*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: E.P. Roe: Reminiscences of his Life (E.P. Roe: Hayatının anımsamaları)
Yazar: Mary A. Roe
Yayın Tarihi: May 3, 2011 [EBook #36023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's E.P. Roe: Reminiscences of his Life, by Mary A. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: E.P. Roe: Reminiscences of his Life

Author: Mary A. Roe

Release Date: May 3, 2011 [EBook #36023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK E.P. ROE: REMINISCENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






_

E. P . KARACA


Karısına aşık oldu


E.P. Roe

Hayatının anımsatmaları

Kız kardeşi Mary A. Roe tarafından


Resimli


NEW YORK
Peter Fenelon Collier & Son
MCM


E.P. Roe

Hayatının anımsatmaları

_Copyright, 1899_
Dodd, Mead ve Company tarafından




Tanıtım notu.


Edward Payson Roe'nun ölümünden beri, 1888'de
hayatının ve işinin bir kaydı için zaman zaman sorgular ve
Bu tekrarlanan taleplere yanıt olarak bu cilt
Veriliş. Çok kişisel bir
Yayın için doğa, editör bunların konusuna izin verdi
Her ne kadar kendisi için olabildiğince konuşmayı hatırlatır
burada ve orada çeşitli makaleleri tanıtmak için tavsiye edildiği düşünülüyor
Karakterine ek ışık atıyor gibi görünen dış kaynaklar.
Bu şekilde daha net bir resmin verilebileceğine inanılmaktadır.
aksi takdirde, belki de
neslinin en popüler Amerikalı yazarı. Editörün kendi parçası
eserin basit bir gerçek ifadesiyle sınırlı olmuştur ve
Bağlantı bağlantıları sağlamak, böyle göründüğünde,
Çeşitli mektuplar ve kağıtlar.

Teşekkürler, nazikçe olan herkese sunulur ve burada sunulur
katkıda bulunan malzeme veya başka şekillerde
Bu cilt.




İçerik


Bölüm sayfası

   I. Çocukluk ve Üniversite Günleri 1

  İi. Chaplain olarak hayat 13

 III. Bir Kış Kampı 41

  IV. Evlilik-Richmond'a baskın 58

   V. Hampton Hastanesi 70

  VI. Hastane Çiftliği ve Şapeli 85

 Vii. Highland Falls 95'te Pastorat

VIII. Bakanlıktan istifa 118

  İx. Meyve Kültürü ve Edebi Çalışma 124

   X. Home Life 137

  Xi. Santa Barbara 154

 Xii. Cornwall'a Dön-Müzerler 181

Xiii. Son Kitap-194.

 Xiv. E.P. Roe'nin Kitaplarının Bir Hesabı 218

  Xv. Tablet ve Anıt Adresi 231




Çizimler


E. P. Roe, ölümü sırasında _frontispiece_

                                                         Yüz sayfasına

E. P. Roe öğrenci olarak 10

Papaz olarak E. P. Roe, 26 yaş 38

"Roelands" adlı Piazza'dan görüntüle 128

"Roelands" 152'de çalışma

"Roe Park" 232'de Boulder'da Tablet


[İllüstrasyon: Ölümü sırasında E.P. Roe.]




E.P. Roe

Hayatının anımsatmaları




Bölüm I

Çocukluk ve üniversite günleri


Kardeşim Edward ve ben altı çocuğun en küçüğüyüz ve o
benim kıdemli miydi ama birkaç yıl oyun arkadaşıydık ve neredeyse
Çocukluğumuzda ayrılmaz arkadaşlar.

Annemin tarafından inşa edilen geniş eski moda bir evde doğduk
en büyük oğlu için baba, ancak emekli olduğunda babam tarafından satın alındı
New York'taki işletmelerden. Mutlu bir çocukluk için daha ideal bir ev
Kolayca bulunamadı. Güzel bir girişin yakınında durdu
net bir akarsu akan vadi ve rüzgar açıldı
yüksek blöfler, ancak bakışları ile dağların güzel manzaralarına emredildi
Hudson aralarında göl gibi gösteriyor.

"Yan-Hill" dediğimiz evin arkasında, şefimizdi
oyun alanı. Kardeşim hickory ve kestane tırmanmaktan çok memnun oldu
Üzerinde büyüyen ağaçlar ve ilkbaharda aradık
Karın üzerinde gözetleyen küçük hepaticas'tan vahşi çiçekler
Laurel tam ihtişamıyla. Yıllar sonra Edward asla ziyaret etmedi
o yan tepenin tepesinde veya
üssünde ahşap yol.

Annemiz her zaman geçersizdi ve temizlikçi Betsey Williams,
Uzun yıllar ailemizin bir üyesi olan bir saniye gibi
Anne bize onun bakım ve bağlılığında. Ama o disiplin değildi,
Ve Edward çocukça bir tutkuya sahipken ve o
onu bedensel olarak alacağı durumla başa çıkamadı ve
Onu annemin kanepesine taşıyın. Orada onun yanında otururdu, değil
itaat vaat edene kadar hareket etmeye cesaret etmek,
Keskin siyah gözlerindeki otorite, onu yetiştiremeyecek kadar zayıf olmasına rağmen
Başına teslim.

Edward'ın doğaya olan sevgisi hem babadan hem de anneden miras alındı.
Çoğu zaman, güzel Haziran günlerinde, annenin tekerlekli sandalyesini çizerdi
Sınırların bulunduğu büyük kare bahçemizin geniş yürüyüşleri boyunca
Her iki tarafta çiçeklerle muhteşem vardı, ben toplanırken ve yığıldı
Kokulu, oldukça yerleşik olana kadar kucağında çiçek açar. Henüz
Biri koparılmış olanları neredeyse hiç kaçırmadı.

Bahçenin arkası açık bir dere koştu, bir yaydan taşma
Yan-tepenin tabanında yumuşak, serin su ve içinde sık sık
Oynadı ve yuvarlandı, ıslatma ve birçoğunu yeni temiz bir takım elbise kirletti.

Genellikle genç kız kardeşlerde olduğu gibi, her zaman benim
Kardeşin liderliği ve özellikle bir yaz günü macerası
açıkça hafızamda. Biz küçük çocuklar
Yabani çilek aramaya niyetli. Gizlice vardı
annemin doğduğu eski evi ziyaret etmeyi planladı,
Vadinin yukarısındaki mesafe ve o zamanlar boştu, ama biz
Bu projenin herhangi bir duyurusunu yapmamanın en iyisi
ilerlemek.

Edward, mahzende bir taş tonoz olduğunu duymuştu
Büyükbabamız Williams, General Washington'un sahip olduğu parayı tuttu
askerlerini ödemesi gerekene kadar bakımına emanet edildi
Devrim Newburgh yakınlarında kamp yaparken. Edward hevesliydi
Mahzeni ziyaret etmek, muhtemelen birkaç tane olabileceğini düşünmek
Paralar kaldı. Boş eve bir arka kapıdan girdik ve dolaştık
Odalar boyunca, annenin sahip olduğu hikayelerle beni eğlendiriyor
Ona orada çocukluğunu anlattı.

Sonra çekingen bir şekilde büyük mahzene doğru ilerledik ve
Taş kasası-ama sadece örümcek ağları ve tozla doluydu!

Dışarı çıkıp büyük mutfakta durduğumuzda Edward bana başka bir tane daha söyledi
Büyük büyükannemizdeki yer ile bağlantılı devrimci hikaye
gün.

Bir İngiliz asker şirketi aileye dörde atılmıştı ve
Eski mutfak, Redcoats ve Negro hizmetçileriyle sürüldü, bunlar için
hala kuzeyde kölelik günleri vardı. Büyükanne Brewster,
dikkate değer bir aşçı, ısıtmalı tuğla fırına daha büyük bir pişirme
ekmek, turta ve kek. Askerlerden biri ona yapabileceklerini sordu
Onları onsuz alabilecekleri şartıyla bu iyi şeylerin
Bilgi, ama mutfaktayken. O, buna inanıyor
İmkansız, dedi evet. Her şeyden kaldırılana kadar bekledi
fırın ve soğumak için büyük bir masanın üzerine yerleştirin. Aniden bir kavga çıktı
Askerlerin birçoğu ve en sevdiği renkli erkeklerden biri arasında.
Delikten korkmak öldürülürdü, kalabalığın ortasına koştu
Ve uzunlukta savaşı durdurmayı başardı. Sonunda barış ve
Sessiz restore edildi, sabah pişirmeyi bulmak için döndü
gitti-ve bir anda uyguladıkları herifini anladı
o. Edward konuşurken tüm hikaye bizim için çok gerçek görünüyordu, ama o
bitirmişti, eski fırına doğru yürüdük ve içine baktık
Kavernöz derinlikler şöyle dedi: "_that's_ burada ve taş tonoz aşağı
Mahzen, ama tüm bu insanlar öldü ve gitti. Ne kadar garip ve yalnız
Görünüşe göre! Hadi gidelim. "

Sonra "
Gül-Patch. "Bu noktadan çok uzak olmayan eski bir değirmen duruyordu.
Snuff üretildi ve geçmiş günlerde
Snuff hala yaşadığını koklamak için çiçeklerini verdi ve
çiçekli. Ancak güller arasında çok sayıda yabani çilek vardı,
Ve iki çocuk kısa süre sonra geçmişin tüm düşüncelerini kaybetti.
tatlı meyvelerin tadını çıkarın. Ama eski ıssız ev
Devrimci dernekler asla harika cazibe merkezlerine sahip olmayı bırakmadı
biz. Yolun karşısında ve derenin yakınında bir höyük vardı
Bir zamanlar üzerinde durduğu noktayı işaretleyen Cinders,
Büyükbaba, karşısında uzanan büyük demir zincirini yaptı
Hudson, İngiliz gemilerinin ötesine geçmesini önlemek amacıyla.
Bu zincirin bazı bağlantıları artık Washington'da kalıntılar olarak tutuluyor
Newburgh'da "Merkez".

Daha sonraki yıllarda Edward "Fuar" başlıklı bir hikaye yazmayı planladı
Brooklyn Heights'ın esirleri, "hayatındaki bazı olayları somutlaştırıyor
Büyükbabamız Williams'ın kız kardeşleri, dul eşi ile orada yaşayan
anne. Devrim sırasında bir dizi İngiliz subayı kurdu
kendileri evinde ve yaşlı bayan onu hemen kilitledi
olası sevgiyi önlemek için kızları. Biri
Kızlar, uyanıklığını atlattılar, ancak bir memurla evlendi ve kaçtı
onu Kanada'ya. Savaş bittikten sonra geri döndü, ama annesi
aldatmayı asla affetmemiş, onu almayı reddetmişti ve o ve
Kocası yaşamak için İngiltere'ye gitti.

Moodna'daki evimizde her zaman cömert bir misafirperverlik bulunacaktı.
En sevilen ve onurlu konuklarımız arasında Dr. Samuel Cox vardı.
Uzun yıllar New York ve Brooklyn'de önde gelen bir din adamı. Babam
kilisesinin bir üyesi olmuştu ve ömür boyu arkadaşlardı. Sıklıkla,
Yaz aylarında, o ve ailesi bizimle her seferinde haftalar geçirdi ve biz
Çocuklar ve büyüklerimiz, her zaman dinleyicilerdi.
konuşma. İyi bir hafızası vardı ve son derece iyi saklandı
klasik şiir ile. Bazen bizi seçimlerle eğlendirir
"İliad" dan, ancak daha sık, diğer konuklar mevcut olduğunda ve
Edward ve ben Piazza basamaklarında, sıcak ay ışığında oturduk
Akşamları, "Marmion" veya "
Göl, "ya da belki de" Paradise Lost "dan bazı ince pasajlar.

Bazen konuşma eski tarihe dönecekti ve ben
Bir keresinde Edward ve bana verip veremeyeceğimizi sorduğunu hatırla
İlk Roma Triumvirate'in isimleri. Bu dönemimizde
Varlık "Sezar" adı sadece eski bir
Sık sık ziyaret ettiğimiz ve yalnız bir yolda yaşayan renkli adam
Hala "Sezar'ın Şeridi" olarak adlandırılıyor. Çok şaşırdık
Bu nedenle, adın daha fazla verildiğini öğrenmek için
Gözlüklü arkadaşımızdan daha ünlü şahsiyet. Ama dinledik
Doktor, rekabet ve çatışmalardan bahsederken
İmparatorluğu için bu iki büyük general, Sezar ve Pompey
dünya. Üçüncü Triumvir'in adını hatırlayamadı ve
onu çok rahatsız etti. O gece saat iki civarında, şaşırdım
Yatak odam kapıma yüksek sesle vurdu ve Dr. Cox, "Mary, sen misin
Uyanık mı? "
O zamana kadar ev. "Bu Crassus," dedi, sonra odasına döndü
Sonunda ismi hatırladığı için büyük ölçüde rahatladı. Edward ve ben
Roma tarihindeki ilk dersimizi asla unutmadım.

Bu öğrenilmiş din adamları genellikle çok fikirsizdi. Onlardan biri sırasında
Bize ziyaretler karısı ve annemizle bir yolculuk içindi. Açık
Dönüşleri, Edward ve ben'nin yakınında at bloğunda durdu
oynuyorlardı, dizginleri attı ve bazı trene dalmış
düşünce, eve girdi, bayanları tamamen unutuyor
arka koltuk. Çok eğlendiler, konuşmalarına devam ettiler ve
onları hatırlayıp hatırlamayacağını görmek için bekledi. Ancak sonunda yaptığı gibi
Yeniden ortaya çıkmayan Edward, arabadan onlara yardım etmek için çağrıldı ve
atın yaralanması. Bir süre sonra doktor
ön kapı ve evin etrafında, nereye gittiğini hatırladım
sürüşünün yoldaşları.

Edward ve ben katıldık ilk okullar için özel bir okul ve
Canterbury köyünde en büyük kardeşimiz Alfred tarafından tutulan kızlar,
Evimizden iki mil uzakta. Birlikte tepelerin üzerinde dolaştık
Hoş günler ve hava fırtınalı olduğunda sürdü. Ben iyi
Bir teyzemizin sağlığında hissettiğimiz anormal ilgiyi hatırlayın
okulun yakınında yaşayan ve üzerinde güzel meyve ağaçları olan
yer. Refahıyla ilgili soruşturmalarımızdan sonra cevaplandı
Bizi o ağaçların altındaki zemini incelemeye davet edeceğinden emindi,
Gözlerindeki neşeli pırıltı gerçeğin takdirini gösterirken
Ona olan bağlılığımızın tamamen ilgisiz olmadığı.

Kardeşimin daha sonraki okul ve üniversite günleri, Rev. A. Moss Merwin,
Şimdi Pasadena, California, şöyle yazıyor:-

"Cornwall-on-Hudson'daydı, ilk önce bir öğrenci olan Edward ile tanıştım
Kardeşi Alfred'in klasik okulunda. Yüzü ve tavırları
Çekici ve entelektüel olarak arkadaşları arasında yüksekti.
Güncel olaylar hakkında iyi bilgilendirilmiş, daha geniş bir kitap bilgisi ile
Yıllarının genç erkekleriyle ve büyük bir tesisle her zamankinden daha
Düşüncelerini sözlü ve yazılı olarak ifade ederek saygımızı emretti
ilkinden. Ve zaman zaman kaleminden makaleleri gördüğümüzde
New York _evangelist_, karıştırma olaylarını açıklayan, bizim
Saygı, bizim için _facile princeps_ olan ona hayranlık uyandırdı
Küçük edebi dünya. O zaman onun nezaketinden bir şey öğrendikçe
Kalp ve iyi ve gerçek için coşku onu sevdik.

"Yatılı öğrenciler arasındaki özel arkadaşları ayrıcalıktan zevk aldı
ara sıra ailesinin misafirperver evine davet edilmek.
Ne evdi! Gösteriş veya lüks olmadan bol rahatlık. .
Baba emekli bir iş adamı, nazikçe, hayırsever ve ateşli
Bitkilerin ve çiçeklerin sevgilisi. Anne onun tekerlekli geçersiz
Sandalye, göz ve seste güneş ışığı olan bir kadın, alışılmadık zeka,
Büyüleyici konuşma güçleri ile son derece ekili.

"Okulun yakınındaki küçük Presbiteryen kilisesinde, esas olarak dikildi
Babası ve ağabeylerinin eforları sayesinde bir
Edward derinden etkilendiğinde özel dini çıkar zamanı.
Sevgi dolu bir amaç ile en samimi arkadaşlarından ikisini aradı,
Ve enstrümantallığı sayesinde Hıristiyan hayatına başladılar. Bir
Chicago'da başarılı bir iş adamı oldu ve
Ölüm, yardım eli ve ciddi sözleri minnettarlıkla hatırladı
E. P. Roe. Diğer arkadaş, bu karardan kısa bir süre sonra bunu hatırlıyor,
O ve Edward arkadaşların arazisinde yürürken '
Toplantı-evi, bakanlık için çalışmak için bir araya geldiler.

"Burr ve Burton'da üniversiteye hazırlanıyorduk
Seminer, Manchester, Vermont. Ne kadar hevesli
Yeşil çok yazılmış yaz beldesinin güzel manzarası
Dağlar! Babasına bir hediyeyi kendi aracılığıyla göndermekten ne kadar çok memnun
Birkaç ahşap kabloları keserek kazanç! "

Bu sefer New York'taki babamızın mülkiyeti tarafından yok edildi.
yangın ve yeniden inşa etme pahasına bir süredir mecbur kaldı
yakın ekonomi uygulamak. Ama neyse ki gerekli bulunmadı
çocuklarından herhangi birini okuldan veya kolejden almak. Bay Merwin'den alıntı yapmak için
daha öte:--

"Williams College'da birbirimizi gördük. Roe adil bir bilgindi,
metnin anlamına ve mitolojik
ve tarihsel ilişkiler, adil olarak adlandırılan şeyi yapmaktan ziyade
okuma. Bir yazar ve konuşmacı olarak yeteneği erkenden tanındı
Washington'da sınıfının konuşmacısı seçildiğinde kolej kursu
Doğum günü ziyafet. Kolayca yaptığı arkadaşlar ve birçoğu içinde kaldı
hayatının kapanışında hoş ilişkiler. Gözleriyle Sorun
üniversitedeki yolunu kısaltmasına neden oldu, ancak yetkililer,
Bir yazar olarak sonraki başarısının görüşü ona diplomasını verdi. "

Kardeşim gençliğinde, özellikle de atletik sporlarda mükemmeldi
yüzme ve paten. Tatilde evde olduğu bir keresinde,
Ve genç bir arkadaş nehirde paten yapıyordu. Arkadaşı, kim
Önünde kaymak, aniden bir hava deliğine düştü ve
gözden düştü. Edward anında fark etti.
Onu kurtarmak için bir nokta, o da kırılacaktı. Hızlı varlığıyla
Bu nedenle, boynundan uzun bir kampalı susturucu açtı ve
Bir ucunu açıklığa attı. Mücadele eden çocuk
Yüzeye yükseldi, Edward diye bağırdı, "O tippet'i tut ve ben
Seni dışarı çek! "Arkadaşı yönetildiği gibi yaptı ve Edward,
Tüm gücünü uygulayarak onu sudan çıkarmayı başardı
Ve katı buzun üzerine, neyse ki onun için çok daha kötü değil
daldırma.

Babamızın mülkiyeti, Bay Nathaniel Sands,
"Arkadaş" ve kelimelerin ima ettiği, kim sevilen ve
tüm topluluk tarafından saygı duyulur. Onun ikametgahı uzatılmış
nehir ve dağların görünümü ve özellikle dar boşluğun
Yaylalar. Ölümünde eski çiftlik evi yaz ikametgahı oldu
En büyük oğlu Dr. David Sands, tanınmış bir firmanın başkanı
New York'ta eczacılar.

Kardeşim teolojik seminerdeyken ve hemen hemen
İç Savaş'ın başlangıcında Dr. Sands'in ikinci oldu.
kızı Anna. Gençler birbirlerini çocukluktan tanıyorlardı,
Ve uzun arkadaşlıklarının bu mutlu doruk noktası beklenmedik değildi
her iki aile tarafından.




Bölüm II

Papaz Olarak Hayat


Edward'ın Cornwall'daki okul arkadaşlarından biri, "
Yine savaşın ilk günlerinde en unutulmaz bir akşam
Biri onun karısı olan iki genç bayanla
Hudson Nehri, Storm King'in gölgesinin altında, bütün gökyüzü
Batıdan doğuya koyu kırmızı renkli bulutlarla alevlendirildi,
takip edilecek sahnelerin. Dönüşümüzde rıhtıma ulaştığımızda
Akşam gazeteleri, Bull of Bull Run'ın ayrıntılarını getirdi, savaştı
önceki gün. "

Edward'ın o gece eve döndüğünde yoğun heyecanını hatırlıyorum,
ve eğer sadece seminer kursu boyunca olsaydı
orduya papaz olarak katılacaktı. O zamandan itibaren amaca inanıyorum
sürekli zihnindeydi; Ve ertesi yıl 1862, ancak onun
Daha sonra çalışmalar tamamlanmadı, ünlülerin papazı oldu
Harris Light Süvari, Gallant Kilpatrick'in komutası altında,
Daha sonra her zaman kardeşimin firması olan Brigadier ve Binbaşı General
arkadaş.

Edward'ın askerler arasındaki çalışmasına yönelik aşağıdaki ifadeler yazıldı
New York _tribune_ muhabiri tarafından sahaya.

    "İkinci New York (Harris Light) süvarilerinden Papaz Roe
    övgüler zamanında her birinin ağzında olan adam ve
    Verimli hizmetler. O her zaman alayla birlikte ve
    Zaman, erkeklerin zamansal ve ruhsal refahına ayrılmıştır.
    O onların arkadaşı, danışmanı ve danışman ve komuta ediyor
    onu tanıyan herkesin saygısı-her biri için söylenemeyen bir şey
    Orduda Papaz. "

[İllüstrasyon: E. P. Roe öğrenci olarak.]

O yılın _observer_, ayrıca
Harris ışık süvarisinde ailesine özel. İçinde bulundu
Papazlarına atıf. "Bugün Pazar ve büyük bir istisna olarak,
    Pazar. Bu sabah karargahta hizmet verdik, Chaplain
    alay görevlimizin ve sanırım ona güvenle diyebilirim
    şimdiye kadar _i_
    biliyordu; ve çoğu papazın sahip olduğu küçük saygıya rağmen
    Onlara gösterildi ve hala daha az cesaret, bu, onun hafif tarafından,
    nazik, erkeksi, alçakgönüllü ve Hıristiyan benzeri tavır,
    En çok ilişkilendirdiği herkesin saygısı
    Küfür ve kaba, en beyefendi, birkaç papaz
    yapabildi. Bir kavgada erkekleri cesaretlendirdiğini görür; içinde
    Hastane askerin isteklerine uygulanıyor, her ikisi de ruhsal olarak
    ve bedensel. Geçen kış, bir Virginia'nın en kötü günlerinde
    kış, kamptan kampa gittiğini gördüm, dağıtarak
    kitaplar ve makaleler; Ve kendi kazançlarıyla lezzetler alırdı
    Zavallı hasta bir askerin aksi takdirde boşuna uzun süreceği. Bunlar
    ve diğer sayısız eylemler yavaş yavaş herkesin
    En azından ona saygı duyuyorum ve bazıları onu sevecek. Adı Rev. E. P.
    Roe, Chaplain Harris Hafif Süvari. Ben onun bilgilendirildim
    orduya geldiğinde mezun olmuştu. Bence Dr. P ----
    Onu tanıyabilir. Onun bir Presbiteryen olduğuna inanıyorum. Herhangi bir fikrin olsaydı
    Tutarlı bir şekilde liderlik etmek için bir papazın ne ile mücadele etmesi gerekiyor
    Hayat, neden ondan bu kadar konuştuğumu anlayabilirsiniz.

    "S."

Bu alayla Edward, haftalık muhabir olarak hareket etti.
New York _evangelist_. O makaleye mektuplarından birkaçı burada
yeniden basılmış, hala ilgi çekici bulunabilecekleri umuduyla. Onlar
yazarın karakteristiğidir ve hayatı hakkında daha net bir fikir verir
Bu sefer başka bir şekilde elde edilebilecek.

    "Camp Hall's Hill, 15 Ekim 1862.

    "Messrs. Editörler:-Birkaç gün içinde geçtikten sonra
    Muhteşem havanın tadını çıkarmak, Haziran'ınki kadar sıcak ve güneşli günler,
    ve ay ışığı geceleri o kadar net ve güzel ki oturabilir
    Çadır kapısı ve sıradan türü mükemmel bir kolaylıkla oku ve
    zevk. Tabii ki bu kadar uygun havayı geliştirdik ve tuttuk
    Neredeyse her gece dualarımız. Birini asla unutmayacağım
    Geçen hafta aldığımız dini hizmet.

    "Her zamanki gibi Chaplain'in çadırının önünde büyük bir ateş yakıldı,
    ve desteklerini atan erkekler
    monte et. Yakında müzikal "kilise çağrısı"
    Geciktirenler ve egzersizlerimiz yaklaşık iki kez başladığında
    Yüzü vardı. Toplantılarımız özgür ve genel
    Karakter, onlara katılmak isteyen herkese açık. Biz
    İki veya üç ilahi veya vatansever şarkı söyleyerek başlayın
    Ardıllık, erkekleri bir araya getiren müziğin sesi. Dua
    Daha sonra sunulur, daha sonra bazı fıkralarla çalışıyorum veya
    Bir kurtarıcının gerçeğini ve gerekliliğini eve zorlamak için çizim
    Mevcut olanların zihinleri üzerine. Hıristiyan üyeleri
    Alay daha sonra dua, şarkı söyleme ve cesaretini takip edin, biz
    rulo çağrısı tarafından dağıtılır. Bunda kesintilerimiz var, bizim
    olağan program, böyle bir nitelikte ve böyle sıklıkta, biz
    minnettar olmak ve cesaretlendirmek için harika bir nedeniniz var. Bunlar
    Ateşin önünde askerlerin öne geçmesi ile vesilesiyle
    şimdiye kadar toplantılarımızda sessiz olan ve ya da
    Kurtarıcıya götürülebilecekleri Hıristiyanların duaları veya
    Banner altına girme niyetlerini sakin ve sıkı bir şekilde belirtin
    ve yoldaşlarını da aynı şekilde yapmaya teşvik ediyorlar.

    "Bahsettiğim hizmetin kapanışına doğru, üç genç adam
    Birlikte yükseldi ve sakin ve sıkıca diğeri belirtildi
    Bir Hıristiyan hayatı yaşamak için Tanrı'nın yardımıyla onların kararları. O
    Soğuk, yarım yürekli profesörlerimizden bazıları burada olabilirdi
    Daha sonra. Tanrı'ya, o genç askerlerin seslerinin
    Basit ve ciddi bir konuşma yoluyla yoldaşlarına gelmeye çağırıldı
    Kurtarıcı benzer şekilde, tüm kiliselerde duyulabilir
    kuzey ve her dua toplantısında, topraklarımızda. Çok
    ciddi tonlar ve kelimeler yakında ahlaki ve dini dağıtır
    Birçok bölgede rahatsız edilmemiş gibi görünen ilgisizlik, çünkü onlar
    Tanrı'nın Ruhu'nun var olduğunu kanıtlardı. Bu bir sahneydi
    en soğuk kalbi hareket ettirirdi ve en halsiz olanı karıştırırdı
    doğa. Yıldızlı gökyüzü, dolunay tepesi tüm
    En yumuşak ve en güzel parlak olan manzara, beyaz
    Yamaçları kaplayan çadırlar, büyük ateşle uyuyor,
    kolayca alınabilecek iki yüz veya daha fazla erkekle çevrili
    İlk bakış, İspanyol tugaylardan oluşan bir grup olmak, hepsi de komplo
    Herhangi bir sanatçının kopyalamak isteyeceği bir resim yapın. Ama senin gibi
    o genç erkeklerin sözlerini ve en ciddi duayı dinledi
    ve izleyen övgü şarkıları, tüm bu tür hayaller düşünceleri
    Banditti ve romantizm erirdi ve garip, tuhaf
    Mevcut olanların kostümü basitçe sıradan elbise olacak
    kampanyaları sırasında erkeklerin kaba tadı veya gerekliliği
    onları varsaymaya itti ve koyu sarhoş yüzler, daha fazlasını yaptı
    Kısmi ışıkla kasvetli ve uğursuz, kendilerini çözecek
    Amerikan askerlerimizin bronz dürüst özelliklerine, şimdi
    ciddi düşünce ve duyguyu ifade eder. Asla daha fazla ses olmadı
    bunu bozan rulo çağrısından hoşlanmayan ve uyumsuz
    toplantı.

    "Rulo çağrısından sonra bir grup genellikle ateşin etrafında kalır ve
    Konuyla ilgili olarak konuşulmak isteyenleri sık sık buluyorum
    din. Yani bu gece oldu. Bir asker olma şansı
    Kampımızın yanından geçerek ve müzik sesinden çekilen,
    toplantımızda durdu. Bir mektup almadan birkaç gün önce
    Evden annesinin çok hasta olduğunu ve beklenmediğini belirterek
    günler yaşa. Onu bir daha asla görmemesi gerektiğini biliyordu ve
    Kalp hassas ve üzgündü. Böylece gerçeğe hazırlanmış
    Tanrı'nın Teşkilatı, Adımları bize yönlendirildi ve otururken
    orada ve bu üç genç adamı,
    Bundan sonra Tanrı'ya hizmet etmek için karar, o da bir
    Ve o zamandan beri inanmak için barış buldu. Ona nasıl olduğunu söyledim
    Dua toplanmamız iki ya da üç Hıristiyan tarafından başlatıldı
    Askerler Dua için açıkça buluşuyor ve aynı mutlu durum
    Alayında benzer bir
    biçim. Dua toplantısının başlatılması gerektiğine söz verdi.

    "Bu ayın 18'inde (Ekim) güzel ve parlaktı
    Virginia'da her zamanki gibi Şabat sabahı. Gün ve hepsi
    Doğa barıştan bahsetti, ancak erkekler duymazdı, çünkü yakında
    Kısa dinlenmemizin tekrar kırılacağı açık. Üçüncüsü
    Süvari bölümü, kuzeybatı kenarında kamplandı
    Eski Bull Run Battlefield. İşgal etmeden önceki gün
    Battlefield'ın kendisi. Günün önceki kısmı tarafından harcandı
    Mart ayına hazırlanmada farklı alaylar ve öğlen
    Tüm komutun konsantrasyonu başladı. Uzak karakollar,
    Kazık ve keşif partileri üzerine alaylar çekildi ve yakında
    General Kilpatrick, General Davies'in savaş baytlarından sonra ve
    General Custer ormanlarda veya tepelerde çırpınıyordu
    Warrenton ve Alexandria Pike yönünde. Takip etme
    onlar uzun çizgiler süvari ve topçu ve her şeyden önce
    Sahneye korkunçluktan başka bir şey veren parlak Ekim güneşi
    savaşın. Akşam yaklaştıkça Warrenton Pike'a çıktık. General Davies'in Tugayı'nın ilerlemesi ve Harris'in bir kısmı vardı
    Hafif süvari çatışan olarak atıldı. Yakında vurdu
    düşmanın kazıkları ve sonra içeri girene kadar koşan bir kavga sürdürüldü
    Gainesville kısa bir mesafe. Uçan topçularımız aldı
    sonra çığlık atan bir kabuk göndermek için her yüksek pozisyonun avantajı
    düşman. Şimdi karanlık bir geceydi. Sütunumuzun başı
    Demiryolunun bulunduğu noktadan kısa bir mesafede ilerledi
    köye girmeden önce pike geçti. Kısa bir süre için
    isyancıların uğursuz bir sessizlik vardı ve
    Harris Light Süvari'nin bir kısmını ileri göndermek için gerekli oldu
    onlardan ne olduğunu bulmak için. Müfreze geçmeye devam etti
    Demiryolu seti, aniden, üstünden,
    Verilen sinyal, en az üç yüz metre uzunluğunda bir ateş hattı
    Geceye parladı ve mükemmel bir mermi fırtınası yağmur yağdı
    başlarının üstünde. Neyse ki düşman çok fazla ateş etti
    infaz ve sadece birkaçı yaralandı. Oğullarımız geri döndü
    voleybolu ve sonra küçük bir orman parçasına ve bir süreliğine emekli oldu
    Sıcak bir çarpışma korundu. Güç hakkında bilgiye sahip olmamış
    Bu yerde gizlenebilir ve pozisyon da
    Bir gece saldırısı ile taşınması güçlü, daha fazla operasyon
    Sabaha kadar ertelendi. 1. Virginia kazıkta kaldı
    Düşmana ve komutanın geri kalanı biraz geriye düştü ve
    Kampa gitti.

    "Alandaki ordu yaşamına aşina olmayan biri için,
    O gece kamp yapmak son derece ilginç olurdu ve
    müstehcen. Düşman karşısındaydık, bu yer yok
    dikkatsiz güvenlik. Her tugay kendi başına yerleştirildi, destek
    bir yerde kullanılmaya hazır konuma getirilen piller
    anın bildirimi. Her alayın atları rütbeler halinde çizildi
    ve amaç için yere sürülen bahislere bağlı. Her adam
    Saddled tuttuğu atının başında uyudu ve
    Zaman köprülü. Üç dakika içinde tüm bölüm olabilir
    Savaş gereği dışarıda. Alayımızı tanıyorum
    atlarını eyer, ormandan dışarı çıkın, form sıralarını, say
    Dört ve karşı olabilecek herhangi bir şeyden suçlamaya hazır olun,
    Saat tarafından sadece üç dakika içinde. Bu savaş benzeri
    Mühimmat vagonları ve ambulanslar düzenli olarak park edildi
    Sipariş, hazır duran takım atları koştu. Böylece Kilpatrick
    o gece orada bir panter gibi küçük dövüş bölümü yatıyordu
    Çömelmiş bahar için hazır. Gece boyunca vagonlar geldi
    yakında dağıtılan rasyonlar. Etrafındaki gruplar
    Bundan sonra yangınlar aşırı derecede pitoreskti. Bazıları
    Büyük askeri paltolarında örtülü erkekler sessizce durdu
    kendilerini ısıtmak, uzanan muazzam gölgeleri fırlatmak
    Çevredeki karanlıkta kaybolana kadar. Gölgeli formlar
    Diğerleri, hazırlanmalarında ve fro'nun geçtiği görülebilir.
    Titarching Blaze, kızarmış domuz eti ve hardtack'ın kaba yemeği
    hala daha büyük bir sayının zorlu formlarını ortaya çıkardı
    tüm tutum çeşitlerinde zemin. Sonunda bütün
    uyanık kazık ve nöbetçiler hariç, bölünme
    uyuklama. Saat dörtte bugle geliyor Reveille ve kamp geliyordu
    Yakında tüm astirdi. Yönünde bir flaş gördükten kısa bir süre sonra
    düşman ve raporu için nefes nefese bir an dinledi
    isyancı top, ama uzun aralık ve uzak ağır buruşuk
    Savaştan başka bir fırtına hakkında bizi tatmin etti
    bizi kırmak; Ve yakında geldi, yüksek soğuk rüzgarlarla ve
    sırılsıklam yağmur. Sigara içerken, ölmekte olan yangınlar
    O vahşi Ekim sabahı loş alacakarısı-ah! Sonra düşündük
    eski çatı ağacının altında rahat tüy yatağlarına sıkışmış olmak
    evde; Ama yeniden düzenleme yoktu, ancak hepimiz bunu biliyorduk.
    Gelecek gece birçoğu her zamankinden daha soğuk uyurdu-o kadar soğuk
    Tanrı'nın nefesi dışında hiçbir şey tekrar sıcaklık veremezdi.

    "Ama alay için uzun zamandır yansımaya bırakılmadık
    Alaydan sonra Mart ayında pozisyon almaya başladı.
    General Custer Tugayı'nın ilerlemesi vardı. Yakında saçılma atışları ve
    Bir topun ara sıra patlaması bize tekrar bulduğumuzu söyledi.
    düşman. Ama geniş koşuya ulaşana kadar hiçbir stand yapılmadı ve orada
    Ateş hızlı ve keskin oldu. Tugayımız şimdi geldi ve
    pozisyona yerleştirildi ve savaş genel oldu. Şimdi ve
    Sonra bir kabuk başlarımızın üzerinden geçer ve patlar, ilham verir
    kabul edilebilir duygulardan başka bir şey. Her ikisinde de birkaç suçlama yapıldı
    yanlar. Acaba bir asi hakkında herhangi bir fikir vermenin mümkün olup olmadığını merak ediyorum
    şarj. Çığlıkları ve bağırmaları çok tuhaf, çok vahşi, tiz,
    Sesler için ateşli, çok korkunç (neredeyse hayalet demiştim)
    çok gerçek dışı görünüyor, daha çok korkunç çığlıklar bir rüyada duyduğu gibi
    yaşayan erkeklerin ifadeleri. Adamlarımızın bağırması daha derin ve
    zincirleyici ve karakterindeki göğüs tonunun daha fazlasını ayırır, ancak
    İsyancılar, çığlıklar arasında bir şey olan bir bağırışla suçlama
    bir kadın ve bir panter çığlığı. Bazen kapatabilirsiniz
    gözler ve başka bir yaşın şiddetli çatışmasının
    senden önce bir rüyada geç, çok garip ve doğal olmayan
    Erkeklerin ölümcül savaşlarla uğraştığını görüyor. Sonunda yerinden çıktık
    Düşman çok güçlü konumlarından ve geniş çapta ilerledi
    Koşmak. General Custer, bir tepede güçlü bir pozisyon aldı.
    General Davies, tugayıyla birlikte sipariş edilirken
    General Kilpatrick için Warrenton'a doğru olabildiğince ilerleyin
    olabildiğince hareket etmek için yazılı siparişler almıştı
    Bu yolun gücünü ve niyetlerini keşfetmek için
    düşman. Cerrahlar ve ambulanslar arasında bir alanda durdu
    İki tugay. Onlarla kaldım ve bir yem almaya çalışıyordum
    atım, bu açık bir şekilde uzun süren etkilerini hissetmeye başlamıştı
    Yürüyüşler ve kısa rasyonlar, aniden ateş ettiğini duyduğumda
    karşımızda, sol kanadımızda. İlk başta bunun sadece olduğunu düşündüm
    Ormanda kalan bazı isyancılarla çatışma ve bizim tarafından keşfedildi
    erkekler; Ama ateşleme her an daha hızlı hale geldi ve yakında
    General Custer'in pili ormanı en güçlü şekilde kabuklamaya başladı.
    Ormanların erkeklerle dolu olduğunu gördüm, ama ayırt edemedim
    Biz isyancılardan bizim. İki veya üç yardımcı
    General Davies'in almış olduğu yön.

    "Biri, uğursuz bir görünüm ve sallanmasıyla geçerken belirtti
    Head, 'Buradan çıksan iyi olur', ki
    Çıkma emri olmayanlara rahatlatıcı bir öneri
    burada 'ya da nereye gidecek. Bir şeyin olduğu çok açıktı
    Yanlış ve bu konular ciddileşiyordu. Vagon ve Ambulans
    sürücüler, cerrahlar ve görevlileri, LED'leriyle kaçak
    Atlar-kısaca, hepimiz-bir ürkütücü bıldırcın bir parçası gibiydi
    Başları, tehlikenin farkında, ama hangi yoldan uçacağını bilmiyorlar.
    Bir vagon treninin suçlaması için dövüşü çok iyi gösteremedik
    General Kilpatrick'inki kadar büyük bir yenilik olurdu
    Geçen yaz gerçekten yaptığı süvari ile silah teknelerine saldırmak
    Rappahannock'ta ve onları da yok etti. Ama biz, hiç değil
    Kıskanç, adımlarımızı geri çekmek için sipariş almaktan memnuniyet duyuyordu; için
    Hiçbir şey bir asker için ateş etmeyi duyacak kadar rahatsız edici değil
    arka. Bir
    Düzenli olarak hızla önümüze kadar sürdü ve bizi bir yolda kapattı
    ormanda, hızla hareket etmek ve dışarı çıkacak bir ihtiyati tedbirle
    Gainesville yakınlarındaki ana turnada. Uzakta gittik
    Cadde boşluğu, vagonlar taşlara çarpıyor ve zıplıyor ve
    Kütükler, akarsular ve çamur delikleri, izlediğimiz gibi
    nihayet açıklığa yol açan dar bir ahşap yolun sinuosities
    tarlalar. Burada ağlamak ve gülmek gibi hissettim-öfkeyle çığlık atıyorum
    Daha sonra utanç verici bir geri çekilmemizi düşündüğümde; Ama ben
    daha sonra hangi ihtimalleri karşıladığımızı öğrendi, ben
    En iyi generalliğin hızlı bir şekilde geri çekilmede gösterildiğinden memnun.
    Ve yerçekimi kendisi kestiğimiz rakamda gülürdü.
    Kaçaklar ve kamp takipçileri tüm eyaletlerde bakıyorlardı.
    panik. Birçoğu ormandan gelen şapkalarını kaybetmişti ve
    bazı durumlarda yünleri oldukça bittiğinde,
    Onlar, gözlerini omuzlarının üzerinden yuvarlarken
    düşmanın yönü, sadece beyazlarını gözlemciye sergiledi
    önünde. Burada talihsiz bir darkie, bir
    Kazanan sapkınlığı ile geri dönmek isteyen inatçı katır
    ve başka bir şekilde çalıştırın; Orada bir at kaldırmaya çalışan bir adam var
    onunla düştü; Git yukarı, Dar; Git Up, ben söylüyorum, '
    her iki taraftan. Bazı fakir katırlar ve bazı LED atlar oldukça
    Çılgınca, aldıkları şey için ve teneke ile
    Bacaklarının arasında çıngıraklı ve yakalanan tavukları yakalayan su ısıtıcıları,
    Herhangi bir kaba dikkat dağıtmak yeterliydi; Böylece tekmelediler ve akın ettiler
    çevrelerini patlatana kadar ve onların içinde sevinç verene kadar
    özgürlük. Ancak çizgi roman kısa süre sonra trajikte kayboldu. Takip eden
    Düşman şimdi her taraftan bize kapanıyordu. Arka koruma, hangisi
    Harris ışık süvari miydi, birçok cesur bir tavır haline getirdi, ama ne
    Birkaç adam sayılarının yirmi katına karşı yapabilir mi? Birçoğuyla
    Yaşam ve özgürlük için üzücü bir yarış oldu. Ama alacakaranlıktan önce vardı
    Düşmanı etkili bir şekilde kontrol etmenin memnuniyeti. İlk kez
    Hayatımda kendimi kavgada bir insan bedenini toplarken buldum.
    Memurlar ve erkekler hızla geliyor, yakında saygın bir çizgimiz vardı
    oluşan ve düşmanın ilerlemesi şimdi kesinlikle kontrol edildi. Kaptan
    Tüm silahlarını güvenlikle ortaya çıkaran Elder, onları ekledi
    Bir seçkinlik ve yakında şaşkınlığa karşı meydan okuyorlardı
    düşman. Kabuk, Shell başlarımızın üzerinden çığlık attıktan ve patladıktan sonra. Yakında
    İlk Kolordu'nun bir kısmı geldikten sonra bir savaş çizgisi oluşturdu,
    ve inceltilmiş ve yorgun rütbelerimizi rahatlattı. Emekli olduk
    komşu bir ormanın dost sığınağı ve o derin uyku
    Bu da büyük heyecanı ve eforu sessizce uzattı
    hareketsiz ve bilinçsiz görünüşte cansız formlar kadar
    bizim çizgisi boyunca soğuk ve sade olan cesur yoldaşlarımızın
    kanlı geri çekilme. "


    "Birçok değişiklik ve çok fazla yürüyüş ve karşı durak
    Harris Light Süvari Askerlerinin Bir araya gelmesinden bu yana yer
    Gece eski elma ağacının altında veya papazın önünde
    Çadır, Eylül ve Ekim aylarının sıcak ay ışığında.
    Daha sonra fakir eski ıssız hale getiren zengin sonbahar yaprakları
    Virginia Look Beautiful düştü ve sert kış,
    savaşın yıkımı ile daha acımasız ve yasaklayıcı hale getirdi,
    Şimdi yüce hüküm sürüyor. Numaramızın çoğu, yapraklar gibi,
    düştü. Bazıları, ödüllerini alıp atmış,
    hain bir şekilde terk edilmiş ve hırsız avları gibi gizlice uzaklaşmışlar. Mermi, kaza ve hastalık her biri azaltmak için komplo kurdu
    Numaramız ve her zaman ilk olan asil kalpli bir adam
    Ve en başta bir askerin görevi şimdi bazılarında duruyor
    hastane veya son uykunun altında uyuyan
    Bugle çağrısı onu uyandıracak.

    "Görünüşe göre Tanrı bize bakmayı öğretiyordu ve
    Erkekler, bu hastalığın şimdiki zamandan çıkarılanlar arasında
    Numaramız, çok iyi kalan ve merkezi sütunlardı.
    Alay Kilisesi. Özellikle kardeşim kaybını hissediyor muyum
    Farber, bir Hıristiyan askerin örneği gibi asil olan
    tanışmam gereken servetim oldu. Kalp ve Zihin Kültürünü Birleştirme
    mutlu bir eğilim, kurnaz ve hızlı algılama ile
    karakter ve onu herkes arasında popüler kılan bir şekilde, o sadece
    Papaz gibi bir müttefik, saflarda ihtiyaç duyuyor. Yapmasına rağmen
    Dini herkes tarafından saygı duydu, aynı zamanda çekici hale getirdi ve onun
    Toplum, en çılgın ruhları tarafından bile kaçmadı
    Alay. Neşeli gülümsemesi ve sözleri ilaçtan daha iyiydi
    Hastane ve ben neredeyse her zaman görevden çıkarken onu orada buldum.
    Yaklaşık iki ay önce bizi Washington'da bir hastaneye bıraktı, hasta
    Tifo ateşi ile, şüphesiz ki aşırı yorgunlukla
    ölenlerin hasta ve bedenlerinin bakımı ve havayı soluyarak
    hastalık ile lekelenmiş. O zamandan beri ondan bir mektup aldım
    çok hasta olduğunu ve cerrahın bunun olacağını söyledi
    Alaya tekrar katılabilmeden aylar önce, eğer varsa. İçin
    Aught, savaşının artık bitebileceğini ve dinlenmesinde olabileceğini biliyorum, çünkü
    Mektubuna cevabıma cevap vermedim. Vernon kardeşler ve
    Stillwell de uzak hasta. Sadece papazlar ve tam olarak yapamazlar,
    Bu tür erkeklerin bir papazın kaybını fark edin. Çok az var
    Genel bir şey olarak bir alayda yetenekli, sıcak kalpli ortak ortak.
    Her şeye acele eden bir kötü etkinin öyle bir torrenti var
    taraf, firma sahibi olan erkeklerin ihtiyacı olduğunu hissettiği ve
    sessizce ve
    Sürekli olarak ayağa kalkar ve her durumda dini yaşar. Burada
    Toplumun geleneksellikleri ve kısıtlamaları yok
    ona yardım etmek ve hatta Hıristiyan ebeveynlerin cennetsel etkisi
    Saf kız kardeşler ve sevgi dolu eşler mesafe, yokluk, zayıflar,
    ve günah. Ancak birçok ve güçlü demoralize edici ile boğuşurken
    kamp hayatının etkileri ve kötübilimleri, yakında bunu öğrenir ama çok az
    doğrudan yardım ve müdahale dışında gerçekleştirilebilir
    Kutsal Ruh, Tanrı'nın lütfundan kısa bir şey için
    Asker, her tarafta ona saldıran kötülüğe direnir.

    "Kuzey'e kısa bir iş ziyaretindeyken, alay
    avansa katılmıştı ve dönüşümde bunu öğrendim
    Warrenton mahallesi. Birkaç gün bekledikten sonra
    Eski kampımızdan kaldı, dışarı çıkma fırsatı buldum
    Alayımızın Kaptan Cook ile Cephesi ve küçük bir kadro
    erkekler. Alayımızın olduğu Rappahannock istasyonuna yolculuk
    En son duyulan, birine yenilik ve ilgi dolu
    Daha önce hiç uzun bir yürüyüşte bulunmadım. Kaptan Cook bir beyefendi
    iyi bir asker ve tarihi ile aşinalık
    Geçtiğimiz bölge onu son derece kabul edilebilir hale getirdi
    arkadaş. Yolculuğumuzun ikinci gününün akşamı
    Pazar, bizi Manassas'ın ötesinde buldum. Sökülmüş bir ev
    Yoldan biraz uzakta bir koruya bir tepenin kaşında durdu.
    Biz ona bindik ve geceyi orada geçirmek için sonuçlandık. Olsa da
    yarım yıkıcı, pencereler ve kapılar olmadan ve zemin kaplı
    Her açıklamadan çöp ile, ancak birkaç dakika yeterli
    Bir askerin amacı için yeterince rahat hale getirin. Bir Ateş
    Ocakta yanan, çöp temizlendi, bir battaniye asıldı
    Pencereler ve kapılar üzerinde, gece mahallelerimizi tamamladı. Daha sonra
    Ateşin etrafında toplanırken, her biri pastırma kaymasını kızarttı
    bir çubuğun sonu ve bu kaba repastın birçoklarından çok daha iyi bir
    Kuzeyde iyi atanmış ziyafet, çünkü 'Açlık bizim sosdu'.
    Akşam yemeğinden sonra, olduğu gibi aile duaları vardı. Eski
    harap konak, kostüm, kollar ve çeşitli ifadeleri
    Askerler, Tanrı Sözü'nü dinlerken uzanırken,
    Hepsi içeride kükreyen titreyen yangının
    Baca, herhangi bir sanatçının kopyalamak isteyebileceği bir sahne yaptı.

    "Ertesi gün yürüdükten sonra alacakaranlıkta vagon trenimize katıldık,
    Rappahannock istasyonunun yakınında ve tam zamanında olduğumuzu buldum
    Bütün ordu Fredericksburg'a taşındı. Katılmak
    Tren, gecenin yarısını karanlıkta ve yağmurda yürüdüm.
    Yakın bir sığınak olmadığı için ertesi gün yağmurda geçti
    bir ağacın altında; ve vagon trenine bir saldırı bekleniyor
    Ertesi gece, gecekondularım ne çok ses ne de uzun
    devam etti. Ama açık olan yaşamın harika canlılığı
    Hava, yakında uyku ve yorgunluk kaybından kurtulur.
    Alayımız Brook'un istasyonuna taşındı, burada kaldı
    Fredericksburg'daki ilerlemeye katana kadar kazık görevi.

    "Tugayımız, sevgili ve ağıt yakılmış General Bayard ile
    komuta, yürüyüşe hazırlık bir yamaçta hazırlandı ve ben
    uzun çizgilerin ve yoğun süvari kütlelerinin bir
    muhteşem ve heybetli bir görünüm. Bizden neredeyse bir geceydi
    Falmouth'a açıldı. Gece karanlık ve puslu ve
    Kırık ve vahşi yollar. Bazen derin bir yere düşerdik
    gully, diğerlerinde bir
    dik tepe. Arada sırada at ve binici düşecekti
    Tüm tanıkların büyük merhameti. Ama şaka da oldu
    Bir at düşüp bir fakir adamın bacağını kırdığında ciddi.

    "Sis ve karanlıktan bakıldığında, uzun genişletilmiş sütun,
    Kırık tepeler arasında sarılmak, şimdi cesur bir rahatlama içinde çıkıyor
    Bunlardan birinin kaşları ve sonra tekrar vadiye iniyor
    veya bazı ormanların kasveti, gölgeli ve hayalet benzeri bir
    görünüş ve bir rüyada bir alay gibi görünüyordu
    Yürüyüşte iyi silahlı asker sayısı. Özellikle
    Bu spektral etki, sütunun uzak bir parçası olduğunda arttı
    parlak kamp ateşinin korkunç parıltısından geçecekti.
    Akarsular ve quagmirler arasında aktıktan ve başvurduktan sonra
    Eski Hint Ambuscates'tan birini hatırlatan boğazlar döndük
    Gece için kamp yapmak için bir ormana. Bir ağaç seçmek
    karın kısmen eridiği, birkaçımız bir
    ateş, sonra battaniyelerimizi yaydı ve yere uyudu
    Açık, soğuk yıldız ışığı ve en yumuşak kanepede uzuvlarımız
    hiç baskı yapmıştı. Gün ışığından çok önce, bugle geliyor 'botlar
    ve eyerler, 've ormanlar yakında geleneksel olarak yankılandı
    Bir kampın dövüş istiridye.

    "Aniden her ses susturuldu, ikisinin uzak patlaması için
    Fredericksburg savaşını açan silahlar kulaklarımızı kırdı.
    Sessizlik, vahşi coşku bağırıyor ve yakında biz
    eylem mahalline gidiyordu. Keskin çıngırak
    Müfe şimdi Cannon raporuyla karışmaya başladı. Biz
    nehre yaklaştı Topçu kükremesi gerçekten büyüktü ve
    berbat. Sadece çok şiddetli bir gök gürültüsü fırtınasıyla karşılaştırabilirim,
    bir ve aynı zamanda, gürültü ve mırıldanıyor
    uzaktan ölmekte olan bazı peal, ağır, sarsıcı rulo
    Daha yakın ve flaş yükünden gelen yüksek çarpıcı patlama. Bizim süvari pillerimizin arkasında bir ovada kalabalıktı. Biz
    İsyancıların silahlarımıza cevap vermediğini bilmiyor muydum ve
    Beklenen her dakika bizim menzil alacaklardı. Biz kaldıkça
    rahatsız edilmeden, nehirden uzaklığın çok fazla olduğu sonucuna vardım
    ilk varsaydığımdan daha büyük; Ama sipariş geldiğinde
    Mart ve biz ikişer ikişer, nehre doğru, bizim
    Piller, her anı sütununun kafasını görmesini bekledim
    Çekim ve kabukla kırıldı ve paramparça oldu. Hakkında çok şey duydum
    "Tembel askerler ve büyük ücretler" ama o zamanlar düşündüm
    Böyle ve kararlı bir şekilde ilerleyen asker
    Durumlar beş dakikada kazanır. Ama
    Ağır toplar sadece kendi silahlarımızdandı, çünkü isyancılar
    ateşlerini ayırıyor. Yakında emirlerimizin yapmadığını gördük
    çapraz, ama nehirden aşağı inmek ve uçta kazık görevi yapmak
    sol kanat. Biz yürürken, pillerimizden birinden bir kabuk
    Üstümdeki bir tepede doğrudan başımın üzerinden geçti. Tıslandığı gibi,
    Bana sonsuz kısa zaman alanı hakkında bir fikir verdi
    Zavallı çocuklarımızın çoğu sonsuzluğa dönüştü.

    "Cumartesi sabahının başlarında, bizi geri döndüğünü gördü
    savaş alanı. Saat dokuz civarında tepeyi monte ettik ve oluştuk
    nehrin karşı tarafındaki ovanın üzerine. Biz alırken
    Bizim konumumuz, bir çırpıcı ses duydum ve dünyanın yırtıldığını gördüm
    Yakınımda sağlam bir atışla. Yakında başlarımızın üzerinden çığlık attılar
    ve etrafımızda düştü; Ancak, genel bir şey olarak, düşman ateş etti
    çok yüksek. Önümüze birkaç yüz metre, kabuklar
    sürekli patlama. O gün ovada kaldık ve
    Gece, önümüzdeki ateş bazen gevşiyor ve bazen
    tamamen duruyor. Sık sık bazı asilere endişeli bakışlar atarız
    sağda oldukça yakın olan piller ve genellikle neden merak ettiler
    Bize açılmadılar, çünkü eğer öyleyse, bizi süpürebilirlerdi
    birkaç dakika içinde ovadan. Ya pillerimiz işgal etti
    ya da ateşlerini bir amaç için sakladılar. Biraz sonra
    Öğlen, bölüm komutanımız General Bayard'ın
    ölümcül yaralı. Kelimeden kısa bir süre sonra o süvariye ihtiyaç duyuldu. İki
    Düşmanın alayları koşuyordu, söylendi ve Harris
    Hafif süvari onları takip etmek istedi. Off adamlarımızı kırdı
    Sütunu kapat, tam dörtnala, belirlenen yere, cerrah
    Ve ben yaralılarımıza hazırlanmak için hastaneye gidiyorum. Biz
    başladı, alayın yeni geçtiği yol ve
    Doğrudan önümüzde, sağlam bir atışla parçalandı. Kimin ciddi
    O gün dualar duyuldu ve Harris Light Süvari Kurtarıldı
    Neredeyse bir katliamdan mı? Süvari emri geçmek zorunda kaldı
    Bize ulaşmadan önce üç farklı el ve adamlarımız
    düşmanın geri çekilmesinin olduğu keşfedildi
    sadece bir feint ve bu piller
    onları iki yangın arasında takip etmesi gereken parti. Alayımız
    tuzağa yeterince yaklaştı ve bir
    Birkaç dakika boyunca yeterince sıcak ateş
    Amaçlandığı gibi suçlamışlardı, ancak çok azı geri dönecekti.

    "Hastanede fakir Bayard'ı bulduk. Tüm korkunç yaralardan
    O gün onun en korkunç olduğunu gördüm. Gerekmesi gerekiyordu ama görmek için bir bakış,
    onu ziyaret edenlere sakince söylediği gibi, "günleri
    Dünya numaralandırılmıştı. "Yarı sadece bir çizik olsaydı,
    Daha havalı, sessiz ve toplanmış olamazdı. Konuştu
    yerleşmiş bir şey olarak ölümünden sakin bir şekilde ve sadece sordu
    Özellikle yeryüzünde ne kadar zaman kaldı. Ona söylendi,
    'Belki kırk sekiz saat.' Yirmi dört yaşamadı. Kalbim
    Bana elini veda ederken içimde battı ve neredeyse
    mırıldandı, 'Neden en iyisi alınıyor?' Büyük ev
    yaralı getirildi şimdi sakatlanmış ve ölmekte olan erkeklerle doluydu.
    Çığlıklar ve inililer her daireden yankılandı. Korkunç ve kanlı
    Yaralar gözü her yönde karşıladı. Bazılarının gözleri vuruldu
    dışarı; Bazılarının dilleri ağızlarından şişmişti; bazıları vardı
    Vücutları vuruldu; diğerleri kabuk tarafından yırtılmış ve mangal edildi
    ve sağlam bir atış ve hepsi yer olduğu her yerde kalabalıktı.
    Cerrahlar düzine tarafından uzuvları ve kolları hackliyorlardı. Koku
    kan baskıcı idi. Bir adam beni ona çağırdı, olduğumu düşünerek
    cerrah ve yaralarından birinin giyindiğini söyledi, ama
    Hızla kanamış olan bir başkası olduğunu buldu. Başka bir fakir
    Adam, içinde harika bir şişkinlik ile kolunu bana tuttu ve
    Acı ve kaygı ifadesi ile nadiren
    Kayıp, onu kaybetmesi gerektiğini düşünüp düşünsem. Böyle
    Boyalı onur sahnelerinin arkasındaki korkunç savaş gerçekliği, zafer,
    ve romantizm. Ancak soğuk bir kulak, fakir arkadaşların dönmüş olabileceği
    Haç hikayesine sağlıktayken, genel bir şey olarak
    Merhamet tekliflerini dinleyecek kadar hazırdı. Bir Yaralı
    Oğlan, tıpkı hastaneye girerken bacağını çıkardı.
    Hangi bina bütün gün ateş altındaydı ve defalarca vuruldu.
    Hastanenin pencerelerindeki sahne gerçekten muhteşemdi
    gece geldi. Yamaçlardan parıldayan sayısız kamp festi,
    ve bazen karanlık parıldayarak aydınlandı
    top. Ama yorgunluk ve kendi alayımızın bilgisi
    Ertesi gün nişanlanabilir, dinlenme yeri aramama neden oldu.
    Tugayımızın tıbbi bölümü küçük hale getirilmişti.
    Bazı üyelerinin yokluğu ve görevlerimiz olabilir
    Yarın çok zor olurdu. Dışarıdaki zemin
    Hastane o kadar sıkıştırılmış, çamurlu ve atlarla doluydu ki
    Orada uyumak imkansızdı. Ama bir taş sokak yolu vardı
    Hastanenin altında, yaprakta tütünle dolu, bir kısmı
    yerde yatıyor ve tepeden kurutma. Bunun bir ucu
    Yer zaten yaralı adamlarla doluydu, ancak cerrah
    Charge, diğerinin sabahtan önce işgal edilmeyeceğini söyledi,
    Ve orada kalmam iyi olur. Bir ışık geldiğinde bir şey gördüm
    Beyaz duvarın yakınında yatıyor. İlk olarak bunun bir köpek olduğunu düşündüm ve gidiyor
    Yukarı, nesneyi ayağımla karıştırdım. Daha yakından baktığımda buldum
    Korkunç bir kol ve bacak yığını olduğunu
    Amputasyon Odası. Ama sırasında çok fazla kan ve dehşet görmüştüm
    Tursallaştığım gün. Battaniyemi sessizce yaydım
    kanlı yığıntan on metre içinde ve ne yazık ki dinledi
    Ben uyuyana kadar yukarıdaki hastaneden çığlık atıyor ve inliyor. .
    Pazar sabahı savaşın yeniden açılması beni uyandırdı ve olduğum gibi
    Battaniyelerimi yuvarlayarak, yanında patlayan bir kabuk beni acele etmem için uyardı.
    Alaya katıldım ve onunla nehri kurtardım. Sahibiz
    O zamandan beri Rappahannock'da kazık görevi yapıyor.

[İllüstrasyon: Papaz olarak E.P. Roe, 26 yaşında.]

    "Birçok dikkatsiz, açık kalpli bir asker endişeli, sorunlu bir
    O güne bak, isyancı pillere bakarken ve birçoğu
    Yüksek sesle ağızlı, kaba, küfür adamı sessiz ve soluktu. Ama gördüm
    Flinching veya skulking yok. Kuzeyde, cosil olarak okuyan
    Bir kolluktaki savaşlar, bir adamın duyumlarını çok az bilir.
    düşmanın silahlarının önünde duruyor. SHOT ve Kabuk Çığlıklarını Duyar
    ve onun etrafında ve etrafında patla. Ondan önce kükürtlü
    çatışmanın dumanı. Bu belirsizlikten bunu biliyor
    Herhangi bir şey, bazı hızlı haberci ölüm yolunda hızlanıyor olabilir
    kalbine. Bitmemiş planları, parlak beklentilerin
    Ve gelecek için umutlar. Evi, sevgili mahkumları ve
    Baş yerleri tutan arkadaşların formları ve özellikleri
    ruhunun içinde ondan önce yükselir ve bunu her an biliyor
    Tüm bunlardan koparılabilir ve bir mangal, kanama
    Yerde ceset. Ve sonra Graver ve hala daha ciddi
    ötesindeki gölgeli dünyanın düşünceleri ve 'vicdan
    Hepimizin korkakları, 'uyanık. Çılgın heyecan ve kargaşa
    ücret, her şey unutuldu. Sabırla dururken
    Ateş, her şey hatırlanır ve bu, askerin
    Yapmak ve dayanmak zorundadır, en zor ve korkunç olanıdır. "

Bununla birlikte, ara sıra eğlenceli bir olay meydana gelir, ancak
Bu trajik zamanların kasveti. Kardeşimin birini anlattığını duyduğumu hatırlıyorum
Bu dar bir duba köprüsünü geçerken gerçekleşti. Bir katır, basmış
bir kaçak ile ve bir tarafında bir dizi su ısıtıcının bulunması
eyer, diğer tarafta yakalanan bazı tavuklar
Yürüyüş boyunca Henroosts, aniden yarıya kadar inatçı oldu
köprünün karşısında ve binicisinin tüm çabalarına karşı koydu
devam et. Bütün birliğin yolunu engelliyordu. Bir
Memur, durumu görerek, "Ücret katır!" Diye bağırdı.
Anında yarım düzine adam yükseldi ve kılıçlarının puanlarıyla
Hızlı bir ilerleme gerekliliğinin hayvanı ikna etti. O başladı
Ölü bir koşuda kapalı, çıngıraklı su ısıtıcıları ve squawking tavuklarını dağıtmak
Yol kenarına göre, etrafında sarılmış kollarla tutulan fakir kaçak
Katırın boynu, askerler vahşi peşinde koşarken
bağırıyorlar ve kahkahalar.




Bölüm III

Bir Kış Kampı


Aşağıdaki mektuplar kış mahallelerinden yazılmıştır.
Rappahannock'da alay ve kendilerini açıklayın.

    "Bu mektupta sadece bazı kamp görmeyi öneriyorum
    hayat. Ordu iki veya üç hafta sonra sessiz kaldığında
    Fredericksburg Savaşı, kış mahallelerini düşünmeye başladık; Bu yüzden
    iyi bir sabah bütün bölümümüz bir
    arzu edilen yer. Bazı açılardan oldukça romandı
    sefer. Muhtemelen bizim evimiz olacak bir yer arıyorduk
    aylarca; Ve sizi temin ederim, yürürken, bu bilinmeyen
    Zeminin Noktası bize küçük bir endişe olmayan bir nesne oldu ve
    faiz. Washington'da tasarımları olan memurlar
    Richmond, bu vapur inişine yakın olacağını umuyordu.
    Potomac. Birçok dilek, ahşabın bol olacağı ve
    uygun; Ahşap olmayan kış mahalleleri için imkansızdır.
    Yerellik ve toprak açısından spekülasyonlar şımartılmıştır,
    Kuru, korunaklı küçük bir vadi ister kasvetli olsun
    Mısır tarlası her derece çamur. Kampın yeri
    Alayımız için seçilen görünüşe göre ikinciydi. Söylemeliyim
    Birçoğumuz pozisyon konusunda çok hevesli değildik ve
    Rahatımız ve belki de sağlığımız için kayıtsız hissedemedik
    yerin uygunluğuna bağlıydı.

    "Kendinizi hayal edin, okuyucum, büyük, kasvetli, engebeliğe binerken
    mısır tarlası, tüm kişisel ile ayakta duran saplar
    Dünyanın bu bölgesindeki mülk,
    eyer, atın her adımda batıyor Yumuşakta derinlerde fetlock,
    süngerimsi toprak ve serin bir şekilde kendinizi rahat ettirmesi söyleniyor
    burada kış için. Muhtemelen varsaydığımız gibi hissedeceksin
    İsrailliler samansız tuğla yapmak için gerektiğinde yaptılar. Ancak
    Gereklilik ve deneyim askere birçok ders verdi ve
    Her şeyin en iyisini nasıl yapacağını iyi biliyor. Birkaç dakika içinde
    Uzun kazık çizgileri açılmamış ve postadan postaya geriliyor
    amaç için eklenir. Bunlara atlar bağlı ve sonra
    eyersiz. Küçük barınak çadırları, sanki
    Sihir, aralarındaki uzun sıralarda ve yarım saat içinde
    Yer, iyi bir şekilde ortaya konan bir görünümünü varsaymaya başlar
    Kamp.

    "Ama bu sadece geçici ve normal kışın binası
    Çeyrek sırada. Kulübelerin boyutu ve karakteri
    Her bireyin süslü ve yaratıcılığına bırakılan,
    Çok belirgin bir eşlik, çok fazla çeşitlilik ve özgünlük
    gözlemlenecek. En basit olanı sadece bir 'kazı', olduğu gibi
    adlandırılır. Bir delik altı veya yedi fit kare kazılır ve iki ila
    Dört ayak derinliğinde ve bunun üzerine çadır yerleştirilir. Zemin ve
    Yanlar, eğer sahip olacaklarsa tahtalarla kaplıdır, aksi takdirde yuvarlak
    Kutuplar ve raylar amaca cevap verir. Bu 'kazı' içine açmak
    Ağzında iki veya üç feet uzunluğunda küçük bir hendek ve
    çadırdan en uzak sonuna doğru daralma. Bunun karşısında
    Hendek, bulunabilecek eski demir parçaları döşenir ve
    Onlar, havayı tamamen hariç tutacak şekilde yerleştirilir
    daha uzakta küçük diyafram, etrafında bir çim inşa edilmiş
    baca; Ve kış mahalleleriniz tamamlandı. Böylece sahip olabilirsin
    Çadırınızda açık bir ateşin tüm sıcaklığı ve neşesi.

    "Kendim ve hizmetkar tek başına bunlardan birini öğleden sonra inşa ettiler ve ben
    Bu kışın yaşadığımız en soğuk havalardan bazılarında geçirdi
    çok rahat. 'Kazı' prensibi girer
    Neredeyse tüm küçük kabinlerimizin inşası; Ve tilkiler gibi,
    Deliklerimiz var ve kelimenin tam anlamıyla 'mağaralar ve denselerde yaşıyor
    toprak.' Memurlar genellikle mahallelerini inşa eder.
    bir banka ve güzelce giriş yapmalarını sağlayın ve çok
    Uzun bir fırtına dışında rahat. Bazen zayıf tuvalimiz
    kış patlamalarında çok korkunç bir şekilde sallanıyor ve sık sık koydum
    bence yarısından fazlası benim evimi bulmayı bekliyor
    uyandı. Hala yerdeki küçük deliklerimiz yüz kat
    hiç sığınaktan daha iyi ve
    Asker 'Uyanma bilmeyen uykuyu uyur.' Bazıları
    bir şey ve her şeyi bir şey yapma fakültesine sahip erkekler
    Balta, iki veya üç ile oldukça büyük önemli kütük shanties koyun
    Bir vapurda olduğu gibi rıhtım katmanları. Bazılarının oldukça düzgün,
    ev benzeri görünüm ve hayali küçük masalarla döşenmiştir
    ve yolcuların zevklerine ve isteklerine göre raflar.
    Diğerleri aşırı derecede kasvetli ve kirlidir ve sadece yoğundur.
    Hiçbir şey erkeklerin karakterini daha kapsamlı bir şekilde göstermez.
    yaşadıkları küçük kulübeler. Birkaçı inşa edilemeyecek kadar uzak
    kendileri bir şey ve hala barınak çadırlarında yaşıyorlar.
    Ama hepimizin başında hepimiz sadece bir tuval çatısı,
    Genellikle sızdırır ve su birikintilerini görmek çok yaygın bir şeydir,
    Ya da kış mahallelerimizde çamurlu bir zemin.

    "Yine de iyi olanlar çok rahat bir yaşam.
    Saf hava ve egzersizin bolluğu bizi güçlendirir ve
    güçlü. Her zaman fırtına değildir. Sıcak günlerimiz var
    Ve güneşli ve sonra bana diğerlerine tercih ederek kamp hayatı ver.
    Askerler Motley'de kabin kapılarının etrafında oturup uzanıyor
    Gruplar, okuma (okuyacak bir şeyleri varsa), sigara içiyor ve
    Bir kamp için dedikodu, günlük olarak küçük bir minyatür şehirdir.
    Haber ve hislerin bütçesi, sokakları, kareleri ve merkezleri,
    ve ayrıca sıkıntılarının çoğu. New York'un kükremesi için bir
    uykulu, küçültücü bir uğultu, sık sık kaba bir kahkaha veya
    Komuta, silah klanı ve bazen söylediğim için üzgünüm,
    yüksek yeminlerle. Trinity ve onun müzikal çanları yerine
    Kardeş Steeples, Bugles'ın gümüş notaları saatleri ilan ediyor
    ve günün görevleri. Işıklarımız parlıyor ve titriyor
    Gece Broadway lambaları yerine uzun ışıltılar gibi; Ve
    Yıldız ve kulüp ile donatılmış ağır polisin serseri yerine,
    Gece süren Sabres çıngırakları, gardiyanların ve nöbetçilerin
    Görev görevlerinde. Bazen ağır bir düşüş olacak
    Gece boyunca kar ve sonra çadırlar ve kabinler çok büyük görünüyor
    kar bankaları ve fakir atlar soğuk algınlığı altında titriyor
    Beyaz battaniyeler çok özetle döşenmiş, şimdiye kadar aldıkları tek şey.
    Bunlar erkeklerden daha fazla acı çekiyor, çünkü ana olarak sahip olamazlar
    barınak ve genellikle kısa rasyonlar üzerinde sıkı çalışma yapmak zorundadır. Onların
    Gaunt görünümü ve ölülerinin sayısı kendi hikayesini anlatıyor.
    Albayımız bir gün çamurun böyle olacağını umduğunu söyledi
    Atların mümkün olmak için yeterince batacağı yumuşak ve derin
    Onları dik durmaları için.

    "Kışın bir askerin hayatının en büyük zorluğu kazık
    görev. Örneğin, yakın zamanda Albay'a atanan tüm tugayımız
    Kilpatrick, birkaç sabah önce rahat mahallelerini bıraktı ve
    On gün boyunca kazık görevine çıktı. Soğuk, ıslak bir kar doldurdu
    Hava ve her şeyi yapıştı ve nemlendirdi. Saçına yerleşti
    Ve boyun, eridi ve sırtından aşağı koşarak bir general üreterek
    rahatsızlık hissi. Erkekler yürüyüşe hazırlanırken,
    Mavi üniformaları hızla beyaza dönüştü ve dosyalandıklarında
    Loş sabah ışığında gölgeli, hayalet benzeri bir
    dış görünüş. On sekiz veya yirmi Mart ayının ne olduğunu fark ettiğinde
    Korkunç yollar üzerinde böyle bir fırtınada kilometrelerce ve sonra bir kordon oluşturun
    Yirmi mil uzunluğunda vahşi, ıssız bir ülkede,
    Bir askerin olağandışı olmayan deneyimi hakkında bir fikir.

    "Hedefine ulaştığında, bu anlaşılmaz bir yolculuk değil
    Kendini kurutup yenilemek için üzerinde ve rahat mahalleler.
    Tüm rahatlık koşulları onun kişisine taşınır veya
    eyerine bağlandı ve barınağı için bile minnettar
    bir çam ağacı. Hemen varışta, dinlenmek için zaman olmadan, büyük bir
    Müfreze kazık çizgisini oluşturmalı ve tetikte durmalı
    Bir seferde iki ila dört saat, gece gündüz olsun. Yapmamalı
    unutulun, bu uzun kış akşamları fırtınalı
    Rahat konutlarınızın etrafında rüzgar süpürür ve ulur,
    Virginia'nın vahşi ormanları ve tepeleri veya uzakların ovalarında
    Batı, hasta sentinel ıssız ritmini yürüyor veya bir
    atında binicilik heykeli, böylece kendi soğutulmuş ile oluşuyor
    Ve yorgun, evleriniz için yaşayan bir emzirme ve savunma.
    Onun için dua et, bu uzun, yalnız saatlerce zorluk ve
    Tehlike Merhametli Tanrı'mız zihni içinde heyecanlandırabilir.
    Yorgunun dinlendiği daha iyi yaşam ve daha mutlu dünya-nerede
    Düşman ve savaşın isimleri bile unutuluyor. "


    "Bahsedilen alay dokuzuncu New York Süvari.
    Chaplain şu anda onlarla birlikte değil. Onlar için vaaz verme teklifim
    Şabatta kolayca kabul edildi ve zamanında
    Servis soğuktu ve hatta hafif yağmur yağıyordu, büyük bir cemaat
    Çıktı ve hizmet boyunca sabırla kaldı. Biri
    Memurları daha sonra zevk almadığını belirtti
    Beş ay boyunca daha önce türden bir şeye katılma.

    "Eğer okuma yığınları olan Kuzey Hıristiyanları boşta yatıyorsa
    Evleri hakkında, bu adamların ne kadar hevesle ileriye doğru bastırıldığını görebiliyorlardı
    sunduğum birkaç yolu elde etmek için kalacaklardı
    Böylece artık işe yaramaz. Askerlerimiz aç görünüyor ve neredeyse
    Zihinsel ve ahlaki beslenme isteği için açlıktan ölüyor. "Biraz memur olmanın ve benim görevimi sık sık hissediyorum ve
    Alayımın dışında bazen, benim için bile
    Vermek hiç yoktan iyidir, bazıları yaparsa onların çok olurdu
    ileri gitme. Bence Hıristiyanlar onların içinde agresif olmalı
    karakter ve onların hakimiyetini genişletmek için fırsatlar arayın
    Kral. Belli gibi çok fazla profesör var
    Chaplain, kimin bir memur duyduğumla ilgili olarak "
    iyi, rahatsız edici adam ve asla şeytanı veya herhangi birini rahatsız etmedi
    Kampta başka. "Pazartesi günü bir dua toplantısı atandı
    akşam, ama o günün sabahı alay
    yürüyüş emirleri ve bilinmeyen parçalar için ayrıldı.

    "Alayımızdaki en dikkat çekici dönüşümlerden biri
    Bir çeyrek yöneticinin çavuşu. Adam, kampın etrafında olmasına rağmen
    Görevlerine katılmak, kritik bir sağlık durumunda, kanıyor
    Neredeyse her gün akciğerlerde. Ne zaman ama sadece bir çocuk kaçtı
    ev çünkü babası tarafından bir hata için ciddi şekilde cezalandırıldı ve
    iki yıldan fazla bir süredir duyulmadı, bu süre zarfında
    Batı'da birçok zorluk yaşadı. Keşfinden kısa bir süre sonra
    Babası öldü ve ona bağımlı bir anne ve bir kız kardeş bıraktı
    destek için. Asil olarak üstlendiği ve çalıştığı bu sorumluluk
    zor, erken ve geç ve onlara vermek için her şeyi reddetti
    hayatın konforu. Yine de ateşi için not edildi ve
    Onu sık sık başını belaya sokan yönetilemez ruh. Erken
    Yaş denize gitti ve dünyanın neredeyse her yerinde ziyaret etti. O
    her ikisini de takip eden işgal kaçakçılığına yoğun bir şekilde uğraştı
    İngilizce ve İspanyol sularında. Bu fitilden eve döndü,
    pervasız yaşam ama savaş çıkmadan kısa bir süre önce
    ilk kayıt arasında. Geçen yaz boyunca sık sık
    En büyük tehlike koşullarında, ancak zarar görmeden kaçtı. Bir kere,
    Savaşın karışıklığında, kendini doğrudan bir önünde buldu
    Pil üzüm ve teneke kutu ile yüklü. Bir nedenden dolayı
    atı hareket etmezdi ama hareketsiz durdu ve böylece
    Yakında gelen korkunç deşarjı bekleyin. Göründüğünü söyledi
    Sanki mükemmel bir demir dolu torrent onun etrafında ve etrafında koştu,
    Ve onun tek düşüncesi, zamanının şimdi geldiğiydi ve
    Şeytan onu kesinlikle almıştı. Bir mucize ile, göründüğü gibi
    O, zarar görmeden kaçtı ve menzilden çıkabildi. Birçok
    Ve birçok zaman kurşunların tıslamasını kulaklarından duymuştu ve
    Tiz kabuklu çığlıklar, ama zihninde yükselttiler
    Tanrı ya da tövbe düşünceleri.

    "Eski bir mektupta tarif ettiğim gibi,
    kamp ve yeni işe alımların mahallelerinde düzenlendi. Duydu
    Şarkı söyleme ve ertesi gün geçerek yeni bir işe alım
    dün gece orada mutlu görünüyorlardı-
    biraz viski vardı. ' Ele alınan kişi
    Dua toplantısına ilk başlayan üç Hıristiyan adam ve
    Çavuşa biraz farklı kaynağı açıkladı ve
    mutlulukları. Çavuş buna katılmaya söz verdi
    Yaptığı akşam ve ruhun 'hala küçük sesi'
    Onunla savaş alanının gök gürültülerinden daha yüksek sesle konuştu.

    "Bundan sonra bir iki akşam onu ​​olanlar arasında fark ettim
    Konuyla ilgili olarak konuşulacak papaz çadırına gelin
    din. Onun memnun, mutlu ifadesi tarafından vuruldum.
    yüz. Bana o duadan ona gittiğini söyledi.
    çadır ve bir vasiyet okumaya başladı. Çadır arkadaşı geldi
    Ve hemen ışığını söndürdü ve kitabını sakladı. O zaman
    Tekrar yalnız kaldı ve hayatında ilk kez dua etti ve
    Daha sonra, 'Uyuyamadığı için çok mutlu hissetti. '

    "Ertesi gün, işi hakkında, bir şey onu rahatsız etti ve o
    Her zamanki gibi düşünmeden önce yemin etti. Dedi 'onu üzdü, böylece
    Oturdu ve ağladı. ' Yine de, dünyada yalnız ve
    Sevdiği neredeyse her arkadaşın ölümünden dolayı ve şimdi görünüşe göre
    Tedavi edilemez bir hastalıktan muzdarip olan mutlu bir Hıristiyan adamdır.

    "Toplantılarımızda sürekli olarak muhafızlarında olması gerekiyor
    Aşırı muafiyet, çünkü akciğerlerinde kanamasına neden olur,
    Ama sessizce bir köşede otururken yüzünün ifadesi veya
    Ateşin yanında, ne kadar yoğun ve keskin olduğunu gösteriyor
    aktif olarak katılması yasak olan. İlk başta onun
    Yaşam değişikliği, büyük bir açıklamaya ve biraz neşeye neden oldu
    Şirketi. Ona 'cennete gittiği zaman' sorulurdu.
    Akşam özetlerine başladığında ilk başta bir iyilik vardı
    Jesting anlaşması. 'Çeyrek yöneticisi dua edecek' olur
    çağırdı ve benzer nitelikte açıklamalar. Yakında gördüler
    samimi ve ona saygı duyuyordu ve 'şimdi' diyor, '
    Dua ederken pin düşmesi. '

    "Bu, ilginç dönüşüm vakalarından biri
    Alay. Ancak bu çalışmanın başlıca özelliği
    Backslider'ların Tanrı'ya bağlılıklarında yenilenmesi. Ama zaman olacak
    Şu anda daha fazla yazmama izin vermiyor. "


    "Hint zulümlerinde bir çocuk ne sıklıkla titredi.
    Ne kadar morbid zevk aradım.
    Korku, ölümcül sürpriz ve detaylar için sömürge tarihi
    Gece yarısı katliamı. Hayal gücüyle nasıl izledim
    Asma nefes, Boyalı'nın dikkatsiz, gürültülü yaklaşımı
    vahşiler, bir geniş zil sesi savaşa kadar koştular
    bilinçsiz kurbanları, şimdi ya ölüme veya
    esaret. Açık savaşın tehlikeleri ve dehşetleri hiçbir şey görünmüyordu
    Görünmeyen hain bir düşmanın bu sürekli korkusu. Küçük düşündüm
    Bir gün çok benzer altında yaşamak benim servetim olurdu
    Koşullar, Virginia'da yaşam için artık çok farklı değil
    bir yüzyıl veya daha fazla önce atalarımızdan. Öncüler
    Despotizm ve ihanetin bu vahşi doğası, tehlikelere maruz kalıyoruz
    ve zorluklar onlarınkinden çok daha düşük değil. Yakınımızda biliyoruz
    Uykusuz uyanıklıkla izleyen harika bir ordu var ve
    sıçraması için çömelmiş vahşi bir canavar, avantaj elde etmeye hazır
    bizim tarafımızdan en ufak bir hata veya zayıflık gösterisi. Öyle
    çok garip, gerçekten, farkına vardığında, bu yaşamak
    Birkaç mil içinde yıllarca hayatınızı alacak
    Bir şansları varsa an.

    "Çevremizdeki ormanlar ve ülke gerilla ile sürülüyor. Yerinde
    Bazı vahşi Hint şefi, tüm sınırın terörü,
    Ordumuzun sınırları her yerde bulunan Mosby tarafından istila edildi. .
    Fairfax yakınlarındaki bir Sutler treninin yakalanması ve bir karakol üzerine baskın
    Aynı anda meydana gelen Rappahannock'ta da atfedilir
    Mosby Askerler tarafından şahsen. Bir kazık uzak bir dörtnala duyarsa
    Gece ordunun bir kanadı ve ani bir atış ürperti
    Diğer kanatta hava, Mosby her zaman yazarı
    Her iki alarm. Zavallı kaçakların 'Mosby Mus' dediğine şaşmamalı
    De Debbel ve tüm Ober'e git. ' Bir zamanlar bizim tarafından yakalandı
    Dağıtımları taşırken ve daha sonra değiş tokuş ederken alay. Sonrasında
    Atını çalıştırarak kaçmaya çalıştı, ama
    Adamlarımız, başının yanında o kadar yakın bir kurşun gönderdi ki
    Ayık ikinci düşünce ve o zamandan beri sessizce takip etti. Ancak
    O zaman o kadar ünlü değildi ve çok fazla eğitimli ortak yoktu
    Kendisine benzer bir fikir. Şimdi bir yürüyüş sütunu takip ediyorlar
    Bir gemi hakkında aç köpekbalıkları ve geride kalan adama bük
    veya ana bedenden saplar. "Ancak bu kötülüğün büyük bir avantajı var ve bu neredeyse
    Straggling'in tüm baskılanması. Mosby ve arkadaşları var
    ordumuzda bu utanç verici geleneği ortadan kaldırmak için daha fazlasını yaptı
    Savaş Departmanı ve Büyük Generallerden gelen emirler ve emirler
    aşağı. Bir yıl veya daha uzun bir süre önce, bir şekilde yürüdüğünü gördüm
    Bu bir kuyruklu yıldızdan birini hatırlattı, alayın başkanı
    çekirdek, yoğunluk hızla azalıyor.
    arkada ve son olarak ikiye dağılmış bir adam salgılayan erkek veya
    Kuyruğu oluşturan üç mil bölge. Şimdi bir bulacaksın
    Sütun trimly ve kompakt bir şekilde hareket eder ve arka dosyalar sık ​​sık
    Koyu çamlar arasında omuzlarının üzerine kuşkuyla bakıyorum
    geçtikleri için, bazen, özellikle de
    Geceler, çekimler arkaya ateşlenir.

    "Süvarilerde dar olmayan çok az şey var
    Ordunun ön tarafındaki konumumuz için kaçar
    Bizi her zaman Mosby'nin yanına getirir. Biz geçmeden hemen önce
    Rappahannock son kez, bölüm komiserimiz, teğmen
    Hedges, kısa bir yolculuktan diğerine mahallelerine geri dönüyordu
    selamlandığında ve teslim olmasını emrettiğinde ordunun bir kısmı.
    'Asla,' diye yanıtladı, aynı zamanda atlarına çarpıcı mahmuzlar
    ve ona yaslanıyor. Kaçmayı başardı, ama daha önce değil
    gerilla, ya da onaylandığı gibi, Mosby şahsen bir top
    vücudundan. Bazı günler yaşaması beklenmiyordu, ama
    Şimdi yavaş iyileşiyor. İki veya üç dar kaçış yaşadım
    Kendim neredeyse Providence'ın kurtarmaya müdahale ettiği görülüyor
    hayat. Bir keresinde, alayımız uzakta kazık görevi yaparken
    Outpost, bazılarında General Kilpatrick'in merkezine gittim
    işletme. Akşamın alacakaranlığına dönmeye başlarken,
    General çıktı ve o gece onunla kalmamı istedi. BEN
    Onun izniyle sabah tekrar geleceğimi yanıtladı,
    Ve geceleri alayımla birlikte olmayı tercih ederim; Ama o gibi
    Üzerinde ısrar ettim, kaldım. Ertesi sabah, biraz sonra
    Gün ışığı, adamlarımızdan biri vurularak vuruldu ve yolda soyuldu
    ben alacağım. Yakın yakında yaşayan bir kadın, iki
    Bushwhackers geceyi yolda geçirmişti.
    geçen ilk adamı öldürme ve soyma niyeti. Gibi
    Gecenin başlarında kimse bu şekilde geçmedi,
    Bir eve gitti ve sabaha kadar uyudu ve yine
    Zamanında Yol B Şirketi'nin fakir francher'ıyla tanışmak, peşinde olan
    onun ödemesi. Bunu aldılar, çünkü cebinin içine döndüğü bulundu
    dışarı. Ertesi gün onu gömmek üzücü görevimdi ve indirdikçe
    Onu yalnız mezarına sok, kendime sormaya yardım edemedim, neden ben
    Onun yerine değil mi?

    "Bir kez daha, geçen Kasım ayında, Mart ayında Teğmen Whitaker
    Ve ben vagon treni arasında bir yoldan geçmek üzereydim
    ve General Kilpatrick'in merkezi, küçük bir olay
    Bizi yaklaşık on beş dakika gözaltına aldı. Biz evin yanında giderken
    Oldukça dikkat çeken bir ayrılıkçı, bazı çocuklarımız özgür olmaya başladı
    lahana bahçesi ve kümes hayvanları bahçesi ve
    Eski vatandaş, karısı ve kızı ve askerler. Bir
    Evde olan piyade albay şiddetle çıktı ve
    Sessizce rütbesini göstermek ve erkekleri sıkıca sipariş etmek yerine
    uzakta, kılıcıyla onları kesmeye başladı ve biraz
    ciddi yaralar. Bizim önlediğimiz büyük zorluklarla
    Erkekler onu yerinde öldürmekten. Ama Albay bizi geride bırakırken,
    Onunla hiçbir şey yapamadık ve böylece geçmeden önce
    Tekrar yolda oldukça başladık, koşan bir adamla tanıştık,
    nefessiz, şapkası kapalı, sadece kaçtığını söyleyen
    gerilalardan. İlk Vermont Süvarilerinden Teğmen Newton
    On beş isyancı olduğunda birkaç adamla yoldan geçiyordu
    üzerine fırladı, birini öldürdü, iki mahkumu aldı ve gerisi
    sadece hızlı uçuşla kendilerini kurtardı. Gözaltına alınmamış olsaydık,
    Birkaç dakika önce aynı noktaya gelirdik ve
    konsantre yangını aldı.

    "Bazen postamızı yakaladılar ve daha sonra
    Mektuplarımızın içeriğini bağırarak bize alay etti.
    Rappahannock boyunca kazıklar. Çok karanlık bir gece kaydı
    Kazıkken memurlarımızdan birinin mahallelerine,
    Renkli hizmetçisini vurdu ve onu Richmond'a götürdü. Böylece
    Dikkat, Hıristiyan'da olduğu gibi bu konuda da kardinal bir erdemdir.
    savaş. Ama kuzeyde olduğu kadar güneyde hiç acı çekmedik
    Rappahannock'un tarafı. İki nehir arasındaki ülke şimdi
    Birliklerimiz ve kazık çizgilerimiz tarafından iyice işgal edildi
    ve isyancıların neredeyse imkansız hale getirilmesi için iyi yayınlandı
    Birçok cinayet ve at çalmada bu kış kendilerini şımartın
    keşifler. "




Bölüm IV

Evlilik-Richmond'a baskın


Kasım 1863'te Edward, bir ay izin aldı.
Alay ve bu süre zarfında Bayan Anna Sands ile evlendi. .
Madison Meydanı'ndaki saygıdeğer Dr. Adams tarafından tören yapıldı
kilise ve ardından gelinin evinde büyük bir resepsiyon izledi
Onyedinci Sokak, New York. Furlough olduğunda gelini orada bırakmak
Bitti, kardeşim alayına döndü.

Bu mektupta, kampa ulaştıktan hemen sonra yazılmış, bazılarında yaşıyor
Ordu yaşamının zıtlıkları.

    "Uzun bir devamsızlıktan sonra karar verdiğim bir zevk yaşadım
    Kendimi bir kez daha beyaz çadırlar ve tanıdık sahneler arasında bulmak
    Kampın, çünkü ordu hakkında çok büyüleyici bir şey var
    hayat, zorluğuna ve maruz kalmasına rağmen. Çok hoş,
    Ayrıca, aldığım doyurucu karşılama ve sayısız büyük kahverengi miydi
    Eller, nem ve domuz gresi ile tekrar
    Müfettişler, bana eklemlerimi tekrar çırplatan bir kavrama verdi.
    Hala şık kuzey iki parmaklı için çok tercih ettim
    dokunmak. Anlamı sevdiğim bir dili vardı. Sahip olduğumu gösterdi
    aralarında iyilik yapmak için ilk gereklilik-güvenleri ve
    alaka. Alayımın büyük bir kısmı olsa da, sadece bir kısmı buldum
    Bu yerde, bu bir sökülmüş süvari kampı,
    yirmi veya otuz alay parçaları. Atları olan erkekler
    öne verilen veya öldürüldü buraya gelin ve kalın
    tekrar katıldıklarında tekrar monte edilir ve donatılırlar.
    komutlar. Burada kalışımız muhtemelen kısa olacak, çünkü biz sipariş edildik
    Mümkün olan en kısa sürede öne.

    "Bir Cumartesi sabahı kamp hayatının monotonluğu kesinlikle
    kırık. Gün sıcaktı ve bir süredir kampın uğultusu
    Etkinlik neredeyse sessizliğe düşmüştü. Düzenler gitti
    Ve her zamanki gibi, ama atlarının kayıtsız, uzak bir kanter vardı,
    böyle bir zamanda tüm eforun karakteristiği. Ama gün olarak
    Merkezde olağandışı telaş izleri vardı. Bir top
    o akşam komutan tarafından verilecekti. Tüm
    Alayımızın mevcut memurları davet edildi. Elimden geldiğince
    Öğren, müzik, dans ve içmek zımba olacaktı
    Akşamın eğlenceleri. İkisine katılmayı umursamıyor
    ikincisi ve çadırımın ilk tadını çıkarabildiğim için,
    Çeyreklerimde çok sessiz kal. Alacakaranda revelry başladı.
    Saat dokuzda bir taşıma mahallelerimize kadar sürdü. İçerdi
    Alayımızın Kaptan Downing,
    ön, yanında memurlarımızdan birinin bedenini getiren
    banyo sırasında boğulmuştu. Bu gerçekten üzücü bir haberdi
    Teğmen Stewart iyi bir askerdi ve çok popülerdi. Kaptan
    Memurumuzu müfreze komutasında görmek istedi. Yukarı çıktım
    onu bulmaya yardımcı olmak için karargahı. Hepsi geyim ve
    orada frolic. Gerçekten güzel bir sahneydi. Ağaçlar asıldı
    Birçok renkten Çin fenerleri ile. Gardiyanlar geriye doğru ilerledi ve
    geniş çim üzerinde ileriye doğru, kolları parlıyor
    Büyük yaşlı ağaçların arasından parlayan ay ışığı. İçinde
    Potomac mesafesi Gümüş bir göl gibi yatıyordu, burada ve orada bir
    Beyaz koynuna yelken açıyor. Yeşil Çim Gay Giyimli Bayanlar
    Ve zengin üniformalı memurlar hafif bir önlem alıyorlardı.
    Gözlüklerin tıkanması şarabın geçtiğini gösterirken
    özgürce. Kimse tam askeriden müziğin tadını çıkarmaya yardımcı olamaz
    bant.

    "Sahnenin pitoresk güzelliğini kaydettikten sonra ve
    Kendim bir süre sonra fark edilmeden, adım atacağımı düşündüm
    Hastaneye ve hasta çocukların nasıl keyif aldığını görün
    cümbüş. Müzik durağından elli metreden fazla değildi. Olsa da
    Başkaları için zevk olabilir, onlar için ölümdü. Zavallı bir adam,
    Tifo ateşiyle çok uzaklaştı ve müzikten heyecan ve heyecanlı
    gürültü, vahşi deliryumda kendi kendine konuşuyordu. O zamandan beri öldü.
    Hepsi huzursuz ve uykusuzdu. Birkaç sessiz kelime dedim ve
    bir adam bana teklif edemeyeceğimi sorduğunda ayrılmakla ilgiliydi
    namaz. "Ben Hıristiyan bir adam değilim," diye belirtti "ama istiyorum
    gece bir dua duymak için. "Elbette uydum ve yakında
    İnceleme sözleri, eşcinsel notaları ile karışıyordu
    Quickstep. Adamı birkaç kez gördüm ve iyiye sahibim
    Samimi, ciddi bir Hıristiyan haline geldiğine inanmanın nedeni.
    İki yaşam modundaki kontrast en çok belirgin olacaktır. Dedi
    ben evdeyken sık sık karısını kiliseye götürürdü ve
    Sonra daha fazla sürün ve hizmet sırasında atları takas edin ve arayın
    Döndüğünde karısı için. Hayal edilebileceği gibi, ordu hayatı
    ahlakını geliştirdi. Hala Hıristiyan karısının etkisi
    onu takip etti ve hastalık günlerinde on kat sonra geri geldi
    Güç ve merhametli babamızın nazik ruhu, sürekli çabalayan,
    Onu kurtarıcıya götürdü.

    "Hastaneden ayrıldıktan sonra muhafızların çavuşuyla tanıştım ve
    Onu bir insan bedenini silahlandırdığını gördü. "Sorun yaşayacağız
    Geceye, "dedi bana. Aşağıdaki kamp bir fermantaydı. Orada
    Viski seven ve daha ayrıcalıklı olan çok sayıda
    Karargah. İlk başta isyancılar (esas olarak bir alaydan
    düzenli olarak) uygun memurların mağazalarını ve
    topu kır. Ama bunu yapmaya cesaret edemiyorlar, onların
    Bir Sutler çadırına ve yemek evine dikkat. Yakında yıkıldılar
    kuruluşu ve tesislerine ateş açtı. Burada elde ettiler
    çok arzu edilen viski ve likör tarafından heyecanlı, cesurca başladılar
    Popüler olmayan başka bir Sutler'a saldırmaya hazırlıklar. İsyan
    şimdi zorlu hale geliyordu. Çadırımdan bütünü gözden kaçırabilirim
    Genel merkezde kamp ve sahneler. Bu arada alayımız silahlanıyordu
    ve mühimmatın temin edilmesi. Elli adamımız zaten davranıyordu
    gardiyanlar. Kartuşlarını kurdular ve aldılar.
    çadırlarımızın merkezine dikkat çekiyor
    Bir zamanlar bir saldırı kışkırtacağını düşündüğüm müfreze
    üzerimizde. Bunu hayal ettim, çünkü memurlarımızdan biri karısını terk etmişti
    Benim sorumluluğumdan rahatsızlığın başlangıcında. O zaman adamlarımız
    İlk saldırının orada olacağından korkarak merkeze yürüdü.
    Birkaç dakika boyunca hala kampın karşısındaydı. Sonra orada
    her yöne sinyallerdi. Birkaç dakika içinde katırlar
    Corrall'dan damgalandı. Sonra saldırmaya devam ettiler
    Sutler'in çadırı hemen altımızda. Burada gardiyanlar onlara ateş etti,
    Ortadaki yanan Sutler'ın çadırına çekilmelerine neden oldu
    kampın. O zaman adamlarımızın aşağı indiğini görebiliyordum
    tam bir koşuda. Belirli bir noktada tekerlekli
    bir an tereddüt olmadan suçlandı. Kısa bir süre için çekimler
    isyancılar kırıldığında ve koştuğunda hızlı bir şekilde ateşlendi. Top
    tutuklandı. Emir verildi, 'Her memur görevine.' .
    Soluk ve korkmuş bayanlar, bir araya gelerek endişeli sordu
    sorular. Memurların çoğu top-elbiselerinde görülebilir
    Kılıç ve tabanca sürüşü ile kampta yürümek ve binmek
    adamlar çadırlarına. Bu tür korkunç yeminlerin voleybolu
    Umarım her yönde duydum, kulaklarımı bir daha asla şok edemez.
    Memurlar adamları lanetledi ve adamlar memurları lanetledi. İçin
    Zaman oldukça ciddi görünüyordu. Bu arada oğlanlarımız korkunç durdu
    ve beklenen, herhangi bir direniş şovunu bastırmaya hazır. Birkaç
    Dakikalar tüm kamp koltaydı, ancak zil kızları
    yakalandı, sessiz sonunda restore edildi. Kalbim için ağrıyordu
    Kocasının maruz kalmasını gören ve kendisini hisseden genç karısı
    tehlike ve korkunç küfürleri dinlemeye zorlandı
    saat. İlgili herkesin yararına, orada olduğunu söyleyeceğim
    salgında siyasi bir doğa hiçbir şey değildi. Ne olursa olsun
    Askerlerin kötü alışkanlıkları, henüz sempati duyacak kadar batmadılar
    Kuzey 'bakır başlılar' ile. Sebep, öğrenebildiğim kadarıyla,
    alaylarımızın popülerliği, alayımızın kıskançlığı
    Çünkü akşam için onur koruyucusu seçildi ve
    belirli bir sınıfın yapacağı ve cesaret edeceği viski arzusu
    herhangi bir şey. Sessiz sonra dans, müzik ve içme
    hiçbir şey olmamışmış gibi devam etti. Bu arada, bir tarafta
    Hastanedeki fakir arkadaşlar fırlattı ve inledi ve çırpındı
    onların huzursuzluğu ve deliryumları, diğer tarafta ikisini yatıyor
    isyancılar yere sert ve keskin, ruhları kaba bir şekilde iter
    İsyan ve zehirlenmenin ortasında bilinmeyene çıkın, yakında
    ayık ama çok iyi, alacakaranlık sularına ani dalışlarıyla
    ölüm. Yaşam yakın gözlemci tuhaf aşamalarına sunar ve
    Her zaman kontrast oluşturuyor, ancak bunun olaylarında
    Akşam Garip bir yaşam ve ölüm, zevk vardı
    ve acı. Hasta ve tövbe eden askerde Tanrı en azından
    Bu ahlaki ve sosyal kaosdan bir ruh oluşturmak
    Cennetin mükemmel simetrisi. Bunu geceden sonra umuyordum
    kargaşa sessiz bir Şabat yapmalıyız ama hayal kırıklığına uğradım
    Bu, emirler için her bir
    Mevcut adam ve hepsini öne gönderin. Ve böylece
    gün silah klanı, erkeklerin ve atların çiğnenmesi ve
    Komuta sözleri, Kuzey Şabat'ın sessiz huzurunu yaptı
    neredeyse hiç hayal edilemez bir şey. "

Şubat 1864'ün sonlarında Edward, ünlüinde General Kilpatrick'e katıldı
Richmond'a baskın. Bunun kısa bir hesabını yazdı, ki
_lippincott's dergisinde yayınlanmıştır.

    "Pazar akşamı alacakaranlıkta dört bin adam maskelendi
    Rapidan kıyısında ormanlar. İzcilerimiz yolunu açtı
    akışı dolaşıp şüphesiz kazıklara atlamak
    Yirmi Konfederasyon karşıt. Sonra uzakta bir soğuk algınlığına geçtik
    Rapid River, o gece loş ormanlarda yürüyor ve
    Bir ülkedeki açıklıklar, düşmanın kesin olarak. Lee's
    Tüm ordu sağımızdaydı, ana Konfederasyon Süvari Gücü
    bizim solumuz. Sütunumuzun gücü ve nesnel noktası olabilir
    uzun süre bilinmiyor.

    "Bazı önemsiz yollarla Kilpatrick'e yardım görevi gördüm. Bir kaç
    Ana vücuttan yüz metre önce iki kişilik bir öncü sürdü
    Bizi uyarmak için ileri atılan yüz adam,
    Düşmanın süvarilerinin önemli sayıda. Her zaman olduğu gibi,
    Küçük bir kuvvetin atları çok daha büyük bir bedenden uzaklaşacak,
    Ve zaman zaman kelimeye göndermek gerekiyordu
    Vanguard, 'yavaşlamasını' emrediyor. Bu sipariş ara sıra
    bana izin verdi. İkisi arasındaki aralıkta dörtnala koşacaktım
    sütunlar, sonra yol kenarından çıkar ve hareketsiz oturun
    Personeli ile General'e kadar at geldi. En ufak
    eylemin düzensizliği kendi adamlarımızdan bir atış getirirken
    Bu şekilde izole ederken Johnnies ile bir röportaj olasılığı
    her zaman iyiydi. O gece memurlarımızdan birinin vurulduğunu gördüm. O vardı
    Dikkatsizce ormana bindi ve hemen daha önce dışarı çıktı
    anında kendisini hesaba katmadan sütunun başı.
    Hareketi uzun süre gizli tutmak için hayati öneme sahip olduğu gibi
    Mümkün olduğunca, fakir adam onun
    kimlik.

    "Gece ve gündüz, mümkün olan en kısa duruşlarla sürdük.
    Bir nokta neredeyse bir demiryolu treni yakaladık ve kolayca
    istasyon ve depolar alevler olmasaydı başarılı oldu.
    Olduğu gibi, tren bize yakından yaklaştı, sonra desteklendi,
    Şaşırma izlenimini veren çığlık atan motor
    Son derece.

    "Kasvetli, çiseleyen, sisli bir günde,
    'Richmond'a dört mil' yazıldı. Hala '
    Richmond, uzun bir daha uzak görünen şey için bizimle birlikte ve sonra geldi
    komutun çizildiği önemli bir tereddüt süresi
    son çizgi için. Düşman yanımızda bir tarlayı çekti
    Güçlü bir şekilde, ama neyse ki ya da maalesef sis çok yoğundu
    hiçbir tarafın doğru gözlemler yapamayacağı ya da çok şey yapamayacağı
    uygulamak.

    "Tarihe geçen nedenlerden dolayı saldırı
    yapılmış. Şehirden altı mil çektik ve kampa girdik.

    "Çok ihtiyaç duyulan dinlenmenin tadını çıkarmaya neredeyse hiç başlamamıştım.
    Konfederasyonlar karanlıkta geldi ve bizi böyle bir şekilde çekti
    Bulduğumuz çeyrekler. Kaynar kahvemizi geride bırakmak zorunda kaldık
    Biz-şimdiye kadar tanıdığım en büyük zorluklardan biri. Sonra takip etti
    Yarımada ve yağmurda sürüşte uzun bir gece yolculuğu.

    "Ertesi sabah güneş şanlı bir şekilde patladı, ısınma ve kurutma
    Soğutulmuş, ıslak formlarımız. Neredeyse o gün bir dizi sürdürdük
    Takip eden düşmanla yüzleşen savaş. Bir tugay bir
    savunma pozisyonu, diğeri ise yaklaşık beş mil yürürken
    Bir komuta noktası, burada bir çizgi oluşturacaktır. Birincisi
    Tugay daha sonra yol verir, ikincisini geçer ve alacaktı
    arkaya iyi konumlandırın. Böylece, geri çekilmesine rağmen, biz
    Her zaman savaşmaya hazır. Bir noktada düşman bizi yakından bastırdı,
    Ve muhteşem bir süvari suçlaması gördüm.
    yol. Her kılıç parlakta ateşle eğilmiş gibi görünüyordu
    güneş ışığı.

    "Öğleden sonra bir birlik organı olduğu ortaya çıktı
    bizden önce. Kim veya ne oldukları ilk başta bilinmiyordu ve
    Zaman izlenimi yolumuzu kesmemiz gerektiğine karar verdi
    başlı bir ücretle. Ancak kısa süre sonra,
    Kuvvet, renkli bir piyade tugayıydı, bizim kapsamak için gönderildi
    geri çekilme. Negro birliklerini ilk kez görmüştük, ama
    Uzun parlak süngü ve açık mavi üniformalar geldi
    Görüntüle, önyargılar, eğer varsa, aynı anda kayboldu ve bir tezahürat
    Begrimed askerlerden yankıları uyandırarak çizgimizi çaldı.
    O yüz dizisini geçmesi hoş bir şeydi
    Siyah olsa da ve güvende olduğumuzu biliyorum. F.F.V.
    Eski Virginia'dan sonra görmek istedik. Son gününde
    March atım dışarı çıktı, beni yürümeye ve onu yönetmeye zorladı.

    "Yorktown Kilpatrick'e geldiğimiz gün bana verdi
    Washington'daki yetkililer için sevkıyatlar. Başkan Lincoln,
    Baskından yeni döndüğümü öğrenmek, benim için gönderildi ve ben
    Özel odasında sadece onunla unutulmaz bir röportaj yapmıştı. O
    Albay Dahlgren ve partisi için derin bir istek ifade etti.
    Ana güçten ayrılmışlardı ve hayır veremem
    onlarla ilgili bilgiler. Sonunda ölümünü öğrendik
    O kahraman genç subay Albay Dahlgren. "




Bölüm V

Hampton Hastanesi


Mart 1864'te Edward, Hampton Papazı olarak görevlerine başladı
Raid'den önce bu pozisyona atanmış olan hastane
Önceki bölümde tarif edilen. Bayan Roe ona katıldı
Washington'da birlikte Hampton'a gittiler. Burada bir haraç var
Bir lüks evi bırakan cesur genç karısı,
Hastane yaşamının özelleştirmelerinden pişmanlık sözü ve onun içinde yoruluyordu
hastalara bağlılık ve yaralı. Takip eden mektuplar ne gösteriyor
Bu hayat savaşın son iki yılında oldu. Birincisi bir
_The Evangelist_ aracılığıyla yapılan hasta askerler için kitap için itiraz
ve öncesinde bunun editörlerinden bir açıklama notu vardır.
kağıt.

    "Saygın olandan aşağıdaki mektubu aldık ve
    Hampton Hastanesi, Virginia, Rev. Bay Roe, Verimli Papaz,
    Görüldüğü gibi, iyi seçilmiş bir
    Hastanenin kullanımı için Askerlerin Kütüphanesi. Okuyucularımızın çoğu
    Bay Roe ile hoş bir tanıdık kurdu
    Harris Chaplain iken _The Evangelist_ ile yazışmalar
    Hafif süvari; ve diğerlerine bir tahminin
    adam, aynı zamanda yeni görevlerinin doğası ve kapsamı gibi
    _harper'in Ağustos sayısında ilginç bir makaleye konumlandırın
    Magazine_, Chesapeake ve Hampton Hastanelerinde. Biz alacağız
    Bu övgüye değer nesneye her şekilde yardımcı olmaktan zevk
    güç ve satın almak için gereken paranın
    Bu kitaplar hızlı bir şekilde katkıda bulunacak.

        'BİZ. Genel Hastane, Kale Monroe, VA.

        27 Temmuz 1864.

        'Evangelist okuyucuları:-Birkaç sade dersem beni affedin
        bir isteğe önsözdeki kelimeler. Bir kaliteye hitap etmek istiyorum
        Umarım evrenseldir. Kuzey'in minnettar olduğunu
        Çünkü askerlerinin özveri ile iyi kanıtlanmıştır.
        Onların adına asil hayır kurumları. Ama kuzey arkadaşlarım, sen
        güzel ve sağlıklı evlerde güvenli bir şekilde yaşayan, yapabilir misin?
        Sizin için her şeyi verenler için biraz daha fazlasını vermiyor musunuz?

        '_ ABD Genel Hastanesi, Hampton, Va., _ Çok büyük
        bu yaz. Ortalama iki bin beş yüz hasta,
        Ve genellikle üç binimiz var. Konaklama işlemleri devam ediyor
        daha büyük sayılar için inşaat. Bu şimdi
        General Grant'in Ordusu'na en yakın kalıcı hastane. Neredeyse
        Rıhtım hastalığımızda ön izinlerden günlük ulaşımlar ve
        Yüzlerce kişi tarafından sakatlanmış adamlar ve sırayla o kuzeyde
        daha fazla ulaşım sağlayabilir. Böylece koğuşlarımız
        esas olarak "en kötü vakalar" olarak adlandırılanlarla dolu-
        Yaşam mücadelesi uzun ve şüpheli olacak. yapabilirdim
        Sizi koğuşlarımızdan geçirin ve uzun boylu erkeklerle birlikte
        uyluk amputasyonları, kırık uyluk; Silah kaybeden erkekler
        eller ve her iki ayağı; Ve kısacası, harika erkekler
        Vücudun her yerinde korkunç yaralar. Böyle
        Yaralanmalar, neşeli cesaretten başka hiçbir şey sürdürmeyecek; umutsuzluk
        neredeyse her zaman ölümcül. Böyle bir cesaretin tek gerçek temeli
        Tanrı'nın dini, ama bu çok önemli duruma göre çok fazla olabilir
        En mükemmel olduğunu ekledi. Ama daha fazlasını ister misin
        Bu adamlar yaptı ve acı çekti mi? Bence onların
        parça. Seninki çok zor değil, ama önemli. Senin
        acı bedenleri için bol miktarda hüküm, unutmayın
        zihinleri için rasyonlar. Bu hastanede yüzlerce var
        Kimler yataklarına, haftalarına ve hatta aylara kim yatmalı
        Hatta dünyaya tekrar çıkmayı umabilirler
        koltuk değneği ve baston. Bu uzun, sıcak, yorgun nasıl harcayacaklar
        Günler? Onlara neşeli, eğlenceli, öğretici kitaplar ve
        Soru çözüldü. Bir değerini kim hesaplayabilir?
        Cesur, neşeli kitap mı? Zihni uyarır ve güçlendirir,
        zayıflamış bedene tepki verir ve adam bir kerede
        daha güçlü, daha akıllı ve daha iyisi oldu. Her şeyden önce hissettim
        dini bir kütüphaneye sahip olmalı ve biraz çaba ile ve
        Arkadaşların nezaketi, çok adil bir koleksiyon elde etti.
        Ama neşeli, hafif, eğlenceli kitaplar az ve uzak
        Aralarında, neredeyse bir tarih eksikliği varken,
        Seyahatler, vb. Hasta askerleri, hatta en iyilerini bile buluyorum.
        Kuzey iyi insanlar gibidirler, dini okumayı sevmezler
        her zaman. Irving'in Eserleri, John S.C. Abbott, Dickens,
        Cooper, Scott ve T. S. Arthur, her ikisinden de paha biçilmez olacak
        Sıhhi ve ahlaki bir bakış açısı, çünkü
        Tüm kötülüklerin ebeveyni-sağlıksızlık. Şiir de çok sorulan
        için. Bu nedenle basit isteğim, şükran dışında
        Hampton'un koğuşlarını tahrip eden cesur acı çeken erkekler
        Hastane, onlara iyi neşeli kitaplar gönderirsiniz. Bende
        Mükemmel kütüphaneci ve dikkatlice olacaklarına söz veriyorum
        baktı ve korundu. Binlerce kişi arasında
        Burada ve gittim, bir kitabı neredeyse hiç kaybettim.

        Messrs. Harpers, Appletons ve diğer önde gelen şehir
        Yayıncılar, kitaplarını yarı yarıya cömertçe sundular
        Hastane amaçlı fiyat. Gönderilen paradaki tüm katkılar
        Bana veya New York'un ofislerine _evangelist_, _the
        Observer_ ve Brooklyn _Daily Union_, derhal olacak
        ve gerektiği gibi kitaplar için mantıklı bir şekilde ortaya koydu. Tüm
        Yukarıda adlandırılan yerlere gönderilen kitaplara katkılar
        Bakımımdaki hastaneye iletildi. '"

Savaş bittikten birkaç yıl sonra kardeşim kaleye bir geziye çıktı
Monroe ve eski işçilerinin sahnelerini ziyaret etti. Ben bir alıntı
Bir askerin kütüphanesine itirazının sonucunun mektubu anlatıyor ve
kitaplardan yapılan daha sonraki kullanım.

    "Kaleye girdik, mektubumuzu General Barry'ye sunduk,
    bizi en üst düzey nezaketle alan komuta. Grup
    Keskin Müzik Keskin Müzik. Mitrailleuse'i inceledik,
    Dünya çok geç duydu. En ilginç olanlardan biri
    Bana işaret eden kütüphane oldu. Burada bulduğum diğerleri arasında burada
    Bir zamanlar hastane kütüphanemizi oluşturan tüm kitaplar. Sadık Kuzey
    Askerin refahına bakan arkadaşlar etkin
    Yaklaşık üç bin cilt toplamam ve satın almam. biliyorum ki
    Hediyelerinin şimdiye kadar olduğunu öğrenmek onlara sevindirici olacak
    kaybolmaktan veya yok edilmekten, hepsi mükemmel sırada ve
    Hala tasarlandıkları işi yapıyor. Ne zaman bir kitap
    Kötü giyilir, gönderilir ve ribaund. Özel
    birkaç yüz olduğu askerler ve
    Memurlar, onlara ücretsiz erişime sahipler. Asker tarafından söylendi
    Bu kitabın iki ila üç yüzü arasında alındığından
    aylık olarak oku ve oku. General Barry'nin dikkatli denetimi altında
    Önümüzdeki yıllarda kullanılacaklar. Açıkçası adamlarını kabul ediyor
    makinelerden daha fazlası olarak. "

Kardeşimin birçok üzücü bölüme tanık olması kaçınılmazdı
Bu uzun yıllar boyunca çatışmalarda ve sempatileri üzerine zorlanıyor
Takip eden harflerden görülebileceği gibi çok harikaydı.

    "Hastanemizde meydana gelen acı verici ve trajik olaylar arasında
    Fortress Monroe'da cennet ve dünyanın
    garip bir şekilde karıştı. Güçlü, güçlü bir adamın kolu
    omuz ekleminde ampute edildi. Canlılık doluydu ve bir
    Yaşam için uzun ama boş bir mücadele. Günden güne ve haftadan sonraki hafta
    Hafta, uzanmaya neredeyse cesaret etmedi, arter kırmalı
    Ve hayatı kanını uzaklaştırdı. Ama onun yanında (bana geldi
    Neredeyse onu hiç terk etmedi) gerçek, hasta karısını oturdu. Garip
    Ve uyumsuz ve zarif bir formu yaptı, solgun,
    Yaralar ve ölüm yerinde güzel yüz görünür. Pürüzlü
    Askerler onun huzurunda asla kaba veya küfür değildi ve
    Lütfen sempati sık sık bana dokundu. Uzun hafta boyunca ölçek döndü
    ne yaşam ne de ölüm için, ama sonunda umut ve keskin acı ve
    Korku, umutsuzluğun sıkıcı acısıyla sona erdi. Ölmeli. Arter
    kırıldı ve tekrar tekrar kanadı ve beceri yakında hayır olurdu
    yaramak. Bundan bir süre önce, fakirlere bir mesaj gelmişti
    karısı annesinin öldüğü ve geri dönmesi istendi
    Hemen ev.

    "'Hayır,' dedi, 'Annem arkadaşlar arasında; kocam yalnız;
    Onunla kalmalıyım. '

    "Bir gece geç, ölüm kesinliği belirgin olduğunda,
    Benim için gönderildi ve üçümüz loş, kalabalık uzun, sakin bir konuşma yaptık
    koğuş. Cesur, gerçek asker girdiğinden pişman olmadı
    Ülkesinin hizmeti, ona çok pahalıya mal olsa da, ama
    Aslanması gereken savaşa neden olanlara ilişkin birkaç kelime
    Onlara değirmen taşları gibi. Biriyle genç karısına dönüyor
    Bakmak için güzel bir sevgi, dedi:-

    "'Mary, beni ölmeye hazırladın, şimdi eve gitmeli ve yapmalısın
    Zavallı annen için de aynısı. '

    "Bu kısa sözler bir anlam dünyasını ortaya çıkardı.
    Çaresiz acıyla yanında oturmak, korkulu gözlerle bakmak
    yalnız kalması ve bağımlı olması gerektiğinde kasvetli geleceğe
    çocuğu soğuk, bencil bir dünyada. Kendi kalp kırağını unutmak,
    Yolunu aydınlatma çabalarında yoruyordu.
    Cennet umudu ile karanlık vadiye. Tanrı onu kutsamıştı
    Melek çalışması, çünkü bir Hıristiyan görünüyordu. Ondan uzaklaştım
    Bir kralın huzurundan geldiğimden daha fazla başucu.

    "Bir sabahın erken saatlerinde aceleyle koğuşa çağırıldım.
    kalabalık ve kafası karışmış. Son saatler şimdi gelmişti. Arter vardı
    çare ötesinde kırıldı ve korkunç yaradan fakirler
    Adamın hayat kanını sellere döktü, zemini kıpkırmızı yaptı
    ve yakın. Yüzü solgun ve vahşi, çünkü ölüm sonunda gelmişti
    korkunç bir form. Yanlış nezaketle, karısını tutmuşlardı
    O, sahnenin etkisinden korkuyor. Çılgınlığı tarafından çizilmiş
    Ward-Master'ın odasına ağlıyor, gittim ve ona dedim-'Benim fakirim
    arkadaşım, kocanıza gidebilirsin, ama onun uğruna olmalısın
    mükemmel sakin. Heyecanlıysa onun için hiçbir şey yapamayız. ' İçin
    Onun aşkına, ah! Evet, onun uğruna her şeyi yapabilirdi, usta bile
    Kalbindeki üzüntü kasırgası. Bir anda o gibi oldu
    Bir kuzu gibi sessiz ve nazik ve gürültülü bir şekilde yanına süründü. .
    Adam kısa bir süre topladı ve yaşadı ve karı koca kaldı
    yalnız. Peçeyi son ciddi veda üzerine çekebiliriz.

    "Kısa bir alan için çift zaman kıyılarında oturdu, aşırı
    Cape ve yaşamın dönemi. Her yerde okyanusunu yuvarladı
    sonsuzluk. Sonra biri bilinmeyene ve perdeye gitti
    İki dünya arasında düştü. Vahşi acı içinde cansız bir şekilde sarıldı
    biçim. Ward-Master şefkatle onu kaldırmak ve onu yönlendirmeye çalıştı
    uzak. Bir an için ruhundaki fırtına ifade buldu ve
    üzerine bir kaplan gibi fırladı. Sonra tekrar garip geldi
    Üstat 'Barış, hala ol!'
    Sessizce, düşünceli bir şekilde tüm düzenlemelerini yaptı ve yakında gitti
    Ölmekte olan annesinin kuzeye doğru, onun değerli tozunu alarak
    onunla sevmişti ve onu artık görmedik. Ama onun üzgün, solgun,
    Hasta yüzü beni hayat boyunca rahatsız edecek.

    "Bu hastanelerdeki tüm romantizm parçaları toplanırsa
    Ciltler yaparlardı. Yalnızca iki vakayı örnekleyeceğim.

    "Şimdi vurulmak biraz yaygın ve yine de her şey için
    Hiçbiri daha az acı verici ve trajik bir deneyim. Peki, iki
    Askerlerimizden vuruldu; biri kolu çıkardı ve diğeri
    Bir kolu ve bacağını da kaybetti. İkisi de kendilerine yazdı
    adil olanlar, artık istemeyecekleri korkusunu ifade ederek
    kendilerini bu tür sakatlanmış insanlığın örnekleriyle birleştirin ve eğer
    Duyguları özgür oldukları duygulardı. Kadın nişanlandı
    Bir kolu kaybeden adam serbest bırakılmasından yararlandı. Yapabilirdi
    Bu koşullar altında onunla evlenmeyi düşünmeyin. Darbe
    fakir adam için ölümcül. Umutsuzca dengelendi ve şimdi
    Bu şehirdeki sığınma. Yine de karakterini göz önünde bulundurarak,
    Belki daha kötü bir kaderden kaçtı.

    "Hem kolunu hem de bacağını kaybeden askerle nişanlandı
    onu yaraları için onurlandırdığını söyledi; onu hepsini sevdiğini
    vatanseverliği ve onu ortaya çıkaran kahramanlık için daha fazla
    onlara; ve eğer ona izin verirse, gelip alacaktı
    ona bak. Bunu yaptı ve onunla evlendi. "

Bir rahatlama hissi ile döner,
Zaten verilen mektuplar, Noel şenliklerinin bu hesabına
Hampton Hastanesi.

    Diyerek şöyle devam etti: "Bize 'Çölün gül olarak çiçek açacağı' söyleniyor. Biz
    İnanın, hatta hastane için,-hastalık evi ve
    yaralar, karanlığın kanatları tarafından gölgelenen nokta
    Angel,-kasvetli derneklerin bu yeri bile kendini sarabilir
    şenlikli çelenklerde ve şarkılarla yankılanıyor. Doktor McClellan,
    sorumlu cerrah, hapların ve
    Fizik, olabilecek tek sağlık yeniden sağlama etkisi değildir.
    hastalarına dayanmak için getirildi. Kutlamak için tüm çabalar
    Ruhlu tatiller doyurucu sempatisini aldı ve
    işbirliği. Çok mutlu anılarla dolu neşeli sezon,
    donuk monotonluktan geçti. Rüzgarlar yüksek ve soğuk havaya uçmasına rağmen, yine de,
    Perşembe, Cuma ve Cumartesi günleri boyunca eksenler neşeyle çaldı
    orman. Holly, sedir ve çamın büyük kitleleri görülebilir
    farklı koğuşlara doğru ilerlemek ve yakınınızda yaklaşmak
    Yeşilin altında şaşırtan bir hemşire veya iyileşme bulun ve
    kokulu yük. Birçok ustaca elin büyüsü altında
    dallar yakında bağlanır ve bin cihaza bükülür. Erkekler
    Geri kalanıyla sadece bir el çalıştı. Erkekler sahip ama tek bir bacak
    diğerleri gibi meşguldü. Yumruk, yumruk, yere git
    Koltuk değneği, eski hırpalanmış gaziler her yönden hobi yaparken,
    farklı ışıklarda sanatsal ve fantastik sonuçları görmek
    işçileri. Kronik ağrının donuk yüzü bile yanıyor ve
    Wanly gülümsüyor, loş gözler, dünyevi sahnelerde hızlı kapanıyor, bakış
    Kokulu her yaprak dökmeyenler ve kendilerine sorgulayan bir şekilde özlemle
    Uzak evlerde anılarının sembolleri olacaklar.

    "Ama birçok koğuş tatil çelenklerine dönüşse de,
    Koğuş C'de taçlandırılan ihtişamlar bulunacaktı. Antika
    Cihazlar, asma festoonlar, çelenkler ve kalkanlar ve zarif kemerler,
    eski goblen gibi çeşitli güzelliklerde yer örtdü,
    Kaba ve kasvetli daireleri sıcak ve ipeksi bowers'a dönüştürdü. .
    Tüyler sedir, püsküllü çam ve uzaktaki defne defne oluşturdu
    Noel Holly'nin parlak meyveleri için zengin arka plan
    Zümrüt kıvrımlarına yerleştirilmiş yakutlar gibi parıldadı. Bayraklar döngüdü
    sahnede ve arkadaki perdeler de
    yıldızlar ve çizgiler. Hastane Korosu ve Glee Club burada vardı
    Herkesin zevkine en uygun bir eğlence hazırladı.
    Sloganları, güzel bir şeffaflık, karakterini açıklıyor, 'Biz
    Seni selamlamak için şarkılarla gel. ' Karanlık çevrili bir tahttan düştükçe
    her kapı. Bir saat önce ana girişe yüksek adımlar
    Kapılar açıldı, kalabalık, yüzlerce toplandı, toplandı,
    bazı güçlü dürtü tarafından kaldırılan bir insan dalgası gibi görünüyor
    Aşağıdaki başlık denizi. Çevirme girdaplarında binanın etrafında, düğümler
    erkeklerin konuşması, merak ettiği ve öngördüğü
    Akşamın zevkleri. Sallanan kitlelerin üstünde çok sayıda
    koltuk değneği görülebilir. Böylece büyümüş gibi görünüyorlardı
    Askerlerimizin ruhunu iyi gösteren standartlar. İçinde değil
    onları evde tutmak için yaralar. Üzgün ​​bir talihsizliğe sahiplerse
    altında iki bacak var, bir şey varsa birine gidecekler.
    Olağandışı onları çağırıyor. İçinde, şimdi lambalar aydınlatılmış
    Uzun ve yankılanan koğuş ve festoonlar ve parıldayan
    Kemerler, bir sedir ormanında ateş böcekleri gibi göz kırpıyorlar ve parlıyorlar. .
    Kapılar açıldı ve Doktor McClellan'ın bilge ve dikkatli
    denetim, en az bin kişi yakında kabul edildi ve
    oturmuş. Koltuk alacak kadar şanslı olmayanlar
    ayakta duran oda. Salon dolu ve kazanamayanlar
    Yüzlerin parıldadığı pencerelerin dışındaki giriş kalabalığı
    Çerçeveli ve grotesk resimler gibi uygun ışık.

    "Belirli bir sinyalde orkestra başladı ve
    Birçok ses ormanda bir esinti gibi öldü. Ama öyle
    Müziği tanımlamaya çalışmak yararsızdır-
    Güçlü büyülerle çağrılabilecek yaşayan ruhlar gibi
    Sizin önünüzde yüzün ve geçin ve ruhu sihirli etkilerle karıştırın.
    Kaba bir ilişki değildi. Akademide eğitim gören kulaklar
    Müzik yeni ve keyifli hislerle karıncalanırdı,
    Bu derin, zengin askerlerin seslerini eşlik ettiler mi?
    Our Lady hemşireleri ve Tyler House'un bayan öğretmenleri tarafından,
    milli marşlarımızı ya da heyecan verici karşı konulmaz neşe
    çizgi roman şarkıları. Bay Tilden'in olgun, güçlü, yumuşak sesi taşındı
    her kalp ve en güzel ve en kritik olandan daha fazlası
    kulak. Bay George Terry, Nisan günü olarak değişen, şimdi
    Kahkaha ile seyirci ve yine bir an sonra hepsine neden oldu
    taşmak için gözler. Bayan Meachann, Bayan Eastman, Bay Sears ve Bay
    Allen parçalarını işaretli yetenek ve küçük özledim
    Mary White, basit olan bir şarkıyı söyleyerek evi indirdi
    Güzellik evrensel olarak takdir edildi. Ama hepsi mükemmel
    kendilerine atanan parçaları gerçekleştirdi,
    ayrımlar yapın. Koronun lideri Bay Metcalf,
    Kesinlikle diğerleri gibi performanslardan memnun kaldı.
    'Ev, tatlı ev,' eğlenceyi kapattı ve hepimizi taşıdı
    Bu sevgili ve asla unutulmayacak bir yere geri dön. Yine süslü
    Tanıdık Hearthstone'un etrafında toplandık, sıcak ve parlak yaptık
    Yangın ve diğer günlerin tatlı anıları ile. Tanrı bunu ver
    Başka bir Noel günü hepimizi orada bulabilir.

    "Ama hastanede yüzlerce hastalık vardı,
    yaralar ve yataklarına zayıflık. Ne kadar iyi niyetleri
    fiziksel olarak daha fazlasına katılamadılar
    Dış zevklerde şanslı yoldaşlar. Unutulmadılar
    veya ihmal edildi. Sabbath öğleden sonra koro tekrar toplandı ve
    Birinci Ward ile başlayarak on dört koğuştan geçtik,
    Eski duvarlar tekrar Noel marşları ile çalıyor. Bu, dilekle
    Hastalar Mutlu Noeller ve
    Mutlu Günler hepsini evde güvenli bulabilir ve okuma,
    Luke II.,
    Hepimize 'söylenemez bir hediye' basit hizmeti oluşturdu. Açık
    Pazartesi çok yüksek besleme vardı. Şık sığır ve şişman domuzlar
    bütün kavrulmuştu ve güçlü bir mortalite vardı
    Hastane Kümes Hayvanları. Servetlerini asla oyamayan erkekler
    Türkiye oymak için harika bir yetenek gösterdi. Bunlar
    Son zaferler tarafından tecrübeli lüksler, bizim için bir kraliyet yaptı
    Blue'daki egemenlerin uncaness ile oturduğu bayram
    memnuniyet."




Bölüm VI

Hastane Çiftliği ve Şapeli


Hon'a bir mektupta. William Cullen Bryant, sonra editör
_Evevening Post_, Edward onun kuruluşunu açıklar.
Hastane çiftliği ve bakımı altında erkeklere olan yararını anlatıyor.

    "Hon. William C. Bryant-Dear Efendim: 'Yeni adına toplantı
    York'un engelli askerleri beni derinden ilgilendirdi ve uyandı
    Birçok savaş anısı. İsyanın son iki yılında vardı
    Yararlı özellikler önerebilecek küçük bir şekilde bazı deneyimler
    bir asker evinde. O zamanlar benim papazlardan biriydim
    Fortress Monroe Hastaneleri ve yakınlarındaki kampanyalar
    Petersburg ve Richmond sık sık uzun kışlalarımızı tekrarlamak için doldurdu
    ve ayrıca bitişik dönümleri geçici çadır koğuşlarıyla kapladı.
    Hastanenin etrafında yatarken bol miktarda boş ve
    Çiti arazi. Doktor McClellan'ın yaptırımı ile cerrah
    Sorumlu, bu kapalı ve sebzelerle ekildim
    en yararlı ve sağlığa elverişli, kokulu soğan alıyor
    kurşun. Lale mani gününün vardı, ancak ortalamanın zayıflığı
    Bu ampul için insanlık tarih kadar eskidir-bkz. XI.,
    5-ve görünüşe göre sadece çağlarla daha yaygın.
    Bu yanlış yönde evrim ise Bay Huxley bakmalı
    ondan sonra.

    "Hastane çiftliğinin emeği hastalar tarafından yapıldı
    kendileri ve çok sayıda kişi ile derinden ilgilenmeye başladı
    görevler. Bir adam hastalık veya yaralardan bu kadar uzağa gittiğinde
    Biraz iş yapabilmek için bahçe için detaylıydı
    ve daha hafif işçilerinde istihdam edildi. Güçlendikçe koyuldu
    daha ağır işlerde. Kol ve bacakları kaybeden kahramanlar
    Birbirlerinin eksiklikleri, iki sakat adam yapmak için zıt olan
    Aralarında çok daha fazla, şimdi isteyen şişman bir adam
    Günde 1,50 dolar. Bir eli olan bir adam tohum ekebilir ve
    Büyüyen sebzeler, yoldaşı koltuk değneği üzerinde dururken
    ve sıralar arasındaki zemini şiddetle kandırdı. Bazen vardı
    Birçoğu işte yüz adam kadar ve bu tür görevlerin
    Beden ve ruha fayda sağladı. Pallid'i görmek güzel mi
    Yüzler kahverengi ve kabarık büyür ve sarkık kaslar yuvarlak ve sert. BT
    Bir tane daha iyi yaptı, bu yüzden ev başlığı ve
    Hastanın eğilimli olduğu _ennui_ sefil incubusu
    bir tür kısır heyecanla rahatlama aramak. İçin
    Yapabileceğim daha pratik sonuçlar isteyenlerin memnuniyeti
    Hastaneye yeşil sebze gönderebildiğimizi belirtin
    Vagon yükü tarafından mutfaklar. İkinci yılın kaydı olarak
    Çiftlik, o sırada yapılmış, diğer öğelerin yanı sıra aşağıdakileri buluyorum: 700
    Pod'da çıtçıt fasulyesi kile, 120 yapar. Lima Fasulyesi, 130 Do.
    Havuç, 125 yapar. Bezelye, 470 Do. Patates, 250 Do. domates, 1.500
    Yeşil soğan demeti, 30.000 baş lahana, 26.900 kulak
    Tatlı mısır, 2.500 miskelon, vb. Büyük bir kümes hayvanı avlusu
    Dört dönüm de inşa edildi ve diğer birçok iyileştirme yapıldı, hepsi
    Convalescent'lerin istekli emeği ile gerçekleştirilmek
    kendileri, güçlerini daha hızlı bir şekilde geri kazanan
    Hâlâ içinde sınırlı olanlara sağlık araçlarını sağlamak
    duvarlar.

    "Bu gerçekleri hatırlayarak, 'yeni olduğunu öğrenmekten çok memnunum
    York Home 'bir çiftlikte bulunacak, çünkü bu nedenle bir
    _home_ gerçekte. Providence ilk adamı bir bahçeye koydu ve
    O zamandan beri çok az erkek, evinde daha fazla hissetmemiş olan
    Bahçe kapının etrafında yatıyordu. "

    Edward'ın Hampton Hastanesi'nde olduğu yıllar boyunca arkadaşı
    Bay Merwin, askerler arasında asil bir çalışma yapıyordu.
    Hıristiyan yönetiminde ön taraftaki hastaneler
    Komisyon. Kardeşim bir zamanlar onunkinden kurtulmak istiyordu
    Birkaç hafta boyunca papaz olarak görevler ve Bay Merwin nazikçe
    yerini almaya razı oldu. Daha sonra bu zamandan yazdı:-

    "Edward'ın hasta ve yaralılar arasındaki varlığının
    Ne yazık ki özledim ve katkıda bulunacak birçok şekilde çalışmıştı
    konforları ve mutlulukları. Kuzeyden bir
    deneyimli çiftçi ve hastaneye bol miktarda
    Mükemmel sebzeler. Daha sonra onun tarafından bir kilise inşa edildi
    Bu görevin artan ihtiyaçları için çabalar. "

Kuzeyde yokken kardeşim gerekli fonların çoğunu kaldırdı
Bu şapeli Hampton'da inşa etmek için. Yeri yeniden ziyaret ettiğinde
Daha sonra şapeli hala kullanımda buldu. O da memnun kaldı
Hastane kütüphanesinin hizmet vermeye devam ettiğini öğrenin. Diyor ki:

    "Bazılarımız hastanenin eski bölgesine çıktık. Birçoğu
    Hoş değişiklikler meydana geldi. İşgal edilen zeminin dönümleri
    Hasta ve yaralı erkekler artık meyve bahçeleri ve evleri ile kaplı
    barışçıl endüstri. Hastane bahçesi kısmen
    Freed-Men için bir üniversitenin gerekçesiyle ve yüksek durumda
    Yetiştirme. Üniversitenin kendisi iyi bir binadır ve
    General Armstrong'un mümkün, enerjik yönetimi,
    Bu kadar uzun süredir cehalette tuttuğumuz yarış için söz ver. O
    onlara hayati kullanım birçok şeyi öğretmek ve bunlardan biri arasında
    En önemlisi, zeminin bilge, ekonomik bir kültürüdür. .
    Bahsettiğimiz şapel, mezarlığa dahil edildi
    gerekçesiyle ve onu korumak için sadece birkaç onarıma ihtiyacı var
    uzun yıllar boyunca önemli bir kilise. Bana orada söylendi
    neredeyse her Şabattan beri dini hizmetlerdi
    savaş.

    "Askerlerin anıtı, şimdi ilk kez beni etkiledi
    en olumlu. Şiddetli sadeliği ile doğru bir şekilde anar
    Altında uyuyanların hayatları ve karakterleri. Üçten fazla
    Yirmi beşte askerler tarafından yüz dolar verildi ve
    Elli Cent pul ve bir dolarlık faturalar ve bazıları bu hediyelerle
    Neredeyse dul eşi gibiydi-hepsi vardı. En çok
    dileklerinin ve amaçlarının ne kadar asil taşındığını görmek için memnuniyet verici
    dışarı. Böyle olduğunu, askerin o arkadaşından kaynaklanıyor ve
    Tüm insanlıktan, hastanenin akarlarına olan Bayan D. L. Dix
    Hastalar başka bir yerde toplanan binlerce dolar ekledi. "

Başka bir mektuptan Edward'ın şapel tanımını alıyorum.

    "Bina şeklindeki haçlı ve ayakta yükseliyor
    Işık ve zarif kule ve spire, altmış feet yüksekliğinde,
    Her yönünü gösteren bir haç. Mimarlık tarzı gotiktir. .
    Şapel odası otuz feet x altmış, yüksek, kemerli bir tavana sahip.
    Güzel ve sorunsuz bir şekilde sıvalı ve bazılarıyla beyazlatılmış
    biraz zor bitiş. İki koridor odadan aşağı iner, böylece
    Üç katman koltuk. Bunlar biçimlerinde biraz gotik ve
    Beyaz yuvarlak bir kalıplama ile üst üste yerleştirilmiş siyah walnut lekeli,
    bu da hoş bir kontrast yapar. Başının olduğu yerde
    Haç olmalı, sadece küçük bir projeksiyon var
    ana bina, büyük şapel odasında bir oyuk veya
    Teneffüs. İki orta boyutlu ve
    Bunun arkasını büyük bir vitray penceresi oluşturur
    projeksiyon ve odayı aydınlatmaya yardımcı olur. İçindeki tüm pencereler
    Şapel kısmı vitraydadır ve ışığı çok yaparlar
    yumuşak ve hoş. Onları perdeler kadar ucuz buldum ve
    Çok daha güzel ve dayanıklı. Yaydadaki alan işgal edildi
    Hafif yükseltilmiş bir platform ve düz, basit bir minber ile hala
    bir yastık yok. Konuşmak için çok kolay bir oda ve içinde
    Müzik oldukça iyi geliyor. Haçın sol kolu,
    Hastane, kütüphaneyi oluşturur ve büyük, havadar bir odadır.
    Masalar, kitap kolları ile döşenmiş otuz feet yirmi dört
    ve okuma deskleri. Kitap koleksiyonumuzun bunlardan biri olduğu söyleniyor.
    Hastane hizmetinde en iyisi. Burada da bulunacak
    dergiler, gazeteler ve haftalıklar ve dosyalarımız arasında öne çıkan
    Evangelist_ olacak. Haçın sağ kolu oluşur
    dört küçük ama hoş odadan ve şimdi
    Chaplain'in mahalleleri ve gelecekte bir papazlık olarak.

    "Bina koyu renkte, beyaz kapılar ve
    pencere çerçeveleri. Tüm yapının etrafında bir rustik inşa edildi
    Gotik çit, pürüzsüz çam direklerinden yapılmış ve bir
    kalp şeklinde muhafaza. Bu nedenle aşağıdaki cihazımız var:
    Kalbin merkezindeki kilise. "

Edward'ın kuzeyden hastanedeki çalışmalarına döndükten kısa bir süre sonra
Hasta ve yaralı erkekler arasında dinin belirgin bir canlanması vardı.
Diyor ki:-

    "Bence canlanmanın en belirgin özelliği ıslah
    Çömelmiş olanların cazibesini bulan
    Kamp hayatı direnemeyecek kadar güçlü. Bende olduğumdan beri
    hizmet, onların olduğunu kabul eden yüzlerce askerle tanıştım
    evde din profesörleri olmuştu. Orduya girmişlerdi
    en iyi niyetle, ancak Şabat ayrıcalıklarının olmaması,
    ocakların kutsal etkileri ve tüm sayısız yardımlar
    kuzeyde bir kilise üyesini destekleyen
    Sahada günah işleyecek güçlü ve olumlu allurentler keşfetmişti
    Onlara zayıflıkları ve düşmüşlerdi. Ama çoğu durumda
    Görünüşe göre eski hayati kıvılcım hala altta kokmuş
    kalplerinin. Kendi itiraflarına göre, onlar
    Huzursuz ve memnun olmayan ve çalkalayanlara ulaşamıyor veya
    Cennetten hiç tatmayanların pervasız ilgisizliği
    kudret helvası. Onları ciddi bir dua edinme etkisi altına alın veya
    sadık vaaz ve bir Nisan ayında eski romatizmal sinekler gibidirler
    güneş, ya da sıcak nefeste görünüşte ölü ve yapraksız ağaçlar
    ilkbahar veya tanıdık çağrıyı duyan kıdemli askerin
    yıllarca süren cahil barıştan sonra kollar. İzlemek çok ilginç
    Onları toplantılarımızda. İlk akşam koltukları çok geri alırlar,
    ve tedirgin bir hava ile etrafa bak, sanki neredeyse utanıyormuş gibi
    görülen. Ertesi akşam liderin yanında oturuyorlar. Yakında girişimler
    daha ciddi dualardan bazılarına hafifçe cevap vermek. Sonunda,
    Yükselen duygu gelgitini kısıtlayamıyorlar, yükseliyorlar ve
    genellikle gözyaşları ve tövbe ile backslidinglerini itiraf eder, çözün
    ahirette olmak ve herkesin dualarını sormak için
    Bir daha asla dolaşacak kadar zayıf olmayabilirler. Sonra alırlar
    Dövüş kısmı dediğim yerler arasında yerler
    Cemaat-aktif yardıma güvenebileceğim şeyler.

    "Koğuşlardan birinde, 'basit Hıristiyan' (ben olarak
    onu arayın) görevde, küçük bir canlanma yaşıyorlar
    kendileri. Mahkumlarına, onlar olana kadar huzur vermez
    Kendini savunmada Hıristiyanlar. Güzel ay ışığı geceleri
    Geçen ayın, bir araya gelen küçük bir dua edinme düzenledi.
    Yakın anakaraya giren körfezin kolunun kıyısı
    koğuş ve orada 'iki nerede
    Ya da üçü benim adımda bir araya geliyor, ortada mıyım
    onlardan. '

    "Tanrı askerlerin yakınında görünüyor ve Askerler General olarak
    Şey, sadece zarif davetlerine cevap vermeye hazır, sadece değil
    Burada ama başka yerlerde ve aslında Hıristiyanların bulunduğu her yerde
    aşağı inmeye istekli, ya da daha çok seviyelerine kadar
    Onları gerçek, yürekten bir sempati ile.

    "Cepheden yakın tarihli bir mektupta kardeşim Rev. Alfred C. Roe,
    Chaplain 104. N.Y.V., şöyle yazıyor: 'Haftalık ve neredeyse günlük olarak var
    dönüşümler. Dua toplantılarımız, siperlerde tutulmasına rağmen ve
    Genellikle düşmana yakın, büyük ölçüde katılır ve
    Önemli iş tarafından engellenmedikçe, albay her zaman
    Sunmak. Merkezdeki personel bir Hıristiyan aile gibidir. '

    "Deneyimde İncil'in resmi sunumunun
    Papaz'ın üniformasındaki bir memur tarafından haftada bir kez veya herhangi bir
    Diğer, sadakatle takip etmedikçe, çok fazla bir şey değildir.
    Kişisel çaba ve sosyal dua toplantısı. Bizim dini
    Kurtarıcımızın ruhuyla sunulan Kurtarıcı, nadiren başarısız olur
    Kaba askeri bile hareket ettirin. En verimli buldum
    Papaz Billingsly'de, Chaplain Raymond'da da. "




Bölüm VII

Highland Falls'da Pastorat


Savaşın kapanmasından kısa bir süre sonra Edward, küçük olana bir çağrı kabul etti
Highland Falls'daki kilise, West Point'in yaklaşık bir mil altında. Bu onun
Sadece şarj edin ve burada dokuz mutlu, yararlı yıl geçirdi. Birincisi
Kilise ve cemaat izlenimleri
aşağıdaki mektup.

    "Kendimi gerçek bir Ortodoks Presbiteryen kilisesinde buldum
    Termometre sıfırın çok altında olmasına ve yollar
    Karlı ve kırılmamış, hala mevcut olan bayan sayısı çok aştı
    Beyler. Bu gerçeği iyi bir alamet olarak gördüm
    Bir papaz birkaç güçlü kalpli kadına bağlı olabilir (
    ifadenin anlamında güçlü fikirli), sadece gitmesi gerekiyor
    belirli bir başarıya ihtiyatlı bir şekilde ilerleyin. Tümü özetlemek
    Cemaat, küçük ve harika, neredeyse o sayıyı çok iyi yaptı
    ne yazık ki, uygun şekilde 'bir
    avuç.'

    "Bu iyi insanlar, sade bir şey üzerine ince dağılmıştı
    Rahat bir şekilde yüz yirmi oturacak seyirci odası.
    Kilise acı soğuktu ve minberin durumu,
    İki kapı arasında, gibi bir şeyi soğutmak için tasarlanmış gibi görünüyordu
    Konuşmacının coşkusu. İnşaatı
    Oluşturma, eski zamanın bir mimarı olduğuna dair kanıtlar
    ünlüye ulaşmaya karar verdi, çünkü
    sokak ve özellikle hiçbir şeye doğru karşı karşıya kaldı. Bu,
    küçük eksantriklikler, gerçekten yapı
    Antikacı'nın dikkati. Ama saygısız bir kelime değil
    Küçük kiliseye karşı, değerli ruhlar toplandı
    orada ve cennet için eğitildi. "

Şubat ayında Edward buna oybirliğiyle bir çağrı aldı
kilise ve o zamandan beri kendini toplama işine bıraktı
Yeni bir binanın montajı için fonlar. İnsanların çoğunluğu
zengin değildi ve birçoğu çok fakirdi, ama hepsini yaptılar
Muhtemelen, birçoğu büyük kişisel fedakarlık pahasına verir.
Ancak girişimin yükü mutlaka kardeşime düştü.
Bu sefer deneyimleri hakkında ders vermeye başladı.
İç Savaş, genellikle onları teslim etmek için kilometrelerce seyahat ediyor, nereye gidiyor
Para kazanma şansı vardı ve bu yüzden sevgisini iletmeye yardımcı oldu
nesne. Ayrıca varlıklı şehir kiliselerinden büyük miktarlar elde etti ve
Arkadaşlar, kişisel talep yoluyla.

İki yılın sonunda Edward ve iş arkadaşları haklı hissettiler
Yeni kilisenin köşe taşını döşemek. İşte onun açıklaması
Tören.

    "Hasta çabası nadiren ödülünde başarısız oldu ve uzun sürdüğümüz gün
    Taşındı ve dua etti, ne zaman bizim köşe taşımız
    Yeni kilise, uzunluğunda geldi. 16 Eylül Şafak, Bulutlu
    ve şüpheli, işletmenin başlangıcı gibi. Sabah
    İki uzun yıl olarak saatler hayal kırıklığı ve şiddetli yağmur getirdi
    iş ve bekleme birçok cislik getirmişti. Rev. Dr.
    Adresi yapmış olan New York'tan William Adams
    kaçınılmaz olarak gözaltına alındı; Ve gökyüzü o kadar karanlık kaşlarını çattı
    Töreni ertelemek için en iyi düşündüm. Ama atanmadan önce
    Genel bir parlaklık vardı. Bulutlar ayrıldı ve
    Crow Nest ve bitişik dağlar üzerinde kayboldu. Güneş gülümsedi
    karşı konulmaz davet ve insanlar böyle toplandı
    Törenle ilerlemenin en iyi olduğu düşünülüyor.
    North River Presbytery'nin sahip olduğu gibi, bunu yapmak için en endişeliydik
    sonbahar toplantısının yeri olarak kilisemizi onurlandırdı ve çoğu
    Üyeleri bu gün bizimle birlikte olabilirdi.

    "Gölgeler doğuya doğru uzandığında,
    Yeni yapının sağlam temelini çevreleyen yaprak dökmeyenler.
    Sadece görmeyi sevdiğimiz bir toplantı oldu
    Kilise-Topluluktaki her yaş ve sınıftan temsilciler.
    Küçük yalınayak kestaneler sedirlere tırmandı ve baktı
    Merak eden gözlerle. Elbette! Kilise onlar için gerçekten
    Başkan için, bizi ziyaretle onurlandırmalıdır. Büyük bir blokta
    binanın kuzeydoğu köşesindeki granitin bir yuvası vardı
    kesildi. Bunun etrafında toplandık. Hon. John Bigelow, bizim
    Fransa'nın eski bakanı, basit törene bir
    Çok mutlu adres. Basit klasik güzellik dönemlerinde konuştu
    En yüksek ve en ilgisiz ifadeler olarak kilise yapıları
    bir topluluğun hayırseverliği ve kültürü; Ve sözlerle
    faydalı olanın üzerinde yaşadığı geleceğin iyi alametleri
    ondan akan etkiler. Papaz daha sonra öne çıktı ve
    Kutsal Yazıların bir kopyasının _only_ tarafından yayınlandığı gibi
    Amerikan İncil Derneği, taşa yatırılacaktı. Bunda
    ciddi ve sembolik eylem
    figürün sadeliğinden ve kuvvetinden alır. Tanrı'nın Sözü
    saflığıyla tek başına malzeme yapısının temelini oluşturmalıdır.
    Onun sözünü tek başına umduk, insan görüşleriyle karıştırılmamış ve bozulmamış,
    olması gereken manevi kilisenin temeli olurdu
    önümüzdeki yıllarda orada inşa edildi. Bu nedenle kağıt, madeni para veya kayıt yok
    Herhangi bir şekilde İncil ile kapalı kutuya yerleştirildi. Eğer sonra
    yüzyıllar boyunca bu katı duvar indirildi, bu
    Kalem veya kurşun kalemle kaldırılmamış yalnız İncil, daha net bir kayıt olacak
    onurlandırmaya çalışan bir kilisenin uzun ve resmi belgelerinden
    Tanrı değil, insan değil ve adını insanlardan önce tutmak, değil
    bazı insan enstrümanınınki. Her zamanki kelimelerle kitlesel blok
    Granitin yerine indirildi ve insanca konuşuyor,
    Bu yapraklar tekrar dönmeden önce nesiller vefat edecek.

    "Rev. Dr. Poughkeepsie'nin Wheeler, Nazikçe hareket etmeyi teklif eden
    Dr. Adams'ın yeri, güçlü bir orijinal konuşmanın damarında konuştu
    Kısa bir süre boyunca herkesin dikkatini çekti. Bir
    Doğaçlama çaba, tekil uygun ve umut verici oldu.
    Bir hanımın şunu söylediği bir dua ile kapandı
    Neredeyse duvarları görebiliyordu ve güzelliğe yükseliyor ve
    tüm tamamlanma. Cornwall'dan Rev. Bay Teal,
    ve böylece töreni kapattı.

    "Bollukta bulunan mavi granitin inşa edildiği
    zemin. Duvarlar kayalık temelden yükseliyor
    sade, çekiç giyimli taş kalınlığı ve böylece
    Engebeli dağ manzarası ile. Zaman güçlendirecek
    onu zayıflatmaktan ziyade çalışmak. Kaya ile kaya ile inşa ediyoruz ve
    Büyük manevi kayanın hepsinin altında olacağına güvenin.

    "Kiliseyi tamamlamak yirmi bin dolara mal olacak,
    Ve bu meblağın neredeyse yarısında elimizde ya da söz verdik. .
    Bina, bir sonraki Haziran ayının ilkini tamamlamak için sözleşmelidir,
    Ve ne olursa olsun, bir
    ipotek. Kilisenin bayanları ve Şabat-Okul Çocukları
    kendilerini sağlamak için fuarlar ve konserler tarafından vaat ettiler
    Müdür ödenene kadar borcun faizi. İnsanlar
    tapuları tarafından ciddi olduklarını kanıtlamak. Onların doyurucu
    Sempati ve İşbirliği, Otel Sahibi Bay Cozzens,
    Ve onun hanımı başarımıza büyük katkıda bulundu.

    "Evin misafirleri çok liberal ve özenli ve
    İşletmeye artan bir ilgi gösterin. Bir zaman
    tereddüt ve şüphe beş yüz dolarlık cömert bir hediye
    New York'tan C. K. Garrison, Esq.
    Richard Schell, Esq. 'De Yüz Dolar Gitmemizi Sağladı
    umut ve güvenle ilerleyin. Bay Garrison, bir yerli
    bölge ve mutlu olur mu, eğer onu takip ederse
    Örnek, yurtdışında servet ve ayrım kazananlar
    Dönün ve doğum yerlerini bu kadar asil kanıtlarla zenginleştirin
    hayırseverlik. Bu tür anıtlar kişinin adını daha iyi sürdürür
    Mezar taşları. Küçük kilisemizdeki yaz tapanları arasında
    Ağaçların altında, çok uzun zamandır tanımaktan mutluluk duyduk
    Evangelist_ ve uzun ve uzun ve
    Halkımız minnetle sözlerini minberden hatırlayacak ve
    Sosyal toplantıda. Harrisburgh, Pa., Rev. Dr. Robinson,
    Ayrıca yaz sakinlerimizden biriydi ve yakında yapacağımız
    Ne yazık ki özledim. "

Dört yıl daha uzun bakan ve insanlar
Yeni kiliselerinin çıkarları, kardeşim ona vermeye devam ediyor
Fırsatın teklif edildiği her yerde dersler. Biri Providence'da teslim edildi,
Rhode Island, o şehrin günlük makalesinde bir uzunlukta alıntılandı,
ve burada yeniden basılmıştır.

    "West Point'ten Rev. E. P. Roe, dün gece bir
    Harrington'un Opera Binası'nda adil izleyici, himayede
    Prescott Post No. 1, G.A.R., 'ön tarafta gizli servis; veya
    İzcilik ve gerillalar. ' Savaş sırasında, konuşmacı dedi,
    Kuzey halkı gerillaları sorumsuz gruplar olarak gördü
    kanun kaçakları, şiddet ve yağma ile yaşamak ve eğilirken ve
    İsyancılara yardım etmek, cinayete hazır ve çok saygı duymadan soymak
    Her iki taraf için. Gerillaların çoğunluğu şüphesiz
    Genel olarak varsayıldığı gibi kötü, ama aralarında güvenilir ve
    istihdamı pozisyonu izlemek olan akıllı izciler
    ve Birlik ordusunun hareketleri ve kim ne olursa olsun
    kendi hesabında yapabilecekleri soyma ve öldürme
    Hizmetlerinin ana nesnesinin görüşünü kaybetti. Kesinliği
    Bu izciler ve varsaydıkları çeşitli kılıklar daha fazla
    Şaşırtıcı olmaktan. Birlik ordusunun bir bölümü geçtikçe
    Eski vatandaş bir demiryolu çit inşa etmek görmüş olabilir. Elbette bu
    Eski görünümlü çiftçi hiçbir şey bilmiyor, geçen birlikler
    kolayca düşün. Ama o eski keçe şapkası altında dikkatli bir göz parladı
    Ve her şeyi gözlemleyerek ve duyan özenli kulakları dinledi
    açıklamaya layık. Ordu geçer geçmez,
    Raylar ve bataklığa kayar, bir filo atı takar ve yakında
    Birlik bölümünün sayıları, varış noktası ve durumu
    En yakın isyancı merkezinde bildirildi. Bazen orman
    Yürüyen sütunun her iki tarafı da dolaşmış gerillalarla sürüldü;
    Bazen sendika renklerinde nazik bir yabancı yaklaşır, girer
    Yorgun Straggler ile sohbet etmek için, tüm
    Yapabileceği bilgi ve sonra muhbirini vurdu. Onlar
    Operasyonlarında çok cesur. Bir gün düzenli bir şekilde biniyordu
    Birlik hatları içinde önemli sevkiyatlar,
    görünüşünü yapan monte edilmiş bir asi tarafından ürküyor
    Woodside ve göğsünde bir tabanca sunan
    kollar ve sevkiyatlar. Sonra, hayal ettiği gibi,
    Düzenli olarak, asi onu gelip biraz kabul etmeye davet etti
    Güney misafirperverliği. İzci biraz ileri gitti ve
    Bunu yaptı, sessiz bir sırıtma, öfkesi üzerinde gizlice oynadı
    yüz; Bir yan cebden küçük bir tabanca çekildi,
    İsyancı kulağına ve çok az anda soğuk namlu uygulandı
    Asi silahsızlandırıldı ve bir kuzey hapishanesine giderken. Ama
    Birlik çizgilerinden keşif yaparken isyancıların cesur işleri
    General Sharpe ve onun bürosunun başarılarından önce
    askeri bilgiler. Bu büronun tanıtımı önerildi
    General Butterfield tarafından 1863'te General Hooper'a
    sayıları, pozisyonları ve niyetlerini tespit etmek
    düşman. Bu büro için tüm bilgileri topladı
    Sinyal Kolordu ve Yüzlerce İzci ve Casusun
    isyancı ordu ve ülke. Güvenilir ve zeki adamlar seçildi
    ordunun rütbesi ve dosyasından ve komuta altına alındı
    General Sharpe. General tarafından üstlenilen ilk çalışma
    Lee'nin ordusunun tam bir listesini almaktı
    Rappahannock, alay sayısı ve başlıkları ve isimleri
    Kolordu, Bölüm, Tugay, Alay ve Şirket Komutanları. O
    General Heath'in A.P. Hill'in Kolordu Tugayı'nı seçti
    Birincisi üzerinde çalışacak ve bizzat bizzat izleyerek
    o tugayın çizgileri, kazıklarıyla konuşuyor ve
    Adamlarıyla karışarak, sadece tam bir şey elde etmeyi başardı
    memurlarının listesi ve gücünün doğru bir detayı, ancak
    Kişisel görünüm ve bunların alışkanlıklarının doğru açıklaması
    memurlar. Heath'in bölümüne hakim olduktan sonra bir
    Kendini bildiği her şeyle tıkladığı akıllı asker
    Bölüm, onu bir asi üniformalı giydirdi ve onu içine gönderdi
    Hill's Corps'ın bir başka bölümü. Tabii ki adam bir kerede
    yakalandı ve bir provost mareşalinden önce alındı, ancak böyle bir
    Alayların memurlarının isimlerini veren düz bir ifade
    Heath'in ait olduğunu iddia ettiği ve tanımladığı bölümünde
    Kişisel görünüşleri ve alışkanlıkları daha doğrulukla
    saygı duyulduğu için reddedildiğine saygı duyuldu
    üstün subaylarına saygı ve geri bildirme emrini verdi
    bir kez onun alayına. Etrafına baktıktan ve belirledikten sonra
    Komuta açısından dikkat çekmeye değer her şey,
    General Sharpe; ve böylece her biri tarafından belirlenen ayrıntılar
    Yeni İzci, daha fazlasını elde etme araçlarını kolaylaştırdı. Uzunlukta Sharpe
    Lee'nin ordusunun bir kadrosunun bir listesi vardı ve
    Binlerce içinde herhangi bir zamanda güç, bin varlık
    Furloughed ve hasta olan değişen straggler kütlesi,
    Özel konum atanabilir. Ayrıca adını da söyleyebilirdi
    O ordudaki her subay ve asi bölünme generalleri
    kendi astlarıyla ilgili bilgiler için ona gitti.
    Böylece kesin bilgiye sahip olmanın büyük faydası
    Düşman güçlerinin gücü ve oluşumu özellikle
    Birliğin endişeli ruhlarının olduğu Gettysburg'da resmedilmiştir
    Komutanlar General Sharpe'den tespit ederek rahatladı
    Lee'nin ordusundan biri hariç her tugay savaşa girmişti,
    ve bu generalin başarıyı takip edeceği bir rezerv olmadığı
    Veya yenilgiyi kırın. En azından değerli olduğu kaynaklar arasında
    bilgi elde edildi, sadakat ve sadakat ve
    Eğitim istekleri göz önüne alındığında, doğruluk dikkat çekiciydi,
    ve bunun sonucunda zeka eksikliği.

    "Eğlenceli ve ilginç örnekler konuşmacısı tarafından verildi
    Hairbreadth kaçar ve General Sharpe'nin izcilerinin pervasız cesaretini,
    ve doyurucu bir ve eğlenceli bir söylem son verdi ve
    Vatansever ve korkusuz bağlılıklarına çok haklı bir övgü
    Bu, büyük ölçüde borçluydu, onun görüşüne göre, bazılarımızın kazanılması
    En büyük zaferler ve savaşın kendisinin şanslı sorunu. "

1868'de kilise tamamlandı, "granit duvarları
O kadar kalın ve sert ahşap bitiş o kadar önemli, o yüzyıllar
Sadece yaşın melownessini eklemelidir. "Edward adına izin vermez
Birçoğunun istediği gibi köşe taşına yatırıldı, ancak ölümünden beri
Bronz tablet, aşağıdaki yazıtla birlikte,
Vestibül.

    Memoriam'da,
    Rev. Edward Payson Roe,
    Bakan
    İlk Presbiteryen ch. Yaylalar.
    1866-1875.
    Yazar, papaz, arkadaş,
    Bu bina anıtıdır
    Onun ciddi işçileri.
    Dikildi:
    1868.

Kilisenin tamamlanmasından sonra eski papaz büyütüldü ve
yeniden şekillendirilmiş ve böylece pastoratında otuz bin dolar
kalıcı iyileştirmelerde yükseltilmiş ve harcanmıştır.

Highland Falls'ta yaşarken Edward sürekli olarak memurlarla tanıştı ve
West Point Askerleri. Bir seferde bir asker onun lideriydi
Askeri gruptan bir dörtlü olan koro. O gibi yazıyor
West Point'teki bir dağ kampını takip eden bir dağ kampını takip ediyor
Ordu Yaşamı:-

    "Ağustos ortalarında Cadet Kolordu havadar çadırlarını terk etti
    West Point'teki ovada villalar ve Mart ayını aldı
    dağlar için. Öncülerden önce gelmişti ve yol
    Sadece piyade için değil, aynı zamanda arabalar ve aşamalar için de uygulanabilir
    Otellerden adil bayanlarla yüklü. Seçilen kamp
    Zemin, Batı'nın kadife çimlerine kıyasla gerçekten kaba olsa da
    Nokta, bu amaç için takdire şayan bir şekilde uyarlandı. Kırıktı
    T. Cozzens, Esq. Burada ortada
    genç askerlerin yaşadığı en çılgın dağ manzarasından
    Oldukça, ön taraftaki yaşamın gerçekleri, eksi
    Tehlike unsuru. Ama taklit neredeyse mükemmeldi ve bu yüzden
    eski bir kampanyacı için geçmiş günleri düşündüremiyorum
    Kısa bir açıklamada yer almaktan kaçının.

    "Sargı yoluyla üç veya dört mil vahşi, romantik bir sürüş
    Vadiler, pürüzlü kayalar ve çıkıntılar ve gölgede kalan ağaçlar,
    Bizi kamp alanının kenarına getirdi. Yol boyunca koştu
    Tanıdık askeri telgraf, The Wire şimdi uygun bir
    Ağaç, şimdi eğilen ince taşınabilir kutup tarafından sürdürüldü ama
    Görünüşte gossamer telin altında asla kırılmaz. Hemen önce
    Bu geçici yollardan birine çarptığımız yere ulaşmak
    Virginia'da her zaman hazırlanıyorduk. Önce beyaz gördük
    Yeşillikten çadırlar, sonra bir nöbetçi tüfekinin parıltısı,
    Bir ambulansın kapağı ve bir anda daha fazla
    Kampın ortasında ve büyü tamamlandı. Sayesinde
    Güçlü Dernek Yasaları Eski yaşam tekrar geri döndü ve
    Genellikle uzak bir rüya altı yıl kadar mevcut ve gerçek gibi görünüyor
    evvel. Ama içeri girenlere karşı tüm fikirleri dışında
    Tuval şehirleri ve savaşın gerçekleriyle uğraşan sahne yeni,
    Güzel ve çok ilginç. Burada ormanlığın ortasında
    Highlands, binlerce olan minyatür olarak çoğaltılmış bir fac-boyuttu
    İsyan tarafından yaratılan kampların eşit derecede vahşi
    Güney eyaletlerinin bölgeleri. İşte gelecekteki generallerimiz
    Doğanın pürüzlülüğüne pratik olarak uygulamayı öğrenmek
    Kağıt üzerinde nispeten kolay görünebilecek ilkeler ve taktikler
    veya çimenli ova. Sağa doğru eğimli olan kamp sınırlı
    Yuvarlak gölette, güzel, şeffaf bir küçük göl, saçaklı
    su akanlıları ve kayalarını ve yeşilliklerini geri yansıtmak
    Sağlam bankalar. Bay Cozzens'in izniyle biz ve diğerleri
    Yakında havadar küçük bir zevk teknesinde yüzeyini gözden geçiriyorlardı. A
    tam görünümde, bir iniş ile sola bir mil çeyrek mil
    Yüz fit, parlak Ağustos güneşinde uzun gölet parladı. Tüm
    Gülün etrafında, gözün ulaşabileceği kadar yeşil dalgalı tepeler.
    Bu güzel odun ve su alımını neredeyse hiç kaydetmemiştik
    Davulun karıştırıcı notlarından önce çarpışma tatbikatını duyurdu. Açık
    Kampın her iki tarafı bir ekibin hızlı bir şekilde yürüdüğü ve yakında
    ormanda kayboldu. Yakında görünmeyen derinliklerinden bir şans geldi,
    Sonra bir diğeri, sonra birkaç, hızlı, saçılma ateşiyle bitiyor ve
    Tekrar Virginia'daki çarpışma hattına geri döndüm. Bu zamana kadar
    Diğer müfreze pozisyona ulaşmıştı ve
    eski tanıdık stil. Tepeler raporları yakaladı ve yankılandı
    Onları tekrar yüz kat çoğaldı.

        "Rock, Glen ve Cavern onları geri ödedi;
        Aynı anda karışan birçok sese,
        Uyanmış dağ yanıt verdi; "

    ve bu Silvan barış ve yalnızlık bölgeleri,
    Washington'un West Point
    Askeri üssü ve Fort Putnam baş yayılıydı
    kale.

    "Sağa yüksek bir saygıyla bir sinyal bayrağı çırpındı. Yapacağım
    Özel ilgimin son çağrıldığını asla unutma
    o çok önemli nesne. Mavinin cesur bir çıkıntısındaydı
    Culpepper, Va'nın batısında Ridge. Picket'e çıktık, uzanıyorduk
    Uzun parlak Ekim öğleden sonra, uzak mesafede beyaz
    Bir hanımın mendil gibi çırpın, dikkatli gözünü yakaladı
    Albay. Kesimsizlik kayboldu. Tüm gözlükler çıktı, ama
    Uygulanan gözler keşfedildi, bayanların lehine değil, ama
    Kıç savaşının sinyali. Lee doğru kanadımızı çeviriyordu ve sonra
    Centerville Heights için ünlü yarışı izledi.

    "Ama güneş mavi bir yaylanın arkasında batmıştı ve
    Drum, geçit törenini duyurdu, geçmişin anımsamalarından hatırlandı.
    Gıcırdatma, inleme, kaba yolun kırılması aşamalar geldi,
    Arabalar ve fuarla dolu tüm açıklamaların vagonları
    Parlak yaz kostümlerinde gerçekten havadar görünen bayanlar, ama
    yorgun atların görünüşünden, bir şeydi ama
    devedikeni. Wild Mountain Kampı yakında mükemmeldi
    Beşinci Cadde Tuvaletler. Genel bir 'silah sunumu' vardı,
    savaşan bir yönü olmasa da ve gereksiz yere
    Astrolog, Mars ve Venüs'ün bir birleşimini tahmin etmek. Eski fogy
    Humdrum'umuzun uzun süren günlerini hatırlayarak
    Ve iyi geçti, burada parlak bir aktifin ortasındaydım
    yaraların verildiği ve alındığı kampanya, insan kalpleri
    çok çevreye delinmiş-belki de bazen daha derin. Yon
    Komutanın uzun boylu, asker figürü ikincil
    Burada. Cupid günün saha mareşalidir. Yakın
    Gece yaklaşımı düşmanlıkların askıya alınması vardı. .
    Adil işgalciler yavaş yavaş saldıran güçlerini çekti ve
    Dağda yatan daha derin gölgelerde yakında kayboldu
    temel. Ertesi sabah sabah 8'de, Cadet Kolordusu
    West Point'teki ovada kamp. "

Kardeşimin West Point'e karşı tutumu,
Yayınlanan Ulusal Akademinin Güçlü Savunması
_ Evangelist_.

    "Buradaki askeri akademinin son zamanlarda kaçınılmaz derecede vardı.
    kötü şöhret ve şiddetli eleştiri. Bazıları tavsiyede bulunacak kadar ileri gider
    tüm kurumun parçalanması. Kimse ne zaman düşünmedi
    Gallant Reynolds, hayatının pahasına böyle güçlü bir savaş yaptı
    Gettysburg'da Lee'yi kontrol etmek ve bize elverişli bir
    Savaşın belirleyici çatışmasıyla mücadele konumu. Hiç kimse
    West Point mezunu teslim olduğunu açıkladığında,
    Vicksburg; Bir diğeri Atlanta'dan denize yürüdüğünde; Ve
    Bir diğeri Shenandoah Vadisi'ni kasırga gibi süpürdü. Sırasında
    Ulusal Yaşam Mücadelemiz, Eğitimli Askerler bizim için ne yaptı
    Eğitimli avukatlar, doktorlar, din adamları ve devlet adamları
    Topluluk her zaman. Cesaret ve vatanseverliğin yanında
    İnsanlar, West Point'in becerisine teşekkür etmeliyiz,
    Ülke bugün.

    "Diğerinde devlet askeri okullarını savunanlar var
    Yerel ilgi alanları tarafından görevlendirilen bir ordumuz olan kelimeler ve
    duygular. O zaman tek bir devletin olduğu generallerimiz olacak
    tüm sendikadan daha fazlası. Vatanseverler tarafından eğitim alacağız
    New York Yüzüğü ve Tammany Hall Şampiyonları. Hayır, askerler
    ve Amerika Birleşik Devletleri denizcileri-
    Bütün ülke-tüm ülke tarafından eğitilmelidir ve
    Haritaları devlet sınırları lekelenmelidir.

    "Diğerleri, bu ulusal akademik yerine,
    Kolejlerimize askeri talimat eklenecek. Ama bu şekilde
    Öğrenciler sadece askeri bilimin dağılmasını alırlardı.
    Bir düzine diğer bilimlerle bağlantı, bu oldukça işe yaramaz
    savaş zamanında. Saldırıya karşı tamamen silahlanacaksak,
    Erkekler askeri bilim konusunda iyi eğitilmişler ve
    Bu nedenle her onur, minnettarlık içgüdüye bağlı
    Dernek onu tehlike saatinde savunmak için.

    "West Point şimdi böyle bir eğitim ve böyle erkekler mi sağlıyor? Evet,
    gerçekten yaptığı gibi; Ve bence gösterilebilirdi
    Asla bu günden daha iyi durumda değildi. Ama ne yapar
    Son 'öfke' ve 'öğrenci zulmünün ne olduğunu gösteriyor
    Smith? ' Kurumun yakınında yaşamak ve yine de bağlantısı yok
    Bununla-kazanç veya kaybetmek için hiçbir şey-doğru olarak oluşabilirim ve
    Kısmi olarak dayananlar gibi önyargısız bir görüş,
    İzole olayların kusurlu raporları. Birine ihtiyacı var ama ziyaret etmek
    Mükemmel disiplinin
    korundu. Bahsedilen 'öfke' üçünün atılmasıydı
    Birinci sınıf öğrencileri. Bu eylem hiç kimse savunmaz. Hayırdan
    kaynak, memurlar tarafından olduğu kadar ciddi şekilde kınandığını duydum
    kendileri. Öngörülmüş olsaydı
    önlendi. En sessiz topluluklarda ani salgınlar var
    tutku ve şiddet. Böyle bir olayın olduğu topluluk
    meydana gelir ve geri kalan üç
    Yılın yüz altmış dört günü, 'Lawless' olarak adlandırılacak mı? Ki
    Birkaçının aceleci, tutkulu eylemi, olabildiğince yanlış, vermek
    herkese karakter? Dahası, değerlendirme eylemlerinde göz önünde bulundurmalıyız
    güdüler. Bu durumda eyleme çok ışık tutarlar. .
    Kolordu düşüncesi,
    uzanmak. Bir öğrenci,
    onur kodu alındı. Çıkarılan tarafların sahip olduğuna inanılıyordu
    bu suçtan suçluydu ve onların işten çıkarılması ani ve
    genel öfke ve tiksintinin kanunsuz ifadesi. Eylem
    Bir askerin karakterinin aksine-disiplin adamı ve
    Demir kuralları. Ama Frank'in karakterine aykırı mıydı,
    Dürtüsel gençlik? Çoğunluğuna neredeyse hiç ulaşmamış olanlar
    Serin, gri çukurlu gazilerle aynı ışıkta değerlendirilecek mi? evet
    memurların nasıl suçlanacağını görmüyorlar çünkü yapamadılar
    Sorunu öngörüyor. Dikkatli bir temizlikçi 'pervasız' çünkü
    Gazyağı lambası patlar mı? Explosif olmayan kullanması gerektiğini mi söylüyorsun
    Malzeme? O zaman seks başarılarını West Point'e yerine göndermelisiniz.
    çocuklar.

    "Aynı prensip 'zulüm' için de geçerlidir. Kritik editörler,
    ve Ben gibi ileri politikacılar. Uşak, bir sınıfı gerektirir
    Genç erkekler toprağın her bölgesinden ellerinden geleni topladılar
    Bir beden olarak New England Reformcularından neredeyse hiç ulaşamıyor. Orada
    genel ve yaygın ırkın önyargısını görmezden gelmede bir faydası yoktur.
    Renkli insanların yanlışlarında en çok üzülen birçok kişi hala hissediyor
    Sosyal temastan içgüdüsel çizim. Bunları yap
    Renkli elemanı en ciddi şekilde tanıtan genç erkekleri kınamak
    büyük ölçüde kendi sosyal çevrelerine mi? Değilse, o zaman yapmamalılar
    Taş atmaya çok hazır olun. West Point'e gönderilen renkli öğrenciler
    tam olarak diğerleriyle aynı şekilde muamele edilecektir. Yasa formları
    Hepsi eşit haklara sahip bir sosyal topluluğa dönüşüyor. Olmak mı
    en üst düzeyde samimiyetin sıcak kanlı ile gösterilmesi bekleniyor,
    biçimsiz ve genellikle akılsız gençlik, biraz yoğun bir şekilde
    Onları kınayanlarla aynı önyargılar? Muhtemelen var
    Bu konuda editörlerin oğulları ve
    Onlara çok şiddetli olan bakanlar ve reformcular
    benzer koşullarda hareket ettiler. O mutlu gün
    Yarışın Kardeşliği dürüst ve sevgiyle kabul edilecektir
    Korkarım henüz çok uzak, ne
    doğal olabileceği bir sosyal ilişkiyi zorlamak
    isteksizlik. Memurlar söz konusu olduğunda,
    Young Smith'e sıkı bir tarafsızlık ile davranmaya çalıştı ve
    Ona her fırsatı ver. Akademinin işleri gidiyor gibi görünüyor
    Saat çalışması gibi ileri. Ağrılı ve heyecanlı durumunu göz önünde bulundurarak
    öğrenciler arasında zihin, düzenleri ve itaatleri
    dikkat çekici. Tabii ki iki yüz ve her birinden bir araya getirildi
    yaşam çeşitliliği, güzel davranması beklenemezdi
    ayarlanmış makineler; Ancak bu iki iş hariç,
    'kanunsuzluk' suçlamalarını haklı çıkarmak veya
    'Disiplinin gevşekliği?'

    "Hizmetleri göz önüne alındığında, herkesin konuşması garip
    Cidden West Point'i parçalamak. Ulusa geri ödeme yaptı
    Yüz katına harcanan her şey.

    "P.S.-Bu yazının komutanı ile ilgili bir kelime ekleyebilir miyim,
    Öğrencilere özel özen gösteren memur kim
    Akademi. Siyasi saldırılar kimseyi kurtarmaz ve
    son sıkıntılar bulamaçlara karşı bile atıldı
    Upton. Yetkililerin korkusunun
    Washington onu disiplininde aşırı derecede güvenilir ve gevşek yaptı
    Başkan Grant ve diğerleri iktidarda birinci sınıfa doğru
    Bu sınıfta oğulları var.

    "Bu aşağılayıcı açıklamalar ya bilenler tarafından yapılır
    General Upton'ın karakteri ve öncüllerinden hiçbir şey yok, yoksa onlar
    en büyük iftiralardır. Orduyu arayın ve olurdu
    Ruhtan daha yok olan bir adamı bulmak imkansız
    Güç için kamyon. Doğa asla kompozisyonuna en az
    obuzu baharat ve biri sadece adamın içine bakmak gerekir
    yüzleşin ve onu bilmek için beş kelime konuştuğunu duyun. O ait
    fakirlere ve alçakgönüllülere daha fazla dikkat eden o sınıfa
    yüksek ve kibirli.

    "Bence bu konudaki ifadem bir şeye değer.
    Orduda yaklaşık dört yıllık yaşam ve beş yıllık konut
    West Point Akademisi'nin bir milinde harika bir şekilde tanıştım
    Gönüllü ve düzenli hizmetin birçok memuru ve asla
    adam beni daha iyi etkiledi.
    beyefendi ve en ufak bir görevde bile vicdanlı
    Özellikle, General Upton'dan. Dahası, o bir meraklı
    mesleği ve bu nedenle başarılı. O yazarı
    Piyade taktikleri şimdi ordumuzda kullanımda ve en iyisi olduğu söyleniyor
    Dünyada. Bu noktaya sık sık ilişkiden, bunu biliyorum
    Neredeyse mükemmel olarak öğrenciler arasında günlük bir disiplini sürdürüyor
    türden bir şey olabilir. Benim inancım bu soruşturma
    son sıkıntılardan kurumun asla
    Şu anda olduğundan daha iyi görevli.

    "Dahası, General Upton samimi bir Hıristiyan-biri yaşıyor
    mesleğine. Bu açıdan etkisi en belirgindir ve
    Kolordu üzerinde mutlu. Önemini fazla tahmin edemeyiz
    gerçekte genç erkeklerden sorumlu memurun
    Puan her bakımdan yönlendirilir, sadece katı askeri onurla değil
    ve görev, ama en yüksek Hıristiyan prensibine göre. "




Bölüm VIII

Bakanlıktan istifa


Highland Falls'ta Edward ilk romanını yazarken "Engel Burned
Uzakta.
Büyük Chicago ateşinin kalıntıları arasında tanık olmuştu ve ben
Ertesi kış ondan onu yapmamı isteyen bir mektup aldı
Mümkün olan en kısa sürede ziyaret, görüşümü istediğinden şüpheliydim.
ne yazmıştı. Ve akşamları hayal kırıklığına uğratmadım
Varışımdan sonra bana birkaç bölüm okudu ve konuştuk
Hikaye planı gece yarısına kadar, ana hatları aşıyor
Daha sonra akılda tuttu, ancak daha sonra bazı değişiklikler yaptı. .
Ertesi gün _The Evangelist_ Editörü Dr. Field'ı aradı ve
Onun nazik cesareti nedeniyle ziyaret tekrarlandı, sonuç
Hikayenin nihayet seri yayın için kabul edildiği için
O kağıt.

O zamandan beri kardeşim bana hikayelerinin her birini okudu
el yazması ve ben onlardan daha çok keyif aldım.
Dava, sahnelerini çizdiği orijinalleri tanıdım ve
Karakterler, oldukları gibi idealize edildi.

1874'te sağlığı o kadar çok engelli olmuştu ki
Doktor onu ya yazı ya da vaaz vermeye şiddetle çağırdı.
Konuyu ciddi bir şekilde değerlendirdikten ve danışmanlık ettikten sonra
Tavsiyesi olan arkadaşlar, kardeşim isteksizce karar vermeye karar verdi
Bakanlıktan emekli olun. Halkına onunla nasıl ayrıldığı bir
okuyucuları çok şey izleyen _The Evangelist_'e mektup
İlgi ve Önemli Yardım Kardeşimin yeni bir inşa etme çabaları
kilise.

    "Çok şaşırdım. Son Şabat, 7 Mart,
    benim doğum günümdü. 6. sırada çalışmamda sessizce oturdum.
    dağların arkasındaydı ve sonra evden gönderildi
    yanlış iddialar. Kilisenin gençleri kalkıyorlardı
    eğlence ve aniden başlarına aldı
    yardımıma ihtiyacım vardı. Birçok gecikme gibi görünüyordu, ama sonunda aldık
    başından sonuna kadar. Sonra bir komşunun istediği şaşırtıcı bir mesaj aldım
    beni hemen görmek için. Ani hastalık veya sorunları tahmin etmek, yaptım
    Eve gitmeyin, ama büyük acele içinde başladı. Hastalık bulamadım
    Ama gizem, bu komşuda, kavrayamadım. Benim
    Arkadaş ve karısı alışılmadık derecede eğlenceliydi ve ben alamadım
    Uzakta, evde çay beklettiğimi biliyordum. Nihayet
    Başka bir gizemli mesaj daha geldi-'iki beyefendi ve iki
    Bayanlar beni papazda görmek istedi. ' 'O, şimdi anlıyorum,'
    düşünce. `` Bu bir düğün; Ama bunu tuhaf bir şekilde yönetiyorlar. '

    "Ama kapıyı açtığımda sürprizimi hayal et ve
    Yüz elli kişi mevcut. Kısa olmak için sadece
    Bizi nezaketle boğdu. Bize güzel müzik verdiler ve sağladılar
    yüz elli yerine beş yüz için bir akşam yemeği.

    "Bayan Roe sırrı olduğunu düşündü; ama şaşırttılar
    Ayrıca, samimi kelimelerle, yakışıklı bir parayı sunarak
    Akşamın sonunda.

    "İstifam henüz kabul edilmedi, ancak
    Pastoral ilişkinin bir sonraki toplantısında çözülecek
    Presbytery. Bahar gerçekte gelir gelmez ve ambargo
    Buz ve kar bitti, kanatta olmalıyız; Ve bu
    Halkımın dostluğunun kendiliğinden ve doyurucu kanıtı
    Bana çok minnettarım. Pastoratımın dokuz yılı boyunca
    birçok deneme ve zor zaman geçirmeye çağrıldı.
    Sık sık araçlarının ötesine vermeleri istenmiştir ve
    genellikle bunu yapılır. Çok sınırlı miktarda servetle
    cemaat, hatta yurtdışından alınan cömert yardım bile
    Ziyaretçiler yeni bir kilise inşa etme çabasını önleyemedi ve
    Parsonage, son derece ağır bir yük olmaktan,
    şaşırtıcı ve can sıkıcı sorular. Ne kadar sabırla hatırladığımda
    Bu yükleri doğurdular, birçoğunun ne kadar çalıştığını ve nasıl
    Birçok gerçek kendini inkar örneği var, hissediyorum
    Övgülerinde çok fazla söylenemez. Bu benim umudum ve benim
    Halefimle sahip oldukları kadar nazikçe başa çıkacaklarına inanmak
    Benimle."

Birleşik Devletler Ordusu'ndan Dr. Edgar A. Mearns, kardeşimin
Ona yıl boyunca onu yakından tanıyan sadık arkadaşlar
Bakanlık. 1888'de Fort Snelling, Minn.

    "Rev. E. P. Roe'nin ölümünün üzücü haberi,
    Cornwall-on-Hudson, bana günümüze ulaştı ve kalbimi doldurdu
    üzüntü. Batılımdaki ikamemin uzun yıllarında
    sınır, söylenemez bir zevkle dört gözle bekledim
    Bu gerçek arkadaşın elini kavrayabildiğim zaman ve yürü ve
    Onunla konuşun ve bir kez daha sevgili ailesinin toplumunun tadını çıkarın.
    İstasyonumdan bir izin alamaması planlamıştım.
    Geçen bahar için Arizona'nın çöl-wilderness,
    acil davetiyeler; Ama diğer görevler beni bekliyordu ve ben değildim
    Bu ateşli arzunun yerine getirilmesine izin verildi. Biz
    ormanlık alanlarda yürümek, dağların üzerinden sürmek ve yelken
    Yerli Hudson'umuzda. Zihinsel vizyonda gördüm.
    Woodchucks'a bir çubukla dürterdik ve
    Yürüyüş eğreltiotu topladık ve onu bir kez daha duymak gibi görünüyordu
    küçük meyvelerin keyifli bahçesinde konuşması veya
    Aile çemberi en son el yazmaları. Batı'da birçok
    Kalpler bu üzüntü tarafından delindi, çünkü o arkadaşlar edindi
    Nereye gitti. "Kayıp arkadaşın bir kelimesini yazmak, çok sütun
    mücadele veya ızdırap zamanlarında destek, belki de bir
    Kalpte, dayanması zor olan ağrı. Yazar olarak değil
    adil bir şekilde kutlandı, ondan bahsetmeliyim ama özel
    Zihin ve kalbin her özelliğini birleştiren birinin hayatı
    onu arkadaşlarına sevdir. Onu bir papaz olarak tanıyorum, emekli
    Flock'un üyeleri arasında, liberal dağıtım
    Yoksullar arasında hayırseverlik ve herkesin yükünü aydınlatmak. O bir
    Rock, diğer arkadaşlıkların karşılandığında
    Zalim sıkıntı rüzgarları. O zaman onun güler yüzlü sıcaklığı
    Gülümseme, nazik el baskısı ve neşeli cesareti
    Sesi ağrılı kalpleri ona attı.

    "Onu bir kahraman olarak gördüm, su ve kırık buzda mücadele ettim,
    Riske verdiği çocukların bedenlerini kollarında taşıyan
    hayat. Yardım için bir ağlama duymuştu ve bu tek başına yeterliydi
    Sempati seçin ve en yüksek fedakarlığı güvence altına alın
    Doğa yeteneklidir. Sonra, kişisel hastalığa dikkat etmem ve
    sakatlık, annelerin yaslı kalplerini rahatlatmaya çalıştı.
    Erkekler boğuldu, belki de
    Son zamanlarda ölümüne neden olan hastalık.

    "Onun çağrısına olan özveri, maruz kalma ile birlikte
    için yapılan sık sık ders turlarında karşılaşılan çeşitli zorluklar
    Uygun bir montaj için fon elde etmenin amacı
    cemaati için kilise, doğal olarak böyle bir yol yaptı
    görevini yerine getirdikten sonra,
    yaklaşık dokuz yıl sonra papaz olarak görevini istifa etmeye mecbur kaldı
    Sadık hizmet. Güzel taş presbiteryen kilisesi
    Highland Falls, yorucu çabalarının bir anıtıdır. "




Bölüm IX

Meyve kültürü ve edebi eser


Kardeşimin bakanlıktan istifasından sonra bir sade satın aldı,
Bu konuda önemli bir zemine sahip eski moda ev
Cornwall-on-the-hudson, çocukluk evinden iki mil uzakta ve
Oraya yaşamak için gittim.

Ancak kısa süre sonra Edward'ın kendisine bağlı olamayacağı belirginleşti.
büyüyen ailesinin desteği için tek başına edebi çalışma. O vardı
Birkaç yıl küçük meyvelerin yetiştirilmesine çok ilgi duydu ve
Cornwall'a çıkarıldıktan sonra bu işi daha büyük bir
Ölçeklendirin, karlı ve ilginç bulmak.

Her gün ona birkaç kişi için gelen mektup yığınlarını hatırlıyorum
bitkiler için siparişler içeren yıllar. Genel olarak bir
Metodik adam, ancak egzersiz yaptığı bilinen özenli bakım
Birçok çeşidi farklı tutmak, müşterilerinin güvenmesini sağladı
bitkilerin türü ve değeri ile ilgili ifadeleri üzerine dolaylı olarak
sipariş edildi. Sıklıkla onun yerine birçok erkek ve erkek istihdam etti, ama her zaman
dikkatsizlik yoluyla
Bitki çeşitleri karıştırıldı, suçlu işten çıkarılacaktı
bir kez ve birkaç örnek kısa süre sonra asistanlarına ne demek istediğini öğretti
dedi. Ama görevlerine sadık olduklarında, her zaman
Onu düşünceli ve kibar buldu.

Çilek Edward'ın küçük meyveler arasında favoriydi ve o
Yeni çeşitlerle birçok deney yaptı. Sarmaşıklar taşırken,
Bazen tek bir çilek kadar çilek alındı
gün. Bazıları mamut büyüklüğündeydi. Bir keresinde hatırlıyorum
bir sepetten dört meyveden aldı
Kahve fişeği ve muazzam boyutlarına rağmen sağlamlar ve
tatlı. Bu dönemde "Small ile Başarı
Meyveler, "_scribner's Magazine_'de yayınlandı.

Kuşanlıklar onun lehine geldi. Onlara yazıyor diyor ki: "Bırak bana
Frenk üzümü tedavisini tavsiye edin. Herhangi biri durgunsa, depresyonda
ruhlar, baş ağrısına meyilli ve genellikle 'türden', izin ver
Kahvaltısını her gün bir ay boyunca taze olarak seçilmiş bir tabakla bitirin
kuş üzümü. Yakında kendi kimliğinden şüphe edecek ve hatta bunu düşünebilir
İyi bir adam oluyor. Kısacası, eski cinayetin gerçeği
'İyi bir yaşam yaşama gücünün büyük ölçüde bağlı olduğunu doğrulamak
_liver_. ' Teolojik seminerlerde öğretilmesine izin verin
Frenk üzümü bir lütuf aracıdır. Bu bir düzeltici ve işte bu
ortalama insanlığın çoğu ihtiyacı. "

Bahçecilikçisi Newburgh'dan Bay Charles Downing, Edward'ın
değerli arkadaş. Özellikle meyve kültüründe başarılıydı ve
ona gönderilen deneme yenilikleri için kardeşime geri dönmesi geleneğiydi
Ülkenin her yerinden. Sonra hoş yaz öğleden sonraları
Yaşlı beyefendi kardeşimi ziyaret ederdi ve yan yana,
Çok müfettişli yabancıları standart çeşitlerle karşılaştırın. Sıklıkla
Kırk veya elli çeşit tam olarak aynı koşullar altında taşıyordu.
Doğanın iki sevgilisi, sırlarının çoğunu bilerek bilgi edindi.

Edward'ın Cornwall'da yaşamaya gelmesi büyük bir zevk kaynağıydı
O zamanlar seksen yaşından sonra hala babamız hala
Güçlü ve bahçesi için ilk olduğu gibi coşkuyla dolu
ülkeye taşındı. Genellikle yaz sabahları, güneş olmadan önce
Oldukça doğu dağlarının üstünde, baba benim
kardeşi, phaetonuna bir sepet meyve veya sebze alarak
Kardeşimin bahçesindeki herhangi birinden daha erken olduğuna inanıyordu. Bunlar o
Edward'ın geldiğinde keşfetmesi için ön kapıdan ayrılırdı
Alt katta ve kahvaltımız için zamanında dönün. O ile gülerdi
Fasulyelerinin veya tatlı mısırlarının sahip olduğunu bulsaydı en keskin zevk
önce olgunlaştı. Sık sık oğlunun evinde kalırdı
kahvaltı ve daha sonra ikisi bir araya gelecek
Çiğ meyve ve çiçekler üzerinde hala taze iken. Birçok
eski bahçeden gülmek ve çalılar nakledilmişti,
Ve babamı ve erkek kardeşimi olduklarını görmek memnun etti
Yeni ortamlarında gelişen ve çiçek açan.

Edward ilk kez Cornwall'a taşındığında birkaç gazete ciddi şekilde
Bakanlığı roman yazmak için bıraktığı için onu eleştirdi. Ben
Bir gün böyle bir eleştirinin bir gün kütüphanesinde yalnız oturmak
postayla ona geldi. Okuduktan sonra sessizce teslim etti
Ben, masasına gittim ve bir demet mektubu indirerek: "Bunlar
çoğunlukla genç erkeklerden, tanıdığım biri değil,
Ben kitaplarımdan alınan fayda. "Sonra bana bir kısmını okudu
İtiraf mektuplarına dokunanlar ve ilham verici yardımı için teşekkürler
daha iyi bir hayata.

Mektupları okumayı bitirdiğinde şöyle dedi: "Kitaplarımın okunduğunu biliyorum
binlerce; Sesim en fazla ulaştı ama birkaç yüz. İnanıyorum
Bana bunlar gibi mektuplar yazmayı asla düşünmeyen birçok kişi
Ayrıca yardımcı oldu. Sence bir hata yaptım mı? Benim nesnem yazılı olarak,
Vaazda olduğu gibi, iyilik yapmak ve soru şu ki,
en iyi? Kalemle düşünüyorum ve ne olursa olsun yazmaya devam edeceğim
Eleştirmenler diyor. "

Hala adı North River Presbytery'nin rulolarında tutuldu,
Ve gerektiğinde her zaman vaaz etmeye hazırdı, özellikle ihmal edildi
ilçeler. Babanın ölümünden sonra uzun bir süre devam etti
Babanın özel bakımı olan Pazar-Okul.

Evi nehir ve dağların güzel bir manzarasını emretti ve
Sık sık süpüren Grand Thunder fırtınalarını büyük zevkle izleyin
Yaylaların üzerinde. Bu fırtına tanımını onlardan birinden alıyorum
edebiyat:--

    "Bu nemli yaz,
    Kartaklı, solmuş yönüyle olumlu bir kontrast oluşturan yeşillik
    geçen yıl her şeyin. En yaşlı sakinler (o sınıf öyle
    bu yenilik çağında çok şaşırmış)
    Dağlarda keskin bir don meydana geldiğini öğrenin, sadece
    Dördüncü'den önce. Mevsimler bile enfeksiyonu yakaladı
    Times ve artık her zamanki jog-trot'larına devam etmiyor
    yıl, ama en garip uç ve ucubelere şımartın.

    "Şehirde yaşayan bir kişinin gök gürültüsü fırtınaları hakkında çok az fikri olabilir
    Bu dağ bölgesinde meydana geldikleri gibi. Bizim hakkımızda tepeler
    Elektrikli bulutları çekiyorlar, aynı zamanda bizim korumamız.
    Demir cevherinde bol miktarda,
    Üslerinde evler ve mezralar. Ama küçük reck eski ayı
    Dağ veya Cro 'Nest, Jove'nin en ateşli cıvataları. Kayalık
    Kıyaltanlar bir an için uçar; Biraz meşe veya kestane titriyor
    aşağı; Ama yakında yosunlar, nazik hayırseverlik gibi,
    Yaralı kaya ve üç veya dört fidan köklerinden büyüdü
    Blighted ağacın.

    "Ama güvenli ve korunaklı evlerimizden tanık olduğumuz fırtına
    Genellikle büyük bir açıklama. İlk başta, uzak batıda,
    Bulut o kadar karanlık yükseliyor ki, onu neredeyse bir
    Mavi Yayla. Ancak gök gürültüsünün düşük mırıldanması
    boğucu hava ve ne olacağını biliyoruz. Yakında öğleden sonra güneş
    gölgeli ve derin, doğal olmayan bir alacakaranlık manzaraya yerleşir
    Gülümseyen bir yüzün büyük bir kederinin gölgesi gibi
    bir an önce. Gök gürültüsü, gürültü ve kükreme gibi daha ağır büyür
    yaklaşan bir savaşın. Gökyüzünün batı kemeri siyahtır
    gece. Doğu kemeri parlak ve güneşli ve siz bakarken
    yan yana, nispeten olanları düşünemezsiniz.
    İlk başta masum ve mutlu, olgunlaşan yıllarda hayatlarını bulanık
    kötülük ve suçla ve geleceği gazabıyla koyulaştırın
    cennet. Sonunda siyah uçan bulutların öncüsü, ayrık,
    Türbeli, ilerleyen fırtınanın kaba çarpışma hattı, bizim
    kafalar. Bunların arkası, bir karanlık, katı kütlede, fırtına gelir.
    Bir an için bir tür beklenti var, Lull gibi
    bir savaştan önce. Bir dağın uzak kaşlarındaki ağaçlar
    Toss ve Writhe'ye görüldü, ama henüz bir ses duyulmuyor. Yakında orada
    hafif, uzak acele bir gürültü, düşük, derin bir başlangıç
    Doğanın takip edilecek büyük müzikal uyumsuzluğu. Bir canlı var
    Flaş ve şaşırtıcı bir gök gürültüsü peal, tepeden kırılır ve
    Tepeler arasında sayısız yankılanma ile yuvarlanır. İçinde
    Bu arada, uzak acele sesi artan bir
    kükreme. Dağ tarafının yarısında ağaçlar çılgınca sallanıyor.
    Üste bir koru, hareketsiz, beklenti olan, bir kare gibi
    Piyade, aceleci bir süvari suçlaması bekliyor. Bir anda
    gelir. İlk başta şok korkunç görünüyor. Her şube düşük bükülür.
    Ölü uzuvlar dolu gibi sallanıyor. Yapraklar, yırtılmış, çılgınca uç
    Havada. Ancak sağlam gövdeler yerlerinde duruyor ve
    Şaşkın Tempest geçer. Rüzgarın acelesi ile karışmak ve
    Gök gürültüsü, yeni bir ses, yeni bir bölüm şimdi
    Büyük Uyum. İlk başta düşük, sürekli bir kükreme, neden
    yaprakların üzerine düşen yağmur. Hızlı büyür, gibi
    Gelecek çokluğun ayakları. Sonra büyük damlalar düşer
    Çevresinde, dağlama atışları gibi. Yaklaşıyorlar ve
    Yakında bir akış torrent sizi barınmaya iter. Bir sonraki ağır peal
    doğuya doğru, duşun büyük bir kısmının geçmiş olduğunu gösteriyor.
    Gök gürültüsü kükremesi nehirden aşağı iner. Kalın
    Düşen Yağmur, vizyonunuzu dar bir çemberle kasılır,
    Cozzens'in Great Hotel ve Bear Mountain belirsiz bir şekilde tezgahı. Çiçekler
    ve çalınan birinin havasıyla neme bükül
    Ve alır. Çatıda sabit, sürekli plast
    yağmur damlaları sessiz bir desen. Batı aydınlanıyor; ile
    Ve uzun bir mavi çizgi ile Cro 'yuvasında görülür. Batan güneş
    Saflaştırılmış ve daha güzel bir manzaraya parlıyor. Her
    Yaprak, her çim mızrağı nem taşları ile parlaktır. .
    Bulut manzaraları değişti. Güneş açıklanmamış
    ihtişam. Batı değil ama doğu şimdi fırtına ile siyah; Ancak
    Umut ve Tanrı'nın merhameti olan gökkuşağı, karanlığını kapsıyor,
    Ve gökyüzünde yine bize bir hayat önerdik, bir zamanlar bulanık
    Ve kötülük tarafından karanlık bir şekilde tehdit edildi, ama şimdi, tövbe ve
    reform, barış ve güzellikle biten Tanrı,
    Zengin ve çeşitli affetme vaatleriyle geçmiş. Sonunda
    Gökyüzü yine açık. Doğu ufkunda geri çekilme
    Fırtına ara sıra flaşlar gönderir, bu pişman görünüyor
    geçmişin düşünceleri. Sonra gece geliyor, havalı, mehtaplı,
    nefessiz. Bir yaprak en sağlam olandan bir saat önce karışmaz
    uzuvlar yeryüzüne büküldü. Bu, doğanın yorumu olmalı
    'Tüm anlayışı geçen barış.' '

Bu dönemde Dr. Lyman Abbott kalıcı evini Cornwall'da yaptı,
Neredeyse her gün şehre gitmek için görevlerine katılmak için
_Christian Union_.

Bu makaleye yazılmış kısa bir makalede kardeşim bir sürüşü anlatıyor
Dr. Abbott Brooklyn'i eğlendirirken dağları ele geçirdi
Cemaat Bakanları Derneği.

    "Uzun süredir planlanan ve beklenen zevkler genellikle 'düz, bayat,
    ve kârsız 'sonunda bizi üzerlerinde hayal kırıklığına uğrattığında
    Umutlarımızla kontrast, diğer yandan iyi zamanlar
    Beklenmedik bir şekilde daha çok keyif alıyor çünkü böyle
    kabul edilebilir sürprizler. Geçen sabah _christian editörü
    Union_, Dr. Lyman Abbott, yakın komşu ve daha yakın
    arkadaş, onun kapımda göründüğü açıklamasıyla ortaya çıktı
    New York'a inen West Point'teki yarınla ​​tanışın ve
    Brooklyn Cemaat Bakanları Derneği, aynı zamanda
    Bana eşlik etmem için bir davetiye veriyorum, ki
    leke. 27. sabahı bizi bir dizi liderlik etti
    Dağın Cornwall yamacına arabalar, çünkü
    Bay ve Bayan Abbott'un yaptıkları beyler
    gün için eğlendirmeli ve West Point'e inmeli ve
    Amerika'da Highlands genelinde en iyi sürücüler
    Prosaic Newburgh'dan Brickyards'a doğru yolculuk. Albany
    Gündüz teknesi zamanındaydı ve biz de öyleydik ve orada kıyıya adım attı
    Rev.
    Henry Ward Beecher ve kardeşi Dr. Edward Beecher. Duş
    Önceki akşam, bulunabileceğinden daha az toz bırakmıştı.
    Bir spinster ve ısıtmalı hava tertemiz salonu soğutulmuş
    o kadar güzel bir ayarlama için,
    Balminess. Çok iyi huylu badinage ve repartee ile biz
    West Point Hill'e tırmandı ve eteklerin dış caddesini aldı
    ovanın ve kampüsün nehir kenarı. 'Kardeşler'
    'Flirtation Walk' da hafif merak, zorlu bir şekilde ve
    Açıkça ana yoldan, ama yakında sarılmada kendini kaybetti
    İncelenenler, Gizemli Copsewood ve hala daha derin gizemler
    hayal gücü tarafından önerildi. Mezar okuyucunun küçümseyicisini kaldırmasına izin vermeyin
    burun. Belki de aynı tenha, anlamsız isim yolunun bir
    insan kaderi üzerinde kendisinden daha büyük etkisi.

    "Trim düz ve düzeltici öğrenciler yakında geride kaldı ve
    Doğa bizim büyüklüğümüze gösterdiği yönü giymeye başladı
    Çocuklarda büyükbabalar. Bay'ın becerikli mühendisliği aracılığıyla Charles Caldwell, kolay notların en mükemmel yolu rüzgarlar
    Cro 'Nest ve Butter Hill (ikincisi' Storm King 'yeniden düzenlendi
    Şair tarafından birkaç yıl, N.P. Willis). Yolumuz zikzak gibi
    Cro 'yuvasının tüylü taraflarında, daha geniş ve süper manzaralar açıldı
    Bizden önce, son West Point'e kadar pırıl pırıl çadırlarıyla,
    Gümüş parlaklığı ve soğuk köyü ile dolambaçlı nehir
    Bahar ayaklarımızda yatarken, güneybatıya çok sayıda yeşil
    Yaylalar zümrüt dalgalarının karışıklığı gibi tepelerini kaldırdı. A
    Birkaç dakika daha bizi zirveye getirdi ve biz olmasına rağmen
    Başladığımızdan daha bin metre daha yakın cennete yakın, hava öyleydi
    saf ve tatlı ve gökyüzü o kadar mavi ki, bunlara iyi görünebilir
    o kadar yakın zamanda boğucu şehri terk etmişlerdi ki tırmanmışlardı
    yarı yolda. Yarım saatlik bir yolculuk bizi kuzeye getirdi
    Dağların yamaç. Burada Bay Cobb'un okulunda durduk
    yüksekliklerde "ve sınırsız kirazlarla eğlendi,
    Hangi garip bir Providence çocuklardan kaçmıştı ve ayrıca
    son derece ilginç bazı jimnastik egzersizleri
    eşcinsel müzik ritmine sahne aldı. Muhtemelen çok az daha ince var
    Bay Cobb'un Piazza ve Gerekçesiyle nehirde manzaralar,
    Ve böylece öğrencileri kapılardan en iyi etkiler altında
    ve içinde. Bay Abbott'un konukları aşağı bakarken
    Newburgh Körfezi'nin geniş genişliği, şehrin kendisi, pitoresk
    Cornwall köyü ve zengin çeşitlilik gösteren büyük swale
    Yüce eyrie ile loş ve uzak arasında uzanan ülke
    Bulutlarla harmanlanan Shawangunk Dağları,
    en zengin zevklerden biri için ev sahibine borçlu hissettim
    hayatları.

[İllüstrasyon: Piazza'dan "Roelands".

    "Sonunda Bay Beecher, iç bir saat taşıdığını söyledi.
    Açıkça akşam yemeği zamanının geldiğini açıkça belirtti. _Descensus_
    Kolay, ama Bayan Abbott'un sıcak karşılama ve sıcak akşam yemeği bir
    _avernus_ sadece mutlu kontrast ile. Eğlenceli, zekâ ve jollity
    Akşamın geri kalanı,
    Dünün çiyinin veya dünün dalgalarının dalgalanmasının ışıltısı. BT
    birçoğu olan gri saçlı adamları görmek hoş bir şeydi
    Yarım yüzyıldan fazla bir süre önce, çocuk benzeri hale geldi
    yine duygu ve neşe içinde. "

Edward'ın Cornwall'daki ikametgahı sırasında, her yıl ortasında
Haziran, güller ve çilekleri asaldayken,
Philolethean kulübüne yıllık davet göndermek için özel
New York'taki din adamları onu evinde bir gün boyunca ziyaret etmek için. Dr.
Howard Crosby, Dr. Lyman Abbott, Dr. Schaeffer ve diğer birçok
Tanınmış din adamları bu kulübün üyeleriydi. Bu toplantılarda
Öğrenilmiş ve onurlu din adamları tüm formaliteleri bir kenara attılar ve
Bir Kolej Boys şirketi bir Frolic için. Keskin zekâları, hızlı
Repartee ve bu zamanlarda droll hikayeleri asla unutulmayacak
Dinlemek için ayrıcalıklı olanlar.

1882'de ağır mali kayıplar,
Ağabeyinin başarısızlığı. Edward, ona yardım etme çabalarında
derinden dahil ve alacaklılarını tatmin etmek zorunda kaldı.
Daha önceki kitaplarının telif hakları. Bunlar bir
O zaman bilgisi olmadan arkadaş. Birkaç yıl sonra
Sürekli İşçi Bu zorluklardan çıktı ve nedeniyle
Kitaplarının muazzam satışına, telif haklarını kullanabildi. O
Sonra Güney'e bir gezide dinlenmek ve sahneyi değiştirmekten çekinmeyin
Kaliforniya.




Bölüm X

Ev hayatı


Tabii ki kardeşimin gazeteden sık sık çağrıları vardı
Muhabirler ve ilgilenen ve merak eden diğerleri
Başarılı bir yazarın özel hayatı. Buradaki makalelerin ilki
Alıntılanan "E. P. ile bir konuşma Roe, "ve bir
1886'da Brooklyn gazetesi; İkincisi bir Detroit dergisinde ortaya çıktı.

    "Günümüzün birkaç romancının eserleri böyle
    Bay E.P. Roe'ninkiler gibi dikkate değer satışlar ve bu
    Bir milyon kopyanın
    Romanları sadece Amerika'da satıldı, neredeyse
    Bu numaranın yarısı, satışlarını temsil ettiği için eklenebilir.
    İngiltere, Kanada, Avustralya ve farklı diller
    tercüme edildi.

    "Görünüşte romancı, ortam üzerinde önemsemeyen bir adam
    neredeyse kapsanan hoş, entelektüel bir yüze sahip boyut
    Zengin ve yakışıklı bir kömür-siyah sakal ve bıyık ile. Bay Roe
    erkekliğin başında, yaklaşık kırk beş yaşında olmak ve
    Onun görgü ve konuşması en nazik ve ilgi çekicidir. O
    cömert bir eğilim, misafirperver, nazik bir arkadaş ve asla
    Ailesinin koynunda olduğundan daha mutlu,
    sadık bir şekilde bağlı.

    "Birkaç akşam önce yazarın zevkiydi.
    romancı ve kendisi ve onun hakkında konuşmaya katılın
    çalışır.

    "Bir öğleden sonra gezintisinden yeni döndüm," diye belirtti
    romancı. `` Bu benim günün çalışmasından sonra değişmez bir gelenek. Ne zaman
    Çalışıyor muyum? Genelde kahvaltıdan hemen sonra oturuyorum.
    saat sekiz saatim var ve bir saat hariç
    Öğle yemeğinde, o zamandan üç veya dörde sürekli yazıyorum
    öğleden sonra. Sonra yürüyüşüm için dışarı çıkıyorum. '

    "'Geceleri asla çalışmadın mı?' soruldu.

    "'Hayır; kötü bir uygulama ve nadiren şımarttığım bir uygulama.
    Bunu yaptığım bir zamandı, ama işim her zaman gösterdi. Bir yazar
    Geceleri iş neredeyse her zaman morbiddir. Daha iyi zaman yok
    Sabahtan daha iş. '

    "'Sizinle bir günlük işgücü ne kadar iş oluşturuyor?'

    "Bu çok değişir. Bazen dört veya beş sayfa yazıyorum
    Foolscap ve diğer günler on beş kadar yazacağım. Bende yok
    ortalama, ama yapmak istediğimi ya da yapmak için zamanım var,
    Ve sonra duruyorum. '

    "'İşinizden gerçek bir zevk türetiyor musunuz?'

    "'Her zaman, çünkü yazdığım her şeye emilirim. Sanırım ben
    "Doğanın seri hikayemden" en çok zevk aldık, bunun için
    kapı dışı bir çalışmaydı ve doğa hakkında her şey her zaman bir
    İçimde duyarlı akor. Sonra, o karakterlerden ikisi işe yarıyor
    Babamı ve annemi canlandırın ve onların hafızası kutsanmış ve
    Benim için kutsal. Diğer tüm karakterler hayali. '

    "'Hikayeleriniz ve romanlarınız gerçeklere ve gerçek olaylara dayalıdır,
    Kural olarak? '

    "'Her durumda,' diye yanıtladı Bay Roe. 'Asla bir hikaye üretmiyorum; ben
    yapamadım. Tabii ki, detaylandırıyorum ve idealize ediyorum, ama gerçek
    Gerçekler her zaman gerçek hayattan çekilir. Ben her zaman uyanıkım
    Bu olaylar ve bence bir tane gördüğümde
    Hikaye bunu not ediyorum. '

    "'Yazışmalarınızdan bahsetmişken, çoğu yazar gibi, ben
    Çeşitli nitelikte olduğunu varsayalım mı? '

    "'Evet, gerçekten,' gülünç bir şekilde cevapladı romancı. '
    Bazen hangi harfleri aldığım ve bazıları için ne kadar zor
    Kişiler bir yazarın zamanının değerli olduğunu fark ederler. Tabii ki ben
    İmza çılgınlığına yabancı değilim ve bu taleplerden
    Bence payımdan daha fazlasını al. Ama en şaşırtıcı olan ne
    Gençten aldığım el yazmaları sayısı
    yazarlar. Sık sık onları okumam, dikkatlice gözden geçirmem ve
    Katkının esasıyla ilgili bir görüş bildirin. "Neden, ben
    sık sık bir aylık bir çalışma yapması istendi
    tek el yazması. Bunlarla ne yapacağım? Elimden gelenin en iyisi.
    Boş bir anım varsa, hikayeye veya makaleye bakarım ve
    Mümkünse yazarı teşvik edin. Ama zaman zaman arz da
    Fiziksel dayanıklılık için harika. '

    "'En çok hangi egzersize giriyorsunuz ve
    tavsiye ediyorsun? '

    "'Endişelendiğim kadarıyla iyi, uzun bir yürüyüşü severim ve bu
    beyinle çalışan ve
    sınırlı. Egzersiz, bence asla daha önce alınmamalı
    İşe oturmak, her zaman günün görevinden sonra
    tamamlanmış. O zaman kişi alındığında çok daha fazla fayda sağlar
    işten önce. Ayrıca bahçemde çalışmayı seviyorum ve neredeyse hiç
    daha iyi bir egzersiz aracı. Avcılık ve balıkçılık da favori
    Benimle spor yapıyorum ve iyi bir silah ve bir balıkçı çubuğu tutuyorum
    el.'

    "'Tamamen edebiyat için bahçecilikten vazgeçtiniz mi?'

    "'Evet, neredeyse tamamen, amatör bir şekilde bile. Tabii ki hala
    İlginç veya yeni olan her şeye aktif bir ilgiyi koruyun
    bir bahçe veya çiftlik hakkında. Ancak herhangi bir aktif katılım için,
    Eskiden, vazgeçmek zorunda kaldım. '

    "Burada çevreleyen zeminlerden bahsetmek ilginç olabilir
    Bay Roe'nin Cornwall-on-the-Hudson'daki kırsal inziva
    uygun bakım ve dikkat. Mülkiyet yirmi üç
    dönüm ve hepsi çiçek ve tarım amacıyla yetiştirilir. .
    Romancı bu gerekçelerle sadece yüz on ikiden fazla
    farklı üzüm çeşitleri ve çilek yataklarında vardı
    o tatlı meyvenin yetmiş farklı çeşidi
    bir kez. Bir yıl Bay Roe'nin bahçeleri, diğerlerinin yanı sıra onu verdi
    Ürünler, yüz elli varlık elma ve bu yıl
    Ağaçlarından yaklaşık kırk kile armut alınacak.

    "'Hemen planlarınız neler?' romancı soruldu,
    Yazarın yanı sıra yemek odasına nazikçe gösterdi
    Akşam yemeğinin neşeli jingle.

    "'Şimdi kısa bir tatil yapıyorum, aşırı çalışmadan dinleniyorum. Hakkında
    İki ay, Santa Barbara, California için kuzeyi terk ediyorum.
    Bir yıl kalabilir veya önümüzdeki bahar dönebilir. Her şey bağlı
    Ailem ve ben oradaki ülkeyi nasıl seviyor. Kısmen oraya gidiyorum
    zevk için ve kısmen iş için. Şüphesiz toplanacağım
    önemli yeni malzeme ve bu gelecekte dahil edeceğim
    çalışır. O bölgedeki insanların hayatını inceleyeceğim ve
    özellikle kendimi doğayı incelemeye adamak niyetinde
    ağaçların, bitkilerin yanı sıra hayvanların, kuşların vb.
    o büyüleyici ülke. Kuzey dönüşüm belirsiz, benim gibi
    dedi ve her şey kabul edilebilirse, benim
    orada süresiz olarak. '

    "Ve burada yazarın sohbetini belki de en popüler olanla bitirdi
    Günün yazarı. Bay Roe, eğilimde son derece emekliye ayrılıyor; O
    Asla şöhreti mahkemeye çıkarmaz, ama her zaman kesinlikle kaçınır
    olası. Ve büyük siyah sarkık şapkasıyla dikkatsizce oturdu
    Kafası bir yabancı onu bir Küba için daha kolay karıştırırdı
    Ekici, karanlık teniyle, romanların yazarından daha
    binlerce Amerikan evine girdi. "

    "Cornwall, Hudson'ın batı kıyısında, sadece kuzey
    Yaylalar. Vapur tarafından gelirseniz enerjik bir
    Size hizmet etmeye istekli olan otobüs adamlarının kalabalığı. Çoğu
    Araçların dört atı var, bu
    mahallede tepe. Cornwall'u birkaç kez tekne ile geçtik,
    ve bizi çözmek için hackmenlerin enerjisini gördü
    Yere olmadıkları bir zamana ulaşın. Sonuç olarak biz
    General Wolfe Quebec'e yelken açarken Cornwall'a yelken açtı-
    küçük bir tekne ve yeri kolayca yakaladı.

    "Suydan gelen cılız basamaklara doğru yürürken
    Rıhtım, orada bizimle tanışacak bir dümen yoktu.

    "'Şimdi ilk şey," dedi arkadaşım, "
    Bay Roe yaşıyor. '

    "'Hayır, bu ikinci şey,' diye cevapladım. 'İlk şey
    Akşam yemeği alacağımız nerede olduğumuzu öğrenin. '

    "Bu teklifin mantığı o kadar açıktı ki
    Açıklama, iyi stoklanmış bir otel bulmak kadar gerekli değildi
    hükümler.

    "Bunu iddiasız bir tuğla yapısı şeklinde bulduk.
    tepenin ayağı. Bu arada, her şey dibinde
    Cornwall Landing'de tepe. Pembe olan ev sahibesi
    Düzgünlük, bize dönüşümüzde yiyebileceğimiz her şeye söz verdi, ancak eğer
    Yeteneklerimi tereddüt edeceği sırada biliyordu. BEN
    'Bay' Roe, yazar, 'bizim
    Küçük teknedeki Voyager ondan 'Çilek
    Adam.' Muhtemelen Bay Roe'nin yapımını isteyen boor
    Garden, yapımlarının
    Kalemi o lezzetli meyveden daha fazla arandı.

    "Ama akşam geliyor ve önümüzde uzun bir tepemiz var, bu yüzden biz
    devam etmeli. Bir Cornwall yolu her zaman yukarı veya aşağı gidiyor,
    Ve bir kişi dünyada yükselmek için büyük fırsatlar elde ediyor
    Sırtını Hudson'a çevirir ve Cornwall'a tırmanır. Yol rüzgarları
    Tepenin yukarısı, genellikle ağaçlarla gölgelenmiş ve her zaman bir
    Kayalık yatağı yolun derinliklerinde bulunan dağ torrent. Bu
    Stream, bunu başarmak için tek bir şey yok-ve yani
    su. Şüphesiz şiddetli bir yağmurdan sonra övgüye değer gösterir
    Enterprise, ama şimdi kayalar kuruydu. İnce bir temizlik
    Bahar suyu, dağ geçidinin dibinde damlattı, şimdi bir
    gümüş tonlu şelale, sonra gevşek kayalar arasında kendini kaybediyor,
    bir sonraki kendini tekrar bulmak ve bazen hatayı yapmak hangisi
    insanlık sık sık kendini çok fazla yaymak ve
    Daha büyük akarsuların havalarını giyin.

    "Yarı yol, banklarla çevrili bir bahar,
    Yokuş yukarı iş bulan yaya. Açık, soğuk
    Su dökülür ve Prometheus'un zincirlendiği gibi bir demir kepçe
    Sütun, 'susuzluğu bir içki içmeye davet ediyor. Banklar bir
    Bu çeşmenin etrafında ve arkasında birisinin yanında yarım daire
    büyük harflerle boyandı efsane 'Lütfen eski bir şey kesme
    Arkadaş. ' Ama 'Excelsior' sloganımızdır ve biz tırmanıyoruz. Ulaştığımızda
    Dağın tepesi, perçin, düşünme ile şirket olarak ayrıldık
    Belki de iç çekerek, ne büyük bir avantajlı su bitti
    İnsanlar-her zaman tepeden aşağı iner. Cornwall şimdi göstermeye başlıyor
    güzellikler. Muhteşem bir köy gibi görünüyor
    Konutlar ve zarif aile otelleri-veya oldukça büyük yaz
    Yatılı evler. Mükemmel yollar her yöne, yukarı ve
    aşağı, şimdi sağa ve şimdi sola dönerek
    Yabancı, pusulanın noktaları hakkındaki tüm fikri kaybeder.

    "Bir arabadaysanız ya da hakkında inişten yaklaşık bir mil uzakta
    Beş mil yürüyerek, açık bir ağ geçidine gelirseniz,
    birçoğundan biriyle karıştırılabilecek bir yol
    Halka açık caddenin dalı, bir bildirim değil miydi
    göze çarpan bir şekilde yayınlanan yolculara yolun
    özel mülk. Bir yazlık, muhtemelen bir bahçıvanın ikametgahı,
    Kapının yanında duruyor. Kara yavaşça aşağı doğru eğimler
    yol ve sonra ötesine yükselir, aralarında geniş bir vadi bırakır
    sokak ve üzerinde duran büyük iki katlı bir çerçeve bina
    yükselen zemin. Burası E.P. Roe'nin evi, 'bariyerlerin yazarı
    Yaktı, '' Bir kestane çapraz açılış, '' Jest'ten Earnest'e, '
    ve binlerce kişi tarafından okunan ve keyif alan diğer tanınmış eserler
    Amerika ve İngiltere'de. Ev ve yol arasında uzun
    Eylül ayında bile cazip görünen çilek bitkileri sıraları.
    Ev, yirmi üç arsa merkezinde duruyor
    dönüm. Taraf yola doğru ve geniş bir piazza ilerliyor
    Uzunluğu, uzak Hudson'ın bakışlarının olabileceği
    ağaç ve tepeler çerçevesi vardı. Piazza'ya ulaşıldı
    geniş adımlarla ve bir büyük yapmak için yerden yeterince yüksek
    Çok sayıda neşeli ve sağlam gençler için yuvarlanan yer
    O etrafta dolaşın ve Bay Roe 'Papa' olarak adlandırın. Geniş bir salon koşuyor
    evin merkezinden ve bütün konutun bir ferahı var
    cömert ve misafirperver konaklardan birini hatırlatan hava
    Güney ünlüdür. Bay Roe'nin evi herhangi bir girişimde bulunmadan
    Mimari süslemede, çatı penceresi
    Merkezi süs olarak adlandırılabilir; Ama çok bir şey var
    Yer hakkında ev sahipliği, güçlerin çok ötesinde bir şey
    tedarik mimarisi.

    "Seyahat eden arkadaşlarım duran kırsal sandalyelerden birine oturdu
    Piazza'da davetkar bir şekilde, kapı-karını manipüle ettim.

    "Hizmetçi kapıyı açmaya gelirken de itiraf edebilirim
    Hamlet'in Hamlet'i bıraktığı oyun oyununu yazmayı taahhüt ettim
    dışarı.

    "Bay Roe evde değildi.

    "Bunu şimdi söylüyorum, böylece okuyucunun hayal kırıklığına uğramaması
    Kız kapıyı açar.

    "Kapı açılır.

    "Bay Roe'yi görebilir miyiz?

    "Bay Roe o sabah New York'a gitmişti.

    "Bir şekilde geldiğimizi açıkça duydu," dedi
    Refakatçi, _sotto voce_.

    "Ne zaman dönecek?

    "Belki bu hafta değil. İçeri girip Bayan Roe'yu görür miydik?

    "Bir yazarı görmek için bir sonraki şey, yazarın karısını görmektir, bu yüzden
    Davetiyeyi kabul ettik ve salona girdik. Bizden önce
    Dışarı çıktık, bir sonraki görmenin sonucuna vardık
    Yazarın karısı yazarı görmek.

    "Şimdi, elbette, makalelerin bir envanterini almış olabilirim
    Salon, tıpkı bir şerif yardımcısı ya da vergi tahsildarı gibi,
    Ya da bu tür bir şey, ama ben yapmadım. Piyanoyu anlatabilirim
    Bir köşede duran ve uzanan müzik yığını
    Üstüne katılan zemin ve ile kaplı küçük masanın
    Stereoskopik görüşler ve Bay Roe'nin fotoğrafı üzerinde çerçevelenmiş,
    ve nehir manzaraları ve onların iki alçak ön penceresinden
    dantel perdeler ve büyük katlanır kapılar
    Kütüphane, Bay Roe ve sessiz, tarafsız renk tonlarının atölyesi
    halı veya köşedeki şeyin birçok içeriği,
    ve duvarlardaki resimler ve gravürler ve rahat
    Kolay Besler ve buraya ve oraya dağılmış kitaplar ve düzinelerce
    bir yazarın salonunu oluşturan diğer şeylerin
    onlardan birinden bahsediyorum.

    "E.P. Roe'nin gri olan nazik yaşlı bir beyefendi olduğu fikrine sahiptim
    saç. Kuşkusuz öyle, ama yaşlı değil. Onun portresi
    Ona Frank, Erkekçe Bir Karşılama, Bir Ciddi ve
    biraz üzücü ifade. Koyu saçları ve tam sakalı, uzun
    ve siyah. Bay Roe şu anda bir dizi makale yazıyor
    _scribner dergisi için küçük meyveler. Bunun yayıncıları
    Bay Roe'nin bir portresini vermek için periyodik niyet,
    ilk yayınlandı. Aralık numarasında görünebilir ve
    Bu makalenin okuyucuları saygıyla yönlendiriliyor mu?
    o derginin sayfaları. Bay
    Roe yaşlı bir adam. Örneğin, Wheeling'den yazan bir bayan, W.
    Va., O zamandan bu yana birkaç hafta evine. Diyor ki:-

        "'Bazıları Rev. E. P. Roe'nin karakterlerini alıp almadığını sordu
        hayattan ya da değil. Birkaç yıl önce aramızda belli bir şey vardı
        Profesör Roe (vokal öğretmeni, güzel bir tenora sahip
        ses), romancının oğlu olduğu söylendi. O bir oğul olsaydı,
        Walter Gregory'nin karakteri '"Kestane Burr'un Açılması"
        kesinlikle ondan çekildi ve her zaman bana öyle görünüyordu
        Dennis Fleet'in "Yanan Engeller" deki harika sesi
        sesini benzetti. '

    "Eğer bu yazar Bayan'ın genç görünümünü görmüş olsaydı
    Roe, profesörün inkarında tereddüt etmeyecekti
    romancı ile ilişki olduğunu iddia etti. Kocası henüz kırk değil.

    "Keşke Scribners Bayan Roe'nun bir portresini yayınlasa da.
    Kesinlikle derginin popülaritesine katkıda bulunur. Böyle bir bayan olmalı
    Kocasına harika bir yardım ol. Bence genel bir şey olarak,
    Dünya tahtın arkasındaki güce çok az kredi veriyor.

    "Bayan Roe, yakılan engellerin en az yarısını hak ediyor
    Uzakta, 'kesinlikle E.P. Roe'nin en dramatik çalışması ve vardı,
    Kuşkusuz, diğer ciltlerinin çoğuyla çok yapmak. Bu
    Özel çalışma Chicago Ateşi'nin heyecan verici sahnelerini anlatıyor
    nadiren aşılan bir canlılık ve güçle. Ne zaman
    Dünya, bir şehrin yıkımının korkunç haberleşmesinden heyecan duydu,
    Bay Roe, karısına, eğer bir kısmını toplayabilirse
    Orada taşınması gereken gerçek olaylar
    bunun hakkında bir kitap yazabilirdi. Bayan Roe hemen onun için karar verdi. O
    Tavsiye, Bay Greeley tarafından çok fazla konuldu. Neredeyse bir
    Bin mil müdahale etti, Bay Roe ateşten önce Chicago'daydı
    sona ermişti ve olaylar 'bariyerlerde bu kadar grafiksel olarak tasvir edildi
    Yakılan 'gerçek gözlemin sonucuydu.

    "Bay Roe'nin karakterlerinin çoğu gerçek hayattan alınıyor ve
    Eserleri, kolayca görülebileceği gibi bir amaç için yazılmıştır.
    'Ne yapabilir?' Örneğin. Bir sonraki kitabı olacak
    Birkaç gün içinde yayınlanan başka bir yazı örneği sunacak
    bir amaç için. Başlığı, 'evsiz;' Konu
    Treats, şu anda tedirgin olan kiralık ev problemidir
    New York ve tüm büyük şehirler. Bu çalışmada sahneler ve
    Şahsen neredeyse hepsi gerçek hayattan olacak. Kitap olmasaydı
    Basında Cuma günü New York'taki kiralık ev yangınları
    Yedi kişinin ölümü,
    hikaye. Çılgın anneden daha acımasız ne olabilir
    duman ve alev tarafından kaleme alındı, kendini yatağına sürükledi
    çocuklarının onlarla ölmesi mi? Kötülüklerini seçerken
    Konu olarak Tenement-House Sistemi, Bay Roe,
    Şehir hayatının en kötü özellikleri.

    "Bay Roe şimdi bu kitabın son sayfalarını bitirmekti.
    'Ev Olmadan' kendisi ve yazıcılar istila ederken
    kopyala, yazmak için kendini bir New York otelindeki bir odaya betona etti
    kesintisiz. Bay Roe kendini inkar etmek için çok iyi huylu
    Ziyaretçilere ve zamanında harika bir yol kat ediyorlar.

    "Bir arkadaşımın sesini duyarsa," dedi Bayan Roe, "
    masasında kal. '

    "Yani yapılması gereken iş olduğunda, Bay Roe kendini çekiyor
    evden ve arkadaşlardan ve sineklerden sadece bir
    Büyük ve kalabalık şehir tedarik edebilir.

    "Bayan Roe'nin en sevdiği kitabı 'Kestane Burr'un Açılışı' ve
    Bu, birçok kişi ile favori bir çalışma olmalı, çünkü
    otuzuncu bin, İngiltere'deki sayısız yeniden baskılığından bahsetmiyorum bile
    ve Kanada. Bu çalışmada gerçekçi olay,
    Chicago Ateşin Diğerinde Yaptığı Yer, ortada batan
    Fransız vapur Ville d'Avre okyanusu.

    "Bence, sadece benim açımdan sadece varsayım olmasına rağmen, Bayan
    Roe, bu kitabın kahramanıdır. Bu nedenle yapacağım
    okuyucunun dönebileceği gibi, bayandan hiçbir şey söylemeye çalışmayın
    Kitap ve oradaki tüm merakları tatmin ediyor. Ama eğer bulmalıysam
    Biraz gelecek zaman, benim tahminimde yanıldım, yapacağım
    Bayan Roe'yi tekrar yazmanın hoş bir görevi için mazeretim.
    Eski çiftlik evi 'kestane çaprazının açılışında' açıklanmıştır.
    Ve doğal olarak bu kitabı orada yaşayanlara sevecekti.

    "Bay Roe'nin yazısını evdeyken yaptığı kütüphane
    Kitaplarla yerden tavana doldurulmuş güneşli oda. Büyük bir daire
    Masa, kağıtlarla kaplı, odanın ortasında duruyor ve
    Bu romancının çalışma tezgahı. Birkaçıyla sonuçlanacağım
    Bay Roe'nin çalışma yöntemi ile ilgili kelimeler. Bay Roe'nun kendisi
    Bunu neredeyse bir yıl önce bir hayrana yazılmış bir mektupta sağladı,
    ve bir kısmı kopyalama izin verildi. Bu ekstrakt bir
    Bay Roe'nin çalışmalarının bir kısmı daha önce hiç yayınlanmadı ve yazar
    Kendisinin basılı görüneceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Mektup ayı
    25 Kasım 1878 tarihinde. Diyor ki:-

    "'Amacım günün önceki bölümünü çalışmamda geçirmek, ama ben
    Zamanımı her zaman kontrol edemez, çoğu kaybedilir
    kesintiler. Bazen gitmem ve kendimi bir
    zaman. Olmam gerektiği kadar sistematik değilim. Yazmayı seviyorum
    kitaplarımın ikinci kısmı White Heat'te, önce benim
    hikaye ve sonra bir lezzetle yazıyor. Beş ila sekiz sayfa arıyorum
    İyi bir gün çalışması, bazı ruh hallerinde çok daha fazlasını yazıyorum. Tekrar,
    Üç veya dörtte çok çalışacağım. Gece işine karşıyım.

    "'Çalışmamda günde ortalama günde ortalama ortalama olmayı umuyorum ve
    Bahçemde üç ya da dört. On ila on beş erkek çalışıyorum ve
    Çilek seçerken on ila otuz erkek. Benim büyük bir kısmı
    Emek tesislerini alıp paketlemede kullanılır. Departman
    baş dikkatimi verdiğim meyve kültürünün tutulması
    her çeşitten ayrı ve saf. Bu kimseye güvenmiyorum ve buna
    sürekli uyanıklık gerektirir. '

    "Bay Roe'nin ikametgahından ayrıldıktan sonra yarım mil kadar gittik
    Bir zamanlar N. P. Willis'in evi olan Idlewild'e daha uzakta. Karanlık
    Biz oraya ulaşmadan önce geldi ve acılarımız için emeğimiz vardı.

    "Bayan Roe, şair ayrıldığından beri Idlewild'in çok az değiştiğini söyledi
    BT. Yakın tarihli bir freset, Glen'de inşa ettiği köprüleri süpürdü,
    Ama aksi takdirde eskisi ile aynıdır. Böylece ziyaretimizi sona erdirdi
    Cornwall-on-Hudson'a. "




Bölüm XI

Santa Barbara


Kardeşimin çocukluk arkadaşı Bay Merwin, ziyaretlerinden bahsetmişken
Cornwall daha sonra şöyle diyor: "Onurlar birliklere geldiğinde Edward'ın
Aynı nazik görünmeyen adam, gerçekten sadık arkadaş. Daha sonra,
Benimle bazı yazışmalardan sonra Güney Kaliforniya'ya geldi,
o güneşli gökyüzü ve yarı tropik sahneler altında onun sevgisi
Doğa büyük bir zevk buldu.

    "Pasadena'yı ziyaret ederken, o güzel şehirden geçerken,
    Bana sık sık söylediklerini vurguladı, büyük sevinçlerden biri
    hayatının yüzlerce mektuptan ona gelen şeydi
    Ülkenin her yerinden ve birçoğu mütevazi insanlar tarafından yazılmıştır
    koşullar, ona neşe için en yürekten teşekkür eder ve
    Onlara kitapları aracılığıyla vermişti. "

Pasadena'daki arkadaşıyla kısa bir süre kaldıktan sonra Edward onunla gitti.
Santa Barbara'ya karısı ve çocuklar. Orada hoş bir şekilde işgal ettiler
Bir New England Lady ve kızının sahibi olduğu yer alan Cottage,
Kimin mükemmel bakımından ve kısıtlamadan özgürlükten hoşlandıkları
Kalabalık otellerde bulunamıyor.

Detroit'e yazılmış bir mektupta _tribune_ kardeşim
Kaliforniya kışının deneyimi.

    "Benim izlenimim, Ocak'ın ilk olarak en sıcak günü
    ay. Kesinlikle başka günlerde güneşin bilincinde değildim
    ısı, ama hava erkenden çok lezzetli ve taze
    Sabah. Ağır bir çiy ve çim, ot, çit ve
    Çiçek parlak güneş ışığında mücevher oldu. "Sabah on saatte postalarımla kasabaya yürümek, buldum
    kendim Ağustos ayında sıcak bir günde olduğu gibi terliyor, ama yoktu
    baskı duygusu. Biri solmak yerine heyecanlandı. Sonrasında
    Cottage Piazza ve Tırmanma Güllerinin Barınağına ulaşmak
    Ve hanımeli, değişiklik kesinlikle işaretlendi. Bu söyleniyor
    Yaz ortasında bile yıl boyunca tuhaflık olun. Sadece biri var
    Serin ve ölü olmak için güneş ışınlarından çıkmak,
    Bazen bir tanesini derinlikleri için özlem duyan boğucu ısı
    Bir mağara bilinmiyor.

    "Orada gölgede otururken, kağıdın elimden düşmesine izin vererek
    Yakın çevrem tarafından heyecanlanan daha derin ilgi ile, ben
    Kışın derinliklerinde olduğumuzu neredeyse hiç fark edemezdi.

    "Hava çiçek açan çiçeklerden kokulu; Finches ve Audubon's
    Warblers, biber ağaçlarında şarkı ile doluyken, kuşları mırıldanıyor
    Haziran ayında neredeyse Bumble-Bees kadar bol miktarda bulundu.

    "Günün bu şekilde kutlandığı açıktı
    yerin karakteristiği. Biri yarısı
    Nüfus at sırtındaydı. İkili ve dörtlerde tıkadılar
    Bitişik sokaklarda, daha uzak caddelerden,
    Sesler hafif yankılar gibi olana kadar,
    Atların ayakları hızla karayollarının sert adobuna çarpıyor. İçinde
    Yaşam ve hareket izlenimini verenlere ek olarak
    Kasabanın banliyöleri, büyük binicilik partileri için başlamıştı
    Dağ geçişleri ve uzak kanyonlar, yanlarında doyurucu öğle yemeği
    Çileklerin önde gelen bir özellik olduğu. Kadar uzun
    Güneş, neredeyse yaz aylarında ufuk narin kızların çok üzerindeydi
    kostüm, canlı oakların gölgesinde oturabilir, ancak
    Güneş belirli bir noktaya düştüğünde, dört ile beş arasında
    kış, havada ani bir ürperme var ve
    kendilerini sarar veya paltolarla koruyun, cezalandırılacaktır
    Bir Boston East Rüzgarında alacağı kadar şiddetli soğuk algınlığı ile.

    "Akşam saat sekizde bana sık sık daha sıcak görünüyordu
    Öğleden sonra dördünden daha.

    "Tatil gezimizi ve diğerlerini almaya karar verdik ve
    Akşam yemeğinden sonra Montecito'ya giden yolda bowling yapıyordu.
    Santa Barbara'nın favori banliyösü. Yol kenarındaki tarlalar
    Karla kaplı olmadığında kışın bizimki kadar çıplak ve kahverengi, ama
    Kuraklık, don değil, sebepti. 'Yağmurlu Sezon' iyiydi
    gelişmiş, ancak yeterli miktarda yağmur yoktu
    Doğayı uykusundan uyandır. Bu iklimde bitki örtüsü her zaman
    bir nem sorusu.

    "Montecito'nun Villa bölgesine ulaşırken, çiçek açan bahçeler
    Ve yeşil çimler bu gerçeği gösterdi. Bir ziyaretten sonra
    Bay A. L. Anderson'ın güzel gerekçeleri ve güzel ikametgahı, çok iyi
    Favori Hudson Nehri'nin kaptanı olarak binlerce kişi tarafından hatırlandı
    Mary Powell vapur, en büyük portakallardan birine gittik
    sahilin bu bölümünde bahçeler. Bay Johnson,
    mülk sahipleri, bizi en çok misafirperver olarak aldı ve yolu
    Dağlara doğru eğimli koru. Zemin titizlikle
    yabani otlardan arınmış, kül yığını olarak yumuşak ve açıkça yapılmış
    çok verimli. Bay Johnson bana ağaçları sürekli beslediğini söyledi
    ve liberal olarak ve bu kurs doğaya uygundur ve
    Akıl ile, turuncu ağaç asla dinlenmez. Meyve iken
    Ağacı olgunlaştırmak yeni bir mahsul için çiçek açıyor. Her zaman büyüyor ve
    üretim, sürekli bir bitki gıdası tedarikini gerektirir ve
    Korunun derin yeşil ve kuvvetli yönünün nedenleri ve
    Verimliliği şüphesiz zenginlikten oluşuyordu.
    kökler.

    "Başka bir ve önde gelen neden bol miktarda su arzıydı.

    "Bir dağ akıntısının yakındaki bir kanyondan aktı
    Grove. Bu akış bir noktada bir demir boru tarafından dokunuldu
    Gravity ile sağlamak için yeterince yüksek, gerekli tüm su ve
    Basit ama ustaca bir çelişki ile dağıtıldı.

    "Böcek zararlılarına karşı azami uyanıklık uygulanır.
    Köklerin Gophers tarafından sakatlanması. Tüm bunların sonuçları
    Şaşırtıcı güzellikte akıllı bakım ve ekim görüldü
    ve birinden yüklü olan ağaçların verimli olması
    İki bin altın renkli portakal, yeşil olanlara ek olarak
    uzaktan yapraklardan ayırt edilmek. Çok erken bile
    Sezon, doldurmak için yeterli sayıda çiçek vardı.
    koku ile hava.

[İllüstrasyon: "Roelands" daki çalışma]

    "Brook yaz benzeri bir sesle ve yanılsamasıyla gevezelik
    Yaz Şarkısı tarafından yaz, çırpındı
    Kelebekler ve sıcak güneş ışığı, altın ve canlı hale getiren ve
    Grovların parlak yeşil. Yaklaşmak ve aşağı yansıtmak
    İhtiyaç duyulan ısı, Santa Ynez'in kayalık ve uçurum yamaçlarıydı
    Dağlar. Birinin topuğunu açma, Pasifik'in gümüş parlaklığı
    Okyanus, adalarla mücevher, gözün olabildiğince uzanmış
    ulaşmak. Bu Ocak olabilir mi? Eve giderken olabileceğini hissettim
    ol, çünkü güneş düşük sargılar ve paltolar battı,
    bir saat önce katlanmış, neredeyse yeterli görünmüyordu
    ani soğuğa karşı koruma.

    "Ay boyunca birincisi gibi birçok gün vardı,
    Yaz-Güneş ışığı ve ardından soğuk akşamlar ve havalı geceler.
    Yağmur düşmedi ve bulutlar nadiren görülmedi. Sıcaklık yavaş yavaş
    öğlen ortasında bile azaldı ve bazen sabahın erken saatlerinde
    Tahtalarda ve kaldırımlarda beyaz bir don vardı. Güller büyüdü
    çalılarda daha fazla saçılma. Doğa kesinlikle durmadı ve
    Dinlen, ama yılın soğuk bölünmesinde yavaşladı. Biliyorum
    Yaşlı sakinlerle nasıl olduğu değil, bir kış duygusu
    Beni, özellikle sessiz, yıldız aydınlatmalı gecelerde perili. Bazen ben
    Bu duygunun izlenimlerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorguladı
    Yaşam Boyu, bu mevsimde yapılmış ya da iklimsel etkilerden kaynaklanıyordu.
    Her ikisine de, ben süslüyorum. Bir fırıncı atı ve vagonu,
    Ziller, jingling, bellek kendini ileri sürene kadar bir kızaktı.

    "Yurtdışında, parlak, sıcak güneş ışığında bile,
    gökyüzünün görünümü, atmosferin hissi ve yönü
    çıplak, kahverengi tarlalar kış önerdi ve anlık bir
    sulanmış çiçek açmaya devam eden çiçeklerde şaşkınlık
    Bahçeler.

    "Neyi hesaba katmak için bilinçli bir çabanın sürekli farkındaydım.
    Fikirlerimi yeni bir şey sırasına göre gördüm ve yeniden ayarladım.

    "Sezon bir anormallik gibi görünüyordu, çünkü ne yaz
    Kış, sonbahar veya ilkbahar, bir öncekine göre
    izlenimler. Doğanın vizesi garip ve tuhaf bir yönü vardı.
    Sanki eski bir arkadaşın yüzü bir ifade almış gibiydi
    Daha önce hiç görmedim. Birinde belirsizlik veya belirsizlik yoktu
    Ancak nokta, bu da kış kıyafetlerinin güne ihtiyacı buydu ve
    Geceleri battaniyelerin, güller ve güneş ışığı ve bunlara
    Buraya gelmeyi teklif etmek her zaman gölgenin ürperliğini hatırlamalıdır
    ve yangın olmayan daireler.

    "Merkür asla aşırı soğuk almazsa, soğuk algınlığı
    kendisine karşı yeterli hüküm yapılmadığı sürece genellikle keskin bir şekilde hissedilir.
    Bununla birlikte, tek ihtiyaç duyulan tek şey biraz ihtiyatlı, çünkü asla
    ani ve şiddetli değişikliklere karşı korunmalıdır.

    "Doğu'da olduğu gibi, burada kış özellikle sosyal olarak adanmıştır.
    zevkler. Gayyety'nin çoğu iki ince otelde,
    Arlington ve San Marcos, her ikisi de verimli yönetim altında
    Bir mülk sahibi Bay Cowles. Kasaba halkı çok borçlu
    Onun güler yüzlü nezaketi ve ferah salonlar genellikle
    Noel Baba Şehri'nden genç bayanların ebeveynleri ve şaperleri
    Eğlenceler varken, barbara ve misafirleriyle birlikte
    Özel bir konutta dans eden bir partinin en iyi özellikleri.
    Gençler için çok şanslı
    Buluşmak için istisnai olmayan yerler, çünkü bu kasaba tuhaf bir şekilde
    bir kır evi şehri, çok azı herhangi bir toplantı için yeterince büyük
    önemli sayılar.

    "Sonuç olarak sessiz, gayri resmi bir şekilde çok fazla sosyal yaşam var.

    "Kasabanın dikkate değer özelliklerinden biri büyük
    adil bir şekilde iyi toplum olarak adlandırılan şeyin yüzdesi-bir toplum değil
    Zenginlik veya uzun zamandır bilinen bir soy hakkındaki iddialarını dinlendirmek ve
    civarında tanındı, ancak çok daha iyi niteliklerde
    Araştırma, zeka ve yetiştirme. Sağlık arayın ve
    güler yüzlü iklim, insanları buraya getirdi.
    Sendika ve birkaç değil, yurtdışında uzun süre sonra bunu tercih ediyor
    Pasifik Yamaç, dünyaca ünlü bölgelerden herhangi birine
    Akdeniz. Bu nedenle, yakında belirgin bir yokluğun
    ilacılık ve sessiz bayan veya beyefendinin
    Tanıtıldığı kime dünyanın çok daha fazlasını gördü
    kendisi. Çimenlere bakan küçük, iddiasız yazlık
    Kaldırım bir tamirci tarafından yaşanabilir veya
    Kültürlerinde kozmopolitin konut yeri ve
    deneyim. Yabancılar tamamen birbirlerine bağımlı değildir
    Toplum, sağlık tatil beldeleri için olduğu gibi, ancak bir sakini bulun
    hem misafirperver hem de en çok yaşamla tanışmış nüfus
    çeşitli yönler. Birçoğunun sahip olduğu bol boş zamanların çoğu
    okumak için harcandı ve bu zevk için büyük, iyi seçilmiş bir ücretsiz
    Kütüphane büyük ölçüde katkıda bulunuyor. "


Edward, Santa Barbara'ya zamanında varmak için iyi bir servete sahipti
Ayrıntılı bir şekilde verdiği benzersiz yüzüncü kutlamalarına tanık
Tanım.

    "Santa Barbara, Cal., 7 Ocak 1887.

    "Tuhafta birkaç ilginç etkinlik daha gerçekleşti ve
    Sessiz Santa Barbara kasabası, yüzüncü yıldan daha çok ve hiçbir şey
    Herhangi bir gerçek anlamda benzemek bir daha ortaya çıkabilir. Hintli
    Bu bölgenin unsuru İspanyollardan önce geri çekildi ve kayboldu,
    ve ikinci nüfus hızla azınlık haline geliyor
    Hala doğudan gelen soluk yüzler. Zaman belki de değil
    Santa Barbara New England şehri olarak bilindiğinde uzak. Eşit
    Yüzüncü yılda geçmişi hatırlamak için yapılan büyük çaba
    eski, yeni tarafından alınan ilgiden büyük ölçüde sonuçlandı
    Yok olan yaşam aşamalarında gelenler. İşletmenin başarısı
    büyük ölçüde organizasyondan kaynaklanıyordu, yaşlılar ve bestelenmiş
    esas olarak genç üyeler, 'Go Foard Club' başlıklı. İsim
    kendisi doğuyu ve İspanyolların tersini önerir
    her gün izin vermek için eğilim, eski bir günün tekrarı,
    Yine de kulüp, işbirliği yapmak için incelik ve dostça bir his vardı
    en iyi İspanyol unsuru ve bir festival haftası getirmek için
    Tüm insan sınıflarıyla ilgileniyor.

    "Günlerce bir yabancı bile hafif bir karmaşadan etkilendi
    hazırlık. Vapurdan binerken gördük, loşta
    Starlight, büyük bir kemer ana caddeyi kapsıyordu. Gözlem
    Morrow'un parlak güneş ışığı bu kemerin ahşap olduğunu kanıtladı
    eski görevin önünün yapısı ve güzel bir taklidi
    tuhaf kuleleri. Meşgul işçiler yapıyı bazılarıyla örtüyorlardı
    aromatik yaprak dökmeyen ve palmiye yaprakları ile ve hala
    Yeni gelenlere kaçırdıkları şeylere bir öneri olarak kalır
    Daha önce varıyorum. "Haftanın açılış törenleri doğal olarak merkezli
    Misyon Kilisesi ve Pazar günü festivalin dini aşaması
    doruğa ulaştı. Kahvaltıdan önce bile gruplar görüldü
    kasabadan baskı. Daha sonra hızlı tekerleklerin sesleri vardı ve
    Atların yankılanan serseri. Yakında artan tahtına katıldık
    Görevi kasabanın üstünde kaldıran yamaçlara doğru ilerlemek
    ve Grand Mountain arka planına yerleştirin. İspanyol renkleri,
    kırmızı ve sarı, kuleden kuleye asılı, Amerikan bayrakları
    Çercak kemerlerinden yüzdü. Uzun, dar iç
    Kilise Sunshine sayısız mumla iddia edildi
    sunakta, türbelerde ve avizelerden titriyor.
    Yumuşak harmanlanmış ışık, çizilen güzel süslemeleri ortaya çıkardı
    Bölgenin bol florası ve bitki yaşamından.

    "Ayrıntılı hizmet başladı, gül kokusu kayboldu
    tütsü, elbiselerin hışırdağı ve gelen basamak
    Chanting Rahibin Yumuşak Tonlarında Ayaklar ve Yanıtlar
    koro. Her koltuk ve tüm ayakta duran oda işgal edildi, zengin
    ve kötü paylaşım, varışlarının yaşına göre.
    Karanlık bir İspanyol işçisinin yanında hassas görülebilir
    New England kızının özelliklerinin çiçek açması. Güzel dantel örtü
    çeşitli durumlarda giyildi. Onlara bakarken bir iç çekti
    Bonnet olarak adlandırılan çeşitli canavarlıkları düşündüren çeşitli canavarlıklar
    Modern kadınlar. Din adamları en muhteşem cüppelerdeydi, güçlü
    her tarafta ton ve renkte kontrastlar, ancak her şeyden önce
    Geçmişin bugüne birçok ve beklenmedik şekilde dokunma duygusu;
    ve bu etki İngilizce bir vaaz tarafından geliştirildi ve bir
    Misyonun kuruluşunun hesabı. Bir öğleden sonra
    Sonraki gün, kilisenin kapısını açık buldum ve girişimi
    İçinde, batı güneşinin yüksek dar pencerelerden parladığını gördüm,
    en yumuşak ışıkla türbeleri ve görüntüleri aydınlatmak ve
    Başkalarını en derin gölgeye atmak.

    "Kimse görünmüyordu, ancak yerin sessizliği ve firarında
    Biri ibadetin bir kısmından daha çok ibadet gibi hissettirdi
    bir önceki Pazar törenlerine tanık oldu.

    "Daha sonra yine de, Mission Canyon'daki bir ramble'dan döndüm, gözetledim
    Eski kiliseye bir kez daha. Alacakaranlık alacakaranlıkta derinleşti-hepsi
    içinde karanlıktı, bir konikliğin en ince parıltısı hariç
    Sunak, bazı Fransiskanların olduğu açıktı
    bağlılıklarıyla uğraştı. Zilleri gürültüyle uzaklaştırırken
    Çan kulesinden çıktı. Uzunluğun üst galerisinde
    Şapelin sağından uzanan koridor vardı
    Kapıların hemen açılması ve ayakların karıştırılması.

    "Belli ki çanlar yeni bir göreve çağırmıştı-
    O saatteki pheckory, güveniyorum-ve kendimi samimi olabilirdim
    o zaman saygıdeğer babalara katıldı, ancak diyetleri basit.

    "Pazartesi günü festival laik yönüne geçti. Sabah
    bu iklimde en olumsuz sayıldı, bir bulutun içinde bile
    Kış, güllerden çok daha nadirdir. Gökyüzü ne ile bulutlu
    İspanyollar 'yüksek sis' diyorlar. Ancak güneş yakında kanıtladı
    Victor ol, günün erken saatlerinde Leaden Pall vuruldu
    Işıkla ve boyunca. Sadece en uzaktan değil ve
    İyi yapılacak çiftlikler, ancak tüm küçük Adobe evlerinden ve kulübelerden
    Dağları etek, insanlar kasabaya gidiyordu.
    erken saatler. Neredeyse her durumda sokaklarda göründüler
    Akla gelebilecek aracın açıklaması ve birkaçı sanki
    uzun bir mesafeden çıkmıştı. Çoğunluk, hem erkek hem de
    Kadınlar, görünüşe göre broncho atlarına binmişlerdi, Hardy
    ve genellikle bölgenin kısır yerli cinsi. Kasaba halkı vardı
    State Street'in tüm uzunluğu boyunca parlak bir karşılama hazırladı
    birçok ve çeşitli cihazın bayrakları ve flamalarıyla dekore edilmiştir,
    İspanyol ve Amerikan renkleri en dostça karışıyor. Oradaydı
    Artan bir kalabalıkla telaş ve hareket, yaşam ve renk
    cadde tüm uzunluğu boyunca. Bir yabancıya
    Göz, çeşitli kostümlerdeki erkekler amaçsızca ve sık sık sürüyordu
    Öfkeli bir şekilde, ama öğlen yaklaştıkça işlere başladı
    Arlington Hotel'in üzerindeki bloklarda doruğa ulaşın. Burada
    Alay oluşuyordu ve bunun başlıca olayı olduğu kanıtlandı
    hafta. Doğa şimdi olabilecek her şeyi yapmaya yardımcı oluyordu
    arzulanan. Tehdit eden bulutlar artık sadece günü kurtardı
    kurtarılmamış bir parlamadan. Alaylardaki olağan gecikmeden sonra
    Arlington Hotel'in balkonunu geçmeye başladı, burada
    Konuklar yarışmaya tanık olmak için toplandı. İlk olarak büyük geldi
    Manzara gerçek bir Meksika takım elbise ve manto. Onu takip etmek
    Zengin, çeşitli ve karakteristik İspanyolca giyinmiş yardımcıları
    Bazıları güzellikleri ve diğerleri için dikkat çekici olan kostümler
    aşırı pitoresk vardı. Genç bir beyefendi almazdı
    Mavi, cömertçe gümüşle bağlanmış. Harbiyeli üniformasıydı
    İspanyol ordusu ve büyükbabasına aitti. Başka bir
    Krem beyaz saten ve altın dantel, kırmızı kanat ve diğer
    Aksesuarlar, çarpıcı bir figür yaptı.

    "Gerçekten de, yardımların her biri yakışıklı kostümlerde vesileyle karşılaştı
    benim söylendiği gibi, kaprisli ve süslü işler yoktu, ama
    Geçmişin Gala Havedanlarının Üreme. Onların oturdular
    kendi içlerinde harikalar olan Meksika eyerlerinde güzel atlar
    Eski ve meraklı işçilik. Broadway'deki benzer bir süvari
    Kasabayı çizin.

    "Sırada sırayla İspanyol bölümü geldi, erkekler ve kadınlar
    at sırtında ve yaklaşık elli güçlü. Hepsi açıktı
    Elbisedeki yadigarlar prizlerinden ve
    uzak ataların torunlarına uyacak şekilde yapılmıştır. Zor olurdu
    İspanya'da kaç farklı yaş ve kaç il ve
    Meksika temsil edildi.

    "Modern gözlere pitoresk, diğerlerine karşı yükselişe sahipti
    nitelikler, ama hepsi gitar taşıyan adamı memnuniyetle karşıladı. Her halükarda,
    Bu bölüm çok hızlı geçti, eski bir İspanyolca şarkı söyleyerek
    şarkı. Onlara yakın, takım elbiseli bir grup asker vardı
    Eski Meksika tarzında uzun pik ile silahlanmış antika buff jerkins
    ve bir kez zorlu olabilecek tüfekler. Şüpheli
    Eski İspanyol unsurunu temsil eden bir grubun
    Hiç bir Amerikan kasabasının sokaklarında görünür. Yıllar dolayısıyla
    Böyle bir girişim, bir üremeden daha maskeli balo olacaktır.
    Bu durumda gerçek İspanyollar çok fazla ve onların
    Gelenekler çok yeni ve uygulama izin vermek için gerçek.

    "Birçok İspanyol ve Yerli Kaliforniyalılar şimdi kostümde değil
    sonra ve sonra eski moda bir öküz arabası geldi,
    yüzyıl ve boynuzlar tarafından sarılmış öküz tarafından çizilir. Arabanın içinde bir
    Bunda en eski oluklardan bazılarını çeviren ahşap pulluk
    bölge ve aynı zamanda eşit derecede tatmin edici olurdu
    İbrahim. Buluş çağında, insanların kaldığını merak ediyor
    Bu tür ilkel yöntemler ve aletlerle çok uzun süre tatmin oldu.
    Sepeti uygun şekilde takip eden, benzerleri kullanılmış
    Ataları tarafından, Mission Indians'ın büzülmüş grubu geldi,
    İspanyol renkleriyle örtülü bir portre taşıyan iki tanesi,
    Padre Junupero Serra.

    "İyi baba yüzyıllar önce vefat etti ve Hintliler
    Uygulamaya çalışılan da neredeyse tükenmiş, ancak prensipler
    onu harekete geçiren adını unutkanlıktan kurtardı ve
    Artan onurla taçlandıracak. "Yarım düzine Kızılderililer kendi vahşi şarkılarını zikrediyorlardı
    San Luis Obispo'dan gelen ince grup vurulduğunda ve wail benzeri
    Geçmişin yankısı kayboldu. Sonra başka bir önemli geldi ve
    Azalan şirket, Cumhuriyet Büyük Ordusu. Her zaman
    Kamu Durumu Sırıklar daha incedir ve gazilerin saçları
    daha gri. Onlar da yakında ayrılacaklar ama bir isim, ama olmayacak
    unutulmuş.

    "Üzgün ​​sürme, kasvetli düşünceler olmasa da, şimdi bir vizyon geliyor
    güzellik ve gençlik; Günün sevinci ve zengin vaadi
    Gelecek-onların içinde,
    İngiliz terimi olarak iki tekerlekli köy arabaları veya 'küvetler'
    Rapturous alkışları çizdi. Öyle olabilirler, çünkü onlar
    Haziran benzeri günün sevgisi ile uyum. Onların küçük
    Arabalar çiçek bowers'a dönüşmüştü. Çiçekler ve
    Yeşillikler o kadar festouse atları yarı saklandılar, iken
    Smilax, Güller, Sardunumlar, Papatyalar ve
    Diğer çiçekler dış çevre ile birlikte döner.
    Her küçük arabanın kendine özgü karakteri vardı ve bazılarının
    nadir tat ve özgünlük ile dekore edilmiştir. Birkaçı değil
    kızlar tamamen gül veya
    Sardunumlar, tutku çiçekleri, portakal çiçekleri, vb. Seralar vardı
    onlar için soyulmadı, ne de gerçekten açık bahçeler
    hangi alınmışlardı. Gerçekten, bu kadar görünür ve keyifli değil
    Kuzey gözlerimize geldiğimiz kanıt verilebilirdi
    Çiçeklerin ülkesine. Bahçeler, turuncu ağaçlar meyveli altın,
    alayı bu büyüleyici kısmının arka planını oluşturdu,
    Her şeyden önce Grand Santa Ynez Dağları yükselirken,
    Sağlam ana hatlarını yarım tırnak sisleri ile yumuşatır.

    "Burlesque, eski bir çiftlik şeklinde güzelliğe yaklaştı
    Daha kaba sebzelerle yüklenen ve iki genç adam tarafından sürülen araba
    Eski kadınların kıyafetinde. Ticaretin alayı geldi,
    Ve şehrin işi için iyi konuştu, ama yakında gözlerimiz
    Yüzden fazla okul çocuğunda sevgiyle yaşıyor,
    sınırsız kahkahaları, günün en tatlı müziği,
    Çok yataklanmış bir eşek üzerine binen iki küçük kız dalgalanmalara neden oldu
    geçtikçe merhamet.

    "At sırtında arabalar ve bayanlar ve beyler süvari
    Biri göründüğünde alayı kapatmak üzereydi
    Henüz görülen en ilginç özellikler-bir paket katır tren, değil
    sadece eski ulaşım yöntemini göstermek, ancak
    Tren sahibi tarafından günümüzde istihdam edildi. Ben acele ettim
    elbisesi kaba bir dağcı gösteren yönetmen ve bir
    Bir İspanyol'dan yarı anlaşılabilir cevap. İlk aksanı
    Kelime, hassas Anglo-Sakson özelliklerini taramamı sağladı. Sonunda ben
    En iyi bilinenlerinden birinin bir üyesi olan bir New Yorklu olduğunu öğrendi.
    Aileler ve az bilinen bir vahşi doğanın yerlisi değil.

    "Yine de o bir dağcı. Beşinci Cadde için giyinmiş
    Şirket bundan şüphelenmeyecek, formu çok hafif ve
    Cilt çok adil. Dudes onun huzurunda ezilmeyecekti
    Deneyimlerinin bir gününde sona ereceklerdi.

    "Sadece bir katır treniyle, nadiren uygulanabilir bir yoldan geçebilir,
    Uzak çiftliğine ulaştı, yani kırk beş mil geri
    Dağların kalbi. Burada, başka bir genç adamla, bir akraba
    Ruh, artan bir sığır sürüsüne önem veriyor ve gerekirse
    onu vahşi hayvanlardan korumaya hazırdır. Otlatma alanları
    Bir bölgede, her zamanki gibi vahşi. Nasıl
    Yapacak hiçbir şey bulamadıklarında sızlanan genç erkekler?

    "Festivalin iki kapanış gününün ilgisi
    Yarış kursu ve pavyonda. Baş cazibe merkezleri
    Eski yer Salı günü görülecekti ve karışıklar
    karakter. Oldukça nadir görünen şeylere muamele ettik
    Santa Barbara'da fenomen-gerçek bir Hint yaz günü
    Doğuda bildiğimiz gibi en sıcak tip. Bir pus kısmen gizledi
    Santa Ynez Dağları, eteklerin ana hatlarını yumuşattı ve
    Okyanusu gökyüzü ile harmanladı. Hava yumuşak ve balm gibi
    Extreme, ama kısa bir süre sonra gölgede hafif bir ürperti tespit etti. Tüm
    Hantal yükseklikte aşamalardan, açık barouches, araç türleri,
    Tüm açıklamaların çiftçilerinin vagonları, en iyi bugjies,
    Çok sayıda küçük iki tekerlekli araba, hızla doğru birleşti.
    Hakimlerin Standı. Ancak buradaki tüm gala olaylarında olduğu gibi, sayı
    At sırtında çok büyüktü, bayanlar atlarını oturuyor
    Mükemmel kolaylık ve zarafet. Benim gibi birkaç kişi memnun değil
    Yürüyen randevuya doğru ilerleyin. Büyük stand yakında kalabalıktı,
    Ve geniş, huzursuz bir kalabalık sağa uzandı ve
    Yarış pistinin her iki tarafında bırakıldı. Binicilik
    İspanyollar sadece onların ince eylemi ile aşılabilir
    Steeds ve bu en asil hayvanların tüm sevgilileri
    memnun. Vahşi sığırların nasıl kırıldığını göstermek için,
    atıldı ve orada markalı çok fazla gereksiz zulüm gibi görünüyordu,
    Ve sefil küçük bir boğa vahşete işkence edildiğinde ve
    Bir boğa kavgasının benzerliği gerçekleşti, puanlar döndü
    Tiksinti uzakta.

    "En iyi binicilik sahneyi kullanamadı
    vahşet. Kurbanlar sefil boğa, iyi bir masumdu
    at kötü gold ve görmeye dayanamayan insanlar
    Hayvanlar gereksiz yere acı çekiyor. Yani öğleden sonra da büyük beceri
    Kuşkusuz, vahşi bronşın ayaklarını kırmada tezahür etti
    atlar ve onları bastırma sürecinde, ancak biri
    Zavallı yaratıklar zevk için çok fazla ve yakında geri döndü. .
    Çaresiz canavarlar tam kariyerde kontrol edildi, genellikle atıldı
    Başları, tam bir takla çeviriyor. Bir hayvan, bana söylendi,
    operasyonda boynunu kırdı ve böylece daha fazla acı çekti.
    Bu tür sahneler, şüphesiz, hayatta yaygın olan çok şey gösterdi
    erken yerleşimcilerin, ama mutlu bir şekilde geçmiş bir aşamadır ve
    Bu bölgede tekrar tekrar çoğaltılamaz.

    "Festivalde birçok insan türünü gözlemlemek ilginçti
    Kostüm, battaniyesindeki Hintli, İspanyol genişliği giyiyor
    Sombrero ve New York'tan Belle en son modu yansıtıyor.
    Hareket, ışık, renk, canlılık ve heyecan vardı.

    "Her iki anda bir göz, hızlı, ruhlu bir bakış attı
    atlar ve onların zarif binicileri ve yine de bir bakış açısından
    Hepsinden ötesindeki büyük, sisli dağlara çekildi. Birçok
    Pavyondaki sahneler ve nesneler için çok ilginçti
    yabancı gözlerimiz ve kulaklarımız. Burada İspanyol ve Amerikan hayatı buluştu ve
    çok daha hoş bir şekilde karıştı. Birkaç bayan almıştı
    Bahçecilik amaçları için inşa edilen büyük binanın yükü,
    ve yeşillik, çiçek, bayraklar ve harmanlanması
    İspanyol ve Amerikan renkleri, geniş iç mekanı dönüştürmüştü
    Bir festival için iyi donatılmış dekore edilmiş bir salona. Merkezinde
    Salon, Mağribi mimarisini gösteren bir çiçek standı yükseldi,
    İçindeki genç kızlar için uygun çerçeveler yapan kemerler. Bir olabilir
    Çiçek satın al, ama gözü adil çiçek kızlarına daha ziyade kaldı
    Büyüleyici kostümlerinde. Standlar arasında bazılarının
    İspanyol bayanlar, bazılarının sergilemesine izin vermişlerdi.
    Eski hazineler-Velvet mantoları, işlemeli şallar vb.
    Eril gözler muhteşem güzel, zengin ve
    tasarımlarında karmaşık. Bayanlar onlarla birlikte durdu
    ellerini sıktı ve kendilerini ünlem noktalarında ifade etti. .
    Ancak baş cazibe, tablolardı.
    Ve her şeyden önce, gerçek İspanyol fandango. Danslardan biri
    Bir vals, devam edebileceğini düşündüğünüz karmaşık bir figüre sahip
    Sonsuza dek ve zamanın iyi bir kısmına bakabilirsiniz. -Den
    Birincisi sadece basit, zarif ve çok yavaş vurdu ve
    monoton müzik tarafından yönlendirilen; Ama bakıp dinlerken
    Cazibe, açıklamak için zorlaştı. Sık sık tekrarlanmış
    Gerinim zihninizde kendini tekrarlamaya başladı; yerine hissettin
    yavaş kayma figürlerini nasıl kontrol ettiğini gördüm-çünkü
    İspanyol danslarında atlama yok-sonunda, fantezi içinde, sen
    Onlarla mükemmel bir zamanda hareket etmek. Kısacası, dans vardı
    İlk duyulduğunda bir müzik suşunun etkisi
    Hepsi çarpıcı, ama yakında bir büyü varmış gibi kafanızda koşuyor
    kolayca kırılmamış. Programda dans 'Contra
    Danza. ' Daha sonra geniş bir yerel üne sahip bir İspanyol, ben
    İnanın, 'Son-Jarabe' olarak adlandırılan şeyde ortaya çıktı. O kesinlikle
    Modasından sonra performansında istenen hiçbir şey bırakmadı,
    Fakat eşlik eden bayanın lütfu eşsizdi. Benim
    Biraz uzak bakış açısı bir
    Basit siyah elbise ve süslemeler giymedi. Hiçbirine gerek yoktu. HAYIR
    Şimdiye kadar gördüğüm ısırılmış dansçı gözlerimi çevreledi. Biri neredeyse
    Başına yerleştirilen bir turuncunun düşmeyeceğini ve
    Yine de harekette daha kesin bir sertlik yokluğu asla
    tanık oldu. Yaklaşan, ama ondan geriliyor gibiydi
    arkadaş; Bir an yakın, sonra uzakta, bir tarafa kaymak veya
    Diğer, zor bir şekilde ulaşılması imkansız gibi
    lütuf. Her ayrı hareket İspanyolca ve bir
    Çeşitli, yarım musical aksanı kolayca tarif edilmez.

    "Danslar gibi kapanış yüzyıl topunda tekrarlandı,
    İspanyol kostümleri giyen katılımcılar. Burada bir yakınımız vardı ve
    Fandango'nun daha belirgin bir görünümü. Yine 'Contra'yı gördük
    Danza, 've bir diğeri, daha da karmaşık, olduğu kadar tuhaftı
    lütuf ve beklenmedik eylemle dolu. 'La Jota' eski bir dans ise
    Kesinlikle çok az olan birçok kişinin yerini almalı
    Daha kötü olmasa da, onları sıradan bir şekilde kullanın.

    "Son-Jarabe tekrar herkesin zevkine tekrarlandı ve
    Özellikle eski birine uygun olan İspanyollardan
    gelenek, memnuniyetlerini gümüş yağmur yağarak ifade etti
    Galeriden zemin. Aynı garip tonlama vardı
    Farklı önlemleri çağıran törenlerin efendisi; .
    Aynı sürekli tekrarlayan müzik suşları
    daha sonra ve aynı yavaş ama tekil zarif hareket
    dansçılar. Birçok Amerikalı olmasına rağmen hepsi İspanyol kostümündeydi
    Genç erkekler ve kızlar da katılımcılardı, ancak öğretildi
    İspanyol arkadaşları tarafından o kadar iyi ki,
    onlardan ayırt edildi. Gördüğüm İspanyol dansları
    Bana şehvetli olduğu gibi vur ve kimse görünmedi
    Dekorumun en katı fikirlerine uygun giyinmiş. .
    Bütün yarışmacı topla vefat etti ve hiçbir şey kalmadı
    Bize yüzüncü yılı hatırlat ama yeşil kemer kapsayan durum
    Sokak. Eski görev gri ve sessiz öne çıkıyor, ancak
    Ziller ara sıra benim için bilinmeyen nedenlerle dışarı çıkıyor. "


Tekrar yazmak, Nisan ayında kardeşim,
Sezonun ilk şiddetli yağışları.


    "Santa Barbara'nın dezavantajlarından biri tozdur ve bu bir
    kabul edilmesi gereken kuru bir iklimin anlaşılmaz eşliğinde. Ocak ayının sonuna doğru zaman zaman yüksek, gusty vardı
    Mart deneyimlerinden birini evde hatırlatan rüzgarlar. Bazen
    Toz bulutlarda yükseldi ve şehri gizledi ve benim zevkime göre
    Bu ürpertici, boğulma için en çılgın kar fırtınası tercih edilir
    Tempestler. Bununla birlikte, sık sık veya uzun süre devam etmediler ve
    Yaşlı sakinler yağmur öngördüklerini söylediler,
    tüm devlet özlemiydi.

    "Yağmursız bir kış korkunç bir talihsizlik ve Şubat ayında
    Zemini sert ve kuru bulur Derin ve doğal kaygı var.

    "Bir kuru mevsimde, yıllar önce, kırk bin baş sığır
    öldü. Şimdiki iletişim araçlarıyla bu muhtemelen
    Bir daha olmaz, ancak tomurcuklanan refah için bir kontrol verilir
    Bu, üstesinden gelmek için birkaç verimli yıllar alacaktı. Vardı
    kimin satın alıp almayacağını tereddüt eden birçok insan
    Olağan yağışın meydana gelip gelmediğine olumlu karar verin. Bu nedenle ne zaman
    5. sezonun ilk fırtınası, sevinç ve sevinçli ve
    Tebrikler geneldi. Nadiren önce ne kadar fark ettim
    Göksel bir ödül yağmur. Tüm nüfus umuyordu,
    Beklemek, özlem ve biri gerçekten kötü olmaz
    sempati. Bu nedenle, geçici ziyaretçilerin çıkarları
    zevkle de gösterilebileceği gibi derinden dahil oldular
    çalışma penceremden çıplak, kahverengi etekleri izlerken
    Her gün daha yeşil olun. Aralıklarla tasarlanmış, görünüşe göre
    Kıymetli nemi alması için kavrulmuş dünyaya zaman verin,
    Yağmurlar yaklaşık on gün devam etti. Sonunda sabit bir
    Yaklaşık yirmi dört saat boyunca aşağıya attı ve sonra bir sabah şaşkına döndü
    parlaklık, netlik ve güzellik için hiçbir şey bırakmadı
    hayal edildi. Kuşlar, onların mutluluğunda oldukça kendinden geçmişti ve
    Doğa, işine genç bir kız gibi ortaya çıkıyor gibiydi.
    Ürünlerinin çoğunu mükemmelleştirmek zorunda kalabilir.
    başka bir yağmur damlası olmadan toprak ve
    görev.

    "Bu bölümde verimli bir yıl mevsimsel olarak bağlı değil
    bizimle olduğu gibi fırtınalar ve duşlar, ancak inç sayısı
    Kış yağışları, toprak için yeterli nemi koruyan
    Mahsulleri güvenlik içinde taşıyın. Birçok turist yüksekliğe geldi
    fırtınanın ve bazılarının zor zamanları vardı. Oteller
    kalabalık; Ve birkaç kişi, sefil bir deniz tuttu, evden sürüldü
    Odalar arayan yağmur yağmada barındırın. Devlet dışında
    Sokak Şehrin karayolları ülke yollarından biraz daha fazlası,
    dipleri, Virginia'da olduğu gibi düşmüş gibi görünüyor. Bir
    Çamurun içine sahne yükü döküldü ve şüphesiz taşındı
    "Güneşli Santa Barbara" nın uğursuz anıları. Hava, ki
    Ülkenin kurtuluşu, geçici olarak iyi anatematize edildi
    ziyaretçiler ve bir bayan gördüğünü belirtmek için kulak misafiri oldu
    Birincisi ve sonuncuyu görmesini umuyordu. Böylece
    Yargılar ve görüşler oluşturulmuştur. Kalan ve görenler
    Canlı altında hızla gelişen baharın enfes aşamaları
    Güneş ışığı Santa Barbara'nın sonunu görmek için acele etmez ve
    Daha mükemmel bir yaz sabahı nadiren şafaktan görüldü
    Ayın son günü. "




XII. Bölüm

Cornwall'a Dön-Mezarlar


1887 yazını Edward ve ailesiyle Santa Barbara'da geçirdim;
Ve beni Eylül ayında evine döndüğünde orada bıraktı.
Cornwall. 1889 kışında geri dönmeyi bekliyordu; ve sadece
Batı Chautauqua'dayken ani ölümünden bir hafta önce,
Monterey yakınında, ondan son mektubumu aldım, planlarını anlattım
Noel Baba'da bir kez daha yazmayı umduğu bir California hikayesi
Barbara.

O akşam Binbaşı General O. O. Howard savaşa bir ders verdi
Gettysburg ve yakın zamanda onunla biraz sohbet ettim,
Az önce alınan mektuptan bahsettiğim kurs. O öyleydi
West Point'teki kardeşimle iyi tanıştım. Onun sözünü hatırlıyorum
Bu sefer: "On dokuzuncu yüzyıl şövalyesinin bir kopyasını verdim
Yaşam sürecini büyük bir endişe hissettiğim genç adam ve
Kitap, beni yazdı, tüm reformunun araçlarıydı. "

Bu benden önce gelen benzer örneklerden biri
Şahsen Batı'daki ikamem sırasında.

Edward'ın Santa Barbara'dan ayrıldığı sırada,
_harper's dergisi için bir hikaye yazın
"Doğanın Seri" ve Bay William tarafından tamamen gösterilecek
Hamilton Gibson. Bu nedenle, yakınında olması gerekliydi
önerilen hikayesinin sahneleri ve Bay Gibson ile kolay iletişimde.

Aşağıdaki harfleri burada yazdırmak yerinde olmayabilir. Çoğu
uzun zaman aralıklarıyla ayrılır ve doğrudan yok
birbirleriyle bağlantı, ancak sıcaklığı ifade ederler
Kardeşim ve yetenekli sanatçı arasında var olan dostluk.

    "Santa Barbara, 17 Temmuz 1887.

    "Sevgili Bay Gibson,-Daha uzun süre kalırsam ve o kadar çok görürsem
    Bu bölgeden seni sık sık düşünüyorum: ve daha ciddiyetle ben
    Eskiz kitabınızla buraya gelmenize eğildi.

    "Manzara sadece sizin hattınızda, ancak herhangi bir şeyden farklı
    henüz yapmadım. Vay canına! Burada bir araya gelebileceğimiz bir kitap.
    Geçen hafta Bayan Roe ve ben Santa Ynez'i geçtik
    Dağlar ve San Marcus'un her dönüşünde senin için diledim
    Geçmek. Sonra güzel kanyonlarla bunların puanları var. Ama ben
    Seni görmeyi umduğum Eylül ayında onlardan bahsedecek.

    "Eylül ve Ekim ayının çoğunu çalışmaya vermeyi umuyorum
    Yaylalardan ve sadece benimle olabilecek kadar düzenleyebilirsin
    mümkün olduğunca.

    "Deprem hikayesi üzerinde uğraşıyorum ve sen ve
    Eleştirmenler bunun büyük 'sarsıntılar' olmadığını söyleyecek, hatırlamam gerekecek
    Dağ nasıl çalıştı. En az bir ay daha fazla çalışmam var
    o ve zamanımın tamamını ona bırakıyorum, şimdi içinde olduğum için
    Yazma havası.

    "Yazdan nasıl zevk alıyorsun ve çok meşgul müsün?

    "Park komiserleriyle bu kavgaya girmediğin için şanslı
    Temmuz ısıtığınız sırasında. Eğer olsaydın bazı ha'r olurdu
    kaldırdı, 'ovalarda söyledikleri gibi. Daha iyisini yaparsın
    Benden daha fazla ölçeklendirme bıçağına maruz kaldım, Bay'ın çoğunu gördünüz mü
    Alden? Son zamanlarda bana iki güzel fotoğrafı gönderdi.

    "Bayan Gibson ve çocuğun iyi durduğuna inanıyorum.
    Makalelerde okuduğumuz yoğun ısı. Bu iklim aşıyor
    Hayal ettiğim herhangi bir şey. Şimdiye kadar bir sıcak gün geçirdik.
    Temmuz, geçen Aralık ayında olduğu gibi, nefis bir şekilde havalı oldu,
    Akşamların ve gecelerin biraz olması istisnası dışında
    daha sıcak. Deniz banyosu mükemmel. Bayan Roe ve beş çocuğun hepsi
    bu öğleden sonra zevk alıyor.

    "Saygılarımla,

    E. P. Roe. "


    "Washington, Conn., Eylül 1887.

    "Yaşasın! Yaşasın! Eve hoş geldiniz, bir ve her şey!
    Bay Roe, günümüzdeki makalede okurken duygularım,
    Roe-Manser, Santa Barbarans'tan medeniyete döndü,
    ve bir kez daha 'Shanty Clear'da.

    "Cidden, bir kez daha birlikte olduğun için çok mutluyum
    ABD ve erken bir toplantı için sabırsızlanıyoruz. Ve şimdi
    Apropos-Biz, eşim ve ben, unutulmaz bir sezonun tadını çıkardık
    Ülkenizin evinde zevk. Seni ve Bayan Roe'yu ikna edemez miyiz
    Bizi ziyaret etmek için? Çünkü burada en sevdiğim kamp alanı
    Ve evim dönümüm. Yeterince dinlendiğiniz anda
    gezi ve çok atılmış olmanızı sağlamak, bizi mutlu edecek misiniz?
    Bizimle birkaç gün geçiriyor mu?-
    İhmal muhabiri ve ondan itibaren onunla Hobnob'a dikkat edin.

    "Önerilen Yayla Gezisi son derece cazip ve ben
    Yanınızda birkaç gün gezmek için ayarlamayı umuyoruz, ama ne yazık ki! BT
    Kasım ayı başlarına veya son Ekim ayına kadar olamaz. Ben öyleyim
    o zamana kadar yükümlülükler.

    "Buna mektup deme. Esneme karşısında yazılmıştır
    posta çantası ve buna göre değerlendirilmelidir.

    "Samimi arkadaşın

    "Gibson."

Bay Gibson'ın kendi çalışması o kadar acil oldu ki sonbaharda
Mektubunda belirtilen Yayla gezisi için zaman ayırın,
öngörülen hikaye için eskizler yapılacaktı. Kalan
Mektuplar kardeşimden Bay Gibson'a.

    "15 Aralık 1880.

    "Biri kapımda günümüzde çaldı-Noel Baba'ya akraba olmalı
    Claus-ve mükemmel hacminizi bıraktı. Neredeyse nefesimi aldı.

    "Sana sadece 'küçük meyveler' verdim. Ama kalemin meyveleri ve
    Kalem küçükün tersidir.

    "Bana bu konuda ne kadar hayırsever olduğunuzu anlıyor musun?
    Donuk Bulutlu Günü, Yılın En İyi Mevsimlerinin Zarifleri?
    Bahar aylar uzakta, ama en tatlı bakışım var
    Kış ateşimin yanında bahar. Yanan ahşap,
    Sıcaklık,-ve fantezi gerisini Haziran ayında yeniden üretirken yaptı.

    "Borcunda derinlemesine. Sınırsız miktarlarda beni çekin
    çilek. "


    "16 Nisan 1882.

    "Sana dört yapraklı bir yonca bulmaya kararlıydım ve dün
    başarılı oldu.

    "Sana iyi şanslar getirmeyecek."


    "31 Ocak 1884.

    "Yazma koşulunda olmadığınızda endişelenme. İhtiyacınız varsa
    Arada sırada bir posta bırakabilir. En iyi yol cumartesi gelmektir
    gece ve bir konuşma yap. Küçük bir değişime ve dağ havasına ihtiyacınız var.

    "Bay ve Bayan Dielman'ın gelmesi için bu postayla yazıyorum.
    aynı zamanda. Neden bir araya gelip konuşmak iyi bir plan olmasın
    Hikayenin tamamlanması ve bir kızak yolculuğuna mı geçiyorsunuz?

    "Küçük bir değişikliğin nasıl tazelenmesi hakkında hiçbir fikriniz yok ve eğer
    Pazar ve Pazartesi günü geçirebiliriz, hepimizin bir ülkemiz olacak. BEN
    Birine ihtiyacım var. Aşırı çalışma yapıyorum ve çok hasta oldum
    Birkaç gün boyunca gergin sorun. Doğaya gittim, sıkıştırıldım ve
    açık havada sürüldü. Öyleyse Cumartesi günü gel, çünkü hepimiz
    Seni görmek istiyorum.

    "Piazza gibi güzel kırmızı yağlı grosbeaks besleniyor
    tavuklar. Güçlerinizle gidip onları alabilirsiniz. "


    "13 Aralık 1884.

    "Sana yazmalıydım ya da daha önce görmeliydim, ama ben
    _st almak için çok çalışıyor. Nicholas_ Seri İyi Gelişmiş.

    "Kalbim 'Doğanın Seri' nin devamında. Almak
    Genel olarak basın, bu kitap oldukça iyi alınır. BEN
    Açıkçası size şimdi amacım en güzellerinden birini hazırlamaktır
    Bu ülkede yayınlanmış kitaplar. Neye
    Dielman hiç şüphem olmadığını söyledi ama benimle içeri gireceğini söyledi. BEN
    Ayrıca Bay Frost'a Alden'e bahsetti ve ben de bakacağım Bayan
    Foote. Bir kısmını almaya istekli olabilir
    çizimler.

    "Ama Hamlet'in rolünü alamazsan kalbi kırılacağım
    Performansta. Eğer istersen, eski cro'nest yapabilirsiniz ve
    Fırtına Kralı Anıtlarınızı ve çok azı nehirden yukarı veya aşağı geçecek
    Adından bahsetmeden.

    "Çalışmalarımı Ocak ayında yapmaya başlayacağım. Bu arada
    Noel'de kapatmayı beklememe rağmen bir yaz hikayesi olacak,
    Ve kaleminize uygun bir malzemeyle dolu olacak.

    "Her sayı için en az dört resim istiyorum,
    mümkün olduğunca tam sayfalı.

    "Bayan Roe, Bayan Gibson ile ilgili olarak bana katılıyor. "


    "29 Aralık 1884.

    "Sana ne söyleyebilirim? Seni nasıl yapıyorsun
    _Ahplace_ ve güzel hatırlamanıza değer mi? Hepimiz girdik
    Mükemmel güvenlik içinde gelen resim üzerindeki ecstasies. BT
    Daha önce görmüş olsaydım kitaba girmiş olmalıydı ve
    herhangi bir etki. Olduğu gibi, 'doğanın seri'
    zihin ve ben dışında alaşımsız geçmiş bir deneyim bırakır
    Kendi işimin kusurunu hatırla. Merak edebilir misin
    Bir gün yine sizinle işte olma arzusu mu?

    "Ama bunu şimdiki zaman için bırakacağız, dediğin gibi, içinde yaşıyorum
    Yaylaları keşfetmenin yolunun açılacağını umuyor
    ben ve güzelliklerini halka açıklamak için benden çok daha iyi
    olabilmek. Doğayı benim gibi görüyorsun, sadece bana yorumlıyorsun ve yap
    Gerçekliğin göründüğünden daha güzel.

    "Resmi önerdiğiniz gibi çerçeveleyeceğim ve yakında
    Cornwall'a tekrar gel, sizi onurlu bir yerden selamlayacak
    salonumuz.

    "Bayan Roe ve Girls, misafirlerimizle birlikte, çok memnun kaldılar
    kendim gibi.

    "Bay ve Bayan Drake de bize güzel bir sanat gönderdi. Ben
    Bay Drake'in benim _ST'imi ele geçirme şeklinden memnun.
    Nicholas_ Seri. Dergiyi yıl için W.H. Gibson'a gönderiyorum,
    Jr.

    "Gerçekten 'giderek' eleştirmenlere karşı bir zafer kazandın.
    küçük bir deliğe sürünmek istediğini düşünmeli ve '
    ondan sonra delik. ' Gerçekten de zaferlisin
    eleştirmenler ve haklı yerinizi kazanmak. Bunun doğru olacağını biliyordum
    Yıllar önce, doğaya kendi gerçeğiniz yüzünden.

    "Böyle bir deneyim bana asla gelmeyebilir, çünkü muhtemelen
    Hak et, ama bazı sıcak arkadaşlar edinmekten memnunum,
    Kapalı mektubun yazarı. Bazı eleştirmenlerimin söylediği şey
    Doğru, benimle yazan ve konuşan birçok insan korkunç ve
    gereksiz yalancılar.

    "Zaferden çok keyif aldım, sanki benimki gibi. Bu
    Gördüğüm beşinci kaburganın altındaki en düzgün itme ve korkarım
    Bir adamı görmekten zevk almamak için asla yeterince Hıristiyan uysallığına sahip olmayın
    Çok hak ettiğinde _conge_'sini alın. Abbott ve ben aldık
    Burada 'uyanmanın' bir parçası.

    "Önümüzdeki yıl en müreffeh ve mutlu olabilir
    Ve seninki, samimi arkadaşınızın isteğidir. "


    "17 Şubat 1885.

    "Yaylaların en iyi rehberi ile düzenlemeler yaptım, bir
    Her göl, gölet, yol, zirve, erkek, kadın, çocuk ve köpeği kim bilir
    dağlarda.

    "Mayıs ayının ikinci kısmı ilk keşiflerimize başlıyoruz,
    Doğa onun en güzel ruh halindeyken. Diyelim.-Sanırım
    Tüm seri Ekim ayına kadar bitirilebilir. Sen ve Bayan Gibson
    Cornwall'da mükemmel tahta alın. Böylece kendini tanımlayacaksın
    Hudson ile New England ile sahip olduğunuz gibi. O zamana kadar bekliyorum
    _ST'imi bitirdim. Nicholas_ Story ve sonra güvertelere sahip olacak
    eylem için temizlendi. Bayan Gibson ve Bebeğe Saygılarımız. "


    "18 Mart 1885.

    "Bay Cyrus Field'ın resepsiyonuna katılmak için indim. Trenler
    O kadar erteledim ki neredeyse bütün gün şehre ulaşıyordum.

    "Şey, Bay Stoddard ile tanıştım ve onunla hoş bir saat geçirdim
    7 Mart akşamı Century Club. Olmak istedi
    benimle tanıştım ve ben de ona şaşırdım.
    elinden böyle bir edebi günahkar alırdı. ' 'Biz
    bir çift. ' Birkaç dakika hoş bir şekilde sohbet ettik
    Akşam yemeği odası ve sonra, 'Eh, sen iyi bir adamsın
    Beni affet.'

    "Bir süre sonra onunla yukarı çıkmamı istedi ve bir
    birlikte duman. Onu West Point'ten Albay Michee ile tanıştırdım,
    Kim bir kitap yayınlamak üzere.

    "Stoddard bana soluyla yazılmış imzasını istenmeyen imzasını verdi
    el ve sonra geriye. Ona takdir ettiğine sevindiğimi söyledim
    Sen. Uzun, mutlu bir konuşma yaptık ve konuşmasında onun
    Sizinle 'Nature's Seri'nin bir kopyasına sahip olmaktan çok memnun olurum,
    Dielman ve İmzalarım. Bu istek tamamen yoktu,
    Ve gerçekten kitabı diliyor gibi görünüyordu. Bu nedenle, olduğun zaman
    Harper'ın adınızı sinek yaprağına yazacak ve sonra soracak mısınız?
    Kitabı bana ifade etmek için mi? Dielman'ın imzasını alacağım.
    Tamamen baharatlı bir röportajdı. Senin bu eulogy'yi aldım
    Boston gazetesinde çalışın ve aynı şeyi ikiye kat etmişti
    veya daha önce Harper'ın üçü. "


    "16 Eylül 1887.

    "Havadaki şapkan neredeyse eski manzarayı neredeyse ilham vericiydi
    Fırtına Kralı.

    "Memnuniyetle karşılanmak çok hoştu ve varışımdan sonraki gün
    Neredeyse her erkek, kadın ve çocukla el sıkışmak zorunda kaldım, beyaz
    ve tanıştığım siyah.

    "Bayan Roe, uzun yolculuğa başlamadan önce üşüttü ve
    çok hasta oldu; Henüz öyle, ancak şimdi istikrarlı bir şekilde kazanıyor. evet
    Seni ne zaman görebildiğimi bilmiyorum.

    "Ev hayatının sessizliğini özlüyorum. Bir şerif gerektirecek ve
    Beni tekrar evden çıkarması için. Sözünü bırakın
    Beni ziyaret etmek ve Highlands'i büyük başkentlerdeki tramp. Gerekirse
    kasabada olun ve buraya bir duman için boş bir gece gel ve
    konuşmak."


    "1 Ocak 1888.

    "Mektubunuz için teşekkürler. Neredeyse benimki kadar uzundu.

    "Saat gecesinin çoğunu Old Storm King'de çocuklarımla geçirdim
    ve Bay Denton. Gözaltına alınan başka arkadaşlar bekliyorduk
    Fırtına tarafından. Bir kar fırtınasında kıyı, sonra çok hoş bir şekilde kanıtlandı
    Hepsi, özellikle yol meşalelerle kaplı olduğu için. Kızak
    Ekspres trenler gibi gittim ve tüm güvenli eve götürmekten memnun oldum
    Bayan Roe'nin eski yıl olarak bizim için hazırladığı istiridye akşam yemeği
    ayrılışını aldı.

    "Kendimi Old Storm King'i izlerken eğlendirdim, vahşi doğada
    Yağmur birçok yönü alıyor. Bir çeşit ailemiz vardı
    Birkaç arkadaşın gelip gitmesiyle tatil ve ben keyif aldım
    Hepsi, çocukların iyi vakit geçirdiğini görmek.

    "Elimizde o kadar çok işim oldu ki, meşgul olmalıydım
    her günün büyük bir kısmı.

    "Sanırım küçük oğlunuz sezondan çok keyif aldı.
    Hala Noel Baba'ya inanıyor ya da sen ve Bayan Gibson
    gerçeğin ilgisi (bkz. Makalelerdeki tartışma),
    çoraplarını bir
    Belli Mağaza? Benim küçük kızım hala nasıl olduğunu düşünüyor
    Yaramazlık yaşlı adam bacadan aşağı indi.

    "Kızak hepsi gitti. Tekrar geldiğinde seni istiyoruz ve
    Bayan Gibson bizimle dağ yolculuğu yapmak için.

    "Hepinize mutlu yıllar."


Ancak Bay Hamilton Gibson'ın yanı sıra diğer edebi arkadaşlar hoş karşılandı
Edward'ın Cornwall evinde konuklar; Bunlar arasında Bay ve Bayan R. H.
Stoddard, Bay John Burroughs, Bay Stedman, Bay Alden, Harper'ın
Dergi ve Bay Julian Hawthorne.




Bölüm XIII

Son Kitap-Ötek


1887-88 kışında Edward son kitabını "Bayan Lou" yazdı
İç Savaş sırasında Güney Yaşamı Masalı. İlkbaharda aşağı indi
Virginia'ya tarif etmek istediği bazı sahneleri ziyaret etmek için ve oradayken
Kalbin nevraljisine hafif bir saldırısı vardı. Aradığı doktor
Bir kerede eve dönmesini ve bir süre dinlenmesini emretti.

Haziran ayında sağlığını tamamen kurtarmış gibiydi ve
New York Din adamlarının Philolethean Kulübüne olağan davet,
Sonra on sekizinci ve son ziyaretlerini yaptı.

Ancak 19 Temmuz'da kardeşim gün boyunca şikayet etti.
Çok iyi hissetmemek, teftişli arazide yürümesine rağmen
Bitkileri onun geleneği gibi. Akşam yemeğinden sonra, akşam oturdu
Kütüphanesi Nathaniel Hawthorne'un çalışmalarından birinden yüksek sesle okuyor
kızı ve genç arkadaşlarından biri. Aniden durdu, yerleştirildi
Elini kalbinin üzerinden geçirdi ve dedi ki, "Yine o keskin acı geliyor.
Bir çare için karıma yukarı çıkmam gerekecek. "Ama o ayrıldı
Gülümsemeli oda. Çözümü aldıktan sonra
rahatlayın, karısı bir doktor için acele etti, en kısa sürede
Geldi gördüm kardeşimin iyileşmesi umudu yoktu. Sonra
Kırk dakikalık aşırı acı, Edward rahatlamış gibi görünüyordu, yükseldi
ayakları ve odayı geçmeye çalıştı, ama hızla döndü
Karısı, "Ey Tanrım!"
Yere cansız düştü.

Elli yaşındayken, erkekliğin tam canlılığında, dünyevi kariyeri
sona erdi. Cenazesi Cornwall'daki küçük kilisede yapıldı,
Hayatını Mesih'in hizmetine ilk kez kutladı ve
O ve ailesinin yıllarca ibadet ettiği yer.

Sonra güzel bir knoll üzerinde sessiz mezarlıkta dinlenmek için atıldı
Hudson'a bakan, ailesinin ve kendi erkek bebeklerinin yanında.

O ayın sadece biraz erken ve ondan sadece üç hafta önce
Ölüm, Edward üyesi olduğu yazarların kulübünü davet etti.
Yayla evinde bir gün geçirin.

Bu çizgiler, Bay E.C. Stedman tarafından kabul edilir:-

    "Bilirsiniz, 'Triumph de Gands' ın kırmızı olduğu banka
    (Kitaplarım meyvelerle beslenebilirdim);
    Cro'nest'in alçaldığı ve Hudson'ın altına güldüğü yer,
    Ve hoş geldiniz her editörü veya şair bekler mi?
    Aslında E. P. Roe alemini biliyor musunuz?
        O zaman, o zaman gideceğim. "

Buraya bu son toplantının birkaç hesabını ekliyorum,
Kardeşin ölümü, var olan kulüp üyeleri tarafından.

    "E.P. Roe ile iki kez tanışmaktan zevk aldım. İlk kez
    Mayıs 1888'de New York'taki Yazarlar Kulübü'nde. Balmy'di
    Bahar akşamı. Kulüp odalarına daha çok dolaşmıştım
    Pek çok yabancı arasında yalnızlık, çünkü o zaman yeni bir üyeydim
    kulüp ve büyük bir sepet hayranı hayran olmak için masada durmak
    Elma çiçekleri, uzun, ince görünümlü bir şekilde konuştum,
    bana yeni getirdiğini söyleyen güler yüzlü beyefendi
    'Boys' için Hudson'daki çiftliğinden çiçekler. Ben
    Zihinsel olarak bu beyefendinin asil kaş ve
    Siyah akan sakal, bazıları yaklaştığında ve aradığında
    O 'karaca'. Yakında tekrar yalnız kaldık ve şunu söylemeye acele ettim:
    `` E. P. Roe ile konuşma onuruna var mıyım? ' Elim
    omuz ve yanımda nazikçe bir gülümsemeyle eğilerek, 'Ben
    AM E. P. Roe; Ve adını sorabilir miyim? ' Benden olduğumu bulmak
    Güney, özellikle tanıdıklarımdan memnun görünüyordu ve biz
    Yakında bir köşede, yüz yüze oturmuş, sorular soruyor
    Hızlı ve en büyük ilgiyle ve en iyisine cevap veriyorum
    savaş tarihi ve dağ manzarası ile ilgili yeteneğimden
    benim yerli durumum. Kesinlikle almak için özellikle endişeliydi
    Beyazlar ve siyahlar arasındaki sosyal ilişki
    savaş-özellikle siyahların beyazlara doğru hissi-
    düşündüğü bir romanda doğru ifadeler yapma
    yazma. Kulübün her üyesi yakında bir elma çiçeği giydi
    _Boutonniere_ ve odalar hassas parfümle doluydu
    Bu lezzetli çiçeklerden. O gece, kulübü terk ederken aldım
    Benimle birlikte çiçekler bir sprey ve suya koy ve
    Ertesi gün kokusunu,
    o zaman geçersizdi. Onun adına Bay Roe'ya bir teşekkür notu yazdım
    Çiçekler için ve ondan karakteristik bir cevap aldım. O
    yazdı:-

    "'... aceleyle toplanan elma çiçeklerinin verdiği için çok mutlu oldum
    Karınıza böyle bir zevk. Biraz vermenin maliyeti ne kadar
    Burada ve orada parlaklık, eğer sadece yapmayı düşünürsek! '

    "Yazarlar Kulübü Bay ve Bayan tarafından davet edildi. Harcamak için Roe
    16 Haziran Cumartesi, Cornwall-on-Hudson yakınlarındaki evlerinde,
    Bir çilek ziyafeti vaat ettik ve
    Hoş dış mekan eğlenceleri. Gün mükemmel, mutlu ve
    romancının misafirperverliğini kabul eden herkese unutulmaz.
    Bizi doyurucu bir el sıkışması ve bir kelime ile nehirle tanıştı
    her misafir için hoş geldiniz ve bizi arabalara götürdü
    bizi çiftlik evine iletmek için sağlanmıştı
    Yakında iddiasız zarafetin ideal bir evi olarak bulundu. -Den
    Öğle Yemeği Ev sahibimiz bize hitap etti, bizi hepsini bir kenara bırakmamız için yalvarıyor
    formalite ve meyvelerinden mümkün olan tüm zevki elde edin ve
    Çiçekler, yeşil çim ve soğutma gölgesi. Onun içindeki çilek
    Yama muazzamdı ve sırayla üzümlere her ziyaretçi bulundu
    Yanında Roe, yaprakları onun için ayırıyor ve ona nerede gösteriyor
    En iyi örnekleri seçmek için. O gün her yerde bulunuyordu. Eğer
    sayısız gül arasında dolaştı ve bir tomurcuk koparmayı bıraktı, o
    Çiftçi yazarının düzgün elini daha fazla çekerek buldum
    Güzel olan. Bir süre hayal etmek için kendinizi çimlere fırlatırsan,
    Roe senin tarafından uzanıyordu, bu birliğin ne kadar mutlu olduğunu söylüyor
    Arkadaşlar onu hissettirdi.

    "Gün, Banjos'un müziğine bir dans olduğunda gün batımına giydi,
    çimlerde doğaçlama yapıldı, banjoslar bazıları tarafından oynandı
    Çim-tenis kıyafetlerinde yakışıklı gençler, eşcinselleriyle
    Beribbonlu enstrümanlar, güzel bir sahne yaptı. Roe ellerini çırptı
    Gruptan gruba taşınırken zevkle. Onun 'nasıl dediğini duydum
    Sık sık bu sahneyi hatırlayacağım! Hepinizi buraya geri getirebilirim
    Şimdi olduğun gibi, ne zaman istediğim zaman. ' Karısı ve kızları
    Konuklarına zarif dikkatlerde durmadan.

    "Ayrılma zamanı geldiğinde ve arabalar çizildiğinde
    Yukarı, Bay Roe birinden diğerine acele etti, her biri yalvardı
    Gitmemek, kalacaksak bize geniş bir konaklama sağlamak
    gece. Birkaç kişi kaldı ve ayrılanlar bunu isteksizce yaptılar, bazıları
    Onlardan eminim, oldukça üzücü. Merak ettiğimi hatırlıyorum
    salladığım gibi bir üzüntü duygusuyla aşıldığım için kendim
    Aile, ayrılan arabadan son veda ediyor. Ben söylemiştim
    O'nun geniş adımlarından aşağı inerken ünlü yazar için veda
    Asma kaplı veranda, belim hakkında kolu ile.

    "Asla E. P. Roe'den daha sevimli ve nazik bir adam yaşamamıştı; ve
    O altın günden kısa bir süre sonra aniden bir sabah okudum
    Ölüm, kalbim bunun yerine gözyaşlarıyla iyileşti
    Eski Fırtına Kralı'nın gölgesinde kaplanmış hane; Yine de hissettim
    Kederleri, kutsal ışıkla aydınlatılmalıdır.
    'Baharda hiçbir şey söylemeyen' ismi. '

    "Elrod Burke."


    "Bu aktif, yorulmak bilmeyen Amerikalıların azı var,
    Yine de, işlerinden birçok okumak için zaman çalar
    Gazeteler ve erkekler birliği duymuş birçok kitap
    New York'ta yazarlar kulübünü aradı. Yazarlar, gözlerinde
    bir dünyanın sakinleri gibi görünmeye yatkın,
    Ortalama ticari emek alanından geniş bir sınır.
    Yazarlar, soyutlamalardır; duyulurlar ve görülmezler.
    Somut özü olan kitapları aracılığıyla duyulurlar
    kendilerinin; Yine de yazar, sonuçta, son derece somut
    kişi için olduğu kadar zor olan ve
    Ödül, çabalarıyla nadiren orantılıdır. Bu
    olağanüstü büyük edebiyat adamı-büyük yazar
    yeterince şanslı olan küçük olandan daha iyi illüstrasyon
    Yaşamı boyunca saadetin tadını çıkarın.

    "Ama eski argümanı yapmak için burada başlamadım-ki
    çok sık ve duygusal bir argüman oldu-
    Ücretli bir meslek olarak edebiyat. Benim fikrim basitti:
    Yazarların genel görüşten daha genel olarak gizlendiğini varsaymak için
    neredeyse diğer tüm erkek sınıflarından ve bu nedenle
    Özellikle, özelliğe dokunan en az önemli dedikodu
    Yazarların çıkarlarının yapıları, gidişleri ve sözleri, şüphesiz,
    Çok sayıda insan. Ünlü bir romanın veya şiirin yazarı
    Broadway'in uzunluğunu yürüyebilir, ancak kesinlikle bir yabancı olarak kalabilir
    Aralarında yürüdüğü kalabalığa. Bir politikacıdan kimse
    Aynı alanda, eminim ki, liberal olarak bir
    birisi, ve hiçbir şekilde biri değil. .
    Ancak kalabalığa yabancı, yazar pratiktir
    'Gizemin cazibesinden' yarar. Bir kerede kutlanmak ve
    Bilinmeyen onun için arzu edilen bir durumdur. Kitapları okundu. O
    Piques merakı. Daha ne isteyebilir?

    "Yazarların kulübü, sadece yazarlar birliği olan
    Bu nedenle kamuoyu dışında bir şekilde. Tuhaf ayrımı
    dünyanın onurlandırdığı çeşitli adamları bir araya getiriyor mu ve
    Dünyanın onurlandırmayı öğrenebileceği veya öğrenemeyeceği birkaç kişi daha. Bu çok
    Mütevazı küçük kulüp, muhtemelen ondan önce çok büyük bir gelecek. Eğer
    Onu bir şey için yürekten övmeliyim, bu iyi olurdu
    onu canlandıran ve gelişmesine izin veren arkadaşlık.
    Kulübün yaşlı üyeleri arasında-aslında
    İtibarına Sahip Olun-Stoddard, Stedman, Curtis, Edward
    Eggleston, John Hay, M.U. Conway, Mark Twain, George H. Boker,
    Henry Drisler, E.P. Roe, Andrew Carnegie, Henry James, E.L.
    Godkin, Parke Godwin, S. Weir Mitchell, Noah Brooks ve (
    Fahri Sense) J. R. Lowell, Holmes, Whittier, R.L. Stevenson,
    ve Harriet Beecher Stowe. Genç üyeler böyle isimleri sayıyor
    Gilder, Lathrop, Bunner, Boyesen, Piskopos, Luska, Will Carleton,
    Rutton, Matthews, McMaster, Miller, Bronson Howard, Mabie, Dekay,
    Boyle O'Reilly, Thorndike Rice ve diğerleri çok daha az biliniyor.
    Az önce bahsettiğim tüm erkeklerin daha geniş bir okuması yok
    bazı kitapları geçen Edward P. Roe'den daha sonra
    Yirmi veya daha fazla baskı.

    "Bay Roe, yazıları" para kazanan yazarlardan biri "
    ihmalin çorak toprağına atılmadı. Kitaplardan gelen geliri
    İnanıyorum ki, diğer herhangi bir adamın geliri
    Amerika'da aynı kaynaktan elde edilen mektuplar. Çünkü o
    O kadar popüler o mutlaka unsurlarına sahip değil
    büyüklük. Gerçek büyüklük nadiren 'para kazanır'. Hatta parlak
    Literatürdeki özgünlük nispeten küçük bir kitleye sahiptir. Bu
    Mantık çizgisidir, çünkü en iyi yazı sadece
    en iyi zihinler ve ikincisi,
    saygınlık. Koşullarda zor değil
    Bay Roe'nin popülaritesini açıklayın. İle hoş bir hikaye anlatıyor
    etkilenmemiş sadelik; O her zaman muhafazakarın yanında
    his; Erkeklere ve kadınlara yardım etmeye ve eğlendirmeye istekli
    onlara; Kısacası, en ciddi ve etkilidir
    Şimdi yazan çok sayıda 'ev toplantısının' temsilcisi
    Bu ülkede. Öyleyse neden popüler olmamalı? Cesur veya
    sadece belirsiz edebi yazarların düzensiz dahi olmayabilir
    Bay Roe'nin halkı tarafından takdir edildi veya anlaşıldı. Çok agresif bile
    Bu çalkantılı ve piroteknik Fransız gibi bir kişi, Guy de
    Maupassant, eleştiriye bir ders olması gereken bir şekilde saldırır
    Bay Roe'nun en az cömert eleştirmenleri. Herhangi bir önyargı olmadan
    veya Teori M. Maupassant diyor ki: 'Bir eleştirmen anlamalı,
    en zıt eğilimleri ayırt edin ve açıklayın
    aksine mizaçlar ve en olumsuz araştırmaları kabul ediyor
    sanat.' Bu kadar geniş bir eleştiri temelinde her kabul edilebilir
    Popülerlik oldukça açıklanabilir. "Bay Roe, adam, Bay'ın tam bir muadilidir.
    Roe, yazar. Bir yazar olarak, ilk etapta, dikkat çekici bir şekilde
    samimi. Gerçekten o kadar samimi ki, kesin olan eğilimi
    Ona haksız davranma eleştirmenleri oldukça saçma. Bu eleştirmenler
    Görünüşe göre, önermediği kitap yazmasını istiyorum
    yazmak; Bay Roe'nin çok net bir şekilde belirttiği gerçeğini göz ardı ediyorlar
    Sadece yazmak istediği şey. Romanlarından birine bir önsözde
    Aslında, eğer kitapları güzel değilse sanat eserleri
    Onlar en azından birçoğuna barış ve istifa eden kitaplar
    Yaşıyor. (Bu arada alıntı yapmıyorum ama fikri sunuyorum
    bu önsözü yazarken Bay Roe'nin zihninde olmalı.)
    Günümüzde yayınlanan çok fazla akıllı kitap var.
    genç ve hassas vicdan-
    'Ayrımcılık' sanatsal romancılarımızın kelime dağarcığı-bu
    Bay Roe'nin romanlarını iyi bir ahlak olarak kabul etmek akıllıca
    En iyi literatür.

    "Kendini kitaplarına koyan her yazar değil.
    yazılı temperance yolları. Blackguards yazılı incelemeler
    ideal varoluşta. Poz fopları zorluklara karşı korkuttu
    hangi asil hırsları besliyor. Bay Roe, en iyisini yazdı
    Binlerce erkek ve kadın içinde en iyisi için. Bende
    Yazar olarak ne olduğunu kısaca belirtmeye çalıştı. Bir erkek olarak o
    Kitaplarından daha az güler yüzlü, samimi ve hoş değil. .
    En akıllı yazarlar, kural olarak çok daha eğlenceli ve
    kitaplarında kendilerinden daha şaşırtıcı. Kendi içlerinde
    gerçeği söyleyin, ya eğlenceli olmaları muhtemel değil veya
    şaşırtıcı. Onlardan birkaçına kabul edilebilir ana bilgisayar olarak bakmalıyım. Bay
    Roe kendini kanıtladı ve son zamanlarda ne kadar iyi olduğunu kanıtladı
    Cumartesi öğleden sonra, yaklaşık otuz veya kırk üyesi
    Yazarlar Kulübü, evinde bir gün geçirme davetini kabul etti
    ve Cornwall'un tarihi yüksekliklerine zeminler.

    "Bay Roe'nin davetini kabul eden neredeyse herkes
    Cornwall su ile. Ve onlar kötü bir şey değildi, onları alıyorlardı
    birlikte. Örneğin E.C. Stedman vardı, en popüler
    Yazarlar arasında yazar, en genç adam, her şey için, onun için
    Yaş-Gençlerin Coşkusunun Çoğu Juniors
    yirmi yıl; C. C. Buel, _century_'in yardımcı editörü, kim
    Yakında evlat edinilmiş bir kız olan Bayan Snow ile evlenecek (eğer değilsem
    yanlış) 'John Paul', aksi takdirde Bay Webb olarak bilinir; Bay Webb
    Kendisi, hiç görünmediği memnuniyetle sakin havayı giyiyor
    sallamak ve her zaman iyi bir hikaye veya şaka ile zamanında; A.J.
    İplikleri ünlü olan ve uzun formu iyi huylu olan Conant
    Büyük bir sarkma şapkası altında; Hamilton W. Mabie, genç ve
    _Christian Union_ 'nun gülümseyen editörü; W. L. Keese,
    Burton oyunculuk konusunda otorite ile konuşabilen az sayıda adam;
    Theodore L. de Vinne, yakın zamanda Avrupa'dan döndü, burada
    sıcak tutmada büyük sorun; Ötesinde olan W. H. Bishop
    yeni yazımda 'umut verici' sahne ve yazını kim geçirecek
    Fransa; Henry Harland ('Sidney Luska'), hikayeleri kadar neşeli
    kasvetli-sadece tekrarlamayan bir kişilik türü
    kendisi edebiyatta; Kurtaracak kadar nazik olan Raymond S. Perrin
    ilk yayınlandığını sunarak felaketten bazı arkadaşları
    Kitap-5 $-onlara; W. S. Walsh, bir rahip olarak yakın traş ve
    _lippincott's_ editörü; Noah Brooks, bir zamanlar başkanlık
    Lotus Club Genius ve birkaç büyüleyici kitabın yazarı
    erkekler için; Edward Carey, New York _Times_'in yardımcı editörü;
    Leonard Kip, Albert Matthews, John H. Boner, R.R. Bowker ve
    _Century's_ personelinin çeşitli temsilcileri.

[İllüstrasyon: "Roe Park'ta Boulder'da Tablet. "]

    "Bu yazar kalabalığı-yaklaşık otuz sayısında-yayıldığında
    Bay Roe'nin evi, Richard Henry Stoddard ve Julian'ı buldular
    Hawthorne oraya kuruldu. Bay Stoddard şimdi düzgün olarak sınıflandırılabilir
    'Saygıdeğer' şairlerimiz arasında, mükemmel sağlığa sahip olmasına rağmen
    Ve muazzam bir işten geçiyor. Hawthorne, bir pazen
    Yakışıklı kafasında yumuşak kırmızı tenis şapkası olan gömlek, açık ara sıra
    Grubun en pitoresk figürü. Ev sahibine gelince, Bay Roe,
    Biraz çarpıcı bir varlığa sahip bir adam. Orta boyda,
    şiddetli hoş ve akıllı bir yüzle güçlü bir şekilde inşa edilmiş; onun
    Koyu saçlar yüksek alnından, sakalını ve bıyığı fırçaladı
    uzun ve siyahtır; Nazikçe gri gözleri var ve onun şekli bu
    hayatının büyük bir kısmını geçiren bir adamın
    Ev atmosferi. İyilik yapmak, başkalarına yardım etmek-bu gibi görünüyor
    onun ciddi hırsı. Din ve ahlakın notları hakim
    O'ndaki edebiyat notu. Aslında o çok daha az yazar
    bir öğretmenden daha. Bir kez kilise minberinden vaaz verdiğinde, şimdi
    kitapları aracılığıyla vaaz veriyor ve ikinci yöntemi çok daha fazla buluyor
    En azından öncekinden karlı.

    "Bay Roe, kendisini böyle bir şekilde yapmaz.
    Kitaplar lütfen Büyük Filistin sınıfı. O bir otorite
    Küçük meyvelerin ve çiçeklerin yetiştirilmesi. Ne yazdı
    Bu ilginç konu bilimsel değere sahiptir. Üzerine
    Cornwall'da Gerekçesiyle Gülün bazı güzel örneklerini yükseltir,
    ve New Jersey'de bulunanlar kadar büyük ve tatlı çilekler
    Haziran ayında toprak. Yazarların ziyareti için seçilen gün
    Cornwall çilek mevsiminin yüksekliğinde oldu ve
    Bunların genellikle yatıştırma şekli,
    Bay Roe'nin çilek çalıları ev sahiplerini selamladıktan hemen sonra
    Bir kavun yamasında erkeklerin çatışmasını hatırlattı. .
    Çilek, birçoğu genç bir domates çevresi ile,
    serin gölgelerinden acımasızca kazılmışken
    Özellikle sıcak güneş otuz sırtına döküldü
    Terleyen yazarlar. Ancak meyve, kullanılan çabaya layıktı
    Kaçırıyor, çünkü Bay Roe, çilek kültürünü nadiren getirdi
    mükemmellik durumu. Büyük veya küçük meyveleri
    tekil tatlı ve hassas lezzet; Zengin renklidirler ve
    Etleri olgun bir şeftali kadar sağlam.

    "Bay Roe'nin gerekçeleri oldukça ferah ve doğrudan
    Fırtına Kralı'nın gölgesi. Bir tepenin platosuna dahildir,
    Ve manzara yuvarlak-özellikle de
    Hudson-harika çeşitli ve pitoresk. Bay Roe'nin babası ve
    Büyükbaba Cornwall'da ikamet etti ve şimdi dördüncü nesil
    Aile bu güzel ülke ile özdeşleşir. Ev
    Romancı tarafından işgal edilen ataları tarafından inşa edilen kişi değildir. BT
    her benzer olarak inşa edilmiş sade, eski moda bir yapıdır
    yapı olmalı-sondan sonuna kadar uzanan geniş, havadar bir salon
    böylece evin alt kısmını iki rahatlığa bölmek
    bölmeler. Çeşitli odalar-ve bol miktarda var-
    düzgün ama iddialı değil, kitaplar ve resimler
    Şef süsleri. En üst katta Bay Roe'nun atölyesi var-
    Eğimli bir çatının altında, uzun, dar, haşalasız oda, iyi
    havalandırılmış ve tembel salonlar ve sandalyelerle dolu, yaygın
    Kitap shelves, büyük bir yazı desk ve içeren bir dolap
    Hudson Nehri Kuşlarının Örnekleri. Bay Roe'nin son hobisi
    Kuşlar toplayın ve şarkılarını inceleyin. Kuşları dolduruyor ve
    Şarkıları hakkında bir not kitabı kısa yorumlarında yer alıyor. O
    özellikle, zamanın kesin bir listesini yapmak için-
    Bir saniyenin bir kısmı-her kuşun şarkı söylemeye başladığı
    erken şafak. 'Gerçeklerimi doğadan almayı seviyorum,' dedi bana
    'Diğer erkek kitaplarından değil.'

    "Bay Roe, en misafirperver erkeklerden biri,
    Otuz yazar arkadaşı bilmiyorlarsa keşfedecekti
    bu bir gerçekti. Bir gün nadiren geçiyor, bu ona bir
    kraliyet karşılaması alan ziyaretçi; Bir gece nadiren geçer
    yedek odaları için sakin bulamıyor. Kim alırsa
    Onu çağırmak için sorunu görmek için yeterince memnun. Eğer
    Yarım milyon okuyucu aynı anda onu arayabilirlerdi
    neşeyle çilek yamasına götürülecek. Yazarlar gelişebilir
    Bir şehrin taşları çünkü onlar; Ama ideal bir ev
    Yazar Cornwall'daki E.P. Roe'dir.

    "George Edgar Montgomery."


    "Geçen ayın en keyifli günlerinden birindeydi, Bay
    Roe, yamaç evinde gayri resmi bir şekilde aldı
    New York Yazarlar Kulübü'nün el sanatçıları.

    "Yoldan geri döndü ve tünemiş bir eski ev
    nehirden yükselen birçok tepeden biri
    Hudson Yaylaları olarak bilinen pitoresk bölüm, Bay Roe's
    Evde, konfor ve dinginlik havası vardı
    doğal olarak en uygun çevre olarak hayal edin
    'Doğanın Seri Hikayesi' yazarı.

    "Bay Roe o kadar tuhaf bir şekilde arkadaşıydı ki arkadaşları
    Lejyon ve yazarları oluşturan meşgul çalışanlar arasında
    Kulüp hiçbiri ondan daha popüler değildi-onların en yoğun işçisi
    Tümü.

    "Bizi Landing'de tanıştı, güler yüzlü yüzü bile hoş karşılanıyor
    Sesi duyulmadan önce ve 'Roe! Karaca! Karaca!' selamlama geldi
    Bekleyen konuklarından tekneyi açtılar. Bunu gördü
    Hepimiz, çok sayıda arabaya rahatça verildik.
    beklemekteydim, alayı tırmanan dik yola götürdü
    Cornwall tepeleri ve veranda adımlarının dibinde duruyor,
    neşeli gülümsemesiyle 'aydınlatan' her ziyaretçiyi memnuniyetle karşıladı ve
    Sabit el-kupası. Bizi çileklerinde gevşetti
    yatak-nasıl olduğunu pratik olarak gösteren birinin evcil hayvan alanı
    'küçük meyvelerle başarıya ulaşmak' mümkündür; Bizi yükledi
    Güller-ayrıca doğa ve
    Kalp;' Ve sonra hayatta olan kısa misafirperverlik sözleriyle,
    doyurucu ve ilham verici, evi ve evi ile özgür yapmamızı sağladı
    o gün için. Bundan zevk aldık, her eylem ifade etti. Piyasaya sürülmüş
    Tüm cazibe merkezleri ile çevrili bir gün boyunca bakım ve emekten
    Yaylalar arasında bir Haziran günü iki kat memnuniyetli ve
    Kendimizi evde hissetmek için bu kadar samimi hale getirildi, zevk kolaydı,
    Ve gün, herkes tarafından kırmızı bir mektupla işaretlenecek bir gündü
    İyi bir servet, o neşeli partiden biri olmuştu.

    "Bay Roe's Cornwall evi, doğanın ve onun sevgilisini gösterdi.
    Seçilmiş meslek. 'Bu senin ilham kaynağınız oldu,
    Olumsuz?' Diye sordum. "Evet," diye cevapladı sessize sevgi dolu bir bakışla
    Geniş Verandadan göz ardı ettiğimiz ülke manzarası; 'Burada
    Ve bu kadar çok malzemem var. Hepsini seviyorum. '

    "Bu şirin, eski moda evin rahat odalarında çok sayıda
    çevresi için sevgiyi gösteren bir dokunuş.

    "Eh, Roe," dedi Stedman, uygun alıntılarıyla her zaman hazır,
    'Bu kale hoş bir koltuk var,' dedi. Ev benzeri
    ev, tutumlu çiftlik arazileri,
    Meyveler ve çiçekler ve mutfak bahçesinin yeşil büyümeleri
    Beyefendiye ekleyen adamı ısmarlama
    Dünyanın yararlı ürünlerinin öğrencisi.

    "'Orada,' dedi, toprağının bir kısmını gösterdi, 'Ben var
    Yirmi beş çeşit bezelye ekildi. Onları test etmek istiyorum
    kalitelerini inceleyin ve hangilerinin en iyisi olduğunu keşfedin
    Yükseltecek ve en iyi lezzete sahip üretici. Yapmayı seviyorum
    Bu deneyler. '

    "Bulanların keskin iştahları için bol bir yayılma
    Bu çiçek yüklü havada, bir arzu artışı bizi bekliyordu
    Serin yemek ve resepsiyon odaları-rahatça birine atıldı
    o kadar büyük bir şirket-ve en çok hoşlanan bir soruydu,
    Konuklar veya ev sahibi, nazik dikkatleri ve yemek yemesi için
    Ve yedek bize sunulan iyi şeylere ekstra bir sos vermedi. Bir
    Beze sonrası büyüleyici ülkede yemek sonrası yolculuk, çok fazla
    bölümleri karakteristik hikayelerine yazılmıştı;
    Ağaçların gölgesinin altındaki siesta benzeri bir toplantı
    Geniş çimleri ve neredeyse evini kapladı; sık sık tekrarlanmış
    'Son Trene' kadar şehir ödülü almamamız gerektiğini arzu; A
    Bu en keyifli ana bilgisayarlardan gruptan geçtiği için sessiz sohbet
    grup; hoş yüzlü eşin ve oğlunun ve
    Ev sahibimizin kızı onun içine giriyor gibiydi ve
    Gün-bunlar ve bir Haziran Günü gezisinin birçok küçük detayı
    Burada ifade bulamayabilecek tarihi yaylalar arasında,
    Bize aramızda kimsenin sahip olmayacağı bir deneyim verdi
    özledim ve her birimiz tuhaf ve
    Onları bize mümkün kılan iyi adam şimdi ihale anıları
    bitmemiş işini bıraktı ve bizi aniden terk etti
    beklenmedik bir şekilde.

    "Elbridge S. Brooks."

Kardeşimin anısına birçok övgüden burada iki tane alıntı yapacağım.
Birincisi Julian Hawthorne'dan ve editörlere hitap ediyor
_critic_; İkincisi, Bayan Roe'ya gönderilen sempatinin çözümüdür
Yazarlar Kulübü üyeleri tarafından.

    "Muhtemelen birçok kişi için sütunlarınızda yer bulmanız istenecektir.
    E. P. Roe'nin Dostları'ndan mektuplar. Kabul için başvuruyorum
    Diğerleri, hiçbirinin onu sevemeyeceği gerekçesiyle
    benden daha fazlası. Günümüzde bana ölümünü anlatan telgraf
    Kendi hayatımı benim için daha az ilginç hale getirdi. O kadar iyiydi ki
    Kimse onu tanıyanlarla yerini alamaz. Bu basit
    Arkadaşlarına kendisinden daha fazla önem verdiği gerçeği; o
    En büyük mutluluk başkalarını mutlu görmekti; daha fazlasına sahip olacağını
    arkadaşlarından birinin edebi şöhretinde herhangi birinden daha sevindi
    Kendi kazanmasının böyle bir şöhreti. Bütün boş zamanları yapmak için harcandı
    Diğer insanların zevk ve karı planları. Onu gördüm
    Bu planların başarısından zevk alarak gülün. Yazarken
    benim içindeki birçok cömert, tatlı, asil eylem
    bellek,-bu kadar gözlemsiz, hassas bir şekilde ve
    yürekten,-onu ifade etmeye çalışmanın yararsızlığını hissediyorum
    değer ve kaybımız. Aynı anda erkeksi ve çocuksu: erkekçe
    onur, gerçek ve hassasiyet; çocuksu basitlikte
    Şüpheliler Guile yok ve uygulamıyor. O kadar nadirdi
    günahkârları getirmeye iten sevgi dolu sempati kalitesi
    Ona itiraflar ve yardım ve danışmanlık isteyin-ki
    ve insan sevgisi The Bargain'e. Milyon okuyucusu arasında,
    Binlerce kişi, kitaplarının sahip olduğu iyilik için ona teşekkür etmek için yazdı
    ruhlarında uyandı ve hayatlarında uyarıldı. O biliyordu
    İnsan kalbi, kendisi çok insan ve çok büyüktü; Ve çok
    Hikayelerinin başarısı, ancak teknik eleştirmenler olabilir
    sorguladı, çölleri içindeydi, çünkü buna dayanıyordu
    hakikat. Hiç kimse Roe'nin 'sanat' hakkında bir alçakgönüllü görüşü olamazdı.
    O vardı: ama iyiliğin kötülükten daha güçlü olduğuna inanan bir yazar,
    ve bir günahkar onun kötülüğünden ve yaşadığından dönebilir ve
    Bu mahkumiyetleri hikayelerinde, bir cant izi olmadan somutlaştırır
    veya samimiyetsizlik,-böyle bir yazar ve adam başarıyı hak ediyor
    en ustaca olanlardan daha geniş ve daha kalıcı
    Edebiyat tamircisi: Ve ulusumuzun kredisidir.
    var. "


    Yazarlar Kulübü, 19 West 24th Street, New York.
    19 Ocak 1889.

    BAYAN. E. P. Roe,

    Sevgili Madam-Yazarların genel toplantısı tarafından talimat verdim.
    Bir Çözümün Aşağıdaki Dakikası sizinle iletişim kurmak için kulüp
    Bu daha sonra benimsendi. Aşağıdaki gibi çalışır:-

    "Bay E.C. Stedman'ın hareketiyle, oybirliğiyle çözüldü.
    Bay E. P. Roe'nin ölümü Bu kulüp,
    Sıradan bağlardan daha fazlası tarafından arkadaşlarına sevildi. Onun
    nazikçe eğilim ve konuşma ve tarz cazibesi, geniş
    sadaka, onu her zaman hoş bir arkadaş yaptı ve yine de
    Koşullar, sık sık katılımını kabul etmedi.
    toplantılar, kulübe sürekli ilgisi çok sayıda
    İçinde olmasaydı ruh içinde bulunduğunu gösteren dikkat
    kişi.

    "Bu kulüp, kederli bir memnuniyet duygusu ile hatırlıyor
    Kulüp ile bağlantılı olarak rahmetli Bay Roe'nin son eylemi
    üyelerinin kendisi ve karısı tarafından cömert eğlencesi,
    Ölümünden birkaç hafta önce, Cornwall-on-Hudson'daki evinde,
    bunların minnettar hatırlamasında yaşayacak bir olay
    vesileyle ve neredeyse daha az derecede
    Kendilerini ayrıcalıktan yararlanamayan üyeler.

    "Yıllık toplantısında bu kulüp Bayan Roe ve
    ailesinin üyeleri,
    Sürdürdüğü yas, ona minnettarını iletmek için
    için kullandığı bol miktarda misafirperverliğin kabulü
    Geçen Haziran ayında evine yaptığı ziyaret vesilesiyle ve
    takdire şayan bir portresinin cömert hediyesi için ona teşekkür ederiz.
    geç koca. "

    Olmaktan onur duyuyorum, hanımefendi, büyük saygı ile,

    Sadık hizmetçiniz,

    A. B. Starey,
    Sekreter Yazarlar Kulübü.




Bölüm XIV

E.P. Roe'nin kitaplarının bir hesabı


Aşağıdaki koşulların bir hesabına birkaç sayfa daha verilecektir.
kardeşimin kitapları yazıldı, bazılarından bahsedildi
Hikayeleri öneren olaylar.

İlk romanı "engeller yakıldı" idi. Bu girişimden bahsetmişken
Bir zamanlar dedi ki:-"Kurgu yazımını bir araç olarak almadım
geçim kaynağı, ne de hırslamak için. Haberleri duyduğumda
Chicago'da Büyük Ateş Evsizliğini görmek için tutkulu bir arzum vardı,
evsiz durum ve kalıntılar ve insanlar arasında birkaç gün geçirdi,
ellerinden gelen her yere sığındı. Gece gündüz dolaştım
Gördüğüm her şeyin notlarını almak ve hikayemin planı belirsiz bir şekilde
oluştu. "

Edward bu kitabın yaklaşık sekiz bölümünü yazdığında
dedi, onları Dr. Field ve yardımcı editörü Bay J. H.'ye okudu.
Dey. Ona tavsiyelerde bulunsaydı çok şaşırmazdı
makaleyi önlerindeki yanan ızgaraya atmak, ama,
Bunun yerine, ondan seri için bırakmasını istediler
_The Evangelist_'de yayın.

Highland Falls'daki yoğun yaşamının aralıklarında hikaye büyüdü
Elli iki bölüm. Ne zaman ve nerede yapabileceğini yazdı-buharlı botlarda
ve çalışmasında olduğu gibi trenler,-makale genellikle sadece bir
yayınlanmasından birkaç sayfa. Karakterleri tam mülkiyet aldı
hayal gücü ve onun için çok gerçekti.

Seri bir yıl devam etti. Bir sonraki şey bir
Kitap için yayıncı. Bay Dodd, Dodd firmasının kıdemli üyesi,
Mead ve şirket, bir kez buna referans olarak sorgulandığında
Konu:-"Bay Roe, makalesini bir gün bize getirdi.
ona bir teklif yaptı. O zaman girişime tamamen baktık
deneysel. Bay Roe teklifimizi kabul etti ve kitabı duyurduk. İçinde
Kısa bir süre, gören insanlardan üzerimize dökülmeye başladı
duyurumuz ve aynı zamanda hikayenin olduğu kadar okumuştu
kitabın ne zaman yayınlanacağını soran _The Evangelist_'de yer aldı.
Bu mektuplar, hikayenin ilk göstergesiydi.
Popülerlik, ama onlar çok iyi kanıtlardı. Bir baskı
Veriliş; Kitap hızla satıldı ve o zamandan beri satış büyük ve
sürekli."

"Bay Roe ile orijinal sözleşmenize ne dersiniz?"

"Şey, aslında," dedi Bay Dodd, "orijinal sözleşme
Bay Roe'nin olduğu farklı bir temelde yok edildi ve bir diğeri
büyük ölçüde kazanan. O zamandan itibaren onun her şeyi yayınladık
yazdı ve ilişkilerimiz her zaman çok hoş ve
kapalı."

"En popüler çalışması nedir?"

"'Engeller yakıldı' en büyük satışa sahipti. 'Ev olmadan'
listede ikinci sırada ve bunun olduğu düşünülürse
On yıl sonra yayınlanan en popüler. Kestane açılış
Burr 'daha sonra gelir; 'Doğanın Kalbine Yakın' çok büyük bir satış yaptı.
Ve diğerleri yakından takip ediyor. Romanlarından biri yok
geniş bir dolaşım yoktu. "

"Kitaplarının ne kadar satıldığı hakkında herhangi bir fikriniz var
yurt dışı?"

"Hepsi İngiltere ve Kolonilerde yayınlandı. Bay Roe
hemen hemen her örnek, bir
Advance Sheets'den Yetkili Baskı ve tazminat aldı. Onun
Hikayeler de Almanca ve Fransızca'ya çevrilmiştir. "


"Engeller" ilk olarak 1872'de yayınlandı.
yazarın annesinin anısı ve nasıl geldiğine dair kendi sözleri
yazılacak zaten alıntılanmıştır. Birçok mektup alındı
Bu kitabın yardımseverliğini kabul eden genç erkekler.

"Bahçemde Oyun ve Kâr" Edward'ın ilk bahçecilik kitabıydı.
1873 yılında Highland Falls'da yazılmıştır ve seri olarak yayınlanmıştır.
_The Christian Union_, daha sonra Dr. Lyman Abbott tarafından düzenlendi. İnceleme
kitap ölümünden sadece iki yıl önce,
Diğer eserlerinden daha fazla kişiliğinden daha fazla.

Kendi deneyiminin bir bahçe hikayesi. Etrafındaki kumlu knoll
üzerinde sadece bir ya da iki asma büyüdüğü küçük ülke papazlığı
Kiraz ağaçları ve bazı ortak frenk üzümü çalıları,
Bu bahçe girişimi. Buna bitişik küçük bir yol eklendi
Bir komşudan kiralanan arazi, ancak iki dönümlük bir dönüm, ama
Bu zeminden sadece bir sezon için karlar ikiye ulaştı
bin dolar.

Bu kitapta, bahçesinin önce bitkilerle nasıl stoklandığını anlatıyor.
eski ev yeri ve tatlı derneklerini nasıl geri getirdikleri
çocukluğu. O da yenisini seçmekten zevk alıyor
Muhteşem resimli kataloglardan yargılanmak için çeşitler
kabul edilmiş.

"Ne yapabilir?" aynı yıl yazıldı. O zamandan beri
Sayısız kadınlar servet veya talihsizlikler aracılığıyla öğrendi
Bu sorunu kendileri için çözmek için hayat, ancak bu kitap bir
Birçok evde yer ve etkisi ile genç kızların daha fazla olmasına yol açtı
Aile Çemberinde ve daha geniş sosyal kürelerde yararlı
hangi hareket ediyorlar.

"Bir Kestane Burrunun Açılması" (1874) Edward'ın zihnine kendini önerdi
Bir odun yolunda bir sonbaharda yürüyüş yaparken
Eski çiftlik evi. Karakterlerin birçoğu hayattan çekildi,
Çocukluğumuzda bizim yakınlarda yaşayan bazı eksantrik insanları temsil ediyor.
"İyi ortalama" bir adam, "baba inggar" da mükemmel bir resmimiz var
Çocuklarımız "Baba Liscomb. "Bir
Babamızın elma bahçelerinden birinin karşısında küçük ev ve hayır
Saat-köpek bu yaşlı adamdan daha sadık olabilirdi
Meyvemizi fabrika çocuklarının depredasyonlarından korumak. O çok
Bununla birlikte, son yıllarında alışkanlıktan daha çok,
kasıtlı saygısızlık ve bazen Metodist din adamı
Ani bir Romatizma Twinging'i evinde dua etmek
hemen için mükemmel bir yemin voleyanı
Daha sonra en alçakgönüllü özür dilerim. Bu kitap Edward ona adanmış
eş.

"Jest'ten Earnest'e" (1875) Edward'ın okul arkadaşına adanmıştır ve
Üniversite arkadaşı, Rev. A. Moss Merwin. Hikaye neredeyse tamamen
hayali, ancak gerçek bir ev partisi ve pozisyon tarafından önerildi
Zeki bir hostesin
En iyisi istenmeyen bir misafir.

"Doğa'nın Kalbine Yakın" Cornwall'da yazıldı ve yayınlandı
1876-Yüzüncü Yıl. Bu devrimci bir hikaye ve sahne
West Point yakınında koyulur. "Kaptan Molly" elbette tarihsel, olduğu gibi
Ayrıca Highlands'in Robin Hood, "Claudius Smith." Ama çoğu
Hikayenin olayları ve önde gelen karakterler
hayali.

Birkaç yıl önce Massachusetts'teki bir Seasshore Resort'ta tanıştım.
Bir eğitim kurumunda yüksek pozisyonda bulunan beyefendi
o durum. Bana tek çocuğu Vera,
"Doğanın Kalbine Yakın" kahramanı. Tüm erkek kardeşimin okumuştu
Kitaplar, ama özellikle bundan zevk aldım. Ve Kaliforniya'dayken
Eyaletin yüksek dağ geçişlerine bir gezi yapmak
yalnız bir kanyonda yaşayan genç çift, herhangi bir kasabadan kilometrelerce
Yaşlı Bebeğe Amy deniyordu, onur olarak, kahramanın onuruna dediler.
"Doğanın Seri Hikayesi." İlişkim hakkında hiçbir bilgileri yoktu
Kitabın yazarı.

"Ondokuzuncu Yüzyıl Şövalyesi" (1877) saygıyla adanmış
yazarın babasının anısı. Bu çizgiler önsözü oluşturur:-

    "En iyi bir şövalye kretini hak ediyor
    İstila eden kötülükleri öldüren
    İçindeki ruhu. Victor burada ise,
    Yakında daha geniş bir küre bulacak.
    Dünya yalvaran O'na soğuk;
    Dünya şövalye işlerine kadar alçak. "

Bu kitap demiryolu trenlerinde satışa sunulduktan kısa bir süre sonra,
Evinin humdrum görevlerinden bıkmış genç adam başladı
Batı madencilik hayatının heyecanlarında macera aramak için. O aldı
kopyalayın, okuyun ve yazarın gerçek resminden çok etkilendim
Şövalye, amacını terk ettiğini ve almaya geri döndüğünü tapu yapıyor
Bir kenara bıraktığı yükümlülükler.

"Bir Yüz Aydınlatılmış" (1878). Bir zamanlar görülen güzel, ama uyumsuz bir yüz
Bir konser bahçesinde bu kitabın başlığını ve planını önerdi. BT
Edward, böyle bir yüzün ne ifade edebileceğini hayal etmekle ilgileniyor
Saf bir Hıristiyan yaşamının ennobling etkisi altında. Onun içinde diyor
Önsöz:-"Eski bahçe ve içinde gençleşen yaşlı adam değil
kreasyonlar, ama kutsal anılar. "Sürekli olan babamızdı
Bay ile konuşmaları prova ederken yazarın zihninde
Eltinge ve yaşlı adamın cephesini gölgeleyen muazzam gümüş kavak
kapı, alet evi ve armut ağacı ve "Ida Mayhew"
Gözyaşı lekeli yüzünü yıkadı, hepsi orijinallerden çekildi.

"Ev Olmadan" (1881). Bu kitap ondan iki yıl önce duyuruldu
tamamlandı, kardeşim büyük özen ve sabırla çalıştı
dokunduğu sorunlar. Kiralık puanları ziyaret etti ve
istasyon evleri ve gün geç saatlerde polisin üzerine oturdu
hakimler. Ayrıca şehir mağazalarının birçok sahibi ile konuştu ve
çalışanları ile ve öfkesi bulduğunda uyandırıldı
bu kuruluşların çoğunda satış kadınlarının ayakta kalmaya zorlandıkları
Sıcak yaz günleri boyunca,
ara sıra dinlenme. Bu konudaki afyon alışkanlığının kurbanı ile ilgili olarak
Hikaye, bir kez, "İlkinden Bay Joselyn gidiyordu
mahvetmek için onu durduramadım ve onunla çok fazla acı çektim. Ben de
kızının ölümünü neredeyse bir
kendi ailemin üyesi. "

"Küçük Meyvelerle Başarı" (1881). "Bay Charles Downing'e adanmış,
sayacağım bir komşu, arkadaş ve bahçecilikçi
Önümüzdeki yıllarda öğrenme ayrıcalığı, geçmişte olduğu gibi. "Bölümler
Bu kitaptan, uygun şekilde gösterilen, ilk olarak seri olarak ortaya çıktı
_Scribner dergisi_. Ama kitabın sağladığı daha büyük kapsam
Edward'a çeşitli konulara daha ayrıntılı davranma fırsatı verdi. O
olanların yararına birçok pratik öneri verir
Bu konuyla ilgileniyor. Yine de, kitap sadece bir kılavuz değil
Küçük meyvelerin kültürü üzerine. Mutlu yazılmış ve çok sessiz
Mizah sayfalarında bulunacak. Kısa bir örnek alıntılamak için:-"Nisan ayında
Arılar, balın bir
bektaşi üzümü çalı. Gerçekten de, bektaşi, hepimizin bazı bayanlar gibidir
Bilmek. Genç ve çiçek açan günlerinde tatlı ve pembe renktedirler,
Ve sonra asit, soluk ve sert büyürler; Ama olgunlaşma deneyiminde
Daha sonraki yaşamın tekrar tatlı olurlar. Onlardan düşmeden önce
Arıların bal için geri döndüğü yerler. "

Kardeşimin
Kurgu, bahçecilik üzerine çalışmaları tartışmasız otoritedir; Onlar
dikkatle test edilen kişisel deneylerin sonuçlarını ve için
Bu nedenle onların değeri var. Bu kitapta pratik verilir
Bahçıvanların bana söylediği talimatlar ve tavsiyeler muazzamdı
onlara hizmet.

"Bir Kader Günü" (1880). Bu bir yaz ikramının sessiz bir aşk-hikayesi
Yaylalarda.

"Onun kasvetli rakipleri: İç Savaşın Bir Hikayesi" (1883). Önsözde
diyor: "Kıç ve uzun süreli çatışma karşılıklı saygı gösterdi. Erkekler
Kuzeyden Amerikalılarla savaştıklarına ve
Her iki taraftaki insanlar samimi ve dürüsttü. "

Bull Run Savaşı sadece önerilen bir resim ve diğer savaş
Sahneler yazarın kendi anımsamaları tarafından renklendirilir; Ama ilgili
Tüm teknik detaylar askeri erkeklere danıştı.

"Genç bir kızın wooing" (1884). Başka bir kısa aşk hikayesi,
Sahne yazıldığı Catskills'e koydu.

"Doğanın Seri Hikayesi" de 1884'te yayınlandı, ancak Edward
Birkaç yıl boyunca, her mevsimde dikkatlice çalışma yapmak
gözlemlerini not eder. O büyük bir kuş sevgilisiydi ve tam olarak biliyordu
Her tür ilkbaharda kuzeye geldiğinde ve düşüş
Göçler gerçekleşti. "Şarkı" diyor başka bir yerde, "ilk mahsul I
ve en iyilerinden biri. Robins, onların arkadaşı olduğumu biliyor,
Erken çilek ve kiraz için zevklerine rağmen ve ben
İşteyim çok sosyal ve tanıdık. Bir veya iki tane aydınlatacak
Ahududu bahislerinde ve şarkı söyleme ve Twitter neredeyse aralıksız ve
Great Meşe Altında Oyun Evinde çocuklar gibi akıllıca
ağaç. Yine de Robin'in ilkbahardaki ilk yumuşak düdüğü bir clarion çağrısı
göreve, kampanyanın açılış notu. "

Gerçekler için doğrudan doğadan çekildi ve bunun kompozisyonu
Kitap ona gerçek bir zevk verdi. Diyor ki: "Karakterlerim görünebilir
Başkalarına gölgeler, ama benim için gerçeklerdi. Onlarla hala buluşuyorum
Yürüyüşler veya sürücüler, fantezide onları yerleştirdim. "

"Orijinal Belle" (1885). Bu kitaptaki en dramatik sahneler
New York Taslak İsyanları ile bağlantılı olanlar. Edward şehirdeydi
isyan zirvesine ulaştığında ve şahsen tanık olduğu bir gün
Açıklanan olayların çoğu. Kitabın bununla ilgili bölümleri
Metropolitan polisinin amirine zaman gönderildi
Yapılan ifadelerde olası düzeltmeler için kuvvet.

"Eden'e geri döndü." Çocuklar için bu hikaye seri olarak yayınlandı
_st. Nicholas_, 1885'te. Sevgiyle "Johnnie" e adanmıştı.
En küçük kızı için evcil hayvan adı. İçinde kardeşim bir aile alıyor
Saygın bir mahalledeki dar bir şehirden, ama
yoğun nüfuslu ve çocukların çok fazla harcamaya zorlandığı yer
çok istenmeyen yoldaşlarla sokaklarda zaman
Ülke evi, bahçe, tarlalar ve ormanlarla çevrili. Burada zevk alıyorlar
İdeal açık hava yaşamı-belki de orijinal "Eden" in yakınında olduğu gibi
hayal edilebilir. Edward, bu çocukları onun sahneleri arasına yerleştirir.
kendi çocukluk ve sadece hayali olan deneyimler yazıyor
detay ve karakterler.

"Karısına aşık oldu" (1886). Bir gazetede bir şans öğesi
Yetkili güvence altına almak için evlenen bir adama göre
Temizlikçi, kahramanın benzer bir şekilde çalıştığı bu hikayeyi önerdi.
deney.

"The Home Acre" (1887) ilk olarak _harper's dergisinde seri olarak ortaya çıktı.
Ülke yaşamının avantajları ve zevkleri üzerinde duruyor,
özellikle iş adamları için dinlenme ve
Sürekli zihinsel gerginlikten sonra düşüncenin saptırılması. Pratik ipuçları
bitki için ağaç türleri ve bunların nasıl ekileceği konusunda verilir
Üzüm bağları, bahçeler ve küçük
meyveler. Her erkek ve kıza öğretmenin tavsiye edilebilirliğini
devlet okulları belirli böcekleri, kurbağaları ve
Bitkilerin kültüründe hesaplanamaz değeri olan zararsız yılanlar
ve meyveler nedeniyle, düşmanlara karşı ücret aldıkları savaş yüzünden
sebze hayatı.

"Dünya Titredi" (1887) Santa Barbara'da yazılmıştır; Ama gibi
Chicago Ateşi durumunda Edward, Charleston'a gitti.
Depremin etkileri kaldırılmıştı ve
Şehir ve sakinleri kendisi için. Bana insanlar tarafından söylendi
orada yaşadı ve kardeşimin korkunç hakkındaki açıklamaları
felaket çok doğrudur.

"Bayan Lou" (1888) kardeşimin son kitabıydı ve tarafından bitmemiş kaldı
ani ölümü. Yazıt şöyle yazıyor:-"
'Küçük Bayan Lou,' en küçük kızım. "




Bölüm XV

Tablet ve anıt adresi


30 Mayıs, 1894 Dekorasyon Günü'nde Edward'ın ailesi ve birçoğu
Arkadaşlar Cornwall-on-the-Hudson vatandaşları tarafından davet edildi
Roe Park olarak bilinen bir anıt parkının özveri ile
Gitmeye alışık olduğu evinin arkasında vahşi spot
günün görevi bittiğinde rekreasyon için.

Burada büyük bowlders'lardan birine bronz bir tablet yerleştirildi.
o ve arkadaşları uzun süre sonra oturup dinlenmişti
Rambles.

Daha sonra hafızasını onurlandırmak için uzaktan gelen iki arkadaşı,
O zamandan beri yüksek konaklara katıldı-Rev. Dr. Teal,
Cornwall'da bakanlığına başlayan ve için olan Elizabeth, New Jersey
Yirmi yıl kardeşimin samimi arkadaşı; ve Bay Hamilton Gibson.
Bu adamların her ikisi de kardeşim gibi aniden aşağıya çekildi.

Bu anımsamaları Dr.'den alıntı yapmaktan daha iyi kapatamıyorum
Lyman Abbott'un güzel anıt adresi, o gün benim
Kardeşin yazar olarak çalışması.

    "Hayatının ikinci yönü
    sadece anlar, hizmetini büyük olana yorumlama çabasında
    Amerikan halkı edebiyat boyunca kalemiyle. Başlıca işlev
    hayal gücünün, gerçek sahneleri gerçekleştirmemizi sağlamaktır.
    ki bu tanıdık değiliz. Bu önemli bir hizmettir. İyi
    Bu sessiz ve huzurlu sahnelerde yaşayan siz bilmeniz gerekir
    Gecekondu mahallelerindeki bazı varlıklarınızın sefilliği nedir?
    New York. Sempatilerinizin genişlemesi iyi
    ve derinleşti ve üzüntüyü, mücadeleyi bilmelisin
    Bu daha az tercih edilen evlerde devam ediyor. Ama bu tek değil
    hayal gücünün işlevi, ne de en yüksek veya en önemli
    işlev. Bizi kanatlarına götürerek bize zevk veriyor ve
    bizimle aksi halde prosaik olacak hayatlardan uçmak,
    Donuk, sıradan, donuk rutin ve angarya hayatları. Ama bu
    Ayrıca tek veya en yüksek kullanım değildir; Tanrı bize verdi
    Önümüzde asil ideallerimiz olması için hayal gücü,
    ve yine de gerçek yaşamla o kadar bağlantılı idealler olacaklar ki
    ayrılmaz. Bize ne olduğumuzu görebileceğimizi hayal etti
    umuyoruz, ne elde etmeye çalışabiliriz-bu olabileceğimiz
    asil bir ilham kaynağı, daha yüksek bir umut ve daha sevgi dolu,
    kalıcı sabır ve azim. Hayal gücünü kullanan gerçekçilik
    Sadece gerçek olanı tasvir etmek, en yüksek kurgu biçimi değildir.
    Hayal gücünü sadece ne olduğunu tasvir etmek için kullanan romantizm
    Bize gerçek dışı ve imkansız, en yüksek kurgu biçimi değil.
    Bu kurgu, hayal gücü ile gerçekleştiren en yüksek
    Düşüncemiz, yaşamın ortak işleri ve yine de onları harmanlıyor
    daha büyük bir şekilde hayata dönebileceğimiz asil idealler
    asil ve daha mükemmel bir inanç.

    "Şimdi Bay Roe'nin kurgusu çok ciddi bir şekilde eleştirildi, ama
    evrensel olarak okundu. Kendim için bakayı tercih ederim
    On bin insanın hayatı, bir kişinin yüceltilerini kazanmaktan daha yüksek
    Kendi kendine atanan eleştirmen. Ve romanları evrensel olarak okundu
    Çünkü onlar eşit bir şekilde daha yüksek yaşamına baktılar
    okuyucular. On bin değil veya
    yüz bin, ama binlerce binlerce, onun
    Yalnızca bu ülkedeki okuyucular milyonlarca kişi tarafından numaralandırılmıştır. Ve ben
    Hiçbir insan, kadın veya çocuğun birinden okumadığını söylemek için girişim
    Bay Roe'nin kitaplarından ve okumadan daha iyi hale getirilmeden ortaya çıktı,
    daha net bir inanca, daha parlak bir umudu ve daha derin ve
    arkadaşına olan daha zengin aşk. Bir anlamda gerçekçiydi. O
    onun tüm olayları dikkatli ve özenli bir şekilde inceledi
    tarif etmeye çalıştı .... sadece bir fotoğrafçı değildi. Gördü
    Hayatta olduğu ihtişam. İçeri giren kalbi hissetti
    Bir kadının koynunu ve bir askerin göğsünde atan kalp. O
    Hissetti çünkü kendi kalbi kadınlığın saflığını biliyordu ve
    erkekliğin cesareti. Bu saflıktan bir şey tasvir etti,
    O cesaretten bir şey, o ilahi erkekliğin bir şeyi,
    Çünkü onu bir kahraman yapan niteliklere sahipti
    Battlefield ve böylece onu insan hayatında kahramanlık vaizi yaptı.
    Buraya günümüzde onurlandırmak için buraya geldiğimiz adam; Kim olan adam
    Hayal gücü gerçek ve ideali birbirine bağladı; Adam kim
    daha fazla prosaik doğaya sahip binlerce erkek ve kadın
    Kendisi güzelliği ve gerçeği görmek için-tek kelimeyle,
    İlahiyat-insan hayatında var.

    "Böyle kırsal bir sahneyi seçmeniz uygundur
    adının bir anıtı olarak; çünkü o
    Doğanın kalbine yakın yaşayan kitaplarından biri. O
    Bu kayaları, bu tepeleri sevdi. Sahip olmalısın
    Doğa onları yaparken bu ormanları bıraktı. Vahşi için daha çok önemsedi
    Korumanın Kafes Kuşunun Kuşunun Kuşu, Daha Fazlası
    Vahşi çiçekler sera, doğa için daha fazla
    Doğa temiz ve traşlı ve giyinmiş olandan daha vahşi ve sağlam
    Peyzaj bahçıvanının son modası.

    "Her yaştan, tüm mezheplerin çoğunu görmek sevindirici
    Bu topluluktaki sınıflar, Bay'ın anısına onur yapmak için toplanıyor
    Karaca. Ama biz, biz de olduğumuz gibi, gerçekten burada olan hepsi değiliz. Biz
    Bu ülkedeki binlerce kişinin temsilcisi olarak durur
    Kimin saatleri bedeleddiği, işçilerinin hafiflettiği, kimin
    ilham verdiği hayatlar, onun adına ve onlarınkine adayız
    Bay'ın anısı Bu kayalar ve ağaçlar ve bu engebeli park
    Ve bu anıt tablet şimdi açıklandı. Meşgul eliyle zaman
    yazma tarafından ve yazma ile; zaman bu ağaçların düşmesi ve düşeceği
    ve bu kayaları kemirir. Zaman, E. adını bile yok edebilir
    P. ROE erkeklerin anısından; Ama sonsuzluğun kendisi değil
    Tanrı'nın krallığından ilham daha yüksek olana yoksun,
    Abler ve Diviner Life-Yardımcı, yazar, asker, papaz
    Ve vatandaş-insan hayatında kaldı. "






Projesi Gutenberg'in E.P. Roe: Hayatının Anımsatmaları, Mary A. Roe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK E.P. ROE: REMINISCENCES ***

***** This file should be named 36023.txt or 36023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/2/36023/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
