*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cupid's Understudy
Yazar: Edward Salisbury Field
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cupid's Understudy, by Edward Salisbury Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cupid's Understudy

Author: Edward Salisbury Field

Posting Date: April 20, 2009 [EBook #3602]
Release Date: January, 2003
First Posted: June 6, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUPID'S UNDERSTUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

CUPID'S UNDERSTUDY

Yazar:

Edward Salisbury Field

Bölüm Bir

Eğer babam Bay Tudor Carstairs gibi bir kömür baronu olsaydı veya
Bayan Sanderson-Spear'ın kocası gibi
sanayide hayvancılık yapan bir kaptan olsaydı veya
Bayan Carmichael Porter gibi uzun bir viski damıtıcıları soyundan gelseydi, neden, o zaman küçük Elizabeth'i
Dört Yüz'ün geri kalanıyla birlikte alaycıların koltuğunda oturmasına izin verilirdi ve bu hikaye asla yazılmazdı. Ama babam
bunların hiçbiri değildi; o sadece dünyanın en şanslı
tesadüfüyle
yedi milyon dolar kazanmış eski bir aşktı.

Güney Kaliforniya'daki herkes bunun bir şans eseri olduğunu biliyordu, bu yüzden yedi milyon dolar, aksi takdirde babama düşecek olan tüm saygı için geldi. Elbette bir şekilde ünlüydük, ama çok
korkunç bir şekilde. Babam, San Bernardino'da bir ahır işleten Yaşlı Tom Middleton'dı ve ben Yaşlı Tom Middleton'ın kızıydım,
"aslında bir ahırın üstünde yaşardım, canım!" Kulağa
korkunç derecede iğrenç geliyor, değil mi?

Ama aslında iğrenç değildi, çünkü aslında hiç bir ahırın üstünde yaşamadım. Gerçekten de, tüm San Bernardino'daki en tatlı kulübeye sahiptik. Çok iyi hatırlıyorum: uzun, serin veranda, harika altın-Ophir
gülleri, keten kuşlarının yuva yaptığı hanımeli, bütün gece boyunca şarkı söyleyen alaycı
kuşlar; yaseminlerin,
portakal çiçeklerinin, nisan ayında şeftali ağaçlarının pembe alevinin,
dağların sürekli değişen renginin kokusu. Ve Ninette'i hatırlıyorum, küçük Creole annem, bir kelebek kadar neşeli, bir çayır kuşu kadar kaygısız.
Yasemini o ekmişti.

Küçük annem ben yedi yaşındayken öldü. Babam, ben ve
yaşlı kara annem Rachel kulübede kaldık. Alaycı kuşlar
hâlâ şarkı söylüyordu ve keten kuşları hâlâ hanımelilerin arasında yuva yapıyordu, ama
hiçbir şey bir daha asla eskisi gibi olmadı. Sanki farklı bir
dünyaydı; farklı bir dünyaydı. Altın-of-Ophir gülleri vardı,
ve, nisan ayında şeftali çiçekleri, ama artık yasemin yoktu; babam hepsini
kazdırmıştı. Bugün bile onu görünce solgunlaşıyor--zavallı
Baba!

On iki yaşındayken, babam hırdavat işini sattı,
parasını Riverside'daki bir portakal bahçesine yatırmayı planlıyordu, ama o sırada San Bernardino'daki en güzel ahır satılıktı, bu yüzden onu satın aldı, çünkü atlara her zaman deli oluyordu.

Beni Paquin elbiseler ve Doucet modelleriyle dörtnala koşarken gördüğünüzde,
bunları üç baykuş gibi küçük eşeğe borçlu olduğumu asla düşünmezsiniz, değil mi?
Ama bu bir gerçek. Babam ahırı devraldığında,
üç eşeğin, yirmi küsur atın ve bir düzine kadar arabanın, at arabasının ve sürry'nin gururlu sahibi olduğunu keşfetti. Eşekler bütün kış boyunca ciddi kafalarını yediler, ama Mayıs ayında onları yaz otelinin pansiyonerlerine kiralayan bir Meksikalının sorumluluğunda Strawberry Valley'e göndermek
âdet olmuştu. Neyse ki bizim için, Fortune San Bernardino'nun ana caddesinden aşağı doğru yürüyüp Golden Eagle Stables'ın kapısını çaldığında, hem babam hem de eşekler evdeydi. Eğer ikisi de dışarıda olsaydı, şu anda
fakir olabilirdik.

Genel olarak Fortune ziyarete gittiğinde kılık değiştirdiği anlaşılır, bu yüzden babamın onu ilk başta tanımaması şaşırtıcı değil. O bir "o" bile değildi; o bir erkekti, fare rengi saçları ve Yon Yonsen aksanıyla, büyük, beceriksiz bir İsveçliydi -- bilirsiniz işte -- öfkeye karşı yavaş; her şeye karşı yavaş, alfabesinde "j" harfi olmadan -- Olaf Knutsen adıyla.

Olaf artık bir hayalperestti. Her şeyde güzellik gören, dürüst bir günlük iş dışında, geleneksel türden bir hayalperest değil,
birçok gökkuşağının sonunda toprağa delikler
kazmış, kaslı,
kazma sallayan bir hayalperest. Henüz o kaçamak altın
çömleğini hiç ortaya çıkaramamış olması onu hiç rahatsız etmiyordu; onun için, Umut adlı o narin
bitki sürekli çiçek açıyordu. Ve şimdi başka bir gökkuşağını takip etmeye kararlıydı; dağların üzerinden geçen, güneyde Ölüm Vadisi olarak bilinen o kurak, acımasız çorak arazide sona eren bir gökkuşağı.

Bu sefer başarısız olmayacaktı. Hayır, Yimminy aşkına! Babamın üç eşeğiyle,
ve bolca pastırma, fasulye ve suyla--elbette bir yiyecek kazığı olacaktı--ikisi de servet kazanacaktı. Ve işin güzel tarafı,
bunu başarmıştı.

Şüphesiz ünlü Golden Eagle madenini duymuşsunuzdur. Eh,
Olaf ve üç eşeğin Ölüm Vadisi'nde bulduğu şey buydu. İyi ki
yaşlı Olaf! Madene, babasının San Bernardino'daki ahırının adını vermiş ve babası onunla
bu konuda kavga etmesine rağmen sadece yarı hissesini tutmakta ısrar etmiş. Görüyorsunuz ya, babamın San Bernardino'daki en dürüst adam olma ünü boşuna değildi.

Bölüm İki

Annemin ailesi babamla evlenmesini asla onaylamamıştı, ama
fakir olan ve bir hırdavat dükkanı veya bir ahır işleten babamla
elinde bir servet olan babam, en azından onların bakış açısından, çok farklı iki kişiydi; bu yüzden Olaf ve üç eşek zengin olur olmaz, babam ahırını sattı ve annem Rachel ve ben
New Orleans'taki Ninette'in akrabalarına gönderildik. İlk başta bundan hiç hoşlanmadım, ama zamanla her şeye alışılabiliyor.
Ninette'in kız kardeşi Bayan Marie Madeline Antoinette Hortense
Prevost bana çok iyi davrandı; büyükanne Prevost da öyle. On altı yaşıma kadar onlarla yaşadım, sonra Fransa'ya gönderildim.

Eğer isteseydim (ve sen de izin verseydin) seni şahsen Paris'e götürebilirdim, eğer on fit boyundaysan ve bakmaktan çekinmiyorsan,
Bulvarı des
Invalides'teki belli bir gri taş duvarın üzerinden bakıp,
Kutsal Kalp Manastırı'nın bahçesindeki çakıl taşlı yollarda ağır ağır aşağı yukarı yürüdüğümü görebilirsin. Yani,
üç yıl önce beni görebilirdin. Çok şükür artık orada değilim!
Kaliforniya'dayım.

Ve daha fazla ilerlemeden önce sadece bir kelime. Paris'ten biraz Fransızlaşmış bir bayan olarak döndüğümü bir an bile düşünmeni istemiyorum.
Hayır, kesinlikle! Onların onları ne kadar Amerika'lı yaptığını düşündükleri kadar Amerikalıyım.
Diğer kızlara, ister Paris'te ister New Orleans'ta olsun,
her zaman iki şeyle övünürdüm: Babam ve Kaliforniya. Ve bir fikrim var ki, ölene kadar onlarla övünmeye devam edeceğim.

Elbette, Paris'ten döndüğümde, babam beni New York'ta karşıladı. İyi ki zengindi, çünkü beni ve yedi sandığımı gümrükten geçirmek için çok para gerekiyordu. Ama aynı teknede gelen genç bir adam olmasaydı daha fazla para gerekebilirdi. Çok yakışıklı bir gençti; uzun boylu, geniş omuzlu ve sarışındı, açık kahverengi saçları ve gördüğünüz en güzel gözleri vardı. Onları bu kadar çekici yapan şey renkleri değildi (gözleri maviydi) ama size bakış şekilleriydi. Ayrıca çok iyi yetiştirilmişti! Teknede beni çok fark ederdi (güvertede giymek için Redfern paltosuna bayılıyordum) ama benimle yakınlık kurmaya çalışmadı. Uzaktan tapardı (bir kadın bir erkeğin onu düşündüğünü her zaman anlar) ve dünyada başka türlü davranmasını istemezdim ama benimle konuşması çılgınlıktı. Teknemiz Hoboken'a yanaştı ve sağa sola eğilerek
engelden aşağı inen ilk yolcu olmayı başardım. Yarı koştum, yarı kaydım ama babamın kollarına indim.

Kutularım ve çantalarım gümrükten uçan renklerle geçti.
Ama sandıklarım--hepsini bile bulamadım. Beş tanesi
"M" bölümünde istiflenmişti ama diğer ikisi... Sonra
"V"lerin altında bakmam gereken hizmetçimin sandığı vardı (adı Valentine'di). Babam ve ben "A"dan başlıyorduk, gerekirse tüm alfabeyi okumaya hazırdık ki, nazik genç adam
yanımıza geldi ve şapkasını kaldırarak herhangi bir
hizmetinin olup olmadığını sordu. Babama sordu ama babam bana baktı.

"Ah, lütfen!" dedim, "İki sandığımı kaybettim. Markam beyaz, kırmızı bir daire içinde 'M'."

"Onları 'R' yığınında gördüm" diye cevapladı. "Onları hemen 'M'lere taşıyacağım. "

"İşte buna terbiyeli olmak denir," dedi babam, genç adam
bizi terk eder etmez. "Fark ettin mi, üniforma giymiyordu? Muhtemelen bir müfettiş ya da buna benzer bir şey, değil mi, Elizabeth?"

"Şey--şey--tam olarak değil," diyebildim. "Gerçek şu ki, Baba, o
benimle tekneye geldi ve--"

Babam düşünceli görünüyordu.

"Yolculuk boyunca benimle hiç konuşmadı," diye ekledim aceleyle.

Babam daha az düşünceli görünüyordu.

"Seni yanımda alana kadar beklemesi nazik bir hareketti, değil mi?"

Babam gülümsedi. "Öyle olduğunu düşünüyorsan, muhtemelen öyledir canım," dedi.

Üçüncü Bölüm

Bu nazik genç adam kayıp sandıklarımı bulmaktan fazlasını yaptı; bir
gümrük memuru buldu ve bana özel olarak hangi sandıkların
en değerli eşyalarımı içerdiğini ve ne kadarını beyan etmeyi
düşündüğümü sorduktan sonra, içeriklerinin gereksiz yere
teşhir edilmesine gerek kalmadan, kendi değerlendirmemle bunların geçmesini sağladı.

Bu sırada Baba çok saygılı olmuştu. küçük
Elizabeth'e kraliçe gibi davranılması, her tarafta öfkeli kadınların
en iyi elbiselerinin ellenip
telaşlanması; çok sağlıklı bir
dersti. Küçük bir adam gibi bin küsur dolarlık gümrük vergisini ödedi.

Bize çok fazla zahmetten kurtulmuştuk ve kimse çok fazla zahmetten
babam kadar nefret etmez. Bu yüzden sandıklar kilitlenip bağlanıp
otelimize gönderilmeye hazır olduğunda, babam nazik genç adama gidip şöyle dedi:
"Ben Kaliforniya'dan Tom Middleton ve bu da kızım
Elizabeth. İkimiz de sana çok minnettarız ve eğer bir gün
Kaliforniya'ya gelirsen, umarım bizi ararsın."

Her yerde Baba var!

Genç adam kadar memnun görünen birini hiç görmedim: "Benim adım
Porter," dedi, "Blakely Porter. Annem New York'ta olsaydı Bayan Middleton'ı ziyaret edip edemeyeceğini sorardım ama, öyle oldu ki,
o Kaliforniya'da ve ben de ona katılmayı planlıyorum, bu yüzden
seni orada görmeyi dört gözle bekleyeceğim."

Sonra babam tam da doğru şeyi yaptı. "Kaliforniya'ya varana kadar beklemenin ne faydası var?" dedi. "Bu gece bizimle yemek yemeye ne dersin!"

Bazı insanlar, sadece geleneksel insanlar,
babamın doğasının ince doğrudanlığını ve sadeliğini asla takdir edemezler -bin yaşına kadar yaşasalar bile. Ama Bay Blakely Porter
çok iyi anladı; anladım, çünkü daha sonra bana bunu söyledi.
"Hayatımda bana yapılan en büyük iltifattı," dedi. "Baban benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu, kesinlikle hiçbir şey, yine de
beni kendisiyle yemeğe davet etti - ve seni. Muhteşemdi, muhteşemdi!"

Sevgili oğlan belki de gözlerinde dürüstlüğün parladığını,
ona bakıp da bir beyefendi olduğunu inkar edemeyeceğini bilmiyordu. Ve tabii ki onu aydınlatmadım, çünkü erkeklerin,
özellikle genç erkeklerin, minnettar ve biraz da alçakgönüllü hissetmeleri iyidir;
bu onları şımartılmaktan korur.

Ama akşam yemeği davetine geri dönecek olursak: Bay Porter bunu
hevesle kabul etti. "Bu çok nazik bir davranış," dedi. "Annem uzakta ve
evi kapalı. Dört yıldır ilk kez eve dönüyorum ve
bu gece yalnız kalmalıydım."

Ve zavallı Baba, Ninette öldüğünden beri yalnızdı --ah, çok yalnızdı!-- onunla el sıkıştı ve şöyle dedi: "Kızım ve ben
seni yalnız hissetmekten alıkoyabilirsek, çok mutlu oluruz. The Plaza'da duruyoruz ve yedi buçukta yemek yiyoruz."

Sonra Bay Porter bize bir taksi buldu ve yola koyulduk.

Tekrar Amerika'da olmak güzeldi. Babamdan arabayı durdurmasını ve
üstünü kapatmasını istedim, hava dondurucu soğuk olmasına rağmen, çünkü daha önce hiç New York'a gitmemiştim (Fransa'ya gittiğimde, New Orleans'tan yelken açmıştım) ve her şeyi görmek istiyordum. Yüksek binalar, yükseltilmiş, hatta Beşinci Cadde'ye varana kadar kötü kaldırımlar bile, tıpkı benim gibi, beni fazlasıyla ilgilendiriyordu.
Paris evim olmuştu ve New York yabancı bir şehirdi. Paris'i hiç gerçek evim olarak düşünmemiştim; evim, kalbimin olduğu yerdi --Babamla. Onunla birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğumu, onu ve Kaliforniya'yı ne kadar özlediğimi ona anlatmaya çalıştım. "Yani yaşlı babanı özledin; öyle mi kızım?"

"Evet, baba."

"Ve Kaliforniya'ya gitmekten memnun olacak mısın?"

"Ah, çok memnunum!"

"O zaman," dedi babam, "yarın başlayacağız."

Oteldeki odalarımız mükemmeldi; benim için bir yatak odası ve banyo, babam için bir yatak odası ve banyo, aralarında bir oturma odası, hepsi parka bakıyordu. Ve her yerde güller vardı; kocaman Amerikan güzellikleri, canım, minik, pembe güller, alev kırmızısı güller. Oturma odasının ortasında duran ve bana gülümseyen
babama döndüm. "Sen sevimli yaşlı savurgan!" diye bağırdım. "Milyonlarca gül satın almakla ne demek istiyorsun? Hem de Ocak ayının ortasında! Disiplinli olmayı hak ediyorsun ve olacaksın."

"Disiplin mükemmel bir şeydir; kravatını bozsa bile," diye belirtti babam bir an sonra düşünceli bir şekilde.

"Sana sarılmadan edemedim, Baba."

"Canım, o sarılman babanın başına uzun yıllardır gelen
en tatlı şeydi."

Ve sonra, tabii ki, ona tekrar sarılmak zorunda kaldım.

Öğle yemeğinden sonra (oturma odamızda yedik) babam Park'ta bir gezintiye çıkıp çıkamayacağımı sordu.

"Çok eğlenmeliyim," dedim, "ama kesinlikle gidemem."

Bak, açılacak bir sandık vardı, en güzel
yemek elbisemin olduğu sandık. Elbette Valentine, paketleri açma işini üstlenebilirdi. Yine de, özellikle akşam yemeğine bir misafir beklediğinde, giyeceğin her şeyi incelemek hoşuna gider. "O zaman," dedi babam, "Sanırım akşam yemeği sipariş edeceğim ve yürüyüşe çıkacağım, akşam yemeğini burada yiyelim mi?"

"Ah, kesinlikle! Burası halka açık bir yemek odasından çok daha ev gibi."

"Bir veya iki saatten fazla gitmeyeceğim... Merhaba! İçeri gel."

Küçük bir çocuk, kendisi kadar büyük bir kutu taşıyarak içeri girdi. "Bayan
Miss Middleton'a," dedi.

"Senden bir hediye daha mı, baba?"

"Aç, canım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, kapağın açılmasıyla daha fazla Amerikan Güzeli ortaya çıkarken. (Beş düzine vardı;) Babam gittikten sonra onları saydım. Bir milyon gül daha ve Ocak ayının ortasında! "Bu seferki savurgan kim, Elizabeth?"

"Adı," dedim, kırmızı kurdeleden kocaman bir fiyonk üzerinde duran zarftan bir kart kaydırarak, "Bay Blakely Porter."

Şimdi, daha güzel birçok şey olduğunu bilmeme rağmen, o zamanlar, daha güzel hiçbir şeyin olmadığına inanıyordum; çünkü
ilk kez bir erkek bana gül göndermişti. On dokuz yaşındaydım ve ilk güllerim! Beni çok mutlu ettiler. Paris çok
uzaktaydı; manastır rüyamda gördüğüm efsanevi bir yerdi;
Babam, Amerika ve birinin gönderdiği güller dışında hiçbir şey gerçek değildi.
Birisi!

Dördüncü Bölüm

Bay Porter tam zamanında geldi, harika bir kürklü
paltoyla mükemmel bir şekilde muhteşem görünüyordu. Ve gözleri endişeli ve tavırları ilk başta biraz kısıtlanmış olsa da, bu uzun sürmedi;
Babamın selamı çok içtendi, kendisini evinde hissettirmeyecek kadar. Gerçekten de,
yemek boyunca keyifli bir şekilde konuştu ve kahveyle birlikte, yarı gülerek, yarı özür dilercesine bize hayat hikayesini anlattı. "Çünkü," dedi, "seni her zaman tanıyormuşum gibi hissetmeme rağmen," (Babama baktı, ama onun da beni kastettiğinden emindim) "sen bana karşı aynı şekilde hissetmeyebilirsin - ve bunu istiyorum."

Babamın Bay Porter'ın hissettiği gibi hissettiği konusunda ısrar ederek neredeyse çocuksu bir tavır takındığını görmek tatlıydı. "Saçma!" dedi. "Seni burada görmek dünyadaki en
doğal şey gibi görünüyor. Öyle değil mi Elizabeth!"

Bay Porter'ın huzurunda böyle bir soru sorulması biraz utanç vericiydi, ama zayıf bir "Evet, kesinlikle!" diye mırıldanmayı başardım.
İçten içe, babamın hissettiği gibi hissediyordum ve Bay Porter'ın kendisi hakkındaki
anlattıklarına korkuyla ilgi duyuyordum. Ayrıca, gerçek şeyleri küçümsediğini ve önemsiz şeyleri büyüttüğünü görebiliyordum. Anlatısına göre, önemsiz şeyler onun bir inşaat mühendisi olması, Peru'da bir İngiliz sendikası için bir demiryolu inşa etmiş olması ve demiryolunun artık neredeyse tamamlanmış olmasıydı; ancak, onu Londra'ya bir yönetim kurulu önünde görünmeye çağıran telgrafa büyük önem veriyor gibiydi, çünkü bu benimle aynı gemide yolculuk etmesinin dolaylı yoluydu. Sonra bizi Kaliforniya'da göreceği gerçeği vardı. Dört yıldır koşumdaydı ve sanki bir tatili hak ettiğini hissediyordu. Her halükarda, bir tatile çıkmayı planlıyordu. Ne o ne de babam onları purolarıyla baş başa bıraktığımı duymayacağı için, oturup dinledim ve her dakikasını sevdim. O zamanlar (bugüne kadar bilmiyorum) Bay Porter'ı bu kadar çocuksu olduğu için mi yoksa bu kadar erkeksi olduğu için mi daha çok sevdiğimi bilmiyordum. Ama gençliğin tüm coşkularını
koruyan erkeksi adamlar, sanırım içgüdüsel olarak insanın hoşuna giden belli bir çekiciliğe
sahiptir.

Bay Porter'ın babamı oldukça büyülediğine şüphe yok. "Beni
bir çocuk gibi hissettiriyorsun," dedi Peru'daki koşullara dair hoş ve tuhaf bir anlatımı dinledikten sonra. "Aman Tanrım, tam sana göre bir ülke! Ve Ekvador, her zaman orasının ilginç bir yer olduğunu düşünmüşümdür. Hiç oraya gittin mi?"

Evet, Bay Porter Ekvador'a gitmişti. Ve Hindistan'da inşasına yardım ettiği belli bir
demir yolu vardı. Hindistan! İşte orası bir
yerdi! Babam hiç Hindistan'a gitmiş miydi?

Hayır, babam hiç Hindistan'a gitmemişti ama... "Aman Tanrım, oğlum, kaç yaşındasın ki zaten?"

"Otuz iki."

"Asla tahmin edemezdim. Sen tahmin eder miydin, Elizabeth?"

Bu da oldukça utanç vericiydi ama
Bay Porter'ın yirmi sekiz yaşından bir gün bile büyük görünmediğini söylemeyi başardım.

"Yaşadığı hayat bu," dedi babam bir mülkiyet
sahibi havasıyla--"bütün gün açık havada. Harika olmalı!"

"İLGİNÇ. Ama bence en çok
yaptığı şey için seviyorum; görüyorsun ya, uzun zaman önce akciğerlerim olması gerekiyordu. Şimdi
bir dolar kadar sağlamım."

"Öyle görünüyor, değil mi Elizabeth!"

Babam bu kadar sevgili olmasaydı,
bu kadar açıkça gereksiz olduğu halde
bana sürekli olarak fikrimi sorması beni rahatsız ederdi. Ama babam çok sevgili. Daha da kötüsü, Bay Porter
bir dolar kadar sağlam olup olmadığının tamamen benim cevabıma bağlı olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Babamın bana yönelttiği tüm sorulardan, bir tür yüce mahkeme olduğumu düşünebilirsiniz. Ama sizi uyarıyorum, Bay Porter; benim 'evet' veya 'hayır'ım onun görüşlerinde pek bir fark yaratmıyor."

"Siz benim yüce mahkememsiniz ve onlar da öyle," diye ilan etti babam.

"Eminim öyledir," dedi Bay Porter,

"Benimle birlikte olmanın yeniliği geçtiğinde, sen yine aynı eski baskın
ben olacaksın, canım Babacığım."

"Egemen! Şu şımarık herif! Ben sıradan bir kuzuyum, Porter. Bu bana şunu hatırlattı: Ne zaman Kaliforniya'ya gidiyorsun!"

"Düşünmemiştim. Yani, düşünmüştüm... Yani, dilemiştim... Yani merak etmiştim... Umarım beni küstah bulmazsınız, Bay Middleton, ama sizinle ve Bayan Middleton ile aynı trene binmeme izin verip vermeyeceğinizi merak etmiştim."

"Aman canım oğlum, çok memnun oluruz. Öyle değil mi Elizabeth!"

Bay Porter bana döndü. "Görüyorsunuz ya, Bayan Middleton, siz
yüksek mahkemesiniz," dedi dudakları. Ama gözleri bana neden
babamla benimle aynı trene binmek istediğini, kelimelerden daha açık bir şekilde anlattı. Belki de o sabaha kadar onunla hiç konuşmadığımı hatırlamalıydım, ama...

"Yüksek mahkeme, alt mahkemeyi kararının bilgeliği için tebrik ediyor," dedim, kafamın karışıklığını gizlemek için babama özenle eğilerek.

"Anlaştık!" diye bağırdı babam. "Bu şimdiye kadar olan en güzel şey," dedi Bay Porter. "Ne kadar minnettar olduğumu bir bilseniz. Üç kez tezahürat edip şapkamı havaya fırlatmak istiyorum."

"Alt mahkeme, şapka fırlatmanın alakasız, önemsiz ve beceriksiz olduğu gerekçesiyle buna karşı karar verdi."

"Hüküm sürdü," dedim.

"Ve buna özgür ülke diyorlar!"

"Gazeteler demiyor. Gazeteleri oku oğlum."

"Ne olursa olsun, artık ayrıcalıklı sınıfa aitim. Ne zaman gidiyoruz, Bay Middleton?"

"Elizabeth yarın diyor. Oldukça yavaş bir trenle gidiyoruz."

"Ama neden?" diye başladım.

"Çünkü, canım, her şeyi bilen bir İlahi Takdir, ekspres
trenlerin özel vagonları çekmeyeceğini hükmetti."

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Bay Porter. "Bu dünyadaki tüm farkı yaratır."

"Sadece bir günlük fark."

"Yani..."

"Bizim misafirimiz olarak gidiyorsun, biliyorsun."

"Ama gerçekten, Bay Middleton, ben asla....."

"Saçmalama, oğlum."

"Hayır," dedi Bay Blakely Porter, "Saçmalamayacağım. Senin misafirin olarak gitmekten fazlasıyla
memnun olurum."

"Öyle olmalı. Öyle değil mi Elizabeth!"

"Özel bir araban olduğunu bilmiyordum, Baba."

"Pshaw!" dedi Baba. "Özel araba ne demek?"

"Babamın ihtişamı" olarak adlandırmaktan hoşlandığım şeye gülümsedim,
çok geçmeden özel arabalara modern icatların en lezzetlilerinden biri olarak bakacağımı hiç düşünmeden.

Beşinci Bölüm

Trenimiz ertesi öğleden sonra saat ikide Grand Central İstasyonu'ndan ayrıldı;
çok soğuktu, hatırlıyorum, ve
istasyona kürklere bulanmış bir şekilde gittim. Ama arabamız harika bir şekilde rahat ve konforluydu,
ve babamın onunla ne kadar gurur duyduğunu görmek yüreğimi ısıttı:
Mutfağı incelemeliyim; burası benim kamaramdı, beğendim mi?
Amos'u görünüşüne göre yargılamamalıyım, ama yemek pişirme şekline göre -- sac kek yapmada bir harikaydı. Sac kekleri hala seviyor muydum? "Ve
Bay Porter'ın getirdiği kitaplara ve dergilere bakın. Ve bir kutu
çikolata da. Çok nazik değil miydi?" Sevgili Baba! Yeni bir oyuncağı olan bir çocuk gibiydi.

Yolculuğun her dakikasının tadını çıkardığından eminim. Bay Porter onunla saatlerce cribbage oynadı (Babam cribbage'e bayılır); demiryolları, politika ve madencilik hakkında konuştular. Sanırım babam yıllardır bu kadar mutlu olmamıştı. Ben hiç bu kadar mutlu olmamıştım, çünkü Bay Porter'ın beni sevdiğinden emindim. Emin olmaktan kendimi alamadım; bana her baktığında
yüreği gözlerindeydi.

New York'tan yola çıktığımızda birbirimize Bay Middleton, Bay Porter ve Bayan Middleton diyorduk; Chicago'da ise Tom, Blakely ve Bayan Middleton diyorduk; Utah'ta Elizabeth oldum (ona bana böyle seslenmesini
sağladım.) Ve Nevada'ya vardığımızda...

Çok doğal, çok tatlı bir şekilde oldu. Babam öğle yemeğinden sonra şekerleme yapıyordu ve Blakely ve ben bizim
arabamız, trenin son vagonu. Mavi gökyüzünün ve
güneşin olduğu cennet gibi bir gündü; çöl, son yağmurdan yeni çıkmıştı. Ve sonra birkaç,
sevgili, kekeleyen kelime çölü dünyanın
kenarına kadar uzanan bir bahçeye dönüştürdü.

"Seni seviyorum. Sana henüz söylemek istemiyordum ama ben.....
Ben....."

"Biliyorum. Ve bu beni çok mutlu ediyor."

* * * * *

Babama söylediğimizde hiç bu kadar sevinen birini görmedin.
"Bu beni baştan sona mutlu ediyor," dedi. "Blakely, oğlum, kendi oğlum olsan bile seni daha fazla sevemezdim. Elizabeth, kızım, gel
ve yaşlı babanı öp."

"Ve hiç şaşırmadın mı, baba?"

"Hiç."

"Seni sevdiğimi biliyordu, başından beri. Değil mi, Tom?"

"Bunu tahmin etmiş olabilirim."

"Ama eminim ki benim sana değer verebileceğimi hiç hayal etmemiştir," dedim. Sonra, başka bir şey yapmak için fazla mutlu olduğumdan, kamarama gittim ve güzelce ağladım.

Bir yerde, mutlu kadınların gözyaşları olmasa Aşk'ın yaşlanacağını okumuştum.

Altıncı Bölüm

Kaliforniya'ya doğru yokuştan aşağı uçtuğumuzda, her şey yoluna girmiş gibiydi;
Santa Barbara'ya gidiyorduk, orada babam Elizabeth'i için büyük bir sürpriz olarak küçük bir saray inşa ediyordu (Blakely'nin annesi Santa Barbara'daydı); aynı otelde odalar tutacaktık; Bayan Porter'a takdim edilecektim ve tepedeki saray tamamlanır tamamlanmaz -iki veya üç ay gibi bir süre- Blakely, babam ve ben oraya taşınacaktık. Sadece, önce Blakely ve ben düğün gezimizde San Bernardino'ya gidecektik. Blakely'nin bu kadar tatlı bir hareketi yok muydu? Ona San Bernardino'dan,
ve ahırdan ve babamla benim eskiden yaşadığımız kulübeden bahsettiğimde,
balayını dünyadaki herhangi bir yerden daha çok orada geçirmeyi tercih edeceğini söyledi.
Elbette babam kulübeyi hiç satmamıştı ve planımızdan
ne kadar memnun olduğunu görmek dokunaklıydı.

"Her şeyi birinci sınıf durumda bulacaksın," dedi; "Ben de
sık sık
giderim. Bahçenin bir köşesine bakıcılar için küçük bir ev
yaptım. O altın-ofir gülünü görmelisin,
Elizabeth; inanılmaz büyümüş."

Oakland'a vardığımızda--arabamızı kapatıp
bir sahil şeridine, trene bağlamak zorunda kaldığımız yerde--öldürmek için dört saatimiz olduğunu gördük,
bu yüzden babam, Blakely ve ben (Blakely'nin fikriydi) tekneye binip
San Francisco'ya gittik.

Sence o sevgili oğlan neden oraya gitmemizi istiyordu?
Peki bizi nereye götürdüğünü sanıyorsun? Bizi doğrudan Shreve'e götürdü ve babamla birlikte benim için bir nişan yüzüğü seçmek için iki saat harcadılar. Sonunda Santa Barbara'ya indiğimizde sol elimin üçüncü parmağında mükemmel bir yakut takıyordum. Kalbimi de kolumda taşıyordum; Blakely'e hayran olduğumu tüm dünyanın görmesini umursamıyordum. Sabah Santa Barbara'ya vardık ve Blakely'nin annesiyle öğle yemeği yemesi ve öğleden sonra kendini ona adaması kararlaştırıldı, ancak odalarımızda bizimle birlikte yemek yiyecekti. Doğal olarak yapacak çok işim vardı, kıyafetlerimi yerleştirmeyi denetlemek ve oturma odamızdaki eşyaları düzeltmek, böylece çok otel gibi görünmesin diye. Sonra babam tepedeki yeni sarayımı inceleyene kadar mutlu olmazdı. Endişe verici görünümlü bir yığındı. Eğer babamdan başkası bundan sorumlu olsaydı, iğrenç olduğunu söylerdim. Zavallı ihtiyar babam! Mimarlık hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama tabii ki ben buna bayıldım ve gerçekten de yakından incelediğimde, iyi yanları olduğunu gördüm. Asmalarla kaplı olsaydı, gerçekten güzel olurdu. Virginia sarmaşığı Kaliforniya'da çılgınca büyür
ve İngiliz sarmaşığı ve Lady Banksia gülleri de yardımcı olursa, sarayımı neredeyse hiç vakit kaybetmeden mükemmel bir çardağa dönüştürebileceğimden emindim. Şimdilik, ilk gördüğüm için çok mutluydum. Kötü haberi Blakely'e nazikçe verebilirdim. Eğer bir erkek olsaydım, böylesine iğrenç bir evi olan bir kızı sevemezdim.

Ama bir süre Blakely ile ev hakkında konuşma fırsatım olmadı.
O gece yemeğe geldiğinde çok depresif görünüyordu;
ama beni görünce çok neşelendi. En
yakışıklı elbisemi giymiştim ve babam kendi özel Burgonya şarabını da içeren muhteşem bir akşam yemeği sipariş etmişti. Babam şarap hakkında
olduğu kadar mimari hakkında da bilgi sahibi olsaydı, bir sonraki dünya fuarı için
tüm binaları tasarlamasında ısrar ederlerdi.

Blakely akşam yemeği boyunca kendisi gibi değildi - bunu görebiliyordum; sanırım babam da görmüştü - ama fırsat bulur bulmaz bize ne olduğunu söyleyeceğini biliyordum. Blakely'nin en tatlı yanlarından biri de
mükemmel açık sözlülüğüydü. Bana karşı
dürüst olmayan bir adamı sevemezdim. Yani, sevebilirdim ama bundan nefret ederdim; kalbim kırılırdı. Akşam yemeğinden sonra, babam purosunu ve Blakely sigarasını yaktığında, her şey ortaya çıktı.

"Tom!"

"Evet, oğlum." (Sanırım babam Blakely'nin Tom demesini benim Elizabeth demesini sevdiğim kadar seviyordu.)

"Tom, seni ve Elizabeth'i tatsız bir
pozisyona soktum. Annemin ne kadar iyi bir kadın olduğunu ve Elizabeth'i nasıl açık kollarla karşılayacağını anlattım ve şimdi tamamen yanıldığımı görüyorum. Annem iyi bir kadın değil; atalarına tapan, kalpsiz, bencil bir züppe. Ondan utanıyorum, Tom. Elizabeth'le
tanışmayı
reddediyor."

Yedinci Bölüm

Hayatım boyunca Blakely için olduğum kadar hiç kimseye
üzgün olmadım; onu o andaki
acı ve aşağılanmadan kurtarmak için her şeyi yapardım. Babama gelince, bunu hiç anlayamıyordu. Blakely'nin annesinin Elizabeth'le tanışmayı reddetmesi
onun kavrayışının çok ötesindeydi.

"Bu çok garip," dedi, "çok garip. Bir
hata olmalı. Neden Elizabeth'le tanışmasın ki?"

"Dünyada hiçbir sebep yok," diye cevapladı Blakely.

"O zaman neden--?"

"Muhtemelen oğlu için başka planları var, canım Babacığım," dedim. "Ve
şüphesiz ki korkunç derecede kaba olduğumuzu duymuştur."

"Eh, değiliz," dedi Baba rahatlamış bir sesle; "ve onun o
planlarına gelince, sanırım bunları aşması gerekecek. Hadi, oğlum! Elizabeth'e bir bakışı yanıldığını gösterecek."

"Annemi tanımıyorsun," diye cevapladı Blakely; "Onu şimdiye kadar tanımadığımı hissediyorum. Olanlardan sonra burada kalmamız söz konusu değil. Del Monte'ye gidelim ve düğün için dört ay beklemeyelim. Bu hafta neden evlenemiyoruz? Annemle ve Porter kabilesiyle işim bitti; onlar benim
türüm değil, ama sen ve Elizabeth benim türüm."

"Tom, seni bulana kadar bir babam olduğunu hiç hissetmedim. Elizabeth,
kızım, bana sevdiğini söyleyene kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Annem, oğlunun bir ahır işleten bir adamın kızıyla evlenmesine asla izin vermeyeceğini söylüyor. Viskiden para kazanan bir aileyle işim bittiğini söylüyorum. Annemin babası
bir damıtıcıydı, büyükbabası damıtıcıydı ve eğer bir utanç varsa, o da benimdir, çünkü tüm terbiye standartlarına göre, bir ahır
bir depo dolusu viskiden
yüz kat daha saygındır. Sen paranı dürüstçe kazandın, ama bizimki fakirlerden, hastalardan, perişanlardan, sıkıntılılardan
sömürüldü. Viski işi
çürümüş bir iş, Tom, çürümüş!"

"Annem'in kardeşine elçilik kazandıran viskiydi; kız kardeşimin evlendiği Fransız kontunun parasını ödeyen viskiydi; beni üniversiteye gönderen viskiydi. Viski,
viski--her zaman viski!"

"Daha önce hiç iki kere düşünmemiştim ama bugün biraz uzun uzun düşündüm. Porter'larla işim bitti, kökünden.
Elizabeth ve ben kendimize ait küçük bir aile ağacı başlatacağız
ve onu bir viski fıçısına da dikmeyeceğiz.
Biz--biz--"

"Hadi, hadi!" dedi babam. "Her şey yolunda Blakely, oğlum. Düşündüğün kadar kötü değil. Anneni terk etmeyeceksin ve annen de seni terk etmeyecek. Sanırım tüm anneler birbirine benzer; oğullarını severler. Doğal olarak, şimdi üzgün ve hayal kırıklığına uğramışsın ama sanırım senin annen de üzgün ve hayal kırıklığına uğramış. Del Monte'ye gitmemize gelince, böyle bir zamanda kaçıp giden bir Middleton daha önce hiç duymadım ve Elizabeth ve ben herhangi bir emsal oluşturmayacağız."

"Hayır oğlum, biz burada kalacağız ve sen
bizimle burada kalacaksın. Senin ve
Elizabeth için önümüzde çok güzel zamanlar var ve bu arada, senin o annene karşı çok tatlı olmanı istiyorum. O senin sahip olduğun tek anne, oğlum. Bizim yaşlıların çocuklarından hayal kırıklığına uğramasının ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Şimdi, beni hayal kırıklığına uğratma, oğlum. O annene karşı nazik ol ve Elizabeth'i sevmeye devam et, her şey yoluna girecek,
göreceksin, eğer girmezse. Eğer bir şekilde girmezse, başka bir şekilde girecektir;
sözüme güvenebilirsin." Sanki babam bu konuda bir şey biliyormuş gibi. O zamanlar her kadının tatlı bir zihne ve sevgi dolu bir kalbe sahip olduğunu düşünüyordu; şimdi de öyle düşünüyor. Ama Blakely'nin annesine bir bakış
benim için yeterliydi. Taştan bir kalbi vardı; onunla ilgili her şey
militan, uzlaşmazdı; gözleri delici, çelik mavisiydi;
giydiği elbiseler küstahça zarifti; mükemmel bir
kendini beğenmişlik yayıyordu. Sana dürbününden baktığında,
sanki hayatın için yargılanıyormuşsun gibi hissediyordun. Bakmayı bıraktığında,
toplumsal iskeleye çıkmaya mahkûm olduğunu biliyordun.
Blakely ve babam olmasaydı, Santa Barbara'daki kalışımızın
ilk iki haftasında öfkeden ölmüş olurdum. Bu benim için acımasız bir durumdu ve oraya gitmemizden üç gün önce tüm otelin bundan bahsediyor olması işi daha da zorlaştırdı. Elbette, Blakely'nin annesi tarafından hor görülen oteldeki her kadın anında benim tarafımı tuttu ve onun tarafından hor görülmeyen sadece iki kadın olduğu için -Bayan Tudor Carstairs ve Bayan Sanderson-Spear-
istenmeyen tavsiyeler ve istenmeyen ilgiyle boğulmuştum. Gerçekten de, Blakely'nin annesi olan o uzlaşmaz Skylla ile kendi seçtiğim şampiyonların uzlaşmacı Charybdis'i arasında onurlu bir rota çizmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Ama bir şekilde başardım. Babam bana Los Angeles'ta muhteşem büyük bir
otomobil aldı ve Blakely bana nasıl kullanılacağını öğretti;
sonra Blakely golfü çok severdi; ve Country Club'da çok zaman geçirdik. Ve tabii ki tepedeki saray da vardı
arada sırada denetlenecek.

Zavallı Blakely! Her şeyden ne kadar da nefret ediyordu! Tekrar tekrar babama
hemen evlenmemize onay vermesi için yalvardı. Ama babam, etrafında olup bitenlerden iki aylık bir bebek kadar habersizdi ve her şeyin yoluna gireceği konusunda ısrarcıydı.

"Ona zaman ver, oğlum," derdi, "ona zaman ver. Annen
bizim Batılı acele etme tarzımıza alışkın değil ve alışmak için biraz zamana ihtiyacı var."

"Ya hiç alışamazsa?" diye sorardı Blakely.

Sonra babam cevap verirdi: "Sabırsızsın, oğlum; bütün aşıklar
sabırsızdır. Bilmiyor muyum?"

"Ama işler sonsuza kadar böyle devam edemez."

"Elbette edemez," diye katılırdı babam. "Yeterince uzun
bir süre geçtiğini düşündüğümde, annenle kendim küçük bir konuşma yapacağım.
Annen çok yakışıklı bir kadın, çok yakışıklı bir kadın! Ona karşı sabırlı ol, oğlum."

Zavallı Baba! Blakely ve ben, onun bu kadar güvenle bahsettiği o küçük konuşmayı asla yapmaması konusunda kararlıydık. İdealler bazen çok
kötü bir engel teşkil eder, ancak nezaketin bir kırıntısı olan hiç kimse kenarda durup bunların yok edilmesini görmeye dayanamaz.
Babanın anlaşmaları her ne pahasına olursa olsun korunmalıydı.

Sekizinci Bölüm

Ve böylece iki hafta daha geçti. Sonra, bir gün, inanılmaz
bir parlaklıkta bir kuyrukluyıldız aniden sosyal yörüngemize girdi ve olaylar oldu.
Bu ilginç yıldız fenomeninin bir Rus büyük dükü, Çar'ın yeğeni olduğu, ancak durumun ilginçliğine katkıda bulunduğu.

Otelde her şey uçup gitmişti; müdür neşeyle kendinden geçmişti;
kolonlarda ziller dans ediyordu; hizmetçiler
dalgın bir tavırla etrafta dolaşıyorlardı--ve hepsi de büyük dük,
Alexander Melovich'in yarın geleceği içindi. Bu bir
çığır açan olaydı. Ücretsiz olduğu için sirkten daha iyiydi.
Almanach de Gotha'nın kopyaları, sanki sihirle
gelmiş gibi belirdi. Herkes
ilgilendi. Herkes büyülenmişti, ta ki--

Söylenti verandalarda hızla yayıldı. Baş garson tarafından reddedildi, baş katip tarafından doğrulandı; bizzat müdüre iletildi ve tekrar doğrulandı. Ne yazık ki, doğruydu! Büyük
Dük Alexander, oteli onurlandırmak için değil, Bayan
Carmichael Porter'ı onurlandırmak için geliyordu; onu konuğu olarak kabul edecekti,
kraliyet otel faturasını ödeyecekti, kraliyet süitinin faturalarını ödeyecekti.
Evet, Blakely'nin annesi büyük dükü ele geçirmişti.

Bir öfke dalgası, erlerin sütunlarını süpürdü. Onlar
büyük dükü kendileri istemiyorlardı, ama
Blakely'nin annesinin onu almasını istemiyorlardı; Blakely'nin annesi ve Bayan Sanderson-Spear,
ve Bayan Tudor Carstairs. Bir bakıma, komik bir
operadan daha iyiydi; korkutucu derecede eğlenceliydi.

Gazetelere göre, "Kraliyet Süiti ve San Francisco Topluluğunun En Seçkin Çiçeği" eşliğinde olan büyük dük, Del Monte'den doğrudan özel bir trenle geldi. Bir büyük dükü ele geçirdikten sonra, bu "En Seçkin Çiçekler" (on kişi) onu kaybetmek istemediler, bu yüzden ona eşlik ettiler. Daha fazlasını yaptılar; özel trenin parasını ödediler. Blakely'nin annesi hepsini, hepsini, çok
samimi bir şekilde karşıladı. Tüm bu süreçte belirgin bir şekilde canlandırıcı olan aristokrat bir hava vardı.

Ve şimdi bir dizi neşe başladı, ilki çaydı, gerçek
Rus semaverleri vardı ve gerçek Rus
havyarından yapılmış sandviçler servis edildi. Gerçek Rus sigaraları içildi, gerçek
Rus votkası yudumlandı; Çar'ın sağlığına içildi; bomba atılmadı, tahvil satışa sunulmadı, Rus kredisi
tartışılmadı; Japon hizmetçiler orada değildi, yarı tatil
verilmişlerdi. Ah, o çay küçük bir zaferdi! Blakely'nin
annesi tebrik yağmuruna tutuldu. "En Seçkin Çiçekler"
kendilerinin seçkin onayını güvence altına almak için birbirleriyle yarıştılar.

Gerçekten de hepsi buna deli oluyordu - büyük dük hariç. Blakely, büyük dükün can sıkıntısından öldüğünü ve onu bara götürüp ona sadece acıdığı için viski-soda verdiğini söyledi. O andan itibaren dük ona bir posta pulu gibi yapıştı, bu yüzden Blakely o gece babam ve benimle yemek yemek için kaçmakta çok zorlandı. Bize akşam yemeğindeki çaydan bahsetti ve ben (onu henüz görmemiştim) dükün Blakely'nin yaşında olduğunu ve Blakely'nin dediği gibi "çok iyi bir adam" olduğunu öğrenince şaşırdım. Büyük dükün iyi bir adam olmaması için hiçbir sebep yok ama Rumor o sırada bu büyük dükün mükemmel bir domuz olduğunu ilan etmekle meşguldü. Ertesi gün kendim karar verme şansım oldu. Görünüşe göre dük sabah yolculuğum için arabama bindiğimde beni fark etti ve kim olduğumu öğrendikten sonra Blakely'i çağırdı ve kendisine
tanıtılmamı talep etti.

Blakely çok öfkeliydi. Şöyle dedi: "Bak, neye
alışkın olduğunu bilmiyorum ama bu ülkede, bir adam genç bir hanımla
tanışmak istediğinde, ona
tanıtılmak ister. Sadece bu değil, ayrıca
bu isteğin ona onur vereceğini de varsaymaz.
Bayan Middleton benim nişanlım. Sizinle
tanışmak isteyip istemediğini bilmiyorum. Eğer isterse, size haber veririm." Dük çok
mahcup olmuştu. Güzel bir şekilde özür diledi.

Sonra Blakely öfkelendiği için özür diledi ve her zamankinden daha iyi arkadaş oldular, bunun sonucunda dük bana o öğleden sonra
tanıtıldı.

Büyük Dük Alexander kısa boylu, şişman ve açık tenliydi, Kaiser Wilhelm'inki gibi sarı bir bıyığı vardı. Bu benim için oldukça şok ediciydi, çünkü
parıldayan gözleri ve etkileyici bir duruşu olan yakışıklı siyah saçlı birini bekliyordum. Hayır, o benim bir büyük dükün nasıl görünmesi gerektiğiyle ilgili fikrime hiç uymuyordu; bir imparatorluk ailesinin üyesinden çok öküzün küçük kardeşine benziyordu (iyi yetiştirilmiş, iyi giyimli, banyo yapmayı seven küçük bir kardeş, tabii ki). Onun da
haklı yanları yoktu: güzel elleri ve güzel ayakları vardı ve gülümsemesi büyüleyiciydi.

Fransızca konuştuğumu öğrendiğinde yüzünün nasıl aydınlandığını görmeliydiniz.
Zavallı adam İngilizce'de hiç de rahat değildi ve Fransızca'ya dalma hevesi gerçekten acıklıydı. Neyse ki Blakely de Fransızca konuşuyordu - pek iyi olmasa da, konuştuğundan çok daha iyi anlıyordu - bu yüzden üçümüz verandada keyifli bir saat geçirdik. Elbette, bir bakıma, bu benim için küçük bir zaferdi; Blakely'nin annesinin hor gördüğü kadınlar manzaranın tadını
çok çıkardılar ve Bayan Sanderson-Spear ve "En Seçkin Çiçekler"den bazılarıyla birlikte ortaya çıktığında ve düküne neler olduğunu gördüğünde, kelimelerle ifade edemeyecek kadar öfkelendi. Aman Tanrım, o kadın o öğleden sonra benden nasıl da nefret ediyordu!

Ertesi sabah San Francisco'dan altı tane daha "En Seçkin Çiçekler" geldi (büyükbabaları İrlanda'dan güvertede gelen nadir orkideler). Los Angeles yakınlarında bir tavuk çiftliği sahibi olan bir İngiliz baronetin üçüncü oğlu ve en iyi ailelere Ren şarapları satan bir Alman kont da ortaya çıktı; o gece
Blakely'nin annesi daha önce Santa Barbara'da hiç verilmemiş
bir akşam yemeği verecekti. Başlığın altında:

SANTA BARBARA ARTIK AMERİKA'NIN EN KOZMOPOLİTEN ŞEHRİ

girişimci bir Los Angeles gazetesi yaklaşan etkinliğe
tam bir sayfa ayırdı. Sıfat üstüne sıfat, bölünmüş fiil üstüne bölünmüş fiil. Akşam yemeği otelin balo salonunda verilecekti.... Toplanan misafirlerin banka hesapları toplamda 400.000.000$ olacaktı.... Kaplumbağa özel olarak Baltimore'dan ithal edilmişti.... Süslemeler en çılgın hayallerin ötesinde muhteşem olacaktı.... Dük ev sahibinin sağında oturacaktı.... O sabah Pittsburg'dan özel arabasıyla gelecek olan Pennsylvania'nın Pierpont Morgan'ı Bay Sanderson-Spear, onun solunda oturacaktı.... Büyük dükün yakın dostu ve seyahat arkadaşı Kont Boris Beljaski, imparatorluk muhafızlarının üniformasıyla görünecekti.... Barones Reinstadt, arabasıyla San Diego'dan aceleyle geliyordu.... Kış tatil beldesi olan Santa Barbara, her zamanki gibi Florida'yı gölgede bırakıyordu, vb.... Blakely ve ben gazeteyi birlikte okuduk; ağlayana kadar güldük.

"Kendini böyle kutsal bir şekilde
gösteren annem olmasaydı çok daha komik olurdu," dedi Blakely. "Biliyor musun canım--"

Bir an sessiz kaldı. Konuştuğunda, gözlerinde
şeytani bir parıltı vardı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "Yapacağım!"

"Ne yapacağım?" diye sordum.

"Ah, pek bir şey değil. Sana daha sonra her şeyi anlatırım--eğer anlatılacak bir şey varsa. Şimdi kaçmam gerek. Hoşça kal canım."

Dokuzuncu Bölüm

Dört çeyrek kala Blakely'den planladığı gibi çay içmeye gelmesinin imkansız olduğunu söyleyen bir not aldım.
Benimle olan
ilk kez nişanını bozmuştu ve bundan biraz mutsuzdum, ancak tabii ki gelememesinin
iyi bir nedeni olması gerektiğini biliyordum. Yine de, onun yokluğu beni çay konusunda biraz keyifsiz kıldı, bu yüzden Valentine'i bir kutu
çikolata almaya gönderdim. O döndüğünde onlarla ve bir romanla oturdum,
öğleden sonranın geri kalanını yalnız geçirmeye hazırdım.

Roman, okuduklarım kadar saçma değildi--kahraman bana Blakely'i hatırlattı--ve çikolatalar alışılmadık derecede iyiydi; beklediğimden
çok daha iyi vakit geçiriyordum. Sonra biri kapıyı çaldı.

"Rahatsız et!" diye düşündüm. "Görmek istediğim kimse olamaz;
onları içeri almayacağım."

Kapı tekrar çalındı. Birdenbire Blakely'nin planlarını değiştirip
sonuçta çay içmeye gelmiş olabileceği aklıma geldi.

"Gir içeri," diye seslendim.

Kapı yavaşça açıldı ve orada, eşikte duran,
- Gerçekten delirmiş miydim?
Sandalyemden kalktım ve
inanılmaz bir şekilde--Blakely'nin annesine baktım.

"Girebilir miyim?" diye sordu o düzgün, iyi huylu sesiyle.

"Neden--evet," diye kekeledim.

Kapıyı arkasından kapatıp şömineye doğru yürüdü.

"Oturmaz mısınız?" diye sordum. "Hayır, teşekkür ederim. Bu bir öğleden sonra görüşmesi değil, Bayan Middleton, öyle--Ama tabii ki anlıyorsunuz."

Hiçbir şey anlamadım ve anladığımı söyleme şekli beni
çileden çıkardı.

"Belki de çok aptalım," dedim, "ama neden burada olduğunuzu hayal edemiyorum."

"Oğlumun nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum."

"Hiçbir fikriniz yok mu?"

"Oğlunuzun nerede olduğunu veya neden burada olduğunuzu bilmiyorum."

Bana dikkatle baktı. Ne kadar soğuk ve kararlı görünüyordu ve ne kadar yakışıklıydı.

"Eğer doğruyu söylediğinizi düşünseydim--"

"Bayan Porter!"

Bana bir mektup uzattı. "Lütfen okuyun," dedi.

"Okumayacağım," diye cevapladım. "Beni bırakmanızı rica ediyorum."

"Hadi, hadi, çocuğum, kaba olmak istemedim."

"Kaba olmaktan da öte, küstahsın."

"Dikkatim dağılmış, çocuğum. Lütfen mektubu oku."

"Pekala," dedim, "Okuyacağım."

Mektup şuydu:

"SEVGİLİ ANNEM: Bu sana saat dörtte teslim edilecek. O
saatte, Büyük Dük Alexander eşliğinde Ventura'da olacağım ve yolculuğu otomobille yaptığımız için, ikimiz de bu akşam yemeğine yetişemeyebiliriz. "

"Ancak, bunu okuduktan sonra Ventura'ya Bayan Middleton ile evlenmem için tam onayınızı iletirseniz, akşam yemeğinizin başarılı olacağını garanti edebilirim."

"Dört buçuğa kadar Ventura'da olacağım. O zamana kadar sizden haber alamazsam, altı silindirli araçlarımız bizi götürdüğü kadar hızlı bir şekilde Los Angeles'a doğru yolculuğumuza devam edeceğiz."

"Bu küstahça yöntemi size karşı kullanmanız beni anlatabileceğimden daha fazla üzüyor, ancak yumuşak itirazlarım boşuna."

"Komplonun bir parçası olmasa da, dükün bir tür filozof olduğunu düşünüyorum; ondan herhangi bir direniş beklemiyorum. Direnirse, kendisi için çok daha kötü."

"Şefkatli oğlunuz, BLAKELY PORTER."

"Not: Lütfen Bayan Middleton'ın bu plandan haberi olduğunu düşünmeyin. Haberi yok."

"Not: Unutmayın! Ventura'dan Los Angeles'a tam 16:50'de ayrılıyoruz."

"Bayan Porter," dedim mektubu okumayı bitirdiğimde, "Blakely'nin bunu yapmış olması beni çok
aşağıladı."

"Yine de, sanırım ben onay verirsem onunla evlenirdiniz."

"Ben evlenmem," diye hararetle cevapladım. "Sizin onayınız olmadan da onunla evlenebilirdim, çünkü onu çok seviyorum; ama sizden zorla
alınırsa onayınızı verdiğinizi asla düşünmem."

"Yapmaz mısınız?"

"Yapmam."

"Ama dükü geri getirmezse yemeğim mahvolur."

"Kendime telgraf çekerim," dedim.

"Ya gelmezse?"

"Ben istersem Blakely gelir."

"Ve bunu benim için yapar mısın?"

"Hayır; Bunu senin için yapmıyorum."

"O zaman neden--"

"Çünkü Blakely'nin annesine karşı bu kadar
cimri davranmasına dayanamıyorum."

"Sadece kendi silahlarımı bana karşı kullandı," diye düşünceli bir şekilde belirtti.

"Silahlarınız ona hiç yakışmıyor, Bayan Porter." "Telgraf
hemen gönderilmeli," diye duyurdu, sabırsızlıkla saatine bakarak.

"Ofisi arayıp bir çocukla bazı
formlar göndermelerini isterseniz, ne söylemek istediğimi
düşünürüm," dedim.

Çocuk geldiğinde mesajıma karar vermiştim. Şöyleydi:

"BLAKELY PORTER, Ventura."

"Esirinizle hemen geri dönmezseniz
hiç tanışmadığımızı
düşüneceğim."

"ELIZABETH."

Bunu bir forma yazdım ve Bayan Porter'a uzattım. "Bu yeterli olur mu?" diye sordum.

Okudu bir bakışta. "Evet," dedi, "işe yarayacak. İşte, oğlum,
bunun aceleye getirildiğini gör."

"Memnuniyet verici olmasına sevindim," dedim. "İyi günler, Bayan.
Porter."

"Sevgili kızım....."

"İyi günler, Bayan. Porter."

Yine de gitmedi. Durumunun farkındaydım ve bundan zevk alabilecek kadar çocuksuydum, çünkü Blakely'nin annesi sosyal olarak aşağı birinden bir iyilik kabul etmeye
dayanamazdı. Çocuk olsaydım,
başımı okşar ve bana bir şeker eriği verirdi.
İşler
şu haldeyken oldukça denizdeydi; nazik bir şey yapmak istiyordu--nasıl
yapacağını bilmiyordu.

Olanları daha da imkansız hale getirmek için, odaya kim girebilirdi ki,
babadan başka,--sevgili, şüphesiz baba. Bayan Porter'ı görünce
hemen bir dizi sonuca atladı.

"Eh, eh, eh!" dedi. "Bu bana iyi gelen bir görüntü. Sizi
gördüğüme gerçekten çok sevindim, Bayan Porter. Oğlunuz Elizabeth ile
tanışmaya karşı olduğunuzu düşünmüş; ama haklı olamayacağını biliyordum. Ve işte buradasınız; onu mu arıyorsunuz? Vay, vay, vay!
Elizabeth, Blakely'nin annesine ikram edecek çayınız yok mu!"

"Bayan Porter tam da gidiyordu," diyebildim. "Bir süredir buradaydı."

Babam ikimize de gülümsedi.

"Blakely'ye Elizabeth'in siz onay verene kadar onunla evlenemeyeceğini söyledim,"
diye saçmalamaya devam etti, "ama sanırım artık her şey ayarlandı. Bu çocuklarımız
harika bir şekilde sabırsız. Blakely'i kendi oğlummuş gibi seviyorum ve Elizabeth'i daha uzun süre tanıdıkça sen de aynı şeyi hissedeceksin."

"Babanın seni tutmasına izin verme, Bayan Porter," dedim. "Eminim ilgilenmen gereken
birçok şey vardır."

Bir rüya gibi duran Blakely'nin annesi şimdi uyandı.

"Evet," dedi, "gitmeliyim. Elizabeth'i gayri resmi olarak aradım
bu gece yemeğime gelmeniz için ikinizi de rica etmek için."

"Ona kesinlikle gelemeyeceğimizi söyledim," diye başladım. "Saçmalık!
Elbette gelebiliriz," diye ilan etti babam. "Eğer gelmezsen Blakely çok üzülecek ve ben de çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Hadi, hadi," dedi babam, "reddederek Blakely'nin
annesini hayal kırıklığına uğratmayacaksın."

"Hayır," diye cevapladım. "Eğer Bayan Porter gerçekten bizi istiyorsa gelmekten
çok memnun oluruz."

"İkinizden biri beni hayal kırıklığına uğratırsa, bu beni çok mutsuz eder," dedi ve sesinde, kesinlikle
anlaşılır bir samimiyet vardı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandım. "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağız."

Bölüm Onun

Blakely büyük dükle döndüğünde, doğruca yanıma geldi.
Beklediği şey bir açıklamaydı; aslında aldığı şey ise hayatının
en kötü azarlamasıydı. Ama zavallı çocuk o kadar özür dileyen
ve o kadar alçakgönüllüydü ki, sonunda pes ettim, onu öptüm ve annesinin ziyareti hakkında her şeyi anlattım ve bu şaşırtıcıydı sonuçlar.

"Sanırım minnettar olmalıyım," dedim, "ama dük yemeğine gitme fikri
beni öfkeyle dolduruyor."

"Hasta olalım ve birlikte yemek yiyelim."

"Yapamam, söz verdim. Ve sonra babam var; şimdi
annenle ilgili söylediği tüm kehanetlerin
en sonunda gerçekleştiğini hissediyor. Konuşan sadece benim kötü gururum, canım. Lütfen buna aldırma."

Ve sonra Blakely bana söylediği en tatlı şeylerden birini söyledi.
Elbette doğru değildi ama beni çok mutlu etti. "Canım," dedi, "en çok olmak istediğim her şeysin."

Akşam yemeği için giyinmeden önce, babam "konuşmak için" odama geldi, kendi deyimiyle. Kendisinden ve dünyadan o kadar memnundu ki, gülümsemeye bile dayanamadım.

"Doğal olarak, 'sana söylemiştim' diyecek son kişi ben olmalıyım,
Elizabeth, ama sabrın ne işe yaradığını görüyorsun. Sabırlı olmak her zaman en iyisidir, çocuğum."

"Evet, baba." "Blakely'nin annesi bize karşı çok iyi davrandı,
düşünerek--"

"Çok iyi, DÜŞÜNEREK," diye kabul ettim.

"Ve onunla yarı yolda buluşmaya çalışmalıyız." "Evet, baba."

"Şüphesiz, böyle davranmasının nedenleri vardı."

"Bundan eminim."

"Görüyorsun ya canım, durumu en başından beri anladım."

"Elbette anladın! Ama saat yedi buçuk ve sen daha giyinmeye başlamadın. Defol git."

İlk başlarda, Bayan Porter'ın yemeğine katılmamın neredeyse imkansız olduğunu hissetsem de, Blakely ile yaptığım konuşma
ruhumu öylesine yükseltmişti ki, artık bu çileye
çok benzer bir dinginlikle
yüzleşebiliyordum. Ne önemi vardı? Blakely beni sevdiği sürece, ne önemi vardı? Sonra da, en iyi şekilde göründüğümü biliyordum; beyaz dantelli elbisem bir rüyaydı; Valentine saçımı hiç bu kadar güzel yapmamıştı.

Blakely babam ve beni görmek için odalarımıza uğradığında, hiç de mutsuz değildim. Ve sevgili oğlan bunu gördüğünde çok rahatladı! Ancak, ev sahibimize katılacağımız salona yaklaştığımızda gerçek bir dehşet anını itiraf edeceğim. Ama onun selamlaması çok
samimi ve güven vericiydi. Ve bana ayağa kalkmam ve misafirlerini ağırlamasına yardım etmem için yalvardığında, neredeyse kendimi evimde hissettim, çünkü biliyordum ki
bu onun teslimiyetinin koşulsuz.

Ondan sonra, güzel bir rüya gibiydi. San Francisco sosyetesinin
"En Seçkin Çiçekleri"nden bazılarının korkuyla ve
modaya uygun bir şekilde geç kalması dışında, sosyal atmosferi bozacak hiçbir şey olmadı.
Ve yemek odasına girdiğimde, misafirlerin nasıl yerleştirildiğini gördüğümde, Blakely'nin annesine sarılabilirdim. Sizce
babasını nereye koymuştu? Soluna! Elbette, onur konuğu olarak
dük sağındaydı; ben dükün yanına oturdum ve Blakely de
benim yanıma oturdu.

Bizi böyle yerleştirerek, Bayan Porter masanın dengesini
bir sohbet konusuyla sağlamıştı, bir akşam yemeği partisine her zaman arzu edilen bir
ek; bazı misafirlerin kalkık kaşlarını,
yüzlerindeki hayret ve kızgınlık ifadelerini eğlenerek fark ettim. Ev sahibelerinin kendilerini Baba'ya adaması ve dük ile Blakely'nin küçük Mimi'yi kimin tekeline alacağı konusunda ateşli ama dostça bir rekabet geliştirmeleri de onların zevkine bir şey katmıyor gibiydi.

Ama asıl his şampanya döküldüğünde ortaya çıkacaktı.
(Gözlerime ve kulaklarıma da inanamıyordum). Onun yerine kim kalkabilirdi ki? Baba! Evet, orada duruyordu, yaşlı sevgili, elinde dolu bir
şampanya kadehi, yüzünde mutlu bir ifade. Ve şöyle diyordu:

"Ev sahibemiz benden bir şey yapmamı istedi, kızımla oğlunun nişanını duyurmamı. Onların mutluluğuna içelim."

"Bravo!" diye bağırdı Dük. "Amerikalıya üç tezahürat ediyorum: Rah,
rah, rah!" "Sevgili Dük ne kadar da hoş bir çocuk," diye gözlemledi Bayan Sanderson-Spear, masanın karşısından ona gülümseyerek.

"Çok zekice, yani çok zekice," diye onayladı San Francisco'dan uyuşuk bir kadın. "Ama ayağa kalkmalıyız; tüm dünya ayağa kalkıyor,
canım."

Ve öyle oldu, Blakely'nin ve benim sağlığımıza içmek için ayağa kalktık,
Blakely masanın altında elimi tutarken.

"Bravo!" diye bağırdı Dük. "Çok hoş. Konuşmayı yapamam, ama, mademoiselle, monsieur--sağlığınızı içiyorum."
Kadehini bitirdi, sonra muhteşem bir hareketle
omzunun üzerinden fırlattı. "Kraliyete içiyoruz," dedi.

Böyle asil bir örnek doğal olarak etkisini gösterdi; ardından mükemmel bir
kadeh yağmuru geldi. Gerçekten de, masadaki herkesin bu güzel savurganlığa düşkün olduğunu düşünüyorum, ancak bir İngiliz baronetinin üçüncü oğlu hariç, o da evde nasıl yapıldığını açıklamakla çok meşguldü: "Tamamen bir İngiliz geleneği, anlıyor musunuz? Bir savaş gemisinin yemekhanesi, anlıyor musunuz? İskoç birliğinin subaylarıydılar ve
sandalyelerinde ayakta durarak, bir ayakları masanın üstünde içki içiyorlardı. Ve, Tanrım, ben bundan hiç hoşlanmadım!" - Şüphesiz, Pennsylvania'lı Pierpont Morgan, Blakely'i o anda bir konuşma için çağırmasaydı, bu tamamen İngiliz geleneği hakkında daha fazla şey öğrenmiş olurdum. Zavallı Blakely! Konuşma yapmayı hiç bilmiyordu. Buna oldukça sevindiğimi söylemeliyim; Amerikalılar hakkındaki en sıkıcı şey, sanırım, onların sonsuz konuşmalarıdır.

Blakely teşekkür etmek için birkaç kelime geveledikten sonra, biri dükün sağlığını önerdi; ama bu, yeni bardaklar getirilip doldurulana kadar beklemek zorundaydı. Sonuç olarak, beklenebileceği gibi ciddi, onurlu bir olay yerine, son derece neşeli bir akşam yemeğiydi - belki biraz gürültülü, ama hoş bir şekilde arkadaş canlısıydı. Yemek odasına, "aslında bir ahırda yaşayan, canım" Old Tom Middleton'ın kızı olarak girmiş olsaydım, öyle değildim; çünkü Porter'ın kutsal isminin nimbus'u, birçok zarafetim ve sosyal başarım üzerine güzel ışığını
yaymaya başlamıştı bile. Gerçekten de, ev sahibimle birlikte oturma odasına çekildiğimde, bir tür resepsiyon düzenlemek içindi; Bayan Tudor
Carstairs, Bayan Sanderson-Spear ile saygı güvencelerinde yarıştı,
"En Seçkin Çiçekler" onayını ifade etti, Alman barones, Tanrı onu korusun, bir anne öpücüğü ayrıcalığını bahşetti. Ve Blakely'nin
annesi o kadar nazik, o kadar kibar ve düşünceliydi ki, beş saat önce gözlerimizde nefrete benzer bir şeyle karşı karşıya geldiğimize inanmak zordu.

Blakely, babası ve diğer adamlar yanımıza geldiğinde o kadar mutluydum ki
terliklerimi tavana fırlatabilirdim. Eğer İngiliz baronetinin üçüncü oğlu o anda gelip beni tebrik etmeseydi, ben de bunu yaparak kendimi rezil edebilirdim.
Amerikalılar her zaman "dük" yerine "dook" derler, orada bulunan hiç kimse
Çar'ın yeğenine hitap etmenin doğru yolunun ona Monseigneur demek olduğunu, Londra'daki Olimpiyat oyunlarının takdire şayan bir şekilde yönetildiğini ve zaten evliliğe inanmadığını
eklemek zorunda hissetmeseydi bunu çok hoş bir şekilde yapardı. Ama o harika akşamın benim için en tatlı yanı, Blakely'nin annesine baktığında gözlerindeki sevgi ve minnettarlığı görmekti; çünkü annesini sevmeyen bir adam çok şey kaçırır ve ben Blakely'yi o kadar şefkatle seviyorum ki, sonuncusunu kaçırmasına dayanamadım, bu da memnuniyet ve mutluluk yaratır.

On Birinci Bölüm

Ertesi sabah geç saatlerde uyandığımda, kendimi ünlü olmasam bile en azından göze çarpan biri olarak buldum; Los Angeles gazetesi Valentine'ın bana kahvemi getirdiğinde, dük yemeğine çok yer ayrılmıştı.

BÜYÜK DÜK ŞAMPANYA KADEHLERİNİ PARÇALAR

Bayan Middleton, Rusya'nın Hükümdar Çarı'nın Seçkin Yeğeni Tarafından Gerçekten Kraliyet Tarzında Kadeh Kaldırdı.

Muhteşem Akşam Yemeği, Pahalı Kristal Yağmuruyla Doruk Noktasına Ulaşırken, Ev Sahibi Onay Gülümsedi.

İğrenç olduğu kadar, ona eşlik eden kalem ve mürekkep taslağına gülmeden edemedim - taçlı başı ve süslemelerle kaplı göğsüyle dükün, kırık şampanya kadehlerinin
çarpıcı bir çerçevesinin içinden aptalca gülümsediği bir taslak.

Ama daha kötüsü de vardı. Başka bir sayfada:

KASIRGA KUR BATI KIZINI KAZANDI

başlığı altında çarpıtılmış bir Aşk Tanrısı Blakely ve benim resimlerimizi desteklerken,
resimlerimizin altında, en kapsamlı yalanlar
tarihi sunulmuştu. "Bay Porter nişanlısıyla ilk kez gemide tanıştı..... 'Hayır'ı asla kabul etmeyen o eski New York soyundan gelen
bir adam olarak, onu Santa Barbara'ya kadar takip etti..... Söylentiye göre, Büyük Dük Alexander ve Aşk Tanrısı da bu son derece güncel aşk ilişkisine dahildi..... Bay Porter'ın kız kardeşi, Kontes de Bienville, seçkin Paris çevrelerinde tanınmış bir liderdir..... Maden kralı Thomas Middleton'ın tek kızı olan Bayan Middleton..... Biraz rahatsız olmasına rağmen,
İmparatorluk Majesteleri dün akşam geç saatlerde temsilcimize bir röportaj verdi. Eskimiş atasözüne, in vino veritas'a inanılacaksa; düğünün sadece yakında gerçekleşeceği değil, aynı zamanda tüm Rusya'nın Çarı'nın en sevdiği yeğeninin de bu büyüleyici, atan kalpler romanında sağdıç rolünü oynayarak görüneceği kesindir."

Gerçekten çok korkunçtu; yanaklarım utanç ve öfkeyle yanıyordu.

İnsanlar bana Paris'te yayınlanan o korkunç küçük Amerikan gazetesinin tipik bir Amerika gazetesi olmadığına, şöhret peşinde koşanlara parayla satılmış bir
yarardan başka bir şey olmadığına dair güvence vermişlerdi. Fakat burada, Kaliforniya'da, benim
sevgili Kaliforniya'mda, bir gazete benim iznim olmadan resmimi basmaya cesaret etmişti,
sevgilimin tatlı hikayesine çirkin ışığını
tutmuştu ve onu ayakkabı boyacısının, kasabın, ucuz restoranlardaki garsonun yararına sarı paragraflarda sunmuştu. Ne iğrenç bir dünya!

Başımın ağrıdığını söyleyerek, çay saatine kadar odamda kaldım.

Blakely ve ben, otelin çatısında saat beşte çay içtik. Kanalın karşısındaki uzak adalara baktım, kıyının tatlı
hatlarını takip ettim, martıların amaçsız uçuşunu izledim;
dönerek dost canlısı tepeleri, öğleden sonranın yumuşak renklerine boyanmış dağları taradım; Blakely'nin gözlerinin içine baktım. Sonuçta,
güzel bir dünyaydı. "Hadi o berbat
gazeteyi unutmaya çalışalım," dedim.

"Uzun zaman önce unuttum canım."

"Ayrıca birinin her an
çıkabileceğini de unutmuş gibisin."

"Birinin her an çıkabileceğini unutmaya çalışalım."

"Yapamam."

"'Yapamam' dememelisin, Elizabeth; 'Deneyeceğim' demelisin."

İnsan denediğinde neler başarabildiği gerçekten şaşırtıcı.

On İkinci Bölüm

"Dük olmadan ne yapardık`?" diye mırıldandım bir an
sonra.

"Bundan daha önemli bir soru var," dedi Blakely; "Dük ile ne yapacağımıza henüz karar vermedik."

"Anlamıyorum."

"Bu benim haberleri nazikçe verme şeklim, tatlım."

"Kötü haber mi?"

"Tam olarak değil. Seni rahatsız edebilir."

"Bunu söylemekten korkuyor gibi görünmen beni rahatsız ediyor," dedim.

"Korkmuyorum, en ufak bir şekilde değil. Ama biraz utanıyorum.
Görüyorsun ya, annem... "

"Annene karşı özür dileyen bir tavır takınmaya cesaret etme.
O bizim için dünyadaki her şeyi yapmadı mı?"

"İnsanın kendisi için yapmak isteyeceği bazı şeyler vardır, kızım.
Perry Arnold'un düğünümüzde sağdıç olmasına gönlümü kaptırmıştım."

"Ve öyle olacak."

"Bir hafta önce ona yazdım ve cevabı bu sabah geldi. Çok
memnundu, zavallı çocuk! Şu anda Denver'da ve üç gün içinde burada olabilir." "Ona üç ay boyunca ihtiyacın olmayacak," diye uyardım. "Ama
neden onu alamıyorsun canım?"

"Çünkü annem dükü bu göreve çoktan dahil etti."

"Gerçekten değil mi?"

"Bu, İncil'in gerçeği. Perry beni züppe olarak görecek. Ne açıklama yapacağımı
bilmeyeceğim."

"Saçma! Bunu ona kendim açıklayacağım."

"O zaman annemin düzenlemelerini kabul etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer onu mutlu edecekse, kabul etmelisin."

"Eğer kabul etmezsem çok mutsuz olacağına dair bana güvence verdi."

"O zaman kararlaştırıldı," dedim.

"Hepsi bu değil, Elizabeth; dük 26 Şubat'ta Japonya'ya yelken açıyor."

"Ve bu da 20'si!" diye soludum.

"Evet, tatlım. Ve annem düğünümüzü 24'ünde ayarladı."

Saf öfkeden sessiz kaldım.

"Anneme bundan hoşlanmayacağını söyledim. Ama...? Peki...? Peki...?
24'ünde evlenmeyi çok ister misin?"

"Sence de öyle mi?" diye sordum.

"İzin verir misin? Her şeyden çok bunu isterim! Hayat çok belirsiz, her
gün çok kıymetli ve ben seni çok uzun zamandır bekledim, Elizabeth."

"Beni sadece bir aydan biraz fazla bir süredir tanıyorsun."

"Ama ben seni yıllarca bekledim;"

"Evet," dedim, "sanırım bekledin: İstediğin gibi olacak canım."

Ve sonra, bir kadının en büyük mutluluğu sevdiği adamı mutlu etmekte yattığından ve hiç kimse Blakely kadar
parlak bir şekilde mutlu görünmediğinden, "evet" dediğim için çok mutluydum, ne yapacağımı bilmiyordum.

Ama Blakely tam olarak ne yapacağını biliyordu; beni öptü.

Edward Salisbury Field'ın Project Gutenberg'in Cupid's Understudy adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUPID'S UNDERSTUDY ***

***** This file should be named 3602.txt or 3602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/3602/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
