*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Pillar to Post
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: May 3, 2011  [eBook #36026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, From Pillar to Post, by John Kendrick Bangs,
Illustrated by Jno. R. Neill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: From Pillar to Post
       Leaves from a Lecturer's Note-Book


Author: John Kendrick Bangs



Release Date: May 3, 2011  [eBook #36026]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM PILLAR TO POST***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Read, Suzanne Shell ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36026-h.htm veya 36026-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36026/36026-h/36026-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36026/36026-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/frompillartopost00banguoft

SÜTUNDAN DİREĞE

[İllüstrasyon: "Beni taşımak için senin erkekçe
cesaretinden biraz ödünç almam gerekecek."]

SÜTUNDAN DİREĞE

Bir Öğretim Görevlisinin Not Defterinden Sayfalar

Yazar

JOHN KENDRICK BANGS

"Styx Nehri'ndeki Ev Teknesi" vb.'nin Yazarı

Jno'nun İllüstrasyonlarıyla. R. Neill

[İllüstrasyon]

New York
The Century Co.
1916

Telif hakkı, 1916, The Century Co.

Telif hakkı, 1915, Associated Sunday Magazines Incorporated

Yayın tarihi, Mart 1916

O AKILLI DANIŞMANA
VE MUHTEŞEM DOSTUMA
J. HENRY HARPER

ÖN SÖZ NOTU

Bu hoş deneyimin rastgele notlarını, Lyceum Bureaus'taki arkadaşlarımın on yıllık platform çalışmamda bana sağladığı değerli hizmetlere dair derin takdirimi bir şekilde ifade etmeden dünyaya gönderemezdim. Görevde ve sahada benim adıma
çalışmalarını, sıklıkla sevgiyle ve her zaman sadakatle yaptılar. Onların ilgisi olmasa hayatımın en değerli deneyimlerinden bazılarına
erişimim imkansız olurdu. Bazen beni meşgul etmek için yaptıkları şevkle Pazartesi gecesi Winnipeg'de, Salı gecesi New Orleans'ta, Çarşamba ve Perşembe günü San Diego, Kaliforniya ve Presque Isle, Maine'e küçük yan geziler ve Cuma ve Cumartesi günü Omaha ve Key West'te büyük finallerden bahsetmiyorum bile, ben bu diziyi aşırı titizlik gerektiren bir konu olmaktan çok çevikliğime bir övgü olarak görüyorum. Bu, zaman ve mekanın sınırlamalarını aşma gücüme olan güvenimin bir tezahürüdür ve bunu genişleyen bir kafayla, hatta şişkin bir kalple düşünürüm ve bu mesafenin zorunlu olarak yok edilmesinin tamamen hoş olup olmadığı, ülkemi başka türlü göremeyeceğim kadar çok görmemi sağladı ve bu ölçüde, umarım, beni daha iyi bir Amerikalı yaptı. Bu nedenle, Sütundan Direğe yürüyüşümüze başlamadan önce, onlara olan minnettarlığımın kanıtı olarak, Cleveland, Ohio'daki Coit Lyceum Bürosu'ndan Arthur C. Coit ve Louis J. Alber'in; Chicago'daki Mutual Lyceum Bürosu'ndan Frank A. Morgan'ın; Boston'daki White Entertainment Bürosu'ndan Kenneth M. White'ın; Atlanta, Georgia'daki Alkahest Lyceum Sistemi'nden S. Russell Bridges'in; J. B. Pond, Jr.'ın ve hem Lyceum alanında hem de dışında deneyimli dostumuz, New York'taki J. B. Pond Lyceum Bürosu'ndan William C. Glass'ın isimlerini kaydediyorum. _Every Week_ yayıncılarına nezaketleri için teşekkürlerimi sunuyorum ve son olarak arkadaşlarım J. Thomson Willing'e ve Associated Sunday Magazines'in ilham verici editöryal rehberi ve akıl hocası William A. Taylor'a sevgi dolu bir saygı sözcüğü yazmak istiyorum.
Bu makaleler onların güler yüzlü yönetimi altında ilk kez kamuoyuna sunuldu.

JOHN KENDRICK BANGS. İÇİNDEKİLER

SAYFA
I ALIŞMAK 3
II GÜNEY MISAFİRPERVERLİĞİ 23
III SEVİYEYE ULAŞMAK 40
IV İYİ SAMİRİYELİ 61
V SERSERİ BİR ŞAİR 83
VI İKİ YÜZLÜ İLTİFALAR 98
VII YOL DOSTLARI 116
VIII TANIŞTIĞIM BAŞKANLAR 134
IX ŞANS TANIDIKLARIM 155
X YOL MİZAHLARI 175
XI BENİM EV SAHİBİM 196
XII PLATFORMUN TEHLİKELERİ 220
XIII UTANÇ VERİCİ ANLAR 243
XIV "SAMANLAR VE OKLAR" 266
XV ACİL DURUMLAR 290
XVI ÖNCÜ BİR YÖNETİCİ 318

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"Beni taşımak için erkekçe cesaretinizden biraz ödünç almam gerekecek" _Frontispiece_

"Gerçekten de benim için hoş bir görüntüydü!" 21

"Evet, ve her bakımdan bizden elli yıl geridesiniz!" 28

"Güneyli bir beyefendiyle" tanıştığımı biliyordum 31

"Bilinçli bir şekilde üstün olan kişi ders kürsüsünde uzun süre kalamaz" 43

"Darwin'in Türlerin Kökeni hakkında bilmek istediğiniz bir şey varsa, bana sorun!" 60

"İlk sözlerinin tamamen içten olduğunu söyleyemem" 70

"Ben Ohio'luyum ve görünüşünüz için çeki bozdururum" 79

Yoksulluğun son evrelerinde 85

"Acı Çeken Kırkayaklar!" diye haykırdı. "Bu adam şişeyle
büyümüş olmalı!" 93

"Ders veren kişi malı teslim etmeli!" 100

"'Yüzüne 'uyuyabilirler'" 103

"Ben onların peşindeydim efendim; ama faydası yok" 122

"Motorlardaki bu adamlar harika karakterler" 130

"O kadar kalın bir yığın yapın ki, öğretim görevlisi başarmak için çok çabalamak zorunda
kalsın" 136

"Nazik ev sahibimi en son gördüğümde" 145

"O geldiğinde, hasır şapkalar konusunda üniversite derecesi almaya hak kazanabilirdim" 162

"Bana çok komik biri olduğunuzu sordu," dedi 171

"Eğer beyinlerle uğraşıyorsanız, muhtemelen elinizde onları
satacak kadar beyin yoktur" 185

"Lokomotiflere Zulmü Önleme Derneği onları hemen orada dava ederdi" 191

"Eğer bir odayı bir karşılama
el sallama--" 199

"William James'in pragmatik felsefesinin çarşafları arasında rahat uyuyamıyorum, kuru olsalar da" 202

"Çiğnemesini diğer tarafa kaydırsaydı, nehre
dalardık" 227

"Gözyaşlarının daha uygun olacağı yerde kahkaha" 239

"Binayı tamamen karanlık buldum" 247

"Ama dün geceki bu küçük şakanın amacı neydi?" 264

"Sırıtan yüzüm bana yılmadan baktı" 276

"Başımın üstüne aniden bir darbe yedim" 283

"Orada bulunma hakkımla ilgili devam eden şüpheleri giderme isteği" 298

SÜTUNDAN DİREĞE

ALIŞIYORUM

"Gelir vergisi almaya hak kazanmanın bundan daha tatsız bir yolunu hayal edemiyorum," dedi Amerika'nın en ünlü akşam yemeği sonrası konuşmacılarından biri, bir şans eseri bir araya geldiğimizde, konferans kürsüsünün sevinçlerini ve sıkıntılarını tartışıyorduk. Bir bakıma ona sempati duyduğumu itiraf etmeliyim; çünkü
birinin akşam yemeği sonrası veya kürsü konuşmacısı olarak kamuya açık görünümünden önceki
günler ve geceler boyunca katlandığı acıları biliyordum.

Yıllar önce, geriye dönüp baktığımda
hiçbir zaman sinirsel bir çöküntü yaşamadan
geçtiğimi hayretle hatırladığım bir zaman vardı, o zaman
kendi seslerinin
sesini seven insanların aylar öncesinden, onları sessizliğin rahat yalnızlıklarından akşam yemeği sonrası konuşmalarının rahatsız edici spot ışığına
çekmek isteyen o ince dalkavuklara verdiği o aceleci vaatlerden birinin yerine getirilmesi için saat yaklaşırken aynı zihinsel acıları
çektim. İsmi ne yazık ki şöhrete
kazanan belli bir nüktedanın, bu tür şenliklerde yükseltilmiş platformdaki misafir masasının arkasındaki sandalyelere "Güçlü ve Sefillerin Koltukları" demesi sebepsiz değildi.

Bu acılar, olaydan günler öncesinden iştah kaybını içerir; Sinir sisteminin tamamen bozulması, en azından ortaya çıkan saatten önceki on gün boyunca iyileşme şansının olmaması, çünkü uyku
ya tamamen rahatlamayı reddeder ya da gelmek, yorgun uyuyanın son halini ilkinden daha kötü hale getiren bir tür sinir bozucu rüya getirir. Karmaşıklık, kişinin yerine getiremediği bir senedin vadesinde ortaya çıkan durumdan çok daha
zordur; çünkü yumuşak kalpli bir alacaklının bu tür bir yükümlülüğün yenilenmesine izin vereceği koşullar vardır ve bu düşünce borçlunun umutsuzluğunun bulutunda bir tür çatlak oluşturur.

Ancak halk önünde konuşma konusunda böyle rahatlatıcı bir olasılık yoktur. O senedi imzalayan kişiyi, iki bin beş yüz kişisel olarak akşam yemeğinden sonra söylenen söz için senet vadesi geldiğinde tam olarak ödeme yapmaya çağrılmaktan kurtarabilecek tek şey, şanssız bir kaçış, acı verici bir kaza veya ciddi bir hastalıktır. Hatta bir paragrafın hesaba ödenmesine ve bakiyenin otuz gün içinde ödenmesine izin verilmesi için bile yalvaramaz.

Sözleşme ne kaçınılabilir, ne ertelenebilir ne de alt kiralanabilir. O zaman veya
asla onunladır ve eğer yüzyıllardır yapılan yemek sonrası konuşmaların yüzde doksan dokuz ve yedi sekizde biri söylenmemiş olsaydı dünyaya büyük bir zarar gelmezdi, ancak doğru, ileri görüşlü, dürüst hiçbir adam, konuşmaları iyi, kötü veya çoğu gibi sadece kayıtsız olsun, bu nitelikteki bir vaadin protesto olarak kabul edilmesine isteyerek veya rahatça izin veremez.

Evet, o mükemmel beyefendiye sempati duydum. Onu, çileden üç gün önce yatağına yatarken, titreyerek ziyafet masasına yaklaşırken, ayağa kalkarken, sinirleri bir G teli kadar gerginken, dizleri masanın altındaki bölgelerin merhametli inzivasında titrerken, sonra, ne yaptığının veya ne söylediğinin bilincinde olmadan, tüm varlığı dehşetle heyecanlanarak, kendini zekice aklarken, davasının sonunda fiziksel ve sinirli bir şekilde yere serilmiş bir şekilde eve dönerken tanıdım.

* * * * *

Yine de, platform çalışmamla ilgili en mutlu anılarımdan biri, tam da böyle titreyen, ürperen bir durumla ilgiliydi. Yıllar önceydi - geçen yüzyılın 90'lı yıllarının ortalarında, Max Nordau'nun Dejenerasyon üzerine iç karartıcı incelemesine ilham veren ve şimdi şu anda dünyada olup bitenlerle karşılaştırıldığında çok görkemli bir şekilde aklı başında görünen o sözde çılgın
yüzyıl sonu dönemi.

Gizemli bir şekilde, edebiyat dünyasının "en çok satan" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi yazmayı başarmıştım ve sonuç olarak deneyimsiz gençliğin sıklıkla ölümsüzlükle karıştırdığı o şöhretin tadını çıkarıyordum. Bir sonucu da, o zamanlar popüler olan Yazar Okumaları olarak bilinen etkinliklerden birinde kendimi sergilemem yönündeki oldukça ısrarcı talepti. Bu, neredeyse Hristiyan şehitlerin sinirli kaplanlarla ve yönetimin yaratıcı hayal gücünün önerebileceği ormanın diğer kana susamış canavarlarıyla mücadele güçlerini göstermek için bir arenaya atıldığı o eski törenler kadar barbarca zalim bir eğlence biçimiydi. Bir bakıma, günün meraklı okuyucularının Charity'nin tatlı adına, gerçek edebi aslanların kişisel bir performansı vaadiyle cezbedildiği, arada sırada bir veya iki yabani kaz'ın geçici olarak Parnassus Kuşları'nın muhteşem tüylerini giydiği ve programı daha uzun hale getirmek için araya sokulduğu bir tür Edebiyat Hagenbeck Gösterisiydi. Bu olaylardan birine katılmaya davet edildiğimde ve gelecek nesiller için Şöhret'e olan sıkı tutunumu en uzak torunumun bile beni tanımasını isteyebileceği
şekilde bir arkadaşlıkla perçinlemenin görevim olduğunu hissederek, sanki uyması kolaymış gibi umursamazca kabul ettim ve tüm bunlar günlük iş olarak mektupların ufkunda doğan yeni bir güneşti.

Ancak o kader akşamı geldiğinde "rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu." Beni ya en yakın sanatoryuma ya da en derin ormanın karanlığına sürükleyecek iki korkunç durum ortaya çıktı. Ani dürtülerime boyun eğseydim, suçlarından dolayı aşırı cezalar görmemek için kasabayı terk etmesi tavsiye edilen Virginia zencisi kadar uzaklara uçardım.
"Sevgilim ve posta kartını geri göndermenin maliyeti dokuz dolar olacak" diye cevap verdi.

Okumaların yapılacağı büyük metropol salonundaki perdenin bir tarafında, yaklaşık üç bin aç okuyucu oturuyordu, altı mutsuz yazarın kendi eserlerini okuyup okuyamayacaklarını ve hayatta kalıp kalamayacaklarını kanıtlamalarını bekliyordu; perdenin diğer tarafında ise beş gerçek Ölümsüz ve benim çok tedirgin benliğim vardı. O geceki diğer acı çekenler Dr. Silas Weir Mitchell, Dr. Henry Van Dyke, William Dean Howells, yas tutulan Frank R. Stockton ve her zaman unutulmaz Bayan Julia Ward Howe'du. Benim gibi sıradan bir ölümlü için oldukça tanrısal bir arkadaşlıktı ve onlara bakarken belki de ilk kez Yonkers-on-Hudson ile Parnassus-by-Helicon arasındaki muhteşem mesafeleri fark ettim. Bu kadar büyük ve eleştirel bir kitlenin önünde görünme düşüncesiyle topuktan ayağa donmuşken, sinir sistemimin tamamen donması, Amerikan Edebiyatı'nın gökkubbesindeki o sabit yıldızlarla geçici bile olsa bir ilişki kurma düşüncesiyle gerçekleşti. Olimpos'un tepelerinde yanan bir meşale yerine, kendimi halkın gözünde daha olası bir kül gibi hissettim. Kişi, bunlardan herhangi biriyle birlikte Edebiyat Adalet Mahkemesi'nin önüne çıkmaya istekli olabilir, ancak aynı anda beş tane bu kadar yaygın kelimeyle eşitlik varsaymak, ve özellikle de üyelerinin çoğunun beni ezelden beri "Johnny" olarak bildiği bir kitlenin önünde - açıkçası, bu sinirlerime dokundu. Durumum, Maine kıyısındaki iyi bir komşumun önceden haber verdiği gibiydi. Bir sabah ona gök gürültüsü kükrediğinde ve şimşekler vahşice çaktığında hiç gergin hissedip hissetmediğini sorduğumda, "Hayır, hiç gergin hissetmedim: _Ben sadece
ölümüne
korunuyorum!_" diye cevap verdi. Sahneden çıkışlar korunmuyor olsaydı, kaçardım; ama kaçış yoktu ve platforma çıkma sıramın gelmesini beklerken, sahnenin arkasında, halkın bakışlarından bir düşme sahnesiyle gizlenerek, baştan ayağa gergin bir ürpertiyle titreyerek dolaştım. Şimdi bile, kuzey ve güney kutupları arasında, titreşimlerimi algılayamayacak kadar duygusuz bir sismograf olduğuna inanmakta zorluk çekiyorum. An yaklaştıkça, platforma çıkıp dans etmekten başka bir şey yapamayacağım açıkça ortaya çıktı: Bay ve Bayan Vernon Castle'ın zarif tavırları gibi değil, bizzat Aziz Vitus gibi. Kendi kitabım kadar hafif bile olsa, titreyen elimde bir kitap tutmak fiziksel olarak imkansız olurdu ve sonra, tam da düzenleme komitesi başkanını arayıp bir tür ani darbe için yalvarmak üzereyken, kadınsı bir kolun kolumun içinden geçtiğini hissettim ve yumuşak beyaz bir el bileğime nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde kondu. Yanıma baktım ve orada Bayan Julia Ward Howe duruyordu, sempati dolu güzel gözleri, neşeli ve güven verici bir ışıltıyla dokunulmuştu.

"Ah, Bay Bangs," dedi, sesinde hafif bir titreme ve titremeyle,
"bu gece tüm o insanların önüne çıkmak konusunda o kadar gerginim ki, beni taşıyabilmeniz için sizin erkeksi cesaretinizden ve gücünüzden biraz ödünç almam gerekeceğine gerçekten inanıyorum!"

Sinirli tavırda harikulade bir dönüşüm, acil bir sonuçtu,
bir sıkıntı sinyali gönderen bir hanımın yardımına koşma kararlılığı
tüm gizli cesaretimi onun davasına çağırdım. Yaklaşımının
güzel inceliğinin ve gerçek öneminin farkına varmam ve
henüz tam olarak ölmemiş olan mizah anlayışımın durumun gerçeklerine anında tepki vermem, beni o an için bir adam yaptı -- katlanılmazı göze alacak, ulaşılamazı deneyecek ve gerekirse,
bir zamanlar belagatli Afrikalı vaizin söylediği gibi, "anlaşılmaz olanı vidalayacak" bir adam. Sinirlilik, korkaklık, kas titreşimleri ve hepsi, o zarif kadının incelikli mizahı karşısında
şafağın ışıltısı önünde gecenin sisleri gibi
kayboldu ve daha sonra o kadar
küstahça ve o kadar güvenle
ölümüme doğru ilerledim ki, ertesi sabahki gazetedeki bir eleştirmen, fazla bir ifade inceliği olmadan,
izleyicilerimden çok daha fazla eğlendiğimi ima etti.

Bayan Howe'un benim adıma zamanında müdahalesinin,
platform çalışmalarındaki sinirliliğimi kalıcı olarak iyileştirdiğini söylemek çok fazla olur; ancak
bunun üstesinden gelmeme çok yardımcı oldu; O zamandan beri,
sadece yorgunluktan veya tamamen psikolojik bir sebepten dolayı,
işime huzursuz önsezilerle yaklaştığımda, o hoş olayın hatırası
hatırıma geldi ve her zaman
dudaklarıma ve ruhuma getirdiği gülümsemede korkularımdan kurtuldum.

Hiçbir kamusal konuşmacının, ortaya çıkan saate tam bir güvenle ve tamamen nasırlaşmış sinirlerle yaklaşmasının iyi bir şey olacağını sanmıyorum. Böyle bir durum, eldeki işe karşı bir kayıtsızlığı gösterebilir ve bu da ya tamamen mekanik bir sunumla ya da konuşmacının en değerli varlığının - sempatik kişiliğinin - etkisini yok edecek kadar dikkatsiz bir sunumla sonuçlanabilir. Üniversite yıllarımda, geçen yüzyılın 80'li yıllarının başlarında, kardeşlik kongrelerimden birinde, Maine'den o ilham verici tanıtımcı, merhum Senatör Frye ile tanıştığımı hatırlıyorum. Keyifli bir sohbet sırasında, ertesi sabah kongreye bir komite raporuyla
çıkmak zorunda kaldım ve
"başaracağım" konusunda biraz kararsız hissederek, senatöre halka açık bir konuşma yaparken hiç gerginlik yaşayıp yaşamadığını sordum ve cevabı çok ima ediciydi.

"Her zaman, oğlum," dedi, "her zaman! Yirmi beş veya otuz yıldır ara ara halka açık konuşmalar yapıyorum ve bugün bile Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda veya kürsüde konuşmak için ayağa kalktığımda, dizlerim
biraz titriyor. Ve bunun böyle olmasından memnunum, oğlum," diye devam etti önemli ölçüde; "Çünkü yapmazlarsa,
yararlılığımın bittiğini hissetmeye başlardım, çünkü bu,
güvenli bir şekilde geçip geçmediğimi gerçekten umursamadığım anlamına gelirdi."

Bu yüzden, bir noktaya kadar, akşam yemeği sonrası konuşmacı olan arkadaşımın, konferans kürsüsünün gül bahçesi olmadığını ima ettiği zaman, ona sempati duydum. Onun sinirsel organizasyonu ve
mizacına sahip biri için bu imkansız olurdu. Kısa bir süre sonra onu sinir yumağına çevirirdi ve sonunda hayatını kısaltırdı, tıpkı birçok başka güçlü ruhun ömrünü kısalttığı gibi; örneğin merhum Alfred Tennyson Dickens gibi, seyahatin ve nasıl karşı koyacağını bilmediği hoş bir misafirperverliğin taleplerine gerçekten yenik düştü. Ancak benim için bu eserde ilham verici, insan ilişkilerinde hoş olan o kadar çok şey var ki, seyahatin rahatsızlıkları olmasa, bundan gerçekten ruhsal olarak beslenebilirdim ve daha mutlu bir diyet arayabilirdim. Ders kürsüsünde bir veya iki sezon geçirdikten sonra herhangi bir adamın Amerikan karakteri konusunda karamsar olmasına meydan okuyorum; tabii ki makul derecede sempatik bir adam olması ve sosyal konularda politikacıların "iyi bir kaynaştırıcı" dediği türden biri olması şartıyla. İnsan hayvanıyla ilgilenmeyen ve tüm insanları kendi katı ve dar standartlarına göre yargılamakta ısrar eden, ruhları bir ölçüyle ölçen bir adam için, iş asla bir zevk olamaz; ancak insanları bulduğu gibi kabul edecek kadar genişse, her insanda var olan iyiliği arıyorsa ve onları tasarlandıkları ve dürüstçe olmaya çalıştıkları şey olma kapasitelerinin ölçüsüne göre yargılıyorsa, o zaman bunun "sonsuza dek sürecek neşe"ye neredeyse eşit canlı ve sevgi dolu bir ilgiyle dolu olduğunu görecektir.

Manevi şapkama yapıştırılmış, mütevazılığın anmamı yasakladığı birinin küçük bir şiiri:

Shakespeare gibi olamam,
Büyük insanların yaptıklarını yapamam;
Ama, Ginger adına, BEN olabilirim!
Ve beni seven insanlar arasında
Benden başka hiçbir şey beklenmiyor.

O küçük zamanın ipuçlarını dikkate alacak ve bu büyük, cana yakın ülkemizin her yerinde kesinlikle kendisini bekleyen türden dostlukları yakalayacak olan gezgin platform konuşmacısı, elinde hazır bir
harika mutluluk deposu bulacaktır. Buna ek olarak, ümitsiz yerlerde iyiyi arama alışkanlığını geliştirirse ve küçük rahatsızlıkların iç huzurunu bozma gücünü kabul etmeyi kararlılıkla reddederse, gayet iyi geçinecektir. İkincisi, elbette, sürekli rahatsızlıklar karşısında ısrarcı bir çözüm gerektirir. Bu rahatsızlıkların var olmadığını söylemek boşuna olurdu; ancak bir günlük mutluluğun yaratılmasında veya bozulmasında onlara kontrol edici bir önem vermek kadar boşuna değildir. Platform Yolu'nu kat eden kişi, diğer insanlara karşı yargısını askıya almayı ve apaçık olanın yanlışlığından şüphelenmeyi ne kadar erken öğrenirse, kendisi ve kişisel rahatlığı için o kadar iyi olur. Bu konuda aldığım ilk dikkat çekici ders, 1906'da harika Batı'mızdaki ilk uzun turumda Arizona'daydı. Kendimi bir öğleden sonra Los Angeles'tan Phoenix'e giderken buldum. İçimdeki insanı mükemmel bir Fred Harvey öğle yemeğiyle tatmin ettikten sonra - her zaman hazımsızlık çölünde olan yenilebilir bir vaha - iyi bir purodan yukarı doğru kıvrılan duman çelenklerini izlemekten gelen o manevi ferahlık için sigara içilen vagona çekildim. Ne yazık ki o ferahlığın kalitesi için, sigara içilen odaya oturur oturmaz, yüzeysel işaretlere bakılırsa umutsuz kaba adamlarla çevrili olduğumu fark ettim. Aralarında özellikle üçü vardı ki, konuşmaları kaşlarından bile aşağıdaydı. Sanırım konuşmalarını en iyi şekilde şöyle anlatabilirim:
Muhtemelen Boccaccio'nun Fiesole yolundaki hanım arkadaşları, Floransa Dört Yüzlüsünü şehir sınırlarının ötesine süren
veba zamanında, utanarak kaçıp, Decameron'un saf, lekesiz Rolloizm'lerine sığınırlardı;
Zavallı yaşlı Rabelais ise, söylenmemesi gereken şeylerde her zaman ketum olma konusunda usta olmadığından, eminim ki, I. W. W. tam bir isyanla, kaleminin inceliğini herhangi bir parçasını indirerek lekelemektense.

İnsan bu tür şeyleri yolda çokça dinlemek zorundadır ve
bu tür iletişimleri iyi görgü kurallarına göre
bozdukları kadar sessiz hale getirecek bir tür ses susturucusunun
veya isteksiz dinleyicinin kulaklarına takabileceği taşınabilir bir susturucunun
keşfine kadar, henüz purosunu bırakıp mutlu olabileceği bir noktaya
ulaşmamış olan gezgin platform sanatçısı bunlara katlanmak zorundadır.
Gerçekten de, böyle bir konuşmanın utangaç bir zevkine
çekilmiyorsa iyi gidiyordur; çünkü bu şekilde şans eseri karşılaşan seyahat arkadaşlarının bazılarının hikaye anlatıcılığı konusunda nadir güçlere sahip olduğu ve bazen en sakıncalı dönemlerde neredeyse bir Simeon Stylites'i sütununun tepesinden aşağı, baştan çıkarıcı iyi arkadaşlıklarının alt bölgelerine çekmeye yetecek kadar
güler yüzlü bir coşkuyla hikayelerini
ağza döktükleri kabul edilmelidir.

Ne ukala ne de namusluyum; ancak bu özel durumda konuşmanın brüt sonuçları o kadar brüttü ki herhangi bir "net gelir" olma olasılığını ortadan kaldırdı ve kaçtım.

Tuvaletteki yerime döndüğümde, koridorun karşısındaki bölümde, küçük bir kızdan başka bir arkadaşı olmadan seyahat eden yakışıklı bir İngiliz kadını fark ettim, yaklaşık üç buçuk yıllık mutlu, coşkulu bir gençlik çocuğu. Küçük kız annesinin kucağında oturuyordu ve hayali atlarını yönlendirmek için kullandığı kurdeleler yerine annesinin lornette zincirini kullanarak ülke çapında "hadi hayal edelim" yolculuğunun tadını çıkarıyordu.

Bir saat geçti, arabanın arkasından gelen coşkulu bir kahkaha, sigara içen üç barbarın yaklaştığını gösterdi, bir an sonra iğrenerek, hemen önümdeki bölüme yerleştiler ve dehşete düşerek, koridorun karşısındaki hanıma, resmi bir tanışma olmadan, kibar insan ilişkilerinin olağan kullanımlarından daha fazla ilgi göstermeye başladılar.

Ben hiçbir zaman bir Dames Squire'ı olarak poz vermedim ve görmeyen bir gözün bir erkeğin kaçınmasını sağladığı bu tür sıkıntılara karşı sağlıklı bir tiksinti duyuyorum; ancak bu Gotların, Vandallardan bahsetmiyorum bile, hanımın rahatsız edilmeden seyahat etme hakkına müdahalesi o kadar açıktı ki, bunu görmeden ve içten içe buna kızmadan edemedim. Kadın, durumu giderek daha soğuk ve onurlu bir şekilde karşıladı, sadece hafif bir renk değişikliğiyle ve ara sıra dudaklarını ısırarak, bunu fark ettiğini gösterdi; ama o soğudukça barbarların "bir tanışıklık edinme" çabaları daha da zorlaştı.

Kendimle, binadaki görevim konusunda içsel bir tartışma yaptım. Bir tartışmaya girmek istemedim; ama dikizleme kısa sürede o kadar belirginleşti ki, gerçekten müdahale etmek gerekli göründü. Kapıcı ve kondüktörün yardımımıza getirebileceği takviyeleri çağırmak için elimi uzattım, o sırada şaşkınlığıma rağmen üç kişiden en kötüsü yerinden kalktı ve hızla hanımın yanına doğru yürüdü - ve sonra bana eski emrin, "Yargılamayın ki yargılanmayasınız" şeklindeki harikulade bilgeliği gösterildi; çünkü bir an önce isteyerek ve görünürde haklı olarak trenden attıracağım sözde kabadayı, kaba saba bir Chesterfield gibi şapkasını kaldırıp konuştu.

"Sizinle konuştuğum için beni mazur görün, hanımefendi," dedi ve dudaklarında hüzünlü bir gülümseme ve gözlerinde görünüşte daha iyi bir amaca layık bir şefkat vardı, "ama ben - ben davulcu dedikleri türdenim, seyahat eden bir adamım ve üç aydır evden uzaktayım. Evde sizin çocuğunuzla aynı yaşlarda küçük bir kızım var ve size söylüyorum, hanımefendi, eğer küçük hanımla birkaç dakika oynamama izin verirseniz korkunç bir vatan hasretini hafifletirsiniz."

Annenin yüreği ona doğru atılmış gibiydi, benimki de öyle. O, nazikçe gülümsedi ve küçük kızını, varlığından kısa bir süre önce kaçtığım o grubun şefkatli merhametine bıraktı ve o Pullman yataklı vagon, öğleden sonranın geri kalanında, mutlu çocukluğun neşeli kahkahalarını yankılayan ve yankılayan, özellikle parlak ve neşeli bir çocuk odasına dönüştü. Ticaret hayvanat bahçelerinde, o adamların sonraki iki veya üç saat boyunca taklit etmediği herhangi bir hayvan varsa, adını bilmiyorum, özellikle itiraz edilebilir barbar, talep üzerine anında bir file, bir yak'a, kükreyen bir aslana, bir kaplana veya bir pire kadar aktif bir şekilde beneklerini değiştiren bir leopara dönüşüyordu ve tüm bunları Proteus'un bile kıskanabileceği zarif bir kolaylıkla yapıyordu. Ve
sonra, gece çöktüğünde ve yorgunluk da beraberinde geldiğinde, alacakaranlığın alacakaranlığında, benim için gerçekten hoş bir görüntüydü ve bakışlarımın yorgun bir davulcunun figürüne, gözleri yarı kapalı, yorgun, küçük, altın saçlı bir yabancıya yumuşak bir ninni mırıldanan, kollarında kıvrılmış, derin uykuda, başı göğsünde yatan bir şekilde düştüğü öğleden sonraya karşı aşırı hazır küçümsemem nedeniyle vicdanımı biraz sızlatan bir görüntüydü.

[İllüstrasyon: "Benim için gerçekten hoş bir görüntüydü!"]

Bu küçük olayın, kardeşlik bilimindeki eğitimime değerli bir katkı olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Belki de ruhumda günlük konuşmalarda tahammül edilemez olana karşı daha büyük bir hoşgörü yaratmadı, ancak beni ani yargıların tehlikelerine karşı uyardı ve hayatın anayollarında ve ara sokaklarında onunla şans eseri karşılaştığımda yoldaşıma karşı sempatimi kesinlikle genişletti, bu sayede bazen, gezilerimin yalnızlığında, çok fazla teselli buldum ve dostluktan aksi takdirde kaybedebileceğim hasatlar biçtim.

II

GÜNEY MİSAFİRPERVERLİĞİ

Ülkeyi ve özellikle Güney'i dolaşırken, Owen Wister'ın "The Virginian" adlı keyifli öyküsündeki karakterin bilgeliğinden etkilendim. Bu karakter, başka bir adam ona söylenemez bir isim verdiğinde, konuşanın yüzüne bir tabanca doğrulttu ve "Bana öyle dediğinde, bunu gülümseyerek söyle!" dedi. (Hafızamdan aktarıyorum.) Yolda geçen bir an, şeylerin söylenme biçimiyle neşeli veya zor hale gelir ve gezginin gurbet özlemi, gülümsediğinde neşe, aksi takdirde daha derin bir yalnızlık hissi getiren
rastlantısal bir yorumun biçimiyle ya hafifletilir ya da derinleştirilir.

Güney'de kendimi hiç, kendi çatı katımdan yüzlerce milden daha az uzaklıktaki New England'ın bazı bölgelerindeki kadar evimden uzakta hissetmedim ve bunun büyük ölçüde ortalama bir Güneyli erkeğin veya kadının, Güney'in kapıları içindeki yabancıya karşı geleneksel nezaketini ve misafirperverliğini sürdürme yönündeki olumlu çabasından kaynaklandığını düşünüyorum. Başka günlerin ekşi tabiatlı bir kalıntısında, gülümsemekten ve hoş geldiniz demekten başka bir tavır bulmak ancak ara sıra olur ve termometre sıfıra yakın bir noktada seyretse bile, Güney'in neden ruhen "Güller Ülkesi" olduğunu öğrendim.

Ancak, samimiyet tavrından ayrılış yapıldığında bunun tamamen ve ihtiyatlı bir gezginin yalnızca bireysel kaynağına atfetmesinin akıllıca olacağı bir tür pervasız saldırganlıkla yapıldığı kabul edilmelidir. 1913 kışı ve baharında Güney topraklarında benim için çok fazla iş vardı ve oradaki seyahatlerim sırasında, Atlantik kıyısından Meksika sınırına kadar Kentucky hariç, bölgedeki her eyaleti geçip tekrar geçmeyi içeriyordu, hatırlaması keyifli birçok insan deneyimiyle karşılaştım ve unutmak isteyeceğim çok az şey oldu. Bu yolculukta, gülümseyerek uygulanan keskin bir karşılık ile ekşi bir doğadan doğan, ekşimiş bir doğadan doğan ve ekşi niteliklerini, hayal edilen haksızlıklar üzerine eşit miktarda kasvetli bir öz-sempati karışımında turşu haline getirerek doğrulayan, tuhaf bir şekilde hırıltılı bir nükte arasındaki farkı çok açık bir şekilde gösteren iki olay meydana geldi ve -peki, üzüm suyu değil.

Bazı yasak eyaletlerimizde lisanslı eczaneler tarafından dağıtılan ve acı çeken hastalar tarafından kalça ceplerinde saklanan, küçük siyah şişelerde taşınan, ölümcül silahlar gibi olan bir tür tonik var - ki gerçekten de öyleler (muhtemelen, hastanın rahatsızlığını tanımlamak için "kalçalı" terimini buradan alıyoruz) - bu, tüketicinin mizacını, yüzüne ne kadar parlaklık verirse versin, tam olarak yumuşatmıyor.

Bir sabah kendimi Louisiana'daki Natchitoches'ten, hem insan hem de çiçek güllerinin mükemmel bir evi olan, hafızamda her zaman bir bahçe noktası olarak kalacak olan, pitoresk eski bir Fransız ticaret merkezinin güzel bir kalıntısından Shreveport'a giderken buldum. Mayıs ayının ortasıydı ve tüm ülke, güzel yeşillikleri ve yemyeşil bahar renkleriyle göze hoş geliyordu. Devlet Normal Okulu'ndan önceki bir dersten dönüyordum ve sigara içilen arabada oturmuş otumu yudumlarken, herkesin "Yargıç" diye çağırdığı bir beyefendiyle (kelimeyi dikkatsizce ve kesin bir inanç olmadan kullanıyorum) tanıştırıldım. Soyadını duymadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten bir yargıç olup olmadığını veya eğer öyleyse, neyin yargıcı olduğunu bile bilmiyorum. Bana
kurgusal mizahta okuduğum yargıçlardan daha çok
kulübünde gördüğüm yargıçlardan daha çok benziyordu ve trendeki arkadaşlarına karşı genel tavrından, "davalarını"
gençlere kötü bir örnek olan ve "tedavi" olarak bilinen o yıkıcı derecede
aşırı hastalığın üreticisi olan
daha açık bir şekilde değil, tek başına yargıladığına dair oldukça net bir izlenim edindim.
Bu adama haksızlık ediyor olabilirim, ama yine de onu gördüğüm gibi tasvir etmeye çalışıyorum.
Yalnız bir eğlence düşkününün tavır ve davranışlarına sahipti ve genel olarak
"yağlı" ama nazik olmayan makyajı,
belirttiğim herhangi bir ölçülülük sevgisinin tamamen akademik veya
önde gelen devlet adamlarımızdan birinin söyleyebileceği gibi, "büyük ölçüde psikolojik" olduğu izlenimini doğruladı.
Yargıçla tanıştıktan sonra işleri keyifli bir şekilde başlatmak isteyerek, ülkenin harikulade güzelliğine dikkat çektim.

"Burada her şey yemyeşil," dedim. "Bu güzel tarlalara bakmak gerçekten büyük bir zevk."

"Beğenmenize sevindim," dedi yargıç, kendine cömertçe bir
ağız dolusu tütün alırken.

"Şey, bakın," dedim, "Ben Maine'den geliyorum, Yargıç, ve özellikle baharı severim ve bizimkiler geç gelir. Sanırım," diye ekledim, "bu konuda sizden yaklaşık bir buçuk ay gerideyiz."

"Evet," dedi patlayarak, "_ve Tanrım! Siz diğer her konuda bizden elli yıl geridesiniz!_"

Bu nazik ve incelikli bir yorumdu ve ben de gerektiği gibi aydınlandım. Bunu gülümseyerek söyleseydi, daha mutlu olurdum ve eyaletlerimizin ayrı ayrı değerleri konusunda yarım saatlik neşeli bir şakalaşmaya
meyi tercih ederdim; ama onurunun "atmosferi" hakkında, tartışmayı daha fazla ilerletmeye cesaret etseydim tatmin edici bir konu
olacağının habercisi olan
huysuz bir özgüven vardı. Kendi içime çekildim, bir kaplumbağa gibi,
puromu sessizce bitirdim ve sandalye vagonundaki yerime döndüm,
yargıcın hangi eylem alanında gerçekten uzman olduğuna ikna olmuştum - hukuk, tarih, ekonomi veya başka bir şey - en azından bir şişeye mantarı nasıl takacağını ve onu o kadar sıkı bir şekilde nasıl sıkıştıracağını biliyordu ki içinden hiçbir şey çıkamazdı - şişe bendim. [İllüstrasyon: "Evet ve her bakımdan bizden elli yıl geridesiniz!"]

O sandalyeli vagonda yolculuğumun geri kalanında otururken, aklım iki ay önce meydana gelen başka bir olaya geri döndü. Davetkar
nedenler benzerdi; ancak ikinci bölümdeki taraf çok
farklı türden bir bireydi. Yargıcın zengin olduğu, birçok dönüm verimli şeker arazisinin sahibi olduğu ve bana bildirildiğine göre yılda on beş bin dolarlık bir mesleki geliri olduğu söyleniyordu. İnsan
bu koşullar altında cana yakın olmayı göze alabileceğini düşünürdü.
Diğeri yıllarının ve denemelerinin stresi altında bükülmüş ve kırılmış bir adamdı, başarısızlıklarla dolu bir ömürden sonra eve dönüyordu, kalan günlerini, açıkça az sayıda olan, gençliğinin sahneleri arasında geçiriyordu.
Geriye kalan birkaç saç teli griydi ve yürürken acı içinde topallıyordu. Savaş sırasında Konfederasyon saflarında görev yapmıştı ve hala fedakarlık kanıtlarını taşıyordu.

Kendisiyle Güney Tennessee'deki küçük bir kavşak kasabasındaki tren platformunda tanıştım. Yukarı Mississippi'deki küçük bir üniversite kasabasına doğru gidiyordum.
Hızla çürüyen istasyon platformunda uzun ve sıkıcı bir bekleyiş geçirmiştik, neredeyse umutsuzca dünkü trenin gelip bizi almasını umuyorduk, o sabah gelmesi gereken hırıltılı motor ve yaylı vagonların özel kombinasyonunun kaderi ne olursa olsun.
Sürüklenen saatleri gergin bir şekilde yürürken, bu yaşlı adamın endişeyle topallayarak dolaştığını, karşılaştığı herkese trenimizin muhtemel varışı veya varışsızlığı konusunda tekrar tekrar aynı soruyu sorduğunu fark ettim; ve ara sıra
zorlukla topallayarak
üstü çıtalı küçük bir sabun kutusuna doğru giderdi, bagaj odasının hemen dışında duruyordu, içinde zavallı, titreyen ve sanırım aç bir tilki teriyeri vardı, dışarı
çıkarılmak için
sızlanıyordu.

"Önemli değil, Bobby," diye fısıldardı yaşlı adam kutunun çıtalı tepesinden. "'Şimdi çok daha uzun sürecek. Yakında eve döneceğiz."

Yaşlı adamın mutsuz küçük hayvana karşı nazik tavrı
kendi yoksulluk içindeki durumundan daha derinden etkiledi beni ve bu yüzden,
dostça bir dürtüye boyun eğerek bir an onun yanında durdum ve onunla
konuştum.

"Uzun bir bekleyiş," dedim.

"Ah, peki," dedi neşeyle, dik bir şekilde doğrularak, "sona o kadar yaklaştı ki şikayet etmiyorum. Bunun için kırk evet bekledim, Kardeş."

"Kırk yıl mı?" diye tekrarladım.

"Evet, efendim," diye cevapladı, "kırk uzun evet, efendim. Evin sonundan beri eve dönmedim, efendim. Ve şimdi geri dönüyorum ve oraya
gittikten sonra, bitirmeden önce bir yolculuktan daha fazlasına ihtiyacım yok, efendim."

[İllüstrasyon: Bir "Güney Beyefendisi" ile tanıştığımı biliyordum.]

"Yani--" diye başladım.

"Ölmek için eve geliyorum, efendim," dedi. "Bunu yapmak için acelem yok," diye ekledi, kazanan bir gülümsemeyle, "ama dolaşmak için 
tutuldum ve zamanımın geri kalanı hyah, efendim, eski sahneler arasında daha keyifli bir şekilde
geçecek."

Yaşlı adama bir puro teklif ederek duygularımı gizlemeye çalıştım.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, puroyu alarak. "İyi bir
seegyar'ı çok severim, ama onları çok sık almam, efendim. Tennessee'li misin, efendim?"

"Hayır," dedim. "Maine'den geliyorum. Buradan oldukça uzak."

Ve sonra geldi. Yaşlı adam büyük bir kahkaha attı ve elini uzatıp beni benimkinden yakaladı.

"Elini sıkmak istiyorum, efendim," dedi nadir görülen bir samimiyetle. "_Son olarak bir Maine'liyi gördüm efendim, gece yarısıydı ve onu silahla kovalıyordum. Çok iyi bir koşucuydu; ama onu yakaladım ve yakaladığıma sevindim, çünkü o bir koşucudan çok daha iyi bir adamdı!_"

İtiraf etmeliyim ki, günün ilerleyen saatlerinde yaşlı beyefendiyi, bir elinde eski bavulu, diğer elinde de havlayan Bobby'nin bulunduğu tahta sabun kutusuyla, eski dostların oluşturduğu misafirperver bir kalabalığın ortasında trenden inerken gördüğümde -tüm dünyevi
malları- "eve" döndüğünü hissettiğim için mutlu oldum; ve tren hareket ederken platformdan bana zayıf ama nazik bir şekilde el salladığında, özellikle gerçek ve sevimli bir Güneyli beyefendiyle tanıştığımı anladım.

Güney'deki bu küçük gezilerde kişinin mizah anlayışına hitap edecek çok şey bulunur; ama sonuçta kişinin sempatisini çekecek çok daha fazla şey vardır. Bir keresinde Louisiana'da eski bir Beni şefkatli bakışın zincirlerine tamamen hapseden Konfederasyon askeri, güçlü yapısı nedeniyle, savaş meydanında yüz yüze görüşmüş olsaydık beni gerçekten esir alabileceği gibi. İnançları olan bir adamdı; ancak bakış açılarını sunarken her zaman o kadar dürüst yürekli bir beyefendiydi ki, güncel siyasi ilgi alanlarının hemen hemen her birinde kökten farklı görüşlere sahip olsak da, o an için prensiplerinde tatlı bir makullük buldum. Tavırları o kadar sakin, nazik ve şeffaf bir şekilde samimiydi ki, onu tamamen büyüleyici buldum. Kısa süre sonra Chattanooga'da veya onun dediği gibi Chattanoogy'de yapılacak olan büyük Konfederasyon toplantısına katılmayı umduğunu söylemesi (gerçek Güneylilerin söylemlerinde her zaman yumuşak, okşayıcı bir aksan vardır ve bu da basit bir kelimeyi veya ismi sevgi ifadesi haline getirir) doğal olarak büyük çatışmaya bir göndermeyi gündeme getirdi ve ben de yaşlı adamın genel durumdan duyduğu mevcut memnuniyetten, konuya ilişkin konuşmaya başladığı
naif ifadede görüldüğü gibi, belli bir miktarda insani zevk aldım.

"Biliyor musun, efendim," dedi, "O zamanlar, efendim, her şeyin bu şekilde olmasını istemememe rağmen, olayların şu anki halinden oldukça memnunum."

"Şüphesiz bugün, farklı şekilde sonuçlanmış olsaydı olduğundan daha güçlüyüz," diye cesaret ettim.

"Evet, efendim," dedi. "Eğer kaçabilseydik, efendim, ayrılma hakkı ilkesinin
yerleşmesi uzun sürmezdi,
hepimiz birbirimizden ayrılmış olurduk, efendim; ve eyaletler
ellerinden gelen tüm ayrılmaları yaptıktan sonra, mahalleler eyaletlerden ayrılmaya başlardı; ve kasabalar mahallelerden
ayrılırdı--ta ki tüm lanet ülke Meksika'ya varana kadar!"

"Daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim," diye gülümsedim; "ama sanırım
haklısın."

"Ve hepsi bu kadar da değil, efendim," diye devam etti. "Eğer yenilmiş olsaydık, efendim. Eğer o büyük kavgada yenilmiş olsaydık, efendim, sanırım onu ​​asla elde edemezdim, efendim."

Gizli bir sessizlik korudum; çünkü büyük bir felsefi keşfin eşiğinde olduğumu hissetmekten kendimi alamıyordum.

"Bir fellah yenildiğinde, efendim," diye devam etti yaşlı adam, "doğal olarak
acı çekmekten kendini alamaz, efendim; _ama eğer sadece ovahpowahed ise, efendim--bu çok
farklı_."

Bu ayrımın çok ince olduğu ve ne kadar belirgin ne de ikna edici olduğu zihinler olabilir; ama o zamandan beri ne kadar çok düşünürsem,
bana daha çok derin bir felsefe içerdiği ve talihsizliklerden muzdarip olanlar tarafından daha yaygın olarak kabul edilirse dünyayı daha mutlu edeceği
göründü. Bana göre o kısa ifadede bütün bir vaaz vardı ve "yenilmek" ile "sadece
alt edilmek" arasındaki fark, saatlerce süren zorluklarda kendim için sonsuz bir teselli
sağladı. Kırbaçlanmak bir şeydir; sadece
yenilmek ise bambaşka bir şeydir!

Yaşlı adamın, Şeylerin Tanrısı'na ilişkin nazik hissi, kelimelerle ifade edildiği gibi, sadece lafta değildi; çünkü sabahki sohbetimiz sırasında, Kuzeyli gözler için kayda geçirmekten mutluluk duyduğum başka şeyler de gelişti.

"Keşke," dedi, "bir iki gün evimde kalsaydın, efendim, ve seni Posta toplantılarımızdan birine götüreyim, efendim. Seni fazlasıyla
hoş karşılarız."

"Amerikalı olsam da, ha?" diye güldüm.

"Evet, kesinlikle, efendim," diye cevapladı. "Bu konuda sana karşı bir şeyimiz yok efendim. Yanks ile ilk karşılaşmam, kesinlikle savaşma kapasitesinde olmasa da, bir zamanlar yarım düzine kadarı beni esir aldığında oldu. Bir gün, nöbet tutarken kendimi onlarla çevrili buldum ve beni içeri atma şekilleri bir uyarıydı efendim. Altıya birdiler, sadece memnun olduklarından memnun olduğumu söyledim."

"Peki sana ne yaptılar?" diye sordum.

"Beni neredeyse öldürüyorlardı efendim, seegyar'larla ve altı ayda gördüğümden daha fazla gerçek yiyecekle," dedi kıkırdayarak. "Hiçbir şeyleri yoktu, fişten kola ve seegyar'dan gerçek bir et yemeğine kadar, ki ondan da payıma düşenden fazlasını alamadım."

"Peki seni ne kadar süre tuttular?" diye sordum.

"Ben kalmaya razı olduğum sürece, efendim," diye cevap verdi. "Rahatsız olmaya başladığımı gördükleri an beni tekrar cepheye geri
götürdüler ve serbest bıraktılar. Yankilerden bahsetmişken," diye devam etti, "bizim mezarlıktaki Konfederasyon mezarlığımıza gömülmüş beş tane var, efendim; ve korkarım ki çok geçmeden altı tane olacaklar. No'dan eski askerlerimizden biri geçen yıl sağlığı için buraya
geldi; ama giderek kötüleşti ve sanırım bizimle
kalması uzun sürmeyecek. Eski bir asker olduğunu duyduğumuzda, Karakolumuz onu
hastaneye gönderdi ve şu anda orada ölüyor. Potter's Field'a gömülme fikri konusunda o kadar kötü hissediyordu ki, ona diğer çocuklarla birlikte bir mezar vermeye oy verdik ve gittiğinde, her zaman istediği gibi
askerlerle birlikte yatacak yap."

Ölü ya da diri, bildiğim dillerde,
hissettiklerimi ifade edecek hiçbir kelime bulamadım ve bu yüzden sessiz kaldım.

"O da oraya gittikten sonra unutulmayacak," diye devam etti yaşlı adam. "Bizim de Anma Günümüz var, tıpkı sizin Dekorasyon Gününüz gibi ve her yıl oraya gidip hepsinin mezarlarını süslüyoruz, Yank ya da Johnny, aynı şekilde. Kendimizden birinin bulunduğu her mezarın başına küçük bir Konfederasyon bayrağı koyuyoruz; ve her Yank'ın da mezarının başına küçük bir bayrağı var, sadece onunki savaştığı bayrak, tıpkı bizimkinin savaştığımız bayrak olması gibi. Bu
güzel bir görüntü, dostum," diye ekledi yumuşak bir sesle, "altmış ya da yetmiş diğerinin arasında dalgalanan beş küçük Amerikan bayrağıyla."

Gerçekten de bu Güney misafirperverliği boş bir şey değil, sadece boş bir gösteri değil,
ya da sahte bir makaleyi gerçekmiş gibi göstermek için kullanılan bir yaldız değil. Kişisel çıkar bazen görünüşteki bir nezaketin temelinde yatabilir.
Bencillik, o an için o bencilliği gizlemek için benimsenen yüzeysel bir nezaketin temelinde sıklıkla yatabilir; ancak eski askerlerden oluşan bir topluluğu kendi masraflarıyla, kendi sevgi dolu elleriyle, eski bir düşman için yeşil bir dinlenme yeri, son bir sığınak sağlamaya yönelten misafirperverlik, gerçekten de bencil olmayan,
gerçek bir misafirperverlik türüdür ve Tanrı'nın huzuru gibi, her türlü anlayışın ötesindedir.

III

SEVİYEYE ULAŞMAK

Konuşmacının karşılaştığı en ciddi tehlikelerden biri, dinleyicilerinin, kendisinin en iyi olduğunu düşündüğü
zaman onu kavrayacak kadar zeki olmayacağı varsayımıdır. "Varsayım" kelimesini bilerek kullanıyorum; çünkü bu tamamen varsayımdır ve başka bir şey değildir,
ve şunu da ekleyebilirim ki eğer deneyimim bana bir şey öğrettiyse, o da şudur:
bu kadar varsayımsal olmanın bir faydası yoktur. Söylendiği gibi, "birinin işini halletmesinde" herhangi bir sorun varsa, hata yüz vakadan doksan dokuzunda konuşmacıyla birlikte olmakta, dinleyicileriyle birlikte olmamakta bulunur.

Bir dinleyici kitlesinin "seviyesine inmeyi" gerekli hisseden, oraya tırmanmak için içsel bir dürtü hissetmektense, kürsü konuşmacılarına en içten tavsiyem, kürsüyü tamamen bırakıp bilinçli üstünlüğün gerçekten önemli olduğu başka bir mesleğe yönelmeleridir; örneğin New York'taki bir restoranda baş garsonluk veya muhtemelen pembe çoraplar, lavanta kravatlar ve iç çamaşırı gizemleri olan bir derginin kadrosunda edebiyat eleştirmenliği. Bu mesleklerde bilinçli üstünlük başarının olmazsa olmazıdır; ancak ders kürsüsünde bilinçli olarak üstün olan kişi, şeylerin doğası gereği çok uzun süre dayanamaz: en azından bu ülkede; Çünkü, son on yıldır her Birlik Devletinde Amerikan halkını yüz yüze incelediğimde, onların bir aldatmaca balonunu
gördükleri anda patlatma kapasitelerinin, ancak kendisiyle karşı karşıya gelen özel olayın atmosferine hemen giren bir konuşmacıya duydukları yüksek takdirle aşıldığını öğrendim.

Kendi adıma, her olayın kendi "en iyi"sini oluşturduğuna ve karşı karşıya olduğum başlıca görevin, eğer yapabilirsem, o olayın talep ettiği "en iyi"ye ulaşmak olduğuna inanmaya başladım. Bu nedenle, bir kişinin
dersleri orta derecede esnek olmalı ve her duruma göre o kadar iyi ayarlanmalıdır ki, bir dinleyici kitlesine tıpkı özel dikilmiş bir giysi gibi uymalıdır. Önceden yazılmış ve hafızaya kazınmış bir ders bu gereklilikleri asla tam olarak yerine getiremez. Bir ders değil, bir deneme olur; bir platform çalışması değil, edebi bir çalışma olur; okunmalı, duyulmamalıdır; ve sunumunda sempatik bir konuşma, adam adama değil, sadece bir ezberden okuma haline gelir.

Ancak, dinleyicilerin platformdan kendilerine "ateşlenen" bir dersin daha ince noktalarını kavrama kapasitelerinin önemli ölçüde farklı olduğunu inkar edecek kadar aptal kimse yoktur. New York'taki Doğu Yakası yerleşim yerindeki bir toplantıda, Boston civarındaki bir Browning Kulübü'nün hanımlarının önünde veya bir üniversite profesörleri topluluğunun önünde veya tam tersi şekilde kullanacağım ifadeleri kullanmayı düşünmem. Ancak üçüne de hitap etmem istenecek kadar şanslı olsaydım, söylemimin kelimelerini her birinin çeşitli ihtiyaçlarına göre değiştirmeye çalışırdım ve "en iyi" kavramımı bu özel ihtiyaçların taleplerine dayandırırdım. Ayrıca itiraf ediyorum ki, tek bir izleyici kitlesinde üç dinleyici sınıfı da temsil edilseydi, düşüncelerimi Doğu Yakası'ndakilerin anlama kapasitesinin gerektirdiği dile getirmekten çekinmezdim ve herkesi memnun etmekten oldukça emin olurdum; çünkü Browning'e bağımlı hanımların ve akademik türden beyefendilerin yollarına dair gözlemim, sonuçta çok insan oldukları ve diğer türdekiler kadar basit söylemlerden hoşlandıklarıdır. 

[İllüstrasyon: "Bilinçli olarak üstün kişi ders kürsüsünde uzun süre kalamaz."] 

"Galeriye oynamakta" bu alışkanlığın eleştirmenlerinin çoğunun hayal ettiğinden daha büyük bir samimiyet vardır ve şahsen ben galerinin gözünde başarısız olmaktansa, kutuların beklentilerini karşılayamamayı tercih ederim,
burada eleştirel görüşü ifade etmede çekingenlik tam olarak göze çarpan bir erdem değildir. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, konuşmamın klişe niteliği yüzünden bir asilzade hanımın bir orkestra sandalyesinde uyuyakaldığını görmenin verdiği aşağılanmayı, "tanrılar" arasında oturan memnuniyetsiz bir bireyin bana gönderdiği uçan bitkisel maddelerle hatırlatılmaktan çok daha fazla tercih ederim. Seyirciler arasında eğlenceli, ama bir bakıma radikal bir karşıtlık, birkaç yıl önce on altı saatlik kısa bir süre içinde başıma geldi. O zamanlar, Salı akşamı Cambridge'deki Harvard Birliği'ne ve ertesi sabah Boston'un bir banliyösünde bir Kadın Kulübü'nün hanımlarına ardı ardına hitap ettim. Birlik'teki izleyiciler Memorial Hall'un harikulade güzellikteki oditoryumunda toplanmıştı ve çoğunluğu lisans öğrencileri olmak üzere en az bin iki yüz canlı telden oluşuyordu, futbol sahasından yeni dönmüşlerdi veya en azından hala onay ifade etme sisteminin etkisi altındaydılar. Kürsüye çıktığımda cümbüş koptu: mutlaka kendime bir övgü olarak değil, çılgınlığın modern üniversitelilerin bir ziyaretçiyi hoş karşılamanın yolu olması nedeniyle. Henüz sınıflandırılmamış gök gürültüsü sesleri kirişleri salladı - büyük bir Olimpiyat etkinliğinin sonunda heyecanlı bir halkın boğuk haykırışından, sopranodan basa geçen birinci sınıf öğrencisinin belirsiz kahkahalarına kadar değişen sesler. Kargaşa hüküm sürmedi: yağdı. Londra Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret ettiğimden ve oradaki diğer tüm hayvanların heyecanlı, gürültülü ilgisine rağmen kafesteki iki aslan arasındaki kavgaya tanık olduğumdan beri, o vesileyle beni karşılayan böylesine alacalı bir gürültü duymamıştım ve belki de ilk kez sempatiyle Theodore Roosevelt'in, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak Harvard ve Yale maçında futbol sahasında yıllık yürüyüşünü yaptığında ve "halkın sesini" dinlediğinde yüzündeki "çok mutlu" gülümsemenin gerçek önemini fark ettim. O kadar bulaşıcıydı ki, kendimi buna katılmamak için elimden gelen her şeyi yaptım ve tek engel, sesimi konferansım için saklamam gerektiğiydi. Gürültünün üstünde kendim olarak duyulmamı engelleyen şey. O gürültü akşamın ana temasıydı. Sanırım, dersimde bir veya iki mizah dokunuşu olduğunu söyleyebilirim -aslında üç veya dört- "zor fark edilen ince"den "kaçınılmaz olarak belirgin"e kadar değişen karakterdeydi ve aralarında başka türler de vardı ve hiçbiri kaybolmadı; ancak cümlelerimin çoğunu bitirmeme izin verilmedi. Seyirciler her seferinde benden önce geliyor gibiydi.

Bu durum bana bir şekilde, Montana'dan geçerken bir Pullman vagon hamalının bana anlattığı Joe adında zavallı, felçli yaşlı bir zencinin tribün bitişini hatırlattı. Joe, kendi zamanında ünlü bir sporcuydu; ancak şimdi talihsizlik onu yakalamıştı ve bacaklarını kullanamayacak şekilde yatağa mahkûm yatıyordu ve sonu bekliyordu. Birkaç arkadaşı ona acıyarak, ona son bir görkemli rakun avının keyfini yaşatmaya karar verdi.

Onu bir sedyeye koydular ve o tatlı yaratığın "bolca çoğaldığı ve yan yana geldiği" kırsala taşıdılar. Köpekler serbest bırakıldı ve sonunda uzun bir ağacın dibinde alışılmadık bir aktivite gösterdiler; ancak, herkesin dehşetine, avın rakun değil, özellikle aç, başı ağrıyan, yaşlı bir dişi ayı olduğu ortaya çıktı.

Kükreyen canavar işkencecilerinin peşinden aşağı inerken, Joe'nun sedye taşıyıcıları dehşete kapıldılar, yüklerini bırakıp korkakça kaçarak yola koyuldular ve ancak eve güvenli bir şekilde ulaştıktan bir saat sonra felçli arkadaşlarının olası kaderini düşündüler. Vicdan azabı çeken bir şekilde, Joe'nun evine gidip korkakça davranışlarının haberini muhtemel dul kadına vermeye karar verdiler. İyi kalpli kadın onları kapıda karşıladı.

"Bu gece yarısı zencileriniz burada ne arıyor?" diye sordu.

"Size Joe'dan bahsetmeye geldik, Bayan Johnsing," dedi utanmış sözcü.

"Bana Joe hakkında daha önceden bilmediğim hiçbir şey söylemeyeceksiniz," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Bayan Johnson.

"Evet, ama Joe'nun nerede olduğunu bilmiyorsunuz, Bayan Johnsing," diye ısrar etti konuşmacı. "Bitirdik--"

"Evet, Joe'nun nerede olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi kadın. "Yukarıda, yatağında."

"Yatakta mı?" diye yankıladı şaşkın ziyaretçiler.

"Evet," dedi Bayan Johnson. "Joe bir saat önce geldi, köpeklerinin dört metre önünden bir öküz gibi bağırıyordu. "

Harvard Union seyircisinin Joe'nun rekorunu bile geçtiğini abartmadan söyleyebilirim; çünkü baştan sona iki kez "köpeklerden dört kat öndeydiler" ve "bağırma"ya gelince, tek bir "bulgine"den çok, birkaç kazan fabrikasının tam gaz çalışmasıyla desteklenen, onlarla dolu bir daire gibiydiler.

Ve sonra, sadece on altı saat sonra, Boston'dan on mil uzaktaki Kadın Kulübü'ndeki adres geldi; aynı ders, sessiz bir oturma odasında,
ben konuşurken nakış işleyen ve tığ işi yapan kırk hanımın önünde ve
burada Harvard Union'ın çatısını yükselten ve temellerini sarsan nokta, bir nakış kasnağının ahşap çerçevesine _bir yüksük_ vuruşuyla karşılandı!

İki onay türünden hangisinin beni daha çok memnun ettiğini söyleyemem; ama
benim için "yukarı" veya "aşağı" konuşma fikrinin olmadığını söyleyeceğim seyirci
her iki durumda da aklıma geldi: daha çok "karşı tarafa geçme" meselesiydi.

Aksiyon saatinde şeylerin "hissiyatına" bakmaksızın, nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz. Sadece bu son sezon, nişanımın karakterini yanlış anlayarak, bir Pazar öğleden sonra New England'daki bir eğlence parkında bir seyircinin önünde buldum kendimi. Açıkça söyleyeceğim ki, bir dönme dolap ve manzaralı bir trenin yan gösterisi olacağımı, her yerde musluktan pembe limonata aktığını ve "hepsi on sent" olduğunu bilseydim, nişanı kabul etmezdim. Onlara saygılı bir mesafeden hayranlıkla bakarken, Borneo'nun vahşi adamını veya sakallı hanımefendiyi kişisel zenginleşme
fırsatları için asla kıskanmadım; fakat bu vesileyle bir şekilde
veya başka bir şekilde, randevumun bir kilise çıkarları kombinasyonu tarafından ayarlandığı ve himayesinde olacağı izlenimine kapılmıştım,
bir üretim kasabasında pazar öğleden sonralarının tembelliğinin kötülüklerini dengelemek için tasarlanmıştı. Ancak şimdi sevindiğim bir yanlış anlaşılmaydı; çünkü, eğlence parkı olsun veya olmasın, yan gösteri veya ana ring olsun,
bunu keyifli ve eğitici bir deneyim olarak buldum.

Korku ve titremeyle yaklaştım, özellikle de "sıramı" beklerken, sepetli kaçınılmaz çocuk tarafından seyircilerime satılan büyük miktarda sakızı fark ettiğimde.
Bir halk konuşmacısı için, kendi çenesi dışında diğer çenelerin sürekli, eş zamanlı ve otomatik hareketinde her zaman rahatsız edici bir şeyler vardır ve
birlikte çiğneyen bin altı yüz alt çeneden oluşan kolektif bir çene karşısında, tek başıma ve tek başıma, benimkinin buna karşı olan olasılıkları ezici bulacağından korktum. Ancak gariptir ki, bu durumdaki gerçek korkum dinleyicilerimin yüzünden değildi, onların önünde kendimi itibarlı bir şekilde aklayıp aklayamayacağımdı. Küçük konuşmamın bir mesaj içerdiğini içtenlikle umuyordum ve bu zevk arayanların yavaşça toplanıp asil çamların nazik gölgesi altında çam bankların sıralarında yerlerini aldıklarını gözlemlediğimde, mesajım için herhangi bir yerde verimli bir toprak varsa, bunun önümde oturan insanların kalplerinde olduğunu fark ettim - emekçiler, daha mütevazı insanlar, hayatları kültür edinmek için ekmek ve tereyağı sorunlarıyla çok meşgul olan ve eğlence, neşelendirme veya başka türlü, tek fırsatları bu pazar öğleden sonralarına denk gelen erkekler ve kadınlar. Başka koşullar altında sokak köşelerinde boş boş oturabilecek erkekler ve çocuklar vardı. Dinleyicilerim arasında üç Çinli, birkaç Japon ve yarım düzine Zenci saydım. Bir düzine kadın yanlarında bebeklerini taşıyordu ve sakız çiğnemek için çok küçük olan ve yutma tehlikesine maruz kalmadıkları için zencefilli kurabiyeleri kemirip emen birçok küçük çocuk, ben onları izlerken. Soru şu oldu: Onlar benim için yeterince iyi miydiler değil, onları benim onlar için yeterince iyi olduğuma ikna edebilir miydim. Bu, "onların seviyesine inmek" değil, benim kendi fırsat seviyeme tırmanma yeteneğimdi. O an için
her ne kadar üstünlük varsa hepsi onların tarafındaydı ve asıl mesele
kendimi gerçek bir şey olarak nasıl kanıtlayabileceğim ve yapay olmadığımdı;
birlikte "bir ev gibi" geçinmemizi sağlayacak ortak paydayı nasıl bulacağımdı.

Konuşurken çözüm geldi ve oldukça basit bir çözüm olduğu ortaya çıktı; çünkü tamamen İngilizcenin mümkün olan en basit kullanımında yatıyordu. "Büyük kelimeleri çıkar," dedim kendi kendime. "Bütün
alışık olunmayan terimleri çıkar. Hemen eski güzel Anglosakson'a dön. _Farklılaştırma_, _terminoloji_, _imitasyonlar_, _sonuçlar_ ve _psikolojik_ gibi
ağızları kıran sözcükleri bırak." En büyük umudum, bir kez daha, en azından, uzun yıllar önce, işimi iyi bile yapamayacak kadar acemi olduğum bir dönemde, Batılı bir başkanın açıkça ortaya koyduğu o koşula uyabilmemdi. Konferans bittikten sonra otele yürürken bana şöyle dedi:

"Konuşmanıza pek aldırış etmiyoruz, Bay Bangs; ama sizi seviyoruz ve
sizi geri alacağız."

Planımın başarılı olup olmadığını söylemeye çalışmayacağım; ama belki de, o öğleden sonra parktan ayrılırken arkamdan gelip konuşurken kolunu koluma geçiren yıpranmış bir işçinin bana yaptığı en hoş iltifatlardan birini buraya kaydettiğim için affedilirim.

"Bu gece burada mı konuşacaksın, Kardeş?" dedi.

"Hayır," dedim. "Aceleyle Boston'a beş treniyle gidiyorum."

"Özür dilerim," dedi. "Dışarı çıkıp sizi tekrar dinlemek istedim."

Ortalama Amerikalı dinleyici kitlesinin kültürlülüğü veya kültürsüzlüğüyle ilgili olarak, birkaç yıl önce Britanya kıyılarından, Kelt Rönesansı hakkında ders vermek için buraya gelen tanınmış bir şairin bana söylediği bir sözü hatırlıyorum.

"Çok hoş bir sürpriz yaşadım," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle daha küçük topluluklarda bulduğum
harika miktardaki gerçek kültürle. Neden, biliyor musunuz," diye ekledi,
"ilk işime başladığımda, zamanımın en azından yarısını izleyicilerime bir Rönesans'ın ne olduğunu anlatmaya, geri kalanını da İrlanda hareketini göz önünde bulundurarak geçirmem gerektiğini düşünüyordum;
ama buraya geleli daha bir hafta olmamıştı ki, konuşacağım insanların çoğunun hareketin tarihi hakkında benim kadar bilgi sahibi olduğunu keşfettim ve bu konuda yeni bir ışık tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım."

Kendisi için şans eseri, bazı insanların adlandırmaktan hoşlandığı gibi, "ders oyunu"nun kritik bir noktasında, eğer söyleminin bu ülkede olumlu karşılanmasını istiyorsa, tırmanmaya devam etmesi ve değerli zamanının hiçbirini daha düşük bir seviyeye inmeye çalışarak harcamaması gerektiğini keşfetmişti. Bu, modern editörlerimizden ve tiyatro yöneticilerimizden bazılarının, yalnızca "alçakgönüllü" bir kitleye, dedikleri gibi, hitap etmeleri gerektiğini düşünen, tamamen kendi hayal güçlerinden oluşan bir müşteri kitlesine hitap etmelerini içtenlikle dilediğim bir keşiftir. Harika Batı'mız, seçkin ziyaretçimizin keşfettiği gibi, gerçek gerçeği gösteren aydınlatıcı olaylarla sık sık karşılaşır. Birkaç yıl önce, muhtemelen İngilizce öğretim görevlisinin öğrenmek olarak kabul edeceği şey konusunda çok az şey aradığı Iowa'daki küçük bir topluluğa gittiğimi hatırlıyorum. Konferans komitesi başkanının ofisinde otururken, özellikle uyanık genç bir adam, bir avukat ve Harvard Hukuk Fakültesi mezunu, kapı açıldı ve fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneği, tipik bir öncü gibi içeri girdi. Başkan beni ona tanıttı.

"Bay Bangs," dedi, "Babamı tanımanızı istiyorum."

Arayan kişi elimi öyle bir sıktı ki, şimdi bile her düşündüğümde parmaklarım ağrıyor.

Sonra beni rahat, deri kaplı bir koltuğa götürdü ve beni neredeyse geniş derinliklerine ittikten sonra, kendisi tam önüme oturdu.

"Otur, genç adam," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Ateş var!" dedim. "Ve bana genç bir adam dediğin için teşekkür ederim. Birkaç gündür
kendimi biraz yaşlı hissediyorum."

"Eh, sen benimle kıyaslandığında gençsin," dedi. "Ben seksen yaşındayım."

"Aman Tanrım!" dedim. "Neyse, altmışın üzerinde görünmüyorsun."

"Hayır," diye gülümsedi, "Öyle görünmüyorum--ama orası Ioway. Neredeyse yetmiş yıldır burada çiftçilik yapıyorum ve hepimiz yaşlanmak için çok meşgulüz. Ioway'de sonsuza kadar
yaşayacağız. Ayak taburesindeki en görkemli ülke."

Altı fitten uzun olan uzun boyu, hava şartlarından etkilenmiş yüzünün taze, sağlıklı sertliği, omuzlarının genişliği ve göğsünün derinliği düşünüldüğünde, ona itiraz etmeye hiç meyilli hissetmedim. Onunla aynı fikirde olmakla yetindim. Ve bunu yapmak için çok
çaba harcamam da gerekmedi; çünkü muhteşem Iowa'yı uzun yıllardır
en sağlıklı eyalet olarak biliyorum.

"Şey, bakın efendim," dedim, "hepimiz doğum yerlerimizi seçemeyiz. Ben
kendi seçimim olmadan New York'ta doğdum. Bazıları
doğum yerlerinde doğar, bazıları doğum yerlerine ulaşır ve diğerlerinin doğum yerleri
kendilerine dayatılır -- benim durumum da sonuncusuydu."

"Ben de aynısını yaşıyorum," dedi. "Ohier'de doğdum; ama ailem buraya ben bebekken taşındı. O zamandan beri burada yaşıyorum ve bundan memnunum. Elbette, eğitim alma konusunda sizin avantajlarınıza sahip olmadım -çoğu karımın adına- ama biraz var ve onu elde etmek için o kadar çok çalışmak zorunda kaldım ki bazen onu, size gümüş bir tepside sunulan Doğulu çocuklardan biraz daha fazla takdir ettiğimi düşünüyorum. Yirmi beş yaşıma kadar okumayı bilmiyordum."

"Seni tebrik ediyorum," dedim. "Gençlerimizin çoğunun bugün okuduğu şeyleri düşünürsek, bu durumun şu ankinden biraz daha yaygın olmasını diliyorum."

"Bu kadar," dedi. "Bir şey çok kolay olduğunda, onu en iyi şekilde
yapmamız pek olası değildir. Okumayı öğrenmek için ne kadar ter döktüğümü düşündüğümde
beni o yöndeki yeteneklerimin hiçbirini
çöpe
harcadığımı göremezsiniz."

"O zaman," diye ekledim, "büyük ihtimalle kitaplarımdan hiçbirini okumamışsındır."

"Pek çoğunu değil," diye cevapladı; "ama tanıdığım bir veya iki kişi
bunları okudu ve bana bunlarda
deli bir şey olmadığını söylediler. Ama size
söyleyeyim ki
okuma becerisini edinmem için biraz çalışmam gerekti; ama
olduğu zaman
oluyor! Görüyorsunuz ya, buraya ilk geldiğimde okul yoktu ve
o günlerde de etrafta pek fazla yardımcı olmuyorlardı. Çiftçilik, yerden yiyecek çıkarma ve Kızılderililerle savaşmayla
çocukların okullarda geçirecekleri fazla boş zamanları yoktu, okullarımız olsa bile. Ama ben yirmi üç yaşındayken bir tane kurduk. Küçük bir okul binası inşa ettik ve sonra Doğu'ya bir öğretmen gönderdik ve o geldiğinde evimizin kapısını tahtalarla kapattı ve ben de ona sırılsıklam aşık olarak kutladım."

"İyi iş!" dedim.

"İyi iş olduğuna bahse girerim!" diye patladı, oğluna hayranlıkla bakarak. "Hayatımda yaptığım en iyi işti ve en iyi yanı
beni sevmesiydi ve ilk bildiğimiz şey evlendiğimizdi. Peki, beyefendi, sonra ne oldu biliyor musunuz? Siz akıllı bir adamsınız ve çok fazla tahmine ihtiyacınız olmayacak. Tam da öngörmüş olabileceğimiz şeydi. Benim, okul müdiresinin kocasının, okuma bilmeme fikri - neden,
sadece--pree--posterous'tu!"

Albay Roosevelt'in, o yaşlı beyefendinin "preeposterous"unun _pre_ hecesine koyduğundan daha fazla şuruplu elektrik
verdiğine inanmıyorum.

"Evet efendim," diye devam etti, "ve bundan kurtulmanın tek yolu bana okumayı öğretmesiydi. _Ve öğretti!_ Bu, benim o harika öğretmenim için
zor bir teklifti; ama sabrı sonunda bizi
kurtardı ve yaklaşık bir yılın sonunda basılı bir sayfa
yoluyla 'her türlü
akrobasiyi yapmaya hazırdım. Ve sonra o yakıcı soru
ortaya çıktı. Şimdi nasıl yapacağımı bildiğime göre, Dothan'da ne okuyacağım? Bu, edebiyat hakkını alnının teriyle kazanmış genç bir adam için büyük bir sorun, dostum. Yeni hediyemin hiçbirini gösterişli şeylere harcamayacaktım. İstediğim gerçek bir şeydi ve bir sabah sorun çözüldü. Eve haftalık bir gazetenin bir kopyası geldi, içinde Darwin adında bir adamın yazdığı 'Türlerin Kökeni' adlı bir kitabın reklamı vardı, iki buçuk dolara mal oluyordu. O günlerde bu biraz paraydı; ama bir şekilde bu başlık kulağa hoş ve ağır geldi ve küçük iki yüz elli dolarımı postayla yayıncıya gönderdim ve bir iki hafta içinde 'Türlerin Kökeni' usulüne uygun olarak elime ulaştı ve başladım."

"Peki bundan ne anladın?" diye sordum, ilgim gerçekten artmıştı.

"Hiçbir şey - ilk başta ilk lanet şey değildi," dedi yaşlı beyefendi;
"sadece aklımı kaçırdığımı veya başka bir şeyi merak etmeme neden oldu. Oturdum
ve gök gürültüsüne bak, efendim, ne bir şey anladım ne de bir şey! Her zaman İngilizce hakkında bir şeyler bildiğimi düşünmüştüm; ama bu sefer afalladım ve beni çileden çıkardı.

"'Bana bir şey oldu,' dedim karıma. 'Bu
kahrolası ilk sayfayı beş kereden fazla okudum ve bundan bir şey
çıkarabilirsem ne mutlu bana.' Gülümsedi ve bana
daha kolay bir şey denememi söyledi; ama, '_Hayatın pahasına-değil!_' dedim. 'Günümde
ateş, kıtlık, rüzgar ve tipi yaşadım.
Başımın üstündeki çatının vahşiler tarafından küle döndüğünü gördüm ve Kızılderilileri yaktım ve
onlar tarafından neredeyse kafa derisi yüzülecek hale geldim ve hayatım boyunca, canım,' dedim, 'hiç
şaşırmadım ve şimdi başlamaya da hazır değilim,
özellikle de İngilizce yazılmış olduğu söylenen basılı kelimelerden oluşan bir sayfayla--hayatın pahasına-değil!_'

"Bu yüzden tekrar başladım. Okudum ve tekrar okudum. O kitaptaki
her sayfa, paragraf ve cümleyle boğuştum. Bazen bir sayfaya beş gün kadar zaman ayırmak zorunda kalıyordum--ama Tanrım, oğlum, _elde ettiğimde_ iyi
elde ettim ve geldiğinde de bir telaşla geldi--ve _şimdi_--"

Yaşlı adam durakladı, kendini çok dikleştirdi ve omuzlarını dikleştirerek öne eğildi ve ellerini dizlerime koydu.

[İllüstrasyon: "Darwin'in Türlerin Kökeni hakkında bilmek istediğin bir şey varsa, bana sor!"]

"Ve _şimdi_, dostum," dedi, gözleri zaferin sevinciyle parlayarak, "_Darwin'in Türlerin Kökeni hakkında bilmek istediğin bir şey varsa, bana sor!_"

IV

İYİ SAMİRİYELİ

Bu dünyada İyi Samiriyeli Meselinin güzelliğinden ve yürekten gelen öneminden şüphe eden herhangi bir adam varsa, sadece
Ders kürsüsüne
çıkıp gözlerini açtırmak için. Serseriliğin bu tarafındaki insan çabasının tüm alanında çalışanlardan daha sık olarak, kendilerini beladan kurtarmak için İyi Samiriyeli'nin müdahalesine ihtiyaç duyan
birini bilmiyorum.

Gerçekten de, Serserilik mesleğini bile kabul etmeyeceğim; çünkü bu son tür Yol Şövalyesi'ne, Lyceum Bölgesi'nin bize
vermediği belli bir izin var. Aç bir serserinin, boş midesinin isteklerini tatmin etmek için bir kümese girmesini affetmeye meyilliyiz ve yorgun kemikleri
bir yatak istediğinde, onurunu kaybetmeden başvurabileceği çok sayıda çare var. Ancak, Dr. Hillis veya Sayın Champ Clark veya benim mütevazı ben, yumruklarımızdan sarkan bir çiftçinin tavuklarıyla suçüstü yakalansak veya rahat bir samanlığın yumuşak tenhalığında şekerleme yaparken yakalansak, zavallı yaşlı Dusty Rhodes ve onun ünlü meslektaşı Weary Waggles kadar kolay kurtulmalıyız.

Tıpkı kırsalda yürüyerek ilerleyen ve sempatik çiftçi eşlerine akşam yemeği sonrası konuşmalar yaparak geçimini sağlayan daha az geveze kardeşlerimiz gibi, Gezginler Kardeşliği'nin daha ileri üyeleri olarak, en dikkatlilerimizin bile bazen düştüğü beklenmedik kazalardan kurtulmak için sık sık başkalarının şefkatli merhametine sığınmak zorundayız. Hayat, genellikle çok basit bir şey değildir,
tüm günlerini tek bir noktada geçiren ve özel çevresinin her kıvrımını, kıvrımını ve köşesini bilen bir adam için bile. O zaman, her yirmi dört saatte bir, gün be gün, gece gündüz, kendini yeni ve alışılmadık koşullara yeniden ayarlamak zorunda olan kişi için ne kadar daha
karmaşık hale gelmelidir!

Çoğunlukla, sorunlarımız, tren tarifelerinin doğal sapkınlığıyla veya insanların en dikkatli şekilde tahmin edilen hesaplamalarını
altüst edecek
Doğanın beklenmedik ziyaretleriyle ilgilidir. Varoluşumuzun mekanizmasında, bilinen diğer herhangi bir mekanizmadan muhtemelen daha fazla insan çarkı vardır ve bunlar kendi bireysel dikkatimizi gerektirir. Yoldaki aktör bile bizden
daha iyi bakılır; çünkü ulaşımını ayarlayacak, bagajına bakacak ve biz perondan dışarı çıkarken seyahatin konforunu sağlayacak veya bozacak tüm küçük şeylerle ilgilenecek bir yöneticisi var. Tamamen kendi başımıza, gözetimsiz ve her zaman kendi başımıza hareket etmek zorunda kalıyoruz. Ben de yolda birçok sıkıntıya düştüm; ama şimdiye kadar hiçbiri beni rahatlamam için kişisel olarak tasarlanmış bir çare veya ihtiyaç anında sürekli yakınlığıyla çoğu insanın kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla sayıda insan olduğuna beni ikna eden şans eseri bir İyi Samiriyeli'nin yardımı olmadan bulmadı. Bazen "İlahi Takdirin müdahalesine" inanacak kadar ileri gittim ve bu fikrin dışarı çıkışlarımızı ve içeri girişlerimizi emreden İlahi Zeka'yı biraz küçümsediğini hissetmeseydim, kesinlikle inanırdım.

Uzak Batı'da bir keresinde gerçek bir cinayet mahalline o kadar yakındım ki, kolayca maddi bir tanık olarak tutulabilirdim ve bu büyük rahatsızlıktan ancak dilimi tutmanın aşırı zor politikasını izleyerek kurtuldum - profesyonel bir konuşmacı için her zaman zorlu bir tekliftir. Oklahoma'da gecikmiş bir trende açlıkla karşılaştım, on beş saat yiyeceksiz kaldıktan sonra benim durumumda açlık başladı ve aniden, trenin sonunda, gizemli Hiçbir Yer bölgesinden düşmüş gibi görünen bir İtalyan'ın, tren başka bir sonsuz yiyeceksiz yola koyulduğu sırada raylar boyunca bir vagon dolusu muz sürmesiyle tamamen şans eseri bir şekilde rahatladım; Yeni, parlayan bir gümüş doların cazibesine karşılık olarak, dikkat çekici derecede hızlı bir zekâya sahip olan bir İtalyan, bir yetimhaneyi beslemeye yetecek kadar büyük bir miktar stokunu arka platforma taşıdı.

Sabah saat altıda bir kokteyle katılmazsam ve birçok okuyucunun düşündüğü gibi daveti kabul ederek değil, ancak benim için zamanında gerçekleşen müdahaleyle, dost canlısı rakibimin yeryüzünden silinmem yönündeki samimi niyetlerini yerine getirmeye vakit bulamadan, aniden ve görünürde bir sebep olmadan, uykunun mübarek armağanının inmesiyle tehdit edildiğim bile oldu.

Ancak, İyi Samiriyeli'nin aniden ortaya çıkması dışında hiçbir şeyin beni felaketten kurtaramadığı başka zamanlar da oldu. Bunlardan ikisini minnettarlık duygularıyla hatırlıyorum ve bunları samimi bir memnuniyetle buraya kaydediyorum, çünkü gönüllü yardımcılarım
hakkında yazdıklarımı okuyabilir ve kayıtlardan
nezaketlerine olan minnettar takdirimin kalıcı niteliği hakkında bir şeyler öğrenebilirler.

Bu olaylardan ilki, Los Angeles'ın uzak bir şehrinde, her bakımdan mahsur kaldığım unutulmaz bir öğleden sonra gerçekleşti; hazır param olmadığı için değil, beni bulunduğum yerden o anda kritik bir şekilde ihtiyaç duyulan limana götürmek için gereken ulaşımın olmaması nedeniyle. Bir treni
yapmak ya da karlı bir dizi anlaşmayı
kaybetmek meselesiydi, biri kaybedilirse diğerleri de büyük olasılıkla
gitmiş olacaktı.

Çarşamba akşamı güzel Kaliforniya şehrinde ders verecektim ve oradan Cuma akşamı ders için Salt Lake City'ye gidecektim. Benim için talihsiz bir şekilde Salı günü Arizona, Tucson'da rezervasyonum vardı ve garip bir şekilde sonuçları umursamadan
birisi Güney Pasifik Demiryolu'nun raylarına bir bardak su atmış ve böylece yol yatağını tamamen demoralize etmişti. Bu yararlı demiryolu sistemini karalamak istemiyorum; ancak o zamanlar Güney Pasifik'teki yolcunun
rastgele izlenimi, raylarının su üzerine döşendiği ve bataklık kumuyla
balastlandığıydı. Koşulların gerekçelendirilmesi için şunun da eklenmesi gerekir:
Kaynaklar konusunda bilinen bir kökeni veya fayda konusunda gerçek bir kaderi olmayan ve buna göre hareket eden bastırılamaz Salton Denizi, periyodik saldırılarından birindeydi ve bunun uygun şekilde ele alınması, hattın sorumluluğunun omuzlarında olduğu mühendislerin yaratıcılığını sonuna kadar zorluyordu.
Suçlu olan Doğa'ydı, yetkililer değil.

Her neyse, Tucson'dan Los Angeles'a giderken o kadar ciddi gecikmeler yaşadım ki, Çarşamba akşamı saat sekizde Los Angeles'ta ders vermem planlanmıştı, ancak Perşembe sabahı saat dörtte oraya vardım ve Batılı bir izleyici bile böyle bir gecikmeye boyun eğmez. Müdürlerimin çabuk zekâsı sayesinde, gelmememle önemli bir pay kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlardı, Perşembe öğleden sonra saat birde başka bir ders ayarlandı, ancak Salt Lake'e giden trenim iki kırk beşte kalkacaktı. Plan, etkinliğin merkezinden yaklaşık kırk dakika uzaklıktaki konferans salonuna bir araba ile gitmek, saat birde hemen platforma çıkmak, konuşmamı bir saate sığdırmak, ikide platformdan ayrılmak ve aceleyle San Pedro istasyonuna gidip beş dakika kala trene yetişmekti. Programın ilk kısmı harfiyen uygulandı ve ikiden beş dakika sonra salonun girişinde istasyona gitmek için hazırdım. Ancak görünürde bilinen herhangi bir araba veya taşıt yoktu. Benim veya yerel yöneticilerin yanlış anlamaları sonucu, beni dışarı çıkaran araba beklememişti ve yakınlarda bulunabilecek bir yedek yoktu. Ne yapmalı sorusu çok utanç verici bir soru haline geldi. Sonraki tarihler, Salt Lake City'ye giden treni yakalayamazsam tüm turum bir kazayla sonuçlanacak şekilde ayarlanmıştı. Neyse ki salonun önünde oldukça güzel bir bulvar vardı, hem motorlu hem de atlı hız tutkunları için nadir bir cazibe; yöneticilerim ve ben kaldırımda durup, genel olarak hacker'ların ve özellikle de kendimizin zekası hakkında görüşlerimizi ifade ederken ve umutsuzca ufku taradığımızda, karanlığın içinden aniden, hızlı bir şekilde gelen, hafif bir vagonda oturan ve hiç de fena olmayan büyük bir koyu kahverengi tırıs süren bir at tutkunu belirdi. İki kırktan daha zayıf bir yürüyüşe sahip değildi ve yaklaştıkça giderek daha da büyüdükçe kaçak bir çığ gibi görünüyordu; ama gelirken aklımdan tek kurtuluşumun
burada olduğu fikri geçti. Bu yüzden yolun ortasına, tam
yoluna fırladım ve kollarımı ona doğru şiddetle salladım.
Sürücü
dizginlerini bir sarsıntıyla çekti ve adam, at, araba ve hepsi
kayarak, gıcırdayarak durdu. İlk sözlerinin
tamamen içten olduğunu söyleyemem.

"Neyin var senin?" diye kükredi.

Açıklamamı soluk soluğa söyledim - arabamın nasıl gelmediğini,
trenimi yakalamama ne kadar çok
bağlı olduğunu ve
tamamen ona ne kadar güvendiğimi. "Ah, bu kadar, ha?" dedi, sakinleşerek. "Bir
tımarhaneden veya benzeri bir yerden
kaçtığını sanmıştım. Atla. Seni
istasyona kadar götüremem, çünkü benim de iki buçukta bir randevum var; ama seni hemen otele indiririm."

İkinci bir teklife ihtiyacım olmadı ve bir anda şehre doğru
son derece hızlı bir şekilde
yol aldık. Dersten önce kırk dakikayı
tüketmiş olan mesafeyi on iki dakikada kat ettik
ve her şey yolundaydı--sadece iyi değildi; çünkü otele vardığımda,
kendimi tren istasyonundan hala on beş dakika uzakta buldum ve
bir taksi veya başka bir tür taksi yoktu. Dahası, elektrikli
yollar bir yangın veya sokağın ilerisindeki bir şey yüzünden
kapalıydı. Her zamanki gibi
kötü durumdaydım--ve sonra İyi Samiriyeli'ye girdim!

Otelin önünde durup şansımın niteliğiyle ilgili çeşitli gözlemlerde bulunurken, çoğu basılamayacak türden, iyi görünümlü bir adam otelden çıktı ve kaldırımdan hızla geçerek kaldırımda onu bekleyen büyük bir tur arabasına doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve tonneauya oturduktan sonra şoförüne talimatlarını vermek için öne eğildi, o sırada gerçekten de Beyaz Umudumun burada olduğuna dair bir ilhamla sarıldım. Tekrar şansımı denedim. İleri atıldım, elimi nazikçe koluna koydum ve
şöyle söyledim:

[İllüstrasyon: "İlk sözünün tamamen içten olduğunu söyleyemem."]

"Affedersiniz efendim, ama adım Bangs--John Kendrick Bangs. Burada ders veriyorum ve eğer Salt Lake City'ye giden o iki kırk beş trenine yetişemezsem yarım düzine randevumu kaybedeceğim. Eğer kitaplarımdan herhangi birini
okuduysanız ve beğendiyseniz, efendim, bana bir iyilik yapmış olursunuz. Eğer okuduysanız ve beğenmediyseniz, beni
şehirden çıkarmaktan mutluluk duyarsınız. İyi bir Samiriyeli olup beni
istasyona kadar bırakmaz mısınız? _Tek umudum sizsiniz!_"

"Elbette!" diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden, kapıyı
açtı. "Bin ve James," diye ekledi şoföre dönerek, "San
Pedro istasyonuna git ve hız sınırını boş ver."

Mümkün olduğunca çabuk arabaya bindim ve araba öne doğru
sıçradı.

"Çok iyisiniz," dedim nefes nefese, hızla ilerlerken.

"Bunu söylemeyin, Bay Bangs," dedi ev sahibim. "Size hizmet edebildiğim için mutluyum. 'Styx'teki Ev-Teknesi'nizi bir keresinde büyük bir zevkle okumuştum; ama sizde mizahınızdan
daha çok güzel bir manzarayı seviyorum."

"Bu ne?" diye sordum.

"_Cesaretiniz, efendim_," diye cevapladı, bir puro uzatarak.

Trene sekiz dakika kala yetiştik ve istasyondan
çıkarken hayatımda ilk kez, benim özel iş kolumda _sinirlerin_ sinirlerden çok daha iyi bir varlık olduğunu fark ettim ve birini sadakatle besledim ve o zamandan beri diğerinin varlığını kabul etmeyi kararlılıkla reddettim, bu da benim için çok büyük bir avantajdı.

Los Angeles'taki tüm denemelerime ve sıkıntılarıma rağmen, Salt Lake City nişanının
kaybedildiğini burada kaydetmek ilginç olmayabilir. Nevada'nın vahşi doğasında motorumuz bozuldu ve ertesi gece gece yarısından çok sonra Salt Lake'e ulaştık.
Yine de elimi tuttum; çünkü bazı yolcuların isteği üzerine o gece Nevada tepelerinde duran trenin gözlem vagonunda, on beş yolcu, tren mürettebatı ve yarım düzine Pullman hamalından oluşan bir dinleyici kitlesine ders verdim.

New York veya Boston'da veya diğer Doğu şehirlerindeki benzer sorunlardan kurtulmak için benzer taktikler kullansaydım kaderimin ne olabileceğini düşünmekten çekiniyorum. Adımın bir polis mahkemesinin kayıt defterine düzensiz bir kişi olarak
yayılması ihtimali var; ancak bizim büyük Batı'mızda--işler bir şekilde orada çok farklı görünüyor. Ülkenin o kesiminde çok fazla gökdelen yok ve insanlığın ufku bu nedenle biraz daha geniş olabilir;
ve belki de oradaki mücadele edenler kendi deneme ve sıkıntılarının olduğu döneme bizim Doğu'da olduğumuzdan daha yakınlar ve bu nedenle önlerinde uçuşan sıkıntı sinyalini gördüklerinde anında daha sempatik oluyorlar.

İkinci olay daha yakın bir yerde meydana geldi. 1913 baharında Dayton ve civarında büyük bir yıkıma yol açan sel felaketi sırasında Ohio'daydı. Bir önceki gece Ironton'da ders vermiştim ve Cleveland'a giderken Columbus'ta mahsur kalmıştım.
Columbus'tan trafiğin mümkün olup olmadığı konusunda çok fazla şüphe vardı, çünkü oradaki tüm demiryolları tamamen moralsizdi. Ancak lise çalışanları için, ne kadar zahmetli veya maliyetli olursa olsun, taahhütlerine ulaşmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermek temel bir ilkedir. Bu yüzden, alt düzey yetkililerin uyarılarına rağmen şansımı denedim ve yolcuların kendi tehlikeleri altında bindikleri bir sabah trenine bindim, korkunç ıssızlık sahnelerinden ve rahatsız edici derecede ıslak bir yol yatağından geçerek, tren burada ismini vermeyeceğim bir Ohio şehrine ulaşana kadar. Trene veya vatandaşlarına karşı hiçbir kötü duygum olmasa da, bundan "sevgi" terimleriyle bahsetmeye kendimi getiremiyorum, bunu yapmayı çok daha fazla tercih etmeliyim. Bu noktada trenimiz durdu ve Cleveland'a ulaşmanın imkansız olduğu duyuruldu çünkü tüm köprüler yıkılmıştı. Aynı sebepten dolayı oraya gitmek söz konusu değildi ve taahhüt bozuldu. Hemen
telgraf ofisine gittim ve birkaç mesaj gönderdim: Cleveland halkına ulaşamadığımı bildiren; ajanlarıma durumumu anlatan; aileme ise güvenliğimi temin eden.
Bu telgraflar "mali açıdan sırtımı" kırdı; çünkü onları ödediğimde
cebimde sadece kırk sent kalmış,
muhtemelen günlerce en yağışlı Ohio'da mahsur kalmış, bir ayı kadar aç ve görünürde bir dost olmayan bir halde buldum kendimi.

Ancak bu durum beni çok endişelendirmedi; çünkü Batı'da ve Güney'de kendimi parasız bulduğum birkaç başka durumda
çekimi bozduracak birini bulmakta hiç zorluk çekmemiştim. Bu yüzden,
trenimin Columbus'a dönmeden önce en az iki veya üç saat orada bekletileceğinden emin olduktan sonra,
cebimin yeniden doldurulması için neşeyle yola koyuldum. Şiddetli yağmurda küçük şehrin ana caddesine doğru yürüdüm ve büyük bir rahatlamayla
meydanının dört köşesinden birinde bir ulusal banka gördüm. Cesaretle içeri girdim ve kasiyere seslendim, ona hikayemi birkaç
"iyi seçilmiş kelimeyle" anlattım.

"Muhtemelen," dedim, fazla ilgi göstermeden dinlerken, "bütün bu koşullar göz önüne alındığında, bana bir şans vermeye ve çekimi yirmi beş dolar bozdurmaya
istekli olacağını düşündüm."

"Neden, sevgili beyefendi," diye cevapladı, "_burası bir banka_!"

Şakacı bir dürtüyle ona bunu duyduğuma şaşırdığımı söylemeyi bastırdım, çünkü içeri girdiğimde bir kasap dükkanı olduğunu ve buradan şemsiye veya çok ihtiyaç duyduğum sekiz günlük bir saat alabileceğimi düşünmüştüm.

"Biliyorum," diye kendimi tatmin ettim, bir yandan da gülümsüyordum. "Bu yüzden
buraya para için geldim."

"Eh, yanlış yere geldin," diye patladı. "_Biz
yaralılara ilk yardım sağlamak için bir akıl hastanesi işletmiyoruz!_"

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladım. "Tamamen haklısın ve belki de
böyle bir iyilik istememeliydim--ama sana bir şey söyleyeceğim," diye ekledim. "Yarın veya ertesi gün bu eyaletin valisi, kesinlikle yapacağı gibi,
zarar görenler için yardım çağrısında bulunduğunda,
benim geldiğim
dünyanın o bölgesindeki mali adamların tam da bu tür kurumları işlediğini göreceksiniz ve sizin halkınızın yardımı için o altın ordu benimkinden akın ettiğinde, umarım ki siz kendinizden
utanırsınız, eğer zaten utanmıyorsanız."

Bir gergedana doğa üzerine bir Wordsworth sonesi okumak kadar sonuçsuzdu; çünkü tek yaptığı homurdanmaktı.

"Hıııı!" dedi ve ben de dışarı çıktım.

Kısa süre sonra başka bir banka buldum, orada konaklama değil, daha nazik bir
reddetme sağladım. Bankanın başkanı, şimdiye kadar tanıştığım en sempatik insanlardan biriydi ve herhangi birinin çekini benim için memnuniyetle bozdururdu; ama kendi çekimi, bu söz konusu bile olamazdı. Kendisi, sorumluluğu altındaki fonların bir mütevellisiydi - zavallı adam, görünüşe göre kendi parasından bir kuruş bile yatırmıyordu. Ancak, nazikti ve sesli bir şekilde sempati duyuyordu.
Pozisyonumun zorluklarını çok iyi anlamıştı ve
aslında
beni kaldırımın tehlikelerine güvenle götürmek için kapıya kadar eşlik etti,
ve yakında zorluğumdan bir çıkış yolu bulacağımı umduğunu ifade etti. Trene döndüm, yemekli vagonda otuz sentlik sardalya yedim, garsona on sent bahşiş verdim ve sigara içme bölmesine tamamen parasız bir şekilde gittim. Orada birkaç kişi daha toplanmıştı ve doğal olarak günün maceralarını tartışmaya başladık.

"Eh," dedim, "Hayatımın en garip deneyimlerinden birini yaşadım. Son sekiz yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeydim ve bugüne kadar sempati ve kolay para açısından bu kadar fakir bir yer
bulmamıştım ki, ihtiyacım olduğunda çekimi bozduramazdım. Mississippi'de o kadar fakir bir otel sahibi tanımıştım ki, karısı evdeki tüm hizmetçi işlerini yapmak zorundaydı, gece yarısı komşusundan bana yardım etmek için yirmi beş dolar _ödünç_ alıyordu; ama burada, her şeyi batıya vuran bu selde,
bir kuruş bile toplayamıyorum!"

Ve devam edip burada kaydedilen iki ulusal bankayla olan deneyimimi anlattım.

"Aman Tanrım, George!" diye bağırdı karşımda oturan adamlardan biri, bitirdiğimde
dizine sertçe vurdu. "Ben Ohio'luyum, efendim ve
Devlet adına utanıyorum. Görünüşün için çekini bozdururum. Ne kadar istiyorsun?"

"Yirmi beş dolar," dedim.

"Tamam," dedi cebinden dolu bir cüzdan çıkarıp
beş tane beş dolarlık banknot sayarak. "İşte bunlar."

Teşekkür ettim ve çekimi çekip ona uzattım. Çeki aldı
ve imzaya baktı.

"_Ne?_" diye patladı. "_Aptal mı?_"

Bu benim kitaplarımdan birinin başlığıydı.

"Suçlu!" dedim.

"Al bakalım, sen!" diye bağırdı, cüzdanını tekrar cebinden çıkarıp
içinde cazip bir deste on dolarlık banknot göstererek açtı. "_İşte--sadece kendinize yardım edin!_"

Ve yine de bu dünyada "edebiyat"ın işe yarayıp yaramadığını soran insanlar var!

Karşılaştığım İyi Samiriyelilerin en Samiriyelisiyle geçen Şubat ayında kuzeybatıdaki en gelişen
şehirlerden birinde tanıştım. Modern eleştirmenlerin ona "tekme" diyeceği bir Samiriyeliydi--ya da en azından bana öyle geldi. Minneapolis'ten kuzeye doğru oradaki görevimi tamamlamak için yola koyulduğumda
bir süre için hayata olan ilgimi
neredeyse tamamen yok eden müthiş bir diş ağrısıyla
kavradım. Rahatsız edici azı dişim bilgelik bölümünün çok gerisindeydi ve birkaç gündür biraz gevşek davrandığı için ondan kurtulmaya karar verdim. Kendim çıkarmak için yaptığım tüm çabalar sonuçsuz kaldı ve sonunda kendim çıkarmak için son bir umutsuz çabadan sonra Pullman vagonundaki sandalyeme döndüm ve bu yolculukta benimle birlikte Amerika'yı Gören Tek İlham Perisi'ne varış noktamıza ulaştığımızda ilk görevimizin bir dişçi bulup ondan kurtulmak olduğunu söyledim.

[İllüstrasyon: "Ben Ohio'luyum ve görünüşünüze göre çeki bozduracağım. "]

"Umarım doğru türden bir adam bulmaya dikkat edersin," dedi.
"Şarlatan doktorlara paramız yetmez, biliyorsun."

Bu sırada arabanın karşı tarafında oturan çekici bir kadın eğildi ve "Rahatsız etmek istemem ama senin nasıl acı çektiğini gördüm ve az önce sözlerini duydum. Damadım bir dişçi ve iyi bir dişçi olduğunu düşünüyoruz. Beni istasyonda karşılamaya geliyor ve sanırım sana yardım etmeye istekli olacaktır."

Hanıma teşekkür ettim ve onun da yardım edeceğini umduğumu söyledim.

İstasyona vardığımızda genç adam beklendiği gibi belirdi
ve nazik refakatçim davayı sundu.

"Çok acı çekiyordu, James," dedi, "ve ona senin dişini
çekeceğini söyledim."

"Ama, sevgili annem," dedi genç adam, "çok acelemiz var. Bu gece bir randevumuz var. Ofisim kapalı ve giyinik değiliz--"

"Yine de teşekkürler," dedim. "Eğer yapabilirsen bana yardım edeceğinden eminim--belki de en iyi şeyi yaparsın. Bu lanet şeyi
ortaya çıkarmadan ders veremiyorum."

"Ders mi?" dedi. "Sen John Kendrick değilsin--"

"Evet--benim," dedim.

"Ah," dedi, "bu farklı. Sen bizim nişanlımızsın. Ofisime gel, seni hemen
düzelteyim."

Böylece beş blok yürüyerek ofisine gittik, orada kısa sürede
gerildim ve istenen ameliyat titizlikle ve hızla gerçekleştirildi.

"Pekala, doktor," dedim, o, forsepsle sıkıca kavradığı
kötü azı dişini önümde tutarken, "bana bütün gün yaşadığım ilk rahatlama anını yaşattın. Minnet borcumu asla ödeyemeyeceğim, ama diğerini sanırım
başarabilirim. Sana ne kadar borcum var?"

"Hiçbir şey, Bay Bangs," diye cevapladı. "Hiçbir şey."

"Ah, bu saçmalık, doktor," diye karşılık verdim. "Sen profesyonel bir adamsın,
ve ben sana yabancıyım--bir şey talep etmelisin."

"Ah, hayır, Bay Bangs," dedi gülümseyerek. "Sen bana yabancı değilsin. Son yirmi yıldır kitaplarınızı okuyorum ve _dişlerinizi çekmek
gerçek bir zevk_."

V

SERSERİ BİR ŞAİR

Benzersiz ve sonsuza dek ağıt yakılacak Gilbert, Pinafore'daki keyifli şarkılarından birinde bize şunu hatırlatmamızı söyledi:

Her şey nadiren göründüğü gibidir--
Yağsız süt krema gibi görünür;
Yağsızlar rugan deriler gibi geçer;
Kargalar tavus kuşu tüylerinde yürür.

Bu şarkıyı söyleyen iyi kadın -ona küçük Buttercup derlerdi--şu anda karamsar bir ruh halindeydi; çünkü öyle olmasaydı
duyguyu tersine çevirir, bize aynı doğrulukla kremanın bazen yağsız süt gibi göründüğünü ve zamanın aşınması ve yıpranmasının altında dışarıdan "yüksek alçak" gibi görünen şeyin hala "patent deri." Seyahat ettiğim her yerde bu sonuncu gerçeğe dair bir şeyler buluyorum; ancak bu, Batı gezilerimden birinde beklenmedik bir şekilde, kaba ve ümitsiz bir dış görünümün altında neredeyse ezici bir
şiirsel doğaya sahip bir vahiy ile karşılaştığımda olduğundan daha açık bir şekilde ortaya çıkmamıştı.

1906'da Arizona'da yaptığım bir seyahatte oldu. Trenim Yuma'dan geçtikten sonra birkaç saat bekletildi. Normalde bunu üzücü bulmam gerekirdi; ancak, olayın da kanıtladığı gibi, platform çalışmalarımı sürdürürken yaşadığım en keyifli ve öğretici deneyimlerden birini bana yaşattı. Ekspres, Doğu'dan gelen çok gecikmiş bir başka trenin geçmesini beklerken, sabahın sıkıcılığını geçirmek için seçtiğim sıradan günlük vagonun kapısı açıldı ve görünüşe göre yoksulluğun son evrelerinde olan bir adam vagona girdi. Yaşlıca bir adamdı, altmışını geçmişti diyebilirim ve ona şöyle bir bakış
zihnimi içgüdüsel olarak, ezilmiş Batılının üzücü durumuyla ilgili duyduğum bazı açıklamalara geri döndürdü,
popülist dostlarımızın bize mutsuz kaderi hakkında çok şey anlattığı. O kadar
çok fakir ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde perişan görünüyordu ki sempatimi
çekti. Sırtında, bir zamanlar gurur ve tazelik günlerinde bir redingot olan, şimdi düğmesiz, benekli ve kenarları püsküllü şeyin zaman içinde paslanmış ve yıpranmış kalıntısı gevşekçe yatıyordu. Pantolonu uyumluydu. Boynu yakasızdı, hem yaka hem de kravat görevi gören soluk mavi puantiyeli bir mendil. Şapkası sayısız savaşta hizmet ettiğini gösteriyordu ve ayaklarında, daha fazla güvenlik için sıradan bir sicimle bağlanmış, bir zamanlar bir çift kongre tozluğunun üst kısmı ve tabanlarının delikli bir kısmı vardı. Yüzüne gelince--eh,
Spenser'ın çizgilerini canlı bir şekilde hatırlattı--

Çirkin kemikli yanakları, yoksulluk ve çam ağacının arasından,
Çenesine doğru büzülmüştü, çünkü hiç ölmemişti.

[İllüstrasyon: Yoksulluğun son evrelerinde.]

Yaşlı adam, benimkinin yanındaki koltuğa güçsüzce sendeleyerek yürüdü, birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı ve sonra bir çift delici mavi gözünü bana dikti. "Oldukça yorucu bir bekleyiş," diye cesaret etti, ses tonundan pek emin olmayan bir sesle, sanki son zamanlarda pek kullanma şansı olmamış gibi.

"Çok," dedim umursamazca. "Ama sanırım bu tür şeylere alışmamız gerekiyor."

"Sanırım öyle," diye kabul etti; "ama yine de senin işinde olan bir adam için
bunun korkunç bir şey olacağını düşünüyorum. Sinirlerine dokunmuyor mu?"

"Benim işim hakkında ne biliyorsun?" diye sordum, merakım uyanmıştı.

"Ah," diye güldü, "Kim olduğunu biliyorum. Bir keresinde kitaplarından birini okumuştum.
Ne hakkında olduğunu unuttum; ama önünde senin resmin vardı ve seni gördüğüm anda tanıdım. Ayrıca geçen gün Tucson'daydım ve sen Salı gecesi Tucson'da ders vereceksin, değil mi?"

"Oraya varırsam varacağım," dedim. "Bu hızla gidersem korkarım ki
sonraki sezon olacak."

"Eh, sen vardığında seni bekliyor olacaklar," diye kıkırdadı. "Resminizi her yere
astırmışlar. Kasabadaki her eczanede
ve bar penceresinde var. Tren istasyonundan üniversiteye ve geriye kadar her ağaca, yangın musluğuna, bağlama direğine, reklam panosuna ve pompaya
astırmışlar. Kül varillerine
çakılmış birkaç tane olduğundan emin değilim. Hiçbir yere
baktığınızda John Kendrick Bangs'in bir fotoğrafçının koltuğunun derinliklerinden size baktığını
göremezsiniz. Gerçek şu ki," diye ekledi tuhaf bir göz kırparak, "Tucson'dan her yerde patlak veren Bangs döküntüsünden
uzaklaşmak için ayrıldım ve Tanrı aşkına! Bu trene biniyorum ve _orijinal_ orada_oluyor!"

Güldüm ve yaşlı adama bir puro uzattım, o da hevesle kabul etti,
işe koyulmak için en azından dörtte birini ısırdı.

"Ben taşbaskılı olduğum için o kadar da kötü değilim," dedim şakayla.

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı, "ve eğer maddi olarak zor durumda kalırsan, seni taşbaskılayan adama karşı birinci sınıf bir iftira davası açabileceğini fark etmek seni biraz rahatlatmalı."

Bir iki dakika sessizce sigarasını tüttürdü, sonra koltuğunun koluna yaslanarak sohbeti yeniden açtı.

"Bay Bangs," dedi, biraz hüzünlü bir şekilde, "bir yılın sonundan diğerine çok şey okumuş olmalısın - belki bana bir veya iki iyi kitap önerebilirsin?"

Bir tür pozdu. Bir şekilde ilk bakışta edebi bir zevkle uzaktan yakından alakası olan hiçbir şey ima etmedi ve ben
sorunla zaman kaybettim.

"Evet," diye ihtiyatla cevapladım. "Bir yıl boyunca epeyce kitap okuyorum; ama bir adama, vakasını teşhis edip semptomlarına bakmadan
bir edebi tedavi yöntemi önermeyi sevmiyorum. Biliyorsun ki sen benim gibi
bir şeyden hoşlanmayabilirsin."

"O da öyle olabilir," diye soğukkanlılıkla belirtti. "Ama elimizde biraz zaman var - beni deneyip öğrenirsen. Şahitlik etmeye hazırım. Ateş
önümüzde - birkaç deney gibisi yok."

"Şey," dedim, "ben şahsen biyografiyi diğer her türlü okumaya tercih ederim. Romanları yeterince severim; ama sonuçta, bir romancının hayalindeki
hayali yaratıkların eylemleri ve duygularıyla ilgili sürükleyici hikayelerden çok, sempatik bir şekilde sunulmuş gerçek bir adamın hayat hikayesini okumayı tercih ederim. Boswell'i Fielding'den daha çok seviyorum ve Dr. Johnson benim için Tom
Jones'dan çok daha ilginç."

"Ben de aynısını söylüyorum," dedi yeni arkadaşım. "Ben de her zaman bunu söylerim. Gerçekte bu kadar çok romantizm varken, tüm zamanını kurguya harcamanın ne anlamı var? Tek sorun, günümüzde iyi biyografi tarzında pek fazla şey yazılmaması -- öyle değil mi?"

"Ah, evet, var," dedim. "Bolca var ve ara sıra inanılmaz derecede uyarıcı bir şeye rastlıyoruz. Sanırım
bunun sizi çok ilgilendireceğini sanmıyorum, ama büyük bir ressamın iki ciltlik hayatını yeni bitirdim - 'Edward Burne-Jones'un Anıları'
adında, karısı tarafından yazılmış."

Konuşurken yaşlı adamın yüzü ilgiyle parladı ve
yırtık
paltosunun iç cebine uzanarak
üzerine bir not yazmak için zamanla lekelenmiş, cepte yıpranmış bir zarf çıkardı ve
sonra bir iki dakika aşırı büyük bir yeleğin gizemli girintilerinde karıştırdıktan sonra
bir kalemin en ufak parçasını çıkardı.

"Bu kitabı kim yayınlıyor?" diye sordu, öne eğilip hevesle yüzüme bakarak.

"Neden--Macmillan Şirketi," diye cevapladım, biraz utanarak. "Ama--bununla
ilgilenir misin?

Ve sonra aydınlatıcı an geldi - korkarım ki parlaklığı
renklerini bile etkiledi Bir an önceki biraz küçümseyici tavrımı düşündüğümde yanaklarım.

"Sanırım bununla ilgilenirdim!" diye gerçek bir coşkuyla cevap verdi. "_Ben her zaman o Prerafaellocu
hareketle ilgilendim!_"

Şaşkınlığımı gizlemeye çalıştım; ama tüm çabalarıma
rağmen gözlerimin gerçek duygularımı ele vermesinden çok korkuyorum. Yutkundum ve baktım ve yaşlı adam devam ederken kıkırdadı.

"O kalabalık harika bir gruptu," diye düşündü, "ve sanırım dünya henüz onlara ve etkilerine ne borçlu olduğumuzu fark etmedi. Burne-Jones, William Morris, Madox Brown, Holman Hunt ve
Rossetti--Sanırım Rossetti'nizi bir kitap gibi biliyorsunuz?"

Rossetti'me karşı gerekli aşinalığım ve takdirimin olmadığı izlenimini vermeye çalıştım; ama kendimi beklediğimden
daha derin sulara
girdiğimi hissetmeye başladım.

"Şiirde ve resimde, o adamlar olmasaydı
asla sahip olamayacağımız çok güzel şeyler var," diye devam etti yaşlı adam. "Elbette
geçmişin şeyleriyle o kadar duygusuzlaşmış çok sayıda zihin var ki
onları bir rutinden çıkaran hiçbir şeydeki güzelliği göremiyorlar,
gerçekten eski olsa ve sadece yeni gibi görünse bile. Her yeni harekette böyledir ve alayda en önde başlayan adam çok fazla hakarete uğrar. Örneğin zavallı yaşlı Rossetti'yi ele alalım,
eleştirmenler ona, özellikle Buchanan'a nasıl hak verdi --Robert Buchanan gibi bir adamın Rossetti'nin 'Kutsanmış Damozel'ini eleştirmeye cesaret etmesi fikri! Bu saçmalık! Bir filin bir örümcek ağını nasıl ele alıp herhangi bir canlının onu nasıl yuva yapabileceğini anlamaya çalışması gibi.
Elbette fil bunu yapamazdı!"

Tanıdığım ortalama bir filin, ortalama bir örümcek ağını yorgun uzunluğunu uzatmak için
oldukça güvensiz bir sığınak olarak göreceğini kabul ettim.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti, "Buchanan'ın o dizeler hakkında ne dediğini?--

"Ve yine de eğildi ve
Çevreleyen büyünün dışına
_Göğsü ısınana kadar
Yaslandığı çubuğu. _

Bu dizelerin kötü olduğunu ve üçüncü ve dördüncü dizelerin
hiçbir değere sahip olmadığını ve _neredeyse anlamsız_ olduğunu söyledi! Bir düşünün!--

"_Göğsü, yaslandığı
barı_
ısıtana kadar_
_neredeyse anlamsız_! Acı Çeken Kırkayaklar!" diye bağırdı öfkeyle.
"O adam şişeyle büyümüş olmalı!"

Sanırım o noktadan sonra yaşlı adamı soluk soluğa dinlediğimi söyleyebilirim. Buchanan'ın "Şiirin
Bedensel Okulu" hakkındaki monografisi, tamamen benim görüşlerime karşı olmasına rağmen, benim için uzun zamandır en sevdiğim edebi eleştirilerden biri olmuştur, Victor
Hugo'nun Napolyon III'ü keskin bir şekilde
yüzmesine benzer ve bunun alkali çölden, bu sevgili serserinin aracılığıyla
böylece bana
sıçması gerçekten bir deneyimdi. Arkadaşımla sohbet etmek yerine, kendimi tiyatrocuların "besleyici" dediği şeye dönüştürdüm, sorular sordum ve ara sıra onu devam ettirmek için yeterince ima edici bir yorumda bulundum. Koşarken sesi güçlendi ve melodik ve yumuşak bir hal aldı, ta ki gözlerimi kapatsaydım, neredeyse çok sevdiğimiz Mark Twain'in o müzikal aksanıyla konuştuğuna, sesine nadir görülen bir tatlılık veren o lirik notayla dolu olduğuna inanmaya kendimi ikna edinceye kadar.

[İllüstrasyon: "Acı Çeken Kırkayaklar!" diye haykırdı. "O adam şişeyle büyümüş olmalı!"]

Yeni bulduğum arkadaşım Rossetti'den Whistler'a atladı --kendisine "Jimmy" diyordu-- oradan Watts'a ve Watts'tan Ruskin'e; Ruskin'den Burne-Jones'a koştu ve sonra tekrar Rossetti'ye döndü.

Rossetti artık onun için bir saplantı haline gelmiş gibi görünüyordu; ancak
Rossetti'ye atıfta bulunduğu kişi ressam Rossetti değil, şair Rossetti'ydi. Birkaç dakika içinde o iğrenç arabanın sessizliği "Kayıp Günler"in sonesine yankılandı:

"Bugüne kadar hayatımın kayıp günleri,
Onlar neydi, onları sokakta görebilir miydim
Düştükleri gibi yatıyorlardı? Buğday başakları mıydılar
Bir zamanlar yiyecek için ekilmiş ama sonra kile çiğnenmiş?
Ya da israf edilmiş ve hala ödenmeyi bekleyen altın paralar mı?
Ya da suçlu ayaklara sıçrayan kan damlaları mı?
Ya da rüyalarda aldatılması gereken dökülmüş sular
Cehennemin ölmeyen boğazları, her zaman susuzluk?
Onları burada görmüyorum; ama öldükten sonra
Tanrı bilir ki göreceğim yüzleri biliyorum--
Her biri öldürülmüş bir benlik, alçak son nefesle;
'Ben seninim--bana ne yaptın?' 'Ve ben--ve ben--kendim' (bak! her biri der)--
'Ve sen kendin sonsuza kadar.'"

Bitirdiğinde sesi titredi ve ardından uzun bir sessizlik geldi.

"Oldukça iyi bir şey, değil mi?" dedi sonunda.

"İyi!" dedim, aniden dünyevi mallar konusunda kendi diline oldukça benzer bir dil yoksulluğuyla boğuşarak.

"Ancak seni buraya götürüyor," dedi alnına vurarak. "Seni
düşündürüyor--ve bir şekilde ben--düşünmeyi sevmiyorum. Daha çok
hissetmeyi--ve buna gelince seni
buraya götüren Christina Rossetti." Sol göğsüne kalbinin üzerine vurdu. "Geri kalanların hepsini bir mil kadar yüzdü, benim açımdan. Onun o 'Up Hill'
şeyini seviyorum--hatırlıyor musun?--

"Yol tüm yol boyunca yokuş yukarı mı kıvrılıyor?
Evet, sonuna kadar.
Günlük yolculuk tüm uzun günü mü alacak?
Sabahın başından akşama kadar, dostum.

"Ama gece için bir dinlenme yeri var mı?
Yavaş karanlık saatlerin başladığı yer için bir çatı.
Karanlık onu yüzümden saklamasın mı?
O Hanı kaçıramazsın.

"Gece başka yolcularla karşılaşacak mıyım?
Önceden gidenlerle.
O zaman kapıyı çalmalı mıyım, ya da görüş alanımda olduğunda seslenmeli miyim?
Seni kapıda bekletmeyecekler.

"Rahatlık bulacak mıyım, yolculuk yorgunu ve güçsüz?
Çalışmaktan karşılığını bulacaksın.
Benim ve arayan herkes için yatak olacak mı?
Evet, gelen herkes için yatak.

"Ah, ben!" dedi. "Bundan çok cesaret alıyorum ve sonra
bir gün işler yolunda gitmediğinde,
onun şu şarkısını söylüyorum:

"Öldüğümde, en sevdiğim,
Benim için hüzünlü şarkılar söyleme;
Başıma gül dikme,
Ne de gölgeli selvi ağacı:
Üstümdeki yeşil çimen ol,
Yağmurlarla ve çiy damlalarıyla ıslak,
Ve istersen hatırla,
Ve istersen unut.

"Gölgeleri görmeyeceğim.
Yağmuru hissetmeyeceğim.
Bülbülün
Sanki acı çekiyormuş gibi şarkı söylemeye devam ettiğini duymayacağım:
Ve ne yükselen ne de batmayan alacakaranlıkta rüya görerek,
Umarım hatırlarım,
Ve umarım unuturum."

Tren çoktan varış noktamıza doğru yola çıkmıştı, yaşlı adam koşarken muhteşem bir şekilde konuşuyordu, bense o resmin muhteşem karşıtlıkları dışında her şeyin tamamen bilincinde değildim - görünüşte sefil bir serseri, amansız bir yoksulluğun pençesinde, zengin bir zihnin derinliklerinden, hatırladığım en nadir ruhsal incelemelerden birini
çıkarıyordu. Varış noktamıza nihayet ulaştığımızda, ona veda etmek için elimi uzattım.

"Harika bir saat için sana yeterince teşekkür edemem," dedim, ". Benim için bir şey yapmanı istiyorum. Gördüğün gibi benden daha avantajlısın. Sen
benim kim olduğumu biliyorsun; ama ben senin kim olduğunu bilmiyorum. Bana adını
söylemez misin ki, onu arkadaşlarımın listesine ekleyeyim?"

Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doldu. Elini nazikçe omzuma koydu. "Genç dostum," dedi, sesi yine kısık ve boğuk bir hal alırken, "_benim_ kim olduğum, Tanrı'nın güzel yeşil
dünyasının yüzündeki en önemsiz şeylerden biridir. Gerçekten önemli olan,
benim nasıl bir adam olduğumdur. _Ben, hayata en tepeden başlayan ve
kendisine açık olduğunu düşündüğü tek yöne doğru hareket eden talihsizlerden biriyim._"

Elimi tuttu, yumuşak, görünüşte şefkatli bir şekilde bastırdı ve
gitti, beni tek başıma bıraktı ve o zamandan beri onu ne gördüm ne de duydum.

VI

İKİ YÜZLÜ İLTİFALAR

Bu saçma sapan anıların önceki bir bölümünde, bu ülkedeki bir konferans sezonundan karamsar bir ruh haliyle geri dönen herhangi bir insan
adamına meydan okuduğumu söylemiştim. Bu meydan okumaya bir tane daha
ekleyeceğim. Bir gergedan derisi veya katı fildişinden daha ince bir kafaya sahip olan herhangi bir adamın, ülkemizi gezdikten sonra, hak ettiğinden daha fazla kendi önemine dair bir hisle geri dönmesine meydan okuyorum.

Özellikle hoş bir şekilde açık sözlü Batı'mızda, kendisine emanet edilen iyi insanlar tarafından, bir konuşmacının huzurunda konuşulan pek çok açık gerçek vardır; burada, konuşmacıyı bir insan olarak ve konuşmacıyı bir konuşmacı olarak ayırt etme
becerisini edinmiş gibi görünüyorlar. Nezaketsizlik hiçbir yerde görülmez.
En azından, yaklaşık bin kamusal görünüme sahip olduğum kürsü deneyimimin on yılında, bununla yalnızca iki kez karşılaştım ve her ikisinde de Doğu topluluklarında; o kadar önemsiz bir oran ki
aslında hiçbir şeye
değil. Adama karşı misafirperverlik her zaman samimiydi; konuşmacıya karşı tutum saygılıydı. Ancak bu saygının gösterilmesinde savsaklama yoktur, ancak arada sırada tezahüründe bir çekingenlik havası vardır ve bu, konuşmacıya eleştiri çizgisinde, eğer önemini hissedebiliyorsa, herhangi bir miktardaki açık sözlü kınamadan daha iyi hizmet eder.

Platformdaki Adam'ın çalışmasında, kendi başına en yüksek disiplin değerine sahip bir unsur vardır ve bu da her koşulda _mallarını kendisi teslim etmesi gerektiğidir_. İşlemde dolaylı bir şey yoktur. Hiçbir ikame onu bu zorunluluktan kurtaramaz. Kitap yazan, ayakkabı veya otomobil yapan kişi, bir kenara oturup başkalarının işçilik kusurları için bir aracıya yüklenebilecek her türlü suçlamayla yüzleşmesine izin verebilir; ancak konuşmacı için böyle mutlu bir sorumluluk
değişimi yoktur. İnsanlar onun söylemini sıkıcı bulursa, ya kalkıp dışarı çıkarlar ya da deyişin dediği gibi, "yüzüne uyurlar."

[İllüstrasyon: "Konferansçının malları teslim etmesi gerekir!"]

Ancak bazen, gösterişli bir şekilde vurgulu bir onaylamama ifadesi, platformdaki adama kendini kurtarma şansı verir. Henry Ward Beecher'ın bir keresinde söylediği bir şeyin, büyük ve yankılanan bir oditoryumun ön sırasında oturan dinleyicilerinden birini o kadar rahatsız ettiği, kişinin sertçe ayağa kalkıp dışarı çıktığı anlatılır. Onaylamamasının bir tür vurgusu olarak, protesto eden ruha, koridorda yürürken o kadar yüksek sesle gıcırdayan bir çift yeni ayakkabı yardım etti ki, herkesin dikkatini dağıttı. Bay Beecher hemen durdu ve
memnuniyetsiz kişi kapıdan içeri girene ve
acı çeken çizmelerinin son yankısı kaybolana kadar bekledi ve sonra, şefkatli bir gülümsemeyle, çocukluğumuzun kalplerine çok
değer veren o güzel eski çocuk şarkısını okudu:

Parmaklarında yüzükler,
Ayak parmaklarında ziller;
Nereye giderse gitsin,
müzik olacak.

Seyirciyi büyüleyen biraz hazırcevaplıktı ve
daha sonra kendilerini protesto eden bir ruh halinde bulan başkaları da varsa, bunu
göstermek için daha güvenli bir fırsat bekledikleri oldukça kesindir. Bay Beecher ayaktayken asla
hafifçe küçümsenecek bir adam değildi.

Birkaç yıl önce kendim de bir seçim kampanyasında
benzer bir durumla karşı karşıya kalmıştım. Çok
hayranlık duyduğum bir devlet adamına yapılan bir gönderme, kırsal bir opera binasının galerisinin altında oturan bir grup düşmandan kararlı bir tıslamaya neden oldu. Sözlerimde duraklayarak ve kapıcıya "o buhar radyatörünü kapatmasını" söyleyerek tıslamayı susturdum, çünkü salon belli ki bazı izleyicilerin konforu için
fazla sıcaktı. Çok ustaca bir hareket değildi ama işe yaradı ve
akşamın geri kalanında o taraftan başka bir şey duymadık.

Ancak, konuşmacının düşmanca unsurları yatıştırmaya çalışması daha güvenli bir kuraldır ve benim de son beş yıldır uyguladığım bir kuraldır
önümde bulunabilecek soğukluk merkezlerini tespit etmeye çalışmak ve sonra tüm enerjimi "onları çözmeye" yöneltmek. Bugün ülkenin her yerinde
platform ne kadar popüler olursa olsun, her toplumda, en azından isteksiz erkeklerin küçük bir mayalanması vardır. Bu erkekler, hevesli eşleri tarafından istemeyerek de olsa ders salonlarına sürüklenirler. Eğer kendi istediklerini yapmalarına izin verilseydi, evde, terlikleri ayaklarında, çamurluğun üzerinde,
ellerinde kitap veya en sevdikleri gazete ve hoş kokulu bir
funda pipo eşliğinde, huzur içinde dinlenirlerdi. Bu acı çekenleri bulmak zor değildir.
O kadar bilinçli şehitlerdir ki, hemen kendilerine ihanet ederler ve kural olarak, başkanlarım beni dinleyicilerime tanıtırken,
önümdeki sıra sıra yüzleri onları aramak için tararım.

Onların sempatik gözlere ihanet eden belli belirsiz ayırt edici özellikleri vardır. Ki, tüm alçakgönüllülüğümle, benimkinin de öyle olduğunu iddia edebilirim;
çünkü, ders vermeyi sevsem de, ders verilmesi veya ders verilmesi, duruma göre, beni yok olmaya kadar sıkar. Ben, başka bir adamın bacağını kesme fırsatına sevinen ama kendi bacağını kesmeye yedi sent bile vermeyen doktorlar gibiyim.

Bu ayırt edici özelliklerden ilki, umutsuz bir teslimiyetin ifadesi olan veya aşağılama, hatta intikamcı bir küçümsemeyle dolu olan yüz ifadesidir; sanki yüzün sahibi, özellikle öğretim görevlisine ve genel olarak tüm lise hareketine
Cennetin tüm gazabını içten içe haykırıyormuş gibi. Bu iki ifadede de kollar göğsün üzerinde sıkıca kavuşturulmuş haldedir, sanki hasta gerçekten kendini tutmaya çalışıyormuş gibi.

[İllüstrasyon: "Yüzünde 'uyuyabilirler.'"]

İkinci neredeyse kesin tezahür, hastanın oturduğu sandalyeyle olan fiziksel ilişkisindedir. Umutsuzluğunun ağır maddi yükünü, Doğanın ona oturmasını istediği gibi değil, emrindeki mevcut alanın izin verdiği kadar sırtının alt kısmına yakın oturarak taşır. Koridor koltuğunda oturuyorsa, bacakları çapraz ve elleri daha serbest olan dizinin üzerinde sıkıca kenetlenmiş şekilde tamamen sırtının alt kısmına oturur. Bir kez bulunduğunda, bu adam benim peşinden gittiğim özel kişidir. İsteksiz kalbini kazanmak, benim ısrarcı çabam ve durumu kontrol edebildiğim ölçüde kararlılığım haline gelir. Onu bir omurgalı hayvan gibi oturtabilirsem, omurgasını bir hamak gibi değil de bir dayanak gibi kullanarak ve bakışlarımı ilgiyle ona çevirebilirsem, mutlu olurum. Onu sadece oturtmak değil, başını bir yana eğip öne eğilmesini sağlayabilirsem, tıpkı bir atın görüş alanına beklenmedik bir şey girdiğinde kulaklarını dikmesi gibi, bir zafer kazandığımı hissederim. Kaba bir tahminle on vakadan sekizinde çabanın başarılı olduğunu söyleyebilirim, ancak beni iliklerime kadar ürperten ve beni rahatsız edici bir başarısızlık hissiyle eve gönderen dokuzuncu ve onuncu vakalar da oldu.

Acılı arkadaşım, merhum R. K. Munkittrick, lezzetli mizahının kendisine hak ettiği takdiri asla tam olarak alamayan bir Amerikalı mizah yazarı, bir gece Albany'de birlikte "okurken", sadece gülebileceğimiz kadar büyük bir fiyaskoyla karşılaştığımızda, durumu bana o kadar kapsamlı bir şekilde sundu ki
hiç unutamam.

"Dördüncü sıradaki kızıl saçlı adamı görüyor musun?" diye fısıldadı, başkan bizim büyüklüğümüzle ilgili uzun uzadıya yorumlar yaparken,
asla yetişemeyeceğimizi umduğumuz.

"Yeşil kravatlı tabut taşıyıcısını mı kastediyorsun?" diye sordum.

"Evet," dedi Munkittrick, "o kişi."

"Peki--onun hali ne?" dedim.

"Ah, hiçbir şey," diye sırıttı Munkittrick, "ama sana yedi dolar kırk yedi sent bahse girerim ki gişeye elli sent bahse girdi, onu güldüremeyiz."

Gerekli alçakgönüllülükle kaydedebilirim ki, eğer iyi yaşlı Munkittrick'in tahmini doğruysa, son derece kromatik ama başka türlü cenazeci arkadaşımız bahsini kazandı. Onu dinamitle hareket ettirebileceğimizden şüpheliyim.

Ama bu beyler çok faydalı bir amaca hizmet ediyor. Ayaklarımızı yere sağlam basıyor ve kendi
değerlerimize göre çok yükseğe uçmamızı engelliyorlar.

Platform çalışmasındaki bu disiplin unsurundaki bir diğer etkili faktör, ikinci bölümün partisini, gökle yer arasında, tam olarak "nerede ineceği" konusunda bir belirsizlik içinde, Muhammed'in tabutu gibi asılı bırakan "ters" iltifattır. Ben
birkaç kez buna sevindim. Öğretmen enstitülerine yaptığı cömert tahsisatlarla platform için "resmi olarak" çok şey yapan ve okul merkezlerinin aksi takdirde ulaşamayacakları yüksek maliyetli konuşmacıların hizmetlerini güvence altına almasını sağlayan büyük Pensilvanya Eyaleti, bunlardan birinden sorumludur.

Bu, yaklaşık üç yıl önce gerçekleşti ve Quaker Eyaletinin en büyük şehirlerinden birinden gelen beklenmedik bir telgraf çağrısından kaynaklandı.
Dr. Griggs'in aniden rahatsızlanması nedeniyle oradaki büyük ve önemli bir kursta
görev yapamaması nedeniyle "yerine geçmem" istendi.
Bu, acil bir çağrıydı ve neyse ki beni ilgisiz ve hizmet etmeye istekli buldum.

Olayın başkanı, önemli miktarda kuru mizahı olan hoş bir kişiydi ve tanıtımı ince bir zekanın mücevheriydi. Yaklaşık on beş dakika sürdü ve ilk beş dakikası kursla ilgili konulara ayrıldı; ikinci beş, Dr. Griggs'in ilham verici dersleri ve çalışmalarının canlandırıcı doğası için hak ettiği övgüye, başkan olarak, iyi doktorun orada olamayacağını öğrendiklerinde seyircilerin hissettiği yoğun hayal kırıklığının ifadesiyle birleştirildi. "Hayal kırıklığı" fikrini biraz fazla sert bir şekilde ovuşturduğunu düşündüm; ama bunu göstermemeye çalıştım ve başkanın sözlerinin o kısmını, bir meslektaşından bu kadar övgüyle söz edildiğini duyduğumda duyduğum o alışılmış, klişeleşmiş memnuniyet gülümsemesiyle dinledim. Bunu yaptıktan sonra başkan, "İkame Çağı" adını verdiği şey hakkında dört dakikalık bir söylev vermeye başladı. "Biliyorsunuz dostlarım," dedi, "yaşadığımız bu büyük çağ
kaynaklar açısından o kadar zengin ki, bazen elimizi hemen bir şeye
koyamadığımızda, istediğimiz şeyin yerini alabilecek
bir yerde her zaman
bulunan _tam da o_ kadar iyi_ bir şey vardır.
Eğer çok fazla kendini beğenmiş bir omurgayı yatıştırmak için belirli bir tür gözenekli sıva istiyorsanız ve yardım için çağırdığınız eczacı
stoklarında bu sıva yoksa, her zaman
elinde sizin kadar iyi olacağını garanti ettiği başka bir sıva daha vardır. Aynı şey sinir gıdaları, kahvaltılık yiyecekler, nasır sıvaları, yüz pudraları, yüz
sabunları, jartiyerler, korseler, karaciğer hapları ve öğretim görevlileri için de geçerlidir. Eğer sizin istediğiniz bizde yoksa, bu İkame Çağı'nda bizim de sizin istediğiniz kadar iyi bir şeyimiz var. Bu gece bizim için de geçerli. Dr. Griggs'in bize
verilen, bir
yedek kişinin neredeyse ipeksi mizahını dinleme ayrıcalığına sahibiz, ki sorumlu komitenin umduğu gibi, o da
diğeri kadar _iyi_ olacaktır. Elbette bunun olacağını
bilmiyoruz; ama umutla ve umutla yaşıyoruz ve bu akşam Dr. Griggs'i size sunarken beklediğim büyük tatminden yoksun olarak, bu izleyicilere o son derece mercerize yakın konuşmacıyı, Bay K. Bangs kadar iyiyi, onun adına sizin hayırseverliğinizi ve hoşgörünüzü dile getirdiğimi tanıtmak bana hala hüzünlü bir zevk veriyor.

Genellikle başkanlarımla biraz oynamayı severim; ama bu sefer "daire testeresiyle maymunluk yapmayı" akıllıca bulmadım ve her zamanki şakacı ön hazırlıklara girişmeden doğrudan elimdeki işe daldım. Önümde yeterince iş olduğunu hissettim ve bir buçuk saat boyunca kendimi olabildiğince iyi olmak için, ne daha fazla ne de daha az, çok zorladım. Sonra, her şey bittiğinde ve davam jürinin eline geçtiğinde, yüzündeki hoş gülümsemeyle platforma doğru koştu.
Konuşurken elimi tuttu ve şiddetle sıktı.

"Ah, Bay Bangs," dedi öyle hoş bir coşkuyla ki
bal dolu sözcüklerin gelmesini sabırsızlıkla bekledim, "geldiğiniz için çok mutluyuz! _Hayal kırıklığımızı tamamladınız!_"

Batı'da olduğunu söylemekten başka bir olay daha bulmak istemiyorum--ve Batı'nın nerede başladığını kimse söyleyemez. Bay McAdoo'nun Hudson Nehri borularının Cortlandt caddesindeki açılışında başlayan bir New York'lu kadın tanıyorum, kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen birkaç şehrin ve Rocky Dağları'nın dışında hiçbir şeyin olmadığı fikrine sahip değil. Diğerlerinde ise Mississippi kıyılarında başlıyor. Bir keresinde Iowa'nın kalbinde, orada genç bir üniversite öğrencisiyle Batı'nın muhteşem fırsatları hakkında konuşurken, yaşadığı harika ülkeyi ne kadar takdir ettiğimi ona göstermek umuduyla, genç adam beni şu cevapla şaşırttı:

"Evet, efendim, sanırım haklısınız. _Babam buradaki
işimi bitirdiğimde Batı'ya gitmemi istiyor._"

Öyle görünüyor ki küçük böcek hakkındaki eski şiir--

Her pirenin onu ısıracak küçük bir piresi vardır,
Ve böylece sonsuza kadar gider--

Batılılığın sonsuzluğuna ara sıra ulaşmaya çalışan o iyi ruhların kullanımlarına çok iyi uyarlanabilir. Ama soruna ilişkin bazı sonuçlara daha doğrudan uygulanabilen başka bir şiir daha var ki,
içten karşılamasını düşündüğüm anlarda bunu düşünmeyi seviyorum:

El sıkışmanın biraz daha güçlü olduğu yerde,
Bir gülümsemenin biraz daha uzun süre kaldığı yerde--
Batı orada başlar. Güneşin biraz daha parlak olduğu,
Yağan karların biraz daha beyaz olduğu,
Yuva bağlarının biraz daha sıkı olduğu yerde--
Batı orada başlar.

Dünyanın şekillendiği,
Daha az umutsuzluk çeken kalbin olduğu yerde--
Batı orada başlar.
Daha çok şarkı söylendiği, daha az iç çekildiği yerde;
Daha çok vermenin, daha az satın almanın olduğu yerde,
Ve bir adam yarı yarıya çabalamadan arkadaş edinir--
Batı orada başlar.

Bu dizelerin yazarı, sanırım Denver'lı Arthur Chapman'dı,
bana göre sorunun çözümüne diğerlerinden daha yakındı. Ancak şu anki kendi amaçlarımız için,
bahsetmek istediğim olayın Batı'nın Sandy Hook ile Golden Gate arasında kalan kısmında gerçekleştiğini söyleyelim.

Bu özel noktadaki izleyicilerim son derece duyarlıydı; o kadar
ki normalde bir buçuk saatimi alan bir dersi vermek için iki saat harcadım. Çim ve gökyüzünün tam kıvamında olduğu bir kros koşusu kadar
heyecan vericiydi. Ama
takdir için yapılan kesintiler nedeniyle oluşan duraklamalar olmasaydı
bir saatten daha kısa bir sürede bitiş çizgisine dörtnala varmalıydım. Aslında
önümdeki iyi insanların söyleyeceklerimi alıp kaçmaya hazır olmaları o kadar
canlandırıcıydı ki,
perdeye çıktığımda
ölümsüzce yorgun olsam da, bitirdiğimde
başlayıp her şeyi şevkle tekrar yapabilirdim.

Ama bu kadar hoş bir tepkisellik geçmişine rağmen, ön sırada oturan ve benim için özel bir
zevk kaynağı olan genç bir adam vardı. Oldukça seçkin görünümlü,
parıldayan gözleri, biraz uzun sarı saçları ve modern bir Viking'i andıran bir fiziği olan bir gençti. Yüzünde akademik alışkanlığı çağrıştıran bir şey vardı - bazen ifadesi hüzünlü bir şekilde sorguluyordu. Konuşurken gözleri yüzümden hiç ayrılmadı ve öne eğilmiş ve biraz gergin fiziksel tavrı, söyleyeceklerime karşı tatmin edici olmaktan daha fazla bir ilgi gösteriyordu
ve ağzı yarı açıktı, her zaman harekete hazırdı. Gülünecek bir şey varsa, en azından uyuklarken yakalanmayacaktı
ya da herhangi bir şekilde hazırlıksız olmayacaktı, eğer ağzını açık tutarak neşesinin kolayca akmasını engelleyebilecek tüm engelleri ortadan kaldırabilirse.

Ve kahkahası! Keşke o kahkahanın bir lastik kaydı olsaydı da
ders salonlarımın ortasında bir yerde bulunan otomatik bir makineye
gizleseydim, böylece elektrik düğmesine basıldığında belirli psikolojik anlarda
serbest bırakılabilirdi. Bu, dinlediğim en bulaşıcı kahkahaydı ve bulaşıcılığı beni kendi şakalarıma gülüyormuş gibi görünmeye tehlikeli bir şekilde yaklaştırıyordu - bu bir öğretim görevlisi için tehlikeli bir şeydi ve "işin" tekniğine aykırıydı, çünkü bu, mizahi bölümlerin cenaze törenine kadar ciddi bir yüzle sunulmasını gerektiriyordu. Gerçekten müzikal modülasyonları vardı, güzelce derecelendirilmiş crescendoların kanatlarında pianissimo'dan fortissimo'ya yükseliyor ve geldiği yere çok çekici bir tür dalgalanan gurgle ile geri dönüyordu.

Sonunda, aklımda olan hiçbir şey onun için kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda konuşmamda varlığından en ufak bir şüphe duymadığım nüktedan incelikleri keşfetti. Ruhuma hoş geldiğini söylememe gerek yok ve doğal olarak ondan daha sonra başkanıma bahsettim.

"Peki, Bay Bangs," dedi başkan, konferans bittikten sonra birlikte otele geri yürürken, "bu geceki dinleyicileriniz hakkında ne düşünüyorsunuz? Orada biraz duyarlılık var, tamam mı?"

Dürtüsel olarak yeterince coşkuluydum ve bunun "çok iyi bir dinleyici kitlesi" olduğunu düşündüm. "Hepsi böyle olsaydı," dedim, "bu iş baltayla baldır ayağı jölesini kesmek kadar kolay olurdu."

"Onları sevdiğinizi sanıyordum," dedi. "Buradaki halkımız minnettardır
ve işçinin bunu göstererek ücretini hak ettiğine inanırlar."

"Blanksville'i kırmızı harfli defterime yazacağım," dedim. "Ama söyle bana
uzun sarı saçlı ve keskin gözlü, beyaz saçlı yaşlı bir kadının yanındaki ön sıradaki koridor koltuğunda oturan o oldukça seçkin görünümlü genç adam kim ve nedir?
Hüzünlü bir
yüzü vardı ve--"

"Ah, kimi kastettiğini biliyorum," dedi başkan. "O falanca. Peki ya o--sizi rahatsız etmemiştir umarım?"

"Tam tersine," dedim, "onu sevdim. Konuştuğum en
minnettar adamdı. Konuştuğum her kelimeyi neredeyse can kulağıyla dinliyordu ve komik bir noktaya
geldiğinde benimle yarı yoldan daha fazla
gelmemişse ne mutlu bana!"

"Evet," dedi başkan, "yapardı. O yarım akıllı."

Şişkin başım hemen normal ölçülerine döndü ve ertesi sabah Blanksville'den ayrıldığımda, normal şapkamı takarken hissettiğim tek rahatsızlık, bir şekilde benim için biraz fazla büyümüş gibi görünmesi ve kulaklarımın üzerine çökme eğilimi göstermesiydi. Yine de kendimi şu düşünceyle avuttum:
Bazen yarım akıllılık ile deha arasındaki fark, tanıdık bir bakış açısına göre o kadar küçüktür ki, akıllı insanlar komşuları tarafından sıklıkla aptal olarak görülür. Sonuçta genç arkadaşım bir şair olabilir ve bazı peygamberler gibi "kendi ülkesinde onursuz" olabilir.

VII

YOL DOSTLARI

Kiniklik günlerimde, lokomotif
makinistleri, tren görevlileri ve Pullman hamallarıyla
yakınlaşarak fotoğraf çektiren politikacıların ve devlet adamlarının yollarına gizlice ve bazen de basılı olarak gülerdim. Kendim
profesyonel bir gezgin olduğumdan ve bu kişilerle daha yakın, biraz da zorunlu bir arkadaşlık kurduğumdan beri, politikacılara ve devlet adamlarına artık gülmüyorum. Aksine, onları takdir ediyorum ve bugün hayatlarımızı emanet ettiğimiz bu "gece işçilerinin" başlarına bereket yağdıran gerçek seslerimizden biri olan George Sterling'in bir şiirini takdir ve minnetle anıyorum.

Sadece ara sıra tren yolculuğu yapan birinin gaz pedalındaki adamı pek düşünmesi olası değildir; Ancak, kişi pratik olarak iki veya üç ay boyunca rayda yaşadığında, yalnızca gaz kelebeğindeki adam değil, aynı zamanda makastaki adam, bayrakçı, itfaiyeci, kondüktör ve Pullman hamal da gerçek anlamda ailesinin üyeleri haline gelir.

Bay Carnegie'nin kahraman madalyaları, genellikle başkalarının yararına ani bir dürtüyle kahramanlık ve özveri gösteren kişilere layık bir şekilde verilir; ancak, şiddetli bir kar fırtınası karşısında, gece yarısı, termometre sıfırı gösterdiğinde, arka vagonun nispeten rahatlığını terk eden ve ıslık çalarak buzlu raylar boyunca yaklaşık dört veya beş yüz metre geri yürüyen ve elinde kırmızı feneriyle orada durup, ilerideki olası bir treni tehlikeden haberdar eden bayrakçıya bu arzu edilen madalyalardan birinin verildiğini henüz duymadım. Buzla kaplı teller kesildiğinde ve sinyal ve makas kuleleri şiddetli hava koşulları nedeniyle devre dışı kaldığında, durmuş trenlerimizin sıcak ranzalarında rahatça uyuyan bizlerden kaçı, gecenin dondurucu soğuğunda makasları açık tutarak ilerleyebilmemizi sağlayan dışarıdaki adamı veya fırtınadan önce barınaksız arkadaki bayrakçıyı, aramızda ve felaket arasında duran adamı düşünür? Sanırım çoğumuz onları hiç düşünmüyoruz ve korkarım ki çoğumuz bu durumlarda kendimize karşı o kadar sempati duyuyoruz ki, kalbimizde tüm demir yolu sistemiyle bağlantılı olan hiç kimse için övgü dolu sözler bulamıyoruz; ama daha ziyade bu sistem ve onunla bağlantılı olan herkes için kınama sözcükleri, temettü arayan masum hissedardan, moral bozucu koşulların stresi altında su depolarını doldurup içebilmeyi ve ülkenin tifo mikroplarından adil payımızı alabilmeyi unutan o zavallı şeytanlara kadar.

Kendi adıma, bir demiryolu görevlisinin yıllar önce şikayetlerimden birine cevaben yaptığı yorumun son yıllarda hatırı sayılır bir güç ve anlam kazandığını içtenlikle söyleyebilirim. Bu beyefendi benim komşumdu ve bir Noel'de bana Hudson Nehri Demiryolu'nda yıllık bir geçiş kartı hediye etti. Çok hoş bir hediyeydi ve onu coşkuyla kullandım. Ancak bir sabah, gizemli bir şekilde otuz dakikalık bir yolculukta dört saat
kaybetmeyi başaran bir yerel trende birlikte otururken, ona dönüp dedim ki:

"Charlie, bazen senin o lanet olası eski geçiş kartını hiç kabul etmemiş olmayı diliyorum. Konuşma özgürlüğümü, boş dakikaların dilenci bir hesabıyla takas ettim. O yorgan gibi boş geçiş kartı olmasaydı, sana göz açıp kapayıncaya kadar geçen eski yolun hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirdim. İşte otuz dakikalık bir yolculukta dört saat
geç kaldık!"

"Aman canım," diye cevapladı sevimli bir gülümsemeyle, "sen
hiçbir şekilde içeri girebildiğin için çok şanslısın!"

Bireysel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki demiryollarımızın personelinin elinden o kadar çok nezaket ve nezaket gördüm ki, bazen onlarla seyahatin rahatsızlıklarını paylaşmaktan gerçek bir memnuniyet duyuyorum. Yarı yarıya denemeden keşfettim ki
içlerinde kendilerini göstermeleri için sadece yarım şans verilmesi gereken derin bir dostluk var. Gerçekten de nadiren
ellerinden gelen nezaketsizlikle karşılaştım ve birçok yorucu saat
kendi doğal zekalarıyla neşelendirildi. Çoğunlukla, doğal olarak, temasım
istasyon görevlisi ve kondüktörle oldu--ve Pullman kapıcısıyla.

Bu ve diğer ülkelerde bahşişin kötüye kullanılmasından nefret etsem de,
Pullman kapıcısına hak ettiği fazladan çeyreği nadiren bahşiş verdim.
Belki de genel olarak Pullman kapıcısının işinin zorluklarıyla tanışmak için zamanımız veya isteğimiz olmadı. Bir araba dolusu insanla on yolcunun arabanın soğutulmasını isteyeceğini, diğer on kişinin biraz daha fazla ısıtma isteyeceğini, beş kişinin çok fazla hava olduğundan, diğer beş kişinin çok az hava olduğundan şikayet edeceğini fark etmiyoruz; ve zavallı Rastus,
şikayetin iki değirmen taşı arasında öğütülmüş, herkesi memnun etme gösterisi yapmak zorunda. Diğerlerinin hepsinden daha çok o, şu güzel eski dizeleri en sevdiği şiir olarak ilan etmekte haklı olurdu:

Kural olarak bir adam aptaldır:
Sıcakken serin ister;
Soğukken sıcak ister--
Her zaman olmayanı ister.

Bir zamanlar Cleveland'a giden bir trende, bir sigara bağımlısının, kadınlar ve çocuklarla dolu bir vagonda, vagondaki azıcık havayı da yatağında sigara içerek kirlettiğine dair bir şikayetimden dolayı çok mutsuz olan yaşlı bir zenciyi hatırlıyorum. Sabahın üçte, yanık kağıt ve neredeyse perique kokusuyla uyandım. Bu aromatik rahatsızlığın kökenini yanlış anlamak mümkün değil ve sigara içen kişinin diğer yolcuların rahatı ve konforu için gösterdiği kaba düşüncesizlik karşısında midem bulandı. Ranzanın yanındaki düğmeye bastım ve bir an sonra hamal perdelerin arasından bana bakıyordu.

"Bak John," dedim fısıltıyla, "bu biraz fazla! Bu vagonda biri sigara içiyor ve bunun kınanması gereken bir rezalet olduğunu düşünüyorum. Gemide bu kadar çok kadın varken bana öyle geliyor ki, sigara tutkusunu dizginleyemeyen bir adamın bir sonraki durakta inip, gittiğini düşündüğü yere doğru giden ilk sığır vagonuna binmesi konusunda ısrarcı olmalısınız."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi hamal üzgün bir şekilde. "Çok yazık, efendim ve onları iki kez durdurmak için elimden geleni yaptım, efendim."

"Aman Tanrım!" dedim, doğrulup. "Eğer senin için durmuyorlarsa,
belki benim için dururlar. Eğer bu arabadaki herhangi bir adam böyle bir rahatsızlıkla
sıyrılabileceğini düşünüyorsa--"

"Evet, efendim," dedi kapıcı; "ama sorun tam da burada başlıyor, efendim. Ben onların peşindeydim, efendim; ama faydası yok. Her iki durumda da, efendim, tüm sigarayı
içenler hanımların kendileriydi, efendim."

Ve yastığıma geri attığımda o kadar genişçe sırıttı ki
sonunda tekrar uykuya daldığımda, doğal bir fikir
çağrışımıyla Mammoth Mağarası'nın girişini hayal ettim.

[Resim: "Ben onların peşindeydim efendim; ama faydası yok."]

Bazen, nüktedanlık konusunda Pullman hamalından önde olmakta zorluk çekersiniz. Boston'a gece yolculuklarında, maça ası kadar siyah, ama onurunda ataerkil, saygıdeğer bir adam vardı, onu çok severdim. Günün ve gecenin her saatinde, sanki uyku icat edilmemiş gibi uyanıktı. Sınıfının çoğu gibi, sorumluluğundakilere ünvanlar vermeye meyilliydi.

Bir keresinde, ranzamımı ayarladıktan sonra, "Yeterince yastığınız var mı, Kaptan?" diye sordu.

"Evet, Binbaşı," diye cevapladım, onu bir sıra daha yükseğe koyarak. "Ama soğuk bir gece ve sanırım bir battaniye daha işe yarayabilir."

"Tamam, Cunnel," dedi, şerefime şeref katarak. "Hemen vurulacağım."

"Teşekkür ederim, General," dedim, istenen eşyayla geri döndüğünde.

"Size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum, Amiral," dedi derin bir ciddiyetle.

"Ve şimdi, Piskopos," dedim, bir zafer kazanana kadar devam etmeye karar verdim, "sanırım--"

"Durun, mistuh!" diye hemen karşılık verdi. "Durun! Evrende bir
piskopostan daha üstün olan tek bir kişi bile yok ve ben senin O olmadığını çok iyi biliyorum!"

Esmer kardeşlerimiz zor anlarda bana sık sık bir teselli duygusu
verirler. Bu yazıyı yazarken aklıma iki tane böyle durum geliyor; biri kendi
deneyimimde, diğeri ise geçen kış Güney'de duyduğum bir hikayede, ki bu hikayenin düşüncesi bile o zamandan beri birçok kez sıkıntılı anlarımda dertlerimi
yumuşatmaya yaradı.

İlki birkaç yıl önce, çelik yolcu vagonları ilk kez hizmete girdiğinde gerçekleşti. Benim de biraz yanıcı bir yapım olduğundan, mümkün olduğunca on yıl önceki eski moda çıra kutularına tercih ederek bunlarla seyahat etmeyi bir kural haline getirdim. Ancak bu özel durumda, aceleyle kış ortasında bir gece yolculuğu yaparken, kendimi '68 yılına ait oldukça süslü, hantal bir Pullman'da buldum. Esasen Viktorya döneminin ortalarına ait bir olaydı ve dekorasyon konusunda, Amerikan iç dekorasyonunun erken A. T. Stewart döneminin gösterişli bir örneğiydi. Hafızaları o kadar eskilere dayananlar, Pullman Şirketi'nin o dönemdeki parasının büyük ölçüde, bir bebeğin sırtındaki kızarıklık gibi vagonun açık yüzeylerine sıçrayan, tuhaf bir şekilde iddialı bir rokoko stilinde gösterişli süslemelere harcandığını hatırlayacaktır. Bu vagonlardaki üst ranzanın dış eğimi, bu tür bir gösteriş için her zaman favori bir yüzey olmuştur ve benim bildiğim kadarıyla alt ranzada oturan hiçbir kişi, başının tepesine bu güzel desenlerden bir veya birkaçının incelikten çok kuvvetle kazınması olmadan yatağa güvenli bir şekilde girmeyi veya yataktan çıkmayı başaramamıştır. Çarpışmalarda, bu vernikle ıslatılmış, oyma işçiliği çılgınlıklarından birinin oturanının, bir zamanlar bir din adamı arkadaşımın bir vaazında "bir selüloit köpeğin bir asbest kediyi cehennemin derinliklerinde kovalaması" olarak tanımladığı gibi, yara almadan kurtulma şansı neredeyse aynıdır. Kendimi bu vagonlardan birinde bulduğumda, içgüdüsel olarak sadece üç şeyi düşünürüm ve bu sırayla -geçmiş hayatım, olası kalıcı geleceğim ve kaza sigortam- ve kendimi her iki ucu da ortada oynayarak rahatlatmaya çalışırım. Bu seferki acelem yüzünden, ayakkabılarımı çıkarıp emekli olmaya çalışana kadar arabanın özelliklerini özellikle fark etmemiştim. Bağcıkları çözdükten sonra oturduğumda, aracın eski zamanlara ait doğasının acı bir şekilde farkına vardım.
Çam parçalarından oyulmuş ve altın varakla kabartılmış bir imparatorluk çelengi kıvrımlarını kafamın üstüne çok zorlayarak kazıdım. Bu, kullanılmadığında üst ranzaya Napolyonvari bir asalet kazandırıyordu.
Kavanoz ve ardından gelen fikir çağrışımı, aklıma arabanın antika desende, olası kürdan kutuları kadar sağlam ve parafine batırılmış bir excelsior topu kadar yanmaz olduğu gerçeğinin huzursuz edici bir şekilde farkına varmamı sağladı. O sırada hamal, iki yüz elli kiloluk bir yolcunun yukarıdaki ranzaya girmesine yardımcı olmak için halı basamaklı merdivenle geçiyordu ve ben ona seslendim.

"Bak, hamal!" dedim. "Buna ne tür bir vagon diyorsun, zaten? Bu, Şem, Ham ve Yafet'in Ararat'tan şehre geri dönerken bindikleri vagon değil miydi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı. "O kesinlikle yaşlı bir timah, efendim."

"Şey, kendimi tam olarak güvende hissetmiyorum, George," dedim. "Bu trende çelik vagon yok mu?"

"Ah, hepimiz yeterince güvendeyiz, efendim," dedi George, dünyadaki hiçbir düşmanın ona ulaşamayacağı kadar iyi siper almış birinin güvencesiyle. "Arkadaki ve öndeki vagonlar, çelik gibiler, efendim."

Bu hayatta, bir sivrisineğin, sonunda istediği yerde veba dolu bir belaya bulaşmış azgın yumruklu bir emekçinin intikamcı avuçları arasında sıkışıp kaldığında hissettiği hislerden
olduğunu düşündüğüm hislerin tadını çıkaracağımı hiç beklemiyordum; ama itiraf etmeliyim ki o geceki hislerim böyleydi; ve tren karanlıkta ilerlerken her an
durduğunda, arkamdaki vagonun çelik ön kısmı, sonunda, aralarındaki kıymıkların ve İmparatorluk çelenklerinin
direnmeyen kütlesinin arasından, öndeki vagonun demir ucuyla buluştuğunda, kişisel olarak, büyük olasılıkla, bir insandan
daha çok, Barbary Sahili'ndeki bir gün batımının kübist bir resmine benzeyeceğime dair pek de rahat olmayan bir his duyuyordum.
O geceki sinirsel çileden beni gerçekten yara almadan çıkaran şeyin, iyi yaşlı George'un mutlak güvenliğin ne olduğuna dair fikirlerine dair eğlenceli bakış açım olduğunu düşünüyorum.

Bir yol arkadaşımın anlattığı diğer olay, sinir bozucu anlarda bana çok fazla teselli verdi. Güney ve Batı'nın bazı kesimlerinde
makinistler henüz trenlerini nazikçe durdurma veya
başlatma sanatında ustalaşmamışlardır. Durduklarında gıcırdayarak dururlar, sarsıntılar ve sarsıntılar aniden ve şiddetli olur ve birikmiş
hızla horlayan bir yolcuyu taş bir duvarın içinden başı önde fırlatır; ya da, eğer gündüzse, kafası boynuna bu kadar sıkı bağlanmamışsa
tamamen kopacak bir sarsıntıyla. Bu, yük için çok iyi sonuç verebilecek bir yöntemdir, ancak yolcular ve dinamit için dezavantajları vardır. Arkadaşımın bana iddia ettiğine göre, olay, sarsıcı yöntemleriyle ünlü bir hatta meydana geldi.
Gündüz vagonları ve Pullman yataklı vagonlardan oluşan bir tren, ahşap bir köprüyü kırdı ve
yaklaşık seksen fit aşağıdaki bir vadinin dibine korkunç bir şekilde bükülmüş enkaz yığını halinde
indi. Yıkım ekibi asilce çalıştı ve
birkaç saatlik kahramanca çabanın ardından
yıkıntının dibinde ezilmiş ve parçalanmış bir traversle karşılaştı. Orada, enkazın ortasında, göğsünde bir kirişle huzur içinde uyuyan hamal, tamamen yaralanmamış bir şekilde
rüya görüyordu. Hatta horluyordu. Yıkım ekibinin ustabaşı,
mucizeye olan şaşkınlığını ifade eden uygun bir dille, sonunda
Sambo'yu yarı uyanık hale getirmeyi başardı.

"Ne-ne mattah?" diye kekeledi Sambo, doğrulup sersemlemiş bir şekilde
her taraftaki yıkıntıya bakarak.

"Önemli mi?" ustabaşı yankılandı. "Neden, Zıplayan Jehoshaphat, dostum! Bu
korkunç trenin tamamının köprüden düştüğünü bilmiyor musun?
Öldürülmemiş olman şaşırtıcı. Hiçbir şey hissetmedin mi?"

"Neden, evet, patron," dedi Sambo. "Biraz sarsılmış hissettim; ama
sanırım Jackson'daki dinah'ı takıyorlar."

Bu yüzden günümüzde bu sarsıcı, sarsıcı notalar ruhumu
rahatsız etmeye geldiğinde eskiden olduğu gibi sinirlenmiyorum, bunun yerine
o eski zenciyi ve "Jackson'daki dinah"ı düşünüyorum ve yumuşayıp, tek başına bu hikayenin, doğru olsun ya da olmasın, yolcu gaz kelebeğindeki yük mühendisinin
kaba ellerinden benim veya başkalarının katlanmak zorunda kaldığı tüm acıların tam bir gerekçesi olduğunu hissediyorum.

Motorlardaki bu adamlar harika karakterler ve onlarla temasa geçebildiğim her zaman bunu yapıyorum. Orta ve Kuzeybatı'da oradan oraya yaptığım zikzaklar çizerek yaptığım yolculukların bazılarında kendimi bugün sık sık daha önceki bir yolculuğumda yanımda taşıdığım bir trende buluyorum ve mürettebatla üçüncü veya dördüncü kez tanıştığımda bu genellikle bir aile toplantısına benziyor. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim", kondüktörlerden, makinistlerden, bayrakçılardan ve hamallardan gelen tanıdık bir selamlamadır. Batı'da bir lokanta var ki o kadar sık ​​ziyaret ediyorum ki, sürekli bir ziyaretçisi olduğu bir handa aradığım tüm nazik ve özel ilgiyi görüyorum; ve sanırım her şey o vagonda ilk seyahat ettiğimde, sorumlu adamı turtadan şikayet etmek için çağırmamla başladı.

"Şikayet etmeyi sevmem," dedim; "ama bu turta--"

"Turtada ne sorun var?" diye sordu, birazcık sinirlenerek.

"Neden," dedim, "o kadar şaşırtıcı derecede iyi ki, bir tanesi bile beni tatmin edemez!"

[İllüstrasyon: "Motorlardaki bu adamlar harika karakterler."]

Bu şikayetin kaydedilmesinden bu yana, o belirli vagonda yasanın izin verdiğinden daha fazlasına gerçekten maruz kaldım. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nu
acı içinde bırakacak ayrıcalıklı muamele her zaman benimdir.
Engizisyonun ne rafı ne de tüm ateşleri, onun kesin kimliğini benden çıkaramadı, aksi takdirde nazik mürettebatı belirli bir kişiye karşı aşırı nezaketten dolayı para cezasına çarptırılabilir.

Ama mühendislere geri dönecek olursak: Bir zamanlar özel bir trenin komutasındaki ağırbaşlı yaşlı bir sakallının anısını her zaman besledim, çünkü bir gün trenle düzenli bir bağlantı mümkün değildi. Özel trenim, fırtınalı bir günün gece yarısından hemen sonra Phoenix'ten yola çıktı ve beni Maricopa'ya götürdü, oradan Tucson'a giden sabahın erken saatlerindeki bir ekspres trene binecektim. Tren bir lokomotif ve tek günlük bir vagondan oluşuyordu. O an için benim
olması ve hatırı sayılır bir maliyet gerektirmesi nedeniyle, mülkiyet
hakkımı kullanmaya ve lokomotifte yolculuk etmeye karar verdim. Tüm gün yağan şiddetli bir
yağmur, Salt ve Gila nehirlerinin kuru, kumlu yataklarını, yol yataklarının büyük dezavantajına
olarak, şiddetli akarsulara dönüştürmüştü. Karanlıkta yolumuzu bulmaya çalışıyor gibiydik, ta ki aniden bulutlar dağılana ve muhteşem bir ay her şeyin üzerine
ışığını saçana kadar. Tam bu noktada makinist şaşkın bir
ünlemle gaza bastı ve bizi
rahatsız edici bir şekilde aniden durdurdu. İtfaiyeciye bir iki kelime fısıldadı,
itfaiyeci hemen kabinden indi ve tamamen gözden kaybolana kadar
yol boyunca ilerledi.

"Sorun ne?" dedim biraz tedirgin bir şekilde, makinist
makinesini incelemeye
başladığında.

"Ah, bir şey yok," dedi. "Köprünün hala orada olup olmadığını görmek için Bill'i gönderdim."

"Köprü mü? Hala orada mı?" diye sordum. "Köprülerde bir sorun yoktur, umarım."

"Şey--bilmiyorum," dedi. "Şuraya bak," diye ekledi elini solumuza doğru sallayarak. Derenin karşısına, onun işaret ettiği yöne baktım ve orada, ayın parlak ışığında, Santa Fe köprüsünün iki büyük demir açıklığının, suyun şiddetli akışıyla tamamen
altına oyulduğunu ve şimdi
derenin ortasında yan yattığını görebiliyordum.

"Ooo-hoo! Tamam!" diye geldi itfaiyecinin sesi karanlıktan.

Mühendis yavaşça öne doğru yürümeye başlayıp
sümüklü yolda salyangoz hızıyla ilerlerken, büyülenmiş ve konuşamaz halde oturuyordum. Birkaç dakika içinde, hala ayakta duran köprüye geldik; ama
biz geçerken nasıl da sallanıyordu! Tren ve ben bir hamakta birlikte yatıyor olsaydık, kendimi daha güvende hissederdim. Oldukça sendeleyerek geçtik ve herhangi bir anda tüm yapı ağırlığımız altında
çökse hiç şaşırmazdım. Sonunda
güvenle karşıya geçtik ve kalbim çizmelerimden çıkmaya tenezzül etti.

"Aman Tanrım, Bay Mühendis!" dedim. "Böyle bir şey daha varsa, sanırım
inip kalan yolu yürüyerek gideceğim."

"Tamam, beyefendi," dedi mühendis neşeyle. "Eğer
çıngıraklı yılanların ve Gila canavarlarının arkadaşlığını benimkinden
tercih ediyorsan, devam et--ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Kalmaya karar verdim.

VIII

TANIDIĞIM BAŞKANLAR

Bazen Başkanlık koltuğundaki Beyefendi bir Hanımefendidir, ama daha sıklıkla bir
erkektir ve gariptir ki, cinsiyetlerin karşılaştırmalı yöntemlerinin genel izleniminin aksine, hanımlar
Acı Kardeşlerinden çok daha doğrudan bir şekilde tanıştırırlar. Kadınlar nadiren
konuşma yeteneğine sahiptir. Erkekler her zaman öyledir--ya da en azından başkanlar öyledir. Ve sonuç olarak bir kadının dinleyicilere tanıtılması, konuşmacının bulunduğu yerde bulunma hakkının aydınlatıcı bir açıklaması olmaktan çok, "kalıntıların tanımlanması" haline gelecektir; erkekler ise "o kadar çok" bunu üst üste koyarlar ki, konuşmacı, başkanın onun adına yaptığı nazik açıklamaları yerine getirmek için sık sık ölümsüzce mücadele etmek zorunda kalır. Kişisel olarak, Hanım Başkan'a olan tüm saygımla, ben erkeksi yöntemi tercih ederim: Kendimi yukarıdaki mavi tonozun en uç noktasına kadar yüceltilmiş olarak duymaktan hoşlandığım için değil; çünkü hoşlanmıyorum. Beş yüz kişinin önünde, kendini beğenmiş bir ifadeyle oturup, Dickens ve Thackeray ile Shakespeare ve Musa ile karşılaştırıldığını duymak, bu asil edebiyatçıların dörtlüsünün belirgin dezavantajlarına rağmen, zor bir iştir; ve Anthony Hope'a sempati duymaktan hiç vazgeçmedim, birkaç yıl önce yanında oturduğum bir yemek sonrası olayda, bir konuşmacının birkaç övgü dolu sözünü dinledikten sonra, zamanın başlangıcından beri Edebiyatın en büyük Işığı olarak
göründüğü
bir konuşmada, masa örtüsünü kaldırdı, altına baktı ve boğuk bir sesle, "Aman Tanrım, Bangs! Buradan
çıkmanın bir yolu yok mu? Bunların hepsini karşılayamam!" diye mırıldandı.

Yine de, erkeklerin yöntemini tercih ediyorum, çünkü bana dinleyicilerimi incelemek ve kendimi ve söylemimi karşı karşıya olduğum özel soruna
uydurmak için daha fazla zaman veriyor. Bir durumda (kadınların tanıştırmaları) sanki aniden ensesinden tutulup dua etmeye bile vakit kalmadan denize atılmış gibi; diğerinde ise kurban yavaşça ve hoş bir şekilde gerçek seviyesinden nazik hayalin kanatlarında kazanılmamış bir şan artışının zirvesine taşınır ve orada kendi başına hareket etmesi için bırakılır: daha yükseklere ulaşmak için yeterli ilhama sahipse daha yükseğe uçmak veya ait olduğu yere olabildiğince zarif bir şekilde geri kaymak için. 

[İllüstrasyon: "O kadar kalın bir şekilde yığ ki, konuşmacının iyi yapmak için çok çabalaması gereksin."] 

Bu keyifli övgü uçuşlarını oturup dinlerken sık sık düşündüm - tıpkı büyük bir adam öldükten sonra gazetelerde okuduğumuz ölüm ilanları gibi - o üst alemlerin büyük dezavantajlarını. Orası çok yalnız ve soğuktur ve eski atasözü şüphesiz doğrudur ve zirvede bolca yer _vardır_, oraya birden fazla kez istemsizce ve haksız yere sürüklenmiş biri tarafından kaydedilsin, sadece dirsek mesafesi vardır ve ayaklarınızı koyabileceğiniz
güçlü, küçük, sağlam bir zemin vardır. "Baş döndürücü yükseklikler" ifadesini icat eden şair ne hakkında konuştuğunu biliyordu ve bunun tamamen tatmin edici olması için ders kürsüsüne çıkıp o soyut zirvelerde zarifçe durmaya çalışmanız yeterlidir.

Ancak, başkan-adamı_ başkan-kadına_ tercih etmemin başka bir nedeni daha var ve bu sadece ders verme tekniğiyle ilgilidir. Ders vermiş hiç kimse, çabanın ilk beş dakikasının endişesini inkar edemez. O beş dakika belki de akşamın en kritik
zamanıdır. Saldırı doğru değilse, tüm olay muhtemelen bir çöküşle sonuçlanacaktır; çünkü ilk izlenimler ortalama bir dinleyici kitlesi için olması gerekenden
daha önemlidir. Saldırı iyiyse ve konuşmacı dinleyici kitlesiyle en baştan "kendini sağlamlaştırabilirse", yapısal zayıflıklar ve ara sıra yaşanan sıkıcı veya sıkıcı anlar daha sonra affedilecektir, çünkü dinleyenler konuşmacıyı kişisel olarak sevmeye ve gerçekten ısrar etmediği sürece başarısız olmasına izin vermemeye başlamışlardır.

Şimdi, bu saldırının tekniği, eğer bir Öğretim Görevlileri İçin Giriş Kitabı yazmak için tutulsaydım, en önemli olarak başkanı içerir. O, uyanık liselinin ilk beş dakikada neredeyse her zaman ya asılı kaldığı ya da kendini desteklediği elle tutulur bir kancadır. İnsan doğası öyle oluşturulmuştur ki insanlar kişisel olarak aşina oldukları bir kişi veya bir şey pahasına hoş sohbetten hoşlanırlar. Bu, hepimizin başarısızlığı olan betona olan sevgiden kaynaklanır ve her toplumda konuşmacı için kesin kazanan en az iki somut şey vardır: akşamın başkanı ve toplumun sakinlerinin bağlı olduğu demir yolu sistemi. Her ikisinin pahasına yapılan geniş veya ince şakalar sevinç çığlıklarıyla karşılanır.

On yıl önce yaptığım ilk kıtalararası seyahatimde, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun kısaltılmış biçimi olan N. P. R. R. harflerinden gerçekten "Özellikle Hızlı Olmayan Bir Rota" anlamına geldiği için bahsettiğimde dinleyicilerimden hemen bir yanıt almaktan asla geri kalmadım; ve ülkenin bu büyüleyici şirketler tarafından hizmet verilen diğer kesimlerinde insanların sevgisini kazanmanın bildiğim en kısa yolu Erie veya Baltimore & Ohio Demiryolu'nun pahasına yapılan açık veya kaba bir şakadır.

Ancak başkan da aynı derecede güvenli bir önermedir. Ya kasabada çok popüler bir adamdır ya da tam tersidir ve her iki durumda da komşuları onun pahasına küçük bir şakadan hoşlanır. Şakanın başarılı olması için doğal olarak o ana özgü bir şeyle ilgisi olması gerekir, ki bu da öğretim görevlisinin başkanın açılış konuşmasında bulması gerekir. Açıkça bir kadınla bir erkekle olduğu kadar serbestçe şakacı olunamaz ve eğer uygun şekilde yetiştirilmişse bunu istemek bile istemez. Böylece
Başkan Hanım, konuşmacıya başlangıçta her zaman kısıtlı bir faaliyet alanı bırakır.

Elbette tüm bu düşüncelerde sadece akademik ilgi yerine popüler ilgi arayan konuşmacıdan bahsediyorum, ki bu açıkçası benim durumum.
Kendimi çeşitli bir dinleyici kitlesi tarafından sevilir bulmayı, profesyonel olarak
kalpten ziyade kafanın işleriyle ilgilenen bilimsel kişilerden oluşan sınırlı bir şirketten çok daha fazla tercih ederim.
Büyük olmaktansa insan olmak daha iyidir ve ben Beşeri Bilimlerden
daha çok İnsanlığa önem veririm.

Kaba bir tahminle son on yılda en az sekiz yüz başkanın hizmetlerinden
yararlandığımı söyleyebilirim ve bu listede sadece bir tanesini sevmediğimi hatırlıyorum ve şüphesiz o çok sevimli bir adamdı. Bir din adamıydı ve
eğitimli olmasa da bilgili bir adamdı; ama birinin bir zamanlar benim bir "mizahçı" olduğumu ima etmesi nedeniyle (bu unvanı ne iddia ettim ne de özellikle kazanmak istedim) bana doğal olarak ancak kendi onurlu yüksekliklerinden aşağı doğru bir tırmanışla ulaşılabileceğini düşünüyordu. Bu dünyada mizahı biraz onursuz bir uğraş olarak gören, insan eyleminin bu dalındaki eğitimleri sirk palyaçosunun maskaralıklarının incelenmesiyle sınırlı olan kişiler var ve mizahçılara doğru İngilizceyi kullanma hakkını bile inkar etme olasılıkları var.

"Peki," dedi bu özel başkan ilk kez karşılaştığımızda, "New York'lusunuz, anladığım kadarıyla."

"Ben New York'luydum," dedim kesin bir şey söylemeden.

"Sanırım Howells'ı, Mark Twain'i ve tüm o _grubu_ tanıyorsunuz?" devam etti, tabii ki benim en aşina olduğumu
varsaydığı türden bir dil kullanmaya tenezzül ederek.

Ve tam da orada adama karşı şiddetli bir hoşnutsuzluk duydum. Bay Howells ve Mark Twain'e, varsayılan eğitimlerinden biri tarafından
kullanılan
_birliktelik_ kelimesi ruhuma hoş gelmiyordu, ama bir kovboydan
beğenmeliydim. Sanki biri "o yetenekli
_küfürler_, Carlyle ve Emerson"dan bahsetmiş gibiydi ve içimde hafifçe kaynadım.

"Şey," diye cevapladım, "Howells ve çetesini yıllardır tanıyorum - neredeyse yirmi yıldır
tüm takım ve tayfasıyla birlikte - ve bana inanabilirsiniz ki onlar çok iyi bir sürü! Peki ya diğeri - diğer adam kimdi?"

"Mark Twain," dedi.

"Adını bir yerlerde duymuş gibiyim," dedim; "ama sanırım
hiç tanışmadım, ya da en azından hatırlamıyorum. New York oldukça büyük bir yer, bilirsin ve herkesi tanıman beklenemez. Ne
söyledi?"

Emin değilim, ama sanırım o noktada rahip beyefendi uyandı.
Her neyse, bana Mark Twain'in kimliği hakkında hiçbir ipucu vermedi.
Arkasını döndü ve seyircilerin "tamamen dahil" olup olmadığını görmek istediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi.

"Zahmet etme," diye seslendim arkasından. "Bitirdiğimde _tamamen dahil_ olacak."

Ama hiç gülümsemedi. Sanırım aşina olmadığı argo
incelikleri vardı.

Ancak diğerlerine gelince, geriye dönüp baktığımda asil orduyu
çağırdığımda birçoğunun sevgimi kazandığını ve hiçbirinin
hoş bir şekilde hatırlanmadığını görüyorum. Bunlardan birkaçı, benim adıma özverili nezaket eylemleriyle öne çıkıyor; özellikle Iowa'da beni gece yarısından sonra on sekiz mil mesafeden şiddetli bir kar fırtınasında süren ve dört güçlü atın aralıksız çabalarıyla Doğu'ya geri dönüp Noel zamanında çocuklarımla birlikte olabilmem için beni taşıyan bir beyefendi vardı ve o, özellikle duygusal bir adam değildi, hatta duygusal biri bile değildi. O gece otelden konferans salonuna giderken ona yaptığım bir yoruma verdiği cevabı asla unutamam. O geldiğinde kar hafif yağıyordu, ancak salona olan mesafe o kadar kısaydı ki yürüyerek gittik. Halk meydanına geldiğimizde,
ortasında duran ilçe adliyesinin etrafındaki beyaz korkuluklara bağlanmış, büyük ve küçük çeşitli tiplerde çiftlik arabalarına koşulmuş otuz veya kırk kadar takım olduğunu fark ettim. Saat sekizi çoktan geçmişti ve arabaları bu kadar geç bir saatte orada bulduğuma şaşırdım.

"Sizinkiler geç saatlere kadar çalışıyor, Bay Robb," dedim, ağır ağır yürürken.

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Neden," dedim, "oradaki arabalar. Çiftçilerinizin şehre gelmesi için biraz geç değil mi?"

"Ah," dedi, "o arabalar--neden olmasın, Bay Bangs. O arabalar buraya iş için değil, zevk için geldi. Seyircilerinizin önemli bir kısmını getirdiler. Bu gece halkınızdan bazıları sizi dinlemek için yirmi milden
çok uzaklardan geldi."

Kalbim sızladı. "Aman Tanrım Scott!" diye bağırdım. "Yirmi mil, ha? Böyle bir gecede - umarım - umarım bunun için yeterince iyi olurum."

"_Umarım!_" diye lakonik bir cevap verdi.

Karşılık bir mahmuz batması gibiydi ve bunun yardımıyla, ayrıca
çok uzun bir yolculuk yapıp iyi vakit geçirmek isteyen ve bunu her neyse - Batılıların bir özelliği - hoş bir şekilde anlayışlı bir dinleyici topluluğunun yardımıyla iyi bir durumda
atlattık.

Her şey bittiğinde bu kararsız Iowalı beni ödünç alınmış bir kürk paltoya sardı ve beni Atlantik kıyısında beni bekleyen gençlerimin yanına güvenle ve sevinçle geri gönderebilmem için
şiddetli fırtınada benimle birlikte bütün gece sürecek bir yolculuğa çıkmakta ısrar etti. Trenim uzak istasyondan ayrıldığında saat sabahın dördüydü ve nazik ev sahibimi en son gördüğümde, tren platformunda, dizlerine kadar karda, tek başına duran beyaz bir elektrik lambasının spot ışığında, elinde şapkasıyla bana ve sevdiklerime el sallıyordu.

Geçen sekiz veya dokuz yıl boyunca arkadaşım olarak kaldığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve eğer bu satırları okursa, ona mektuplarımda sık sık dile getirdiğim sevgimin, onun kadar güçlü ve derin olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum. Bu kadar dostluk kapasitesine sahip birinin isteyebileceği kadar. Ve eklemek isterim ki, hafızamda yer ettiği şekliyle onun figürü, kendisinin ve arkadaşlarının her zaman uygun ve gururlu bir şekilde "Tanrı'nın Ülkesi" olarak adlandırdığı yerde yaşayan büyük yürekli insanların nezaketinin, nezaketinin ve dostluğunun bir sembolü haline geldi.

[İllüstrasyon: "Nazik ev sahibimi son görüşüm."]

Sevimli arkadaşlığını ve nezaketini her zaman hatırlayacağım bir diğer Iowa başkanı, eminim ki, ilk toplantımızda yaptığı ve akşamın stresi ve gerginliği hafiflediğinde daha sonra fazlasıyla telafi ettiği çok eğlenceli bir "arayı" burada kaydedersem aldırmayacaktır. Eyaletin kuzey kesiminde, oldukça gelişen küçük bir şehirde yaşıyordu. Öğleden sonra erken saatlerde oraya varmıştım ve gördüğüm her şeyin temiz görünüşünden o kadar etkilenmiştim ki, akşam dinlenmek için yatağıma gitmem gereken zamandan uzun süre sonra bile sokaklarda oyalandım. Sokaklar düdük kadar temizdi. Konutlar tasarım ve yerleşim olarak çekiciydi ve iş blokları devasa olmasa da ağırbaşlı bir mimariye sahipti. En iyisi, sokaklarda ileri geri gidenlerden yargılayabildiğim kadarıyla, insanlar uyanık ve aktifti.

Tüm bu görünür refaha rağmen, başkan otele geldiğinde onu oldukça depresif bulduğunda biraz şaşırdım. Bir din adamıydı ve ilk bakışta derin bir melankoliden muzdarip gibi görünüyordu; gerçekten de o kadar derin bir melankoli ki onu neşelendirmeyi görevim olarak gördüm.

"Burada ne kadar güzel, müreffeh bir küçük şehriniz var, Doktor," dedim gerçek bir coşkuyla. "Öğleden sonranın büyük kısmını
burayı gezerek geçirdim ve size söylüyorum ki bu beni neşeyle doldurdu."

"Hıh!" dedi kasvetli bir şekilde. "Refah içinde görünüyor, ama--_değil_! Banka yapımı bir kasaba. Bankalar önce buraya geldi ve insanları gelip
kolay şartlarda anlaşmaya ikna etti ve şartlar
olduğu kadar kolay olmadı. Bu kasabada çenesine kadar borca
batmamış neredeyse hiç adam yok."

"Ah, peki, ne olmuş yani?" dedim, hâlâ oldukça umutsuz bir teklifte kazanmaya kararlıydım. "Elbette borç kötü bir şey; ama
bazen bir mahmuz görevi görüyor. Halkınız zeki ve akıllı görünen bir
grup. Anlaşmaları uzun sürmeyecek."

"Ah, zeki ve akıllı görünüyorlar," diye üzgün bir şekilde karşılık verdi; "ama _değiller_!
On kişiden biri bile bu gece onlara söylediklerinin yarısını anlayamaz."

"Buraya bak, Doktor!" dedim, kendimden biraz üşümeye başlayarak,
özellikle de pedal uçlarımın bölgelerinde. "Ne yapmaya çalışıyorsun
, beni yıldırmaya mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, başını kederli bir şekilde sallayarak. "Eğer sizi
cesaretinizi kırmaya çalışıyor olsaydım, size konferans salonumuzdan bahsederdim.
Amerika kıtasındaki türünün
istisnasız en aşağılık şeyidir. Neden," diye ekledi, ellerini tam bir umutsuzluk ifadesiyle uzatarak, "neden, eğer sadece yarı yarıya düzgün bir konferans salonumuz olsaydı,
_burada bizimle konuşacak, dinlemeye değer
birilerini ağırlayabilirdik!_"

Kendi belagatinin coşkusuyla
tanıttığı kişinin adını unutan, o adın bir "ev kelimesi" olduğunu
duymuş olmasına rağmen, başkan hayal ürünü bir yaratık değildir ve
onun hakkında anlatılan hikayeler klişe gibi görünüyorsa, bunun nedeni çok sık anlatılmaları değil,
tüm kürsü konuşmacılarının deneyiminde çok sık ve neredeyse aynı şekilde gerçekleşmesidir. Bay Bryan gibi çok iyi tanınan bir adam bile bundan muzdaripti, New York'taki coşkulu bir hayran bir keresinde, gökdelen gibi bir konuşmadan sonra, doruk noktasında bir güçle "Eşsiz Liderimiz, _William J. Brennings_" adına atladı.

Kendi platform deneyimimde, başkanların son anda yanıma gelip, çocukça bir samimiyetle daha önce hiç duymadıklarını itiraf ettiklerini, bana yardım etmemi istediklerini çünkü "Tophet'te ne söyleyeceklerini" gerçekten bilmediklerini söylediler. Pasifik Kıyısı'ndaki bir kişi, bir gece, dersin başlamasından yaklaşık on dakika önce yanıma geldi ve bana bu son durumdan duyduğu korkunç utancı anlattı.

"Yarım saat öncesine kadar sizi bu gece halkımıza takdim edeceğimi bilmiyordum," dedi, "ve dürüst olmak gerekirse, Bay Bangs, _sizi daha önce hiç duymamıştım_. Lütfen bana kim olduğunuzu, _ne_ olduğunuzu ve _neden_ olduğunuzu söyler misiniz? Ve sizi izleyicilerinize tanıtırken sizin hakkınızda söyleyebileceğim hoş bir şey var mı?"

"Peki," dedim, "bu gece platformda gösterişli bir şekilde yatarken yere serilmiş kalıntılarım üzerine teslim edeceğiniz ölüm ilanı duyurusunu hazırlama ayrıcalığına sahip olduğumu bilseydim, yarın sabahki gazetelerin işaretli kopyalarını Doğu'ya gönderdiğimde küçük Bangses'in çok gururla okuyacağı bir şey yazardım, onlara babalarının Batı'da ne kadar büyük bir adam olduğunu gösterirdim. Ama size geçmiş hayatımın tüm hikayesini anlatacak vaktim yok ve anlatmış olsaydım bile size anlatmayacağım bazı bölümleri var. New York'ta Demokrat ve Maine'de Cumhuriyetçi oldum."

"Yine de bana yardım etmek için en azından bir veya iki öneride bulunabilirsiniz," diye yalvardı.

"Ah, evet," dedim, "benim hakkımda söyleyebileceğiniz
bir sürü hoş şey var. İlk olarak, o izleyicilere şunu söyleyebilirsiniz--"

"Bir dakika bekleyin, Bay Bangs," diye sözümü kesti, beni durdurmak için elini
kaldırdı. "Sadece bir dakika, lütfen! _Benim bir
din adamı olduğumu ve gerçeği söylemem gerektiğini unutmamalısınız!_"

Onu kendi yoluna bırakmaya karar verdim ve ona ne isterse onu
söyleyebileceğini ve "bunun için katlanacağımı" söyleyerek onu rahatlattım.

Ve itiraf etmeliyim ki asil bir şekilde kendini akladı. Onun ellerinde, birçok kitabının başlığı orada sayılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinen Edebiyat Prenslerinden biri oldum ve adıma gelince, nedense, ondan bahsetmesi bile küstahlık olurdu, "çünkü, dostlarım," dedi, "o ismin _benim için olduğu kadar sizin için de_ tanıdık olduğunu gayet iyi biliyorum."

Güney'deki bir başka iyi beyefendi, son anda başkanlık görevini üstlenmek üzere çağrıldı, ne benden ne de "Kim Kimdir"den yardım istemedi, iyi bir Hıristiyan olarak tamamen Kutsal Yazılara güvendi. En etkileyici şekilde Yaratılış Kitabı'ndan seçmelerle başladı. "Başlangıçta Tanrı dünyayı yarattı," dedi ve sonra yaratılmış şeylerin dizisini hafifçe 
üzerinden geçirdi, ta ki havadaki kuşları, tarladaki hayvanları ve denizdeki balıkları sahneye
götürene kadar,
ve oradan kolay bir sıçrayışla kendime geldim.

"Ve sonra dostlarım," dedi etkileyici bir duraklamayla, "Yaratıcı
iyi olduğunu bildiği tüm bu şeyler üzerinde hakimiyet kuracak bir şey
yaratması gerektiğini hissetti -kalpten bir yaratık, ruhtan bir yaratık,
içten-eksten bir yaratık ve böylece insanı yarattı. Dostlarım, bu gece yanımızda olan kişi, kendi
konusunda yalnızca kendisinin yapabileceği şekilde sizinle konuşacak. Akşamın konuşmacısını size tanıtmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum, hepiniz tarafından çok iyi tanınıyor ve benim tarafımdan daha fazla övgüye
ihtiyacınız yok."

İyi beyefendi daha sonra sahnenin sağındaki bir sahne önü kutusuna çekildi, orada hemen uykuya daldı ve o kadar şiddetli horladı ki evdeki herkes, ben de dahil olmak üzere, çok mutluydu - gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, onun uykusunu kıskanıyordum, çünkü ben de ölümsüzce yorgundum.

Başkanlarımın en sevgililerinden biri, Batı Virginia'da yaşayan ve gerçekten ilham veren yaşlı bir beyefendiydi. Derin bir bilgindi ve uzun ve faydalı bir yaşamda Amerikan edebiyatının yarı tanrılarından bazılarını yakından tanıma ayrıcalığına sahipti. Emerson, Oliver Wendell Holmes, Longfellow, Hawthorne ve en parlak edebi
dönemimizin diğerleriyle ilgili anılarını dinlemek çok keyifliydi ve platforma çıkma zamanı geldiğinde üzüldüm. O dinleyici kitlesi için onu dinlemek benimkinden daha büyük bir ziyafet olurdu ve içtenlikle
bir anlığına yer değiştirebilmeyi isterdim. Diğer birçok başkan gibi, bu beyefendi de
konferansımın başlığı olan "Salubrities I Have Meet"i aklına getirmekte zorluk çekti.
Küçük sohbetimiz sırasında bir kereden fazla durup şöyle derdi:

"Konuşmanızın başlığı neydi yine? Aklımdan çıkmış."

"Salubrities I Have Met" derdim.

"Tekrar söyle bana--Salubrities mi yoksa Celebrities mi?" diye sorardı.

"Salubrities" diye cevap verirdim. Sonra da ona hecelerdim,
"S-A-L-U-B-R-I-T-I-E-S, Salubrities. Hiçbir durumda Celebrities değil, yoksa
açılışımı mahvedersin."

"Hatırlamaya çalışacağım," derdi, sanki imkansız olduğundan korkuyormuş gibi başını kuşkuyla sallayarak. "Oldukça anlaşılması zor, biliyorsun."

"Belki de bir kağıt parçasına yazsam daha iyi olur," dedim sonunda.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Sanırım artık bende var -Salubrities, Salubrities, Salubrities - evet - ben - sanırım bende var."

Platforma çıktık ve sevgili yaşlı beyefendi o kadar esprili ve hoş şeylerle dolu kısa bir konuşmaya başladı ki o zamandan beri keşke bir stenograf olsaydı da onu kısa yazıyla yazabilseydim diye düşündüm. Herhangi bir adamın çabasına layık mükemmel bir davranış ve başarı standardı oluştururdu. Ve sonra benim
konuma geldi.

"Ve bu gece, bayanlar ve baylar," dedi, "Bay Bangs bize geldi
bize meşhur dersini vermek için--öhö--şey--o geldi, diyorum ki,
bize eşsiz konuşmasını vermek için--şey--şey--"

Öne doğru eğildim ve ona sahnede fısıldayarak anlatmaya çalıştım; ama
çok geçti. Onun dürtüsü onu yıkıma sürükledi. "--Yağlayıcılar Hakkındaki Keyifli Konuşması," dedi.

Hiçbir kıskançlık duymadan itiraf edeyim ki bu gözlem gerçekten akşamın hitiydi. Seyircilerin büyük kısmı Salubrities kelimesinin olası anlamı karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki
başlığı ezbere biliyorlardı ve akşama hepimizi bir anda arkadaş yapan bir kahkaha
gürültüsüyle başladık. Ve aslında hiçbir zarar
verilmedi; çünkü "Yağlayıcılar Tanıdığım" başlığı diğerinden çok daha iyi bir başlıktı, çünkü benim Salubrities'im nezaket ve nezaketleriyle dünyayı daha mutlu, daha iyi ve daha tatlı hale getiren erkekler ve kadınlardır ve bunu yapan insanlara Yağlayıcılar denmesinden daha uygun ne olabilir?

IX

RASTGELE TANIŞMALAR

En ilgi çekici hikaye olan "Dostluk Yolu"nun hoş yazarı, insan ruhunun madenlerinde dostluk ve nezaketin altın külçelerini bulmak için sadece şeylerin yüzeyini biraz kazımak zorundaydı. Bu ülkedeki binlerce kilometrelik yolculuğuma geri dönüp baktığımda, Çelik Yollarında ve bunların kollarındaki şeritlerde, çoğumuzun böyle şeyleri aramayı aklına bile getirmeyeceği yerlerde, ben de altın külçelerimi yarı yarıya denemeden bulduğumu aynı güvenle söyleyebilirim. Tren görevlileri arasındaki arkadaşlarımdan daha önce bahsetmiştim, onların sadakatine ve dikkatli bakımına, uzun ve yorucu birçok yolculukta güvenli ulaşımımı ve rahatlığımı borçluydum. Onlar benim için bol miktarda mutluluk kaynağı oldular; ancak zekâlarında, kardeşçe arkadaşlıklarında ve aydınlatıcı sohbetlerinde hem zevk hem de kazanç bulduğum başkaları da oldu. Bunların çoğu sigara içen ve seyir halindeki gözlem arabasının şans eseri tanışıklıklarıydı.

Doğu'da "trenle" arkadaş olmamız pek sık olmaz. Muhtemelen kat edilen mesafeler nispeten kısa olduğu içindir. Belki de bunun nedeni, tıpkı Batı Rezervinin birkaç Varlık Durumu haline gelmesi gibi, bir Zihin Durumu olan Doğu Rezervi'dir. Doğu'da seyahat eden demokratik Batılının bizi görünürde soğuk ve tepkisiz bulduğunu biliyorum; ancak gerçekten öyle olduğumuzdan şüpheliyim. Biz sadece aceleciyiz ve muhtemelen endişeliyiz; bir tren yolculuğunun sunduğu dostça iletişim için birçok küçük fırsatı fark edemeyecek kadar meşgulüz.

Benim kendi izlenimime göre, kat edilecek mesafe büyük ölçüde Doğulu adam ile Batılı kardeşi arasındaki bu davranış farklılığıyla ilgilidir. Sandy Hook'tan daha uzağa Batı'ya hiç girmemiş ortalama bir Doğulu, Mississippi Vadisi'nin etrafındaki ve ötesindeki o mesafelerin ihtişamı hakkında gerçek bir fikre sahip değildir. İş veya eğlence nedeniyle Maine'deki evimden New York'taki kampıma gittiğimde, diyelim ki bir Salı günü akşam altı ile ertesi Çarşamba sabah altı arasında altı ayrı Amerikan eyaletinden geçtim: ancak o Uzak Batı bölgelerinde, kendimi hiçbir şekilde Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun kurallarına ve yönetmeliklerine tabi bulmadan yirmi dört saatimi yolda geçirdim. Doğal olarak bundan, kişinin diğer yolculara karşı tutumunda bir fark ortaya çıkar. Daha uzun yolculukta yerleşik bir topluluk ilgisi duygusu daha da artar ve bu da uyuyan kişinin komşularıyla sosyal ilişki kurma eğilimini artırır. Yolda insanlıkla temasımın göze çarpan sonuçlarından biri, seyahat eden insanlara karşı çok yüksek bir saygı duymaya başlamam oldu; o kadar yüksek ki, on yıl önce muhtemelen ondan Amerikan yerel dilimizin terimleriyle, bir davulcu olarak bahsetmem gerekirken, şimdi bu kelimeyi kesinlikle kelime dağarcığımdan çıkardım, modern orkestralarımızda en müzik dışı müzik aleti olan davulu çalan aşırı gürültülü kişiye uygulanan daha dar anlamı dışında. Bu ticari gezginler karakter ve zeka açısından ortalama olarak yüksektir ve
onların yanındayken kulaklarını açık tutan bir adam onların söylemlerinden çok şey öğrenmekten geri kalamaz. En iyileri kendi özel çizgilerini en baştan bilir ve eğer benim gözlemim doğruysa en azı insan doğası konusunda otoritedir.

Övünmek istemiyorum ama eğer acil bir durum ortaya çıkarsa ve askılar, hasır şapkalar,
otomobiller veya konserve domatesler hakkında bir makale hazırlamam gerekirse, bu özel çizgileri takip eden iyi adamlardan doğrudan duyduğum veya sigara içen arabalarda başkalarıyla yaptıkları sohbetlerde duyduğum şeylerden dolayı, görünürde bir otorite olarak nitelendirilebilirim. Bu beyefendilerden oluşan bir grubun yönettiği bir sempozyumdan, üniversitelerimizin gerçek işlerini yapmaya daha uygun olabileceği fikrine neredeyse takıntılı bir şekilde ayrıldım. Ortalama bir üniversite profesörü, Amerikan endüstriyel dünyasının bu ileri ajanlarının çoğunun yaptığı gibi, "meselelerini" insanca, açık bir şekilde, eğlenceli bir şekilde ve etkili bir şekilde anlatabilseydi. Çeşitli kapasitelerine göre, konularıyla dolu, bu konuda coşkulu ve hazır bir dinleyiciye bilgilerini açıklamak için yarı yarıya bile şans bulduklarında tamamen isteksizler. Yolda, erkek iç çamaşırı konusunda, hayatın zorluklarıyla başa çıkarken daha neşeli bir ruhun gerekliliği konusunda olmak istediğim kadar güzel konuşan insanlarla tanıştım ve Pasifik Kıyısı gezisinde coşkulu bir ruh, bir keresinde beni ve arkadaşlarımı, rahat ayakkabıların manevi etkisine dair dikkat çekici söyleviyle büyülemişti, görünüşte daha az sade bir konu hakkında bir vaazı isteyerek dinlediğimden daha uzun süre konuştu. Ve ülkenin durumu, siyasi, ticari ve manevi konularda otoriteler olarak -yani, Cumhuriyetçi, Demokrat, İlerici her türlü yönetim, bu kişilerden oluşan bir kongreyi yıllık olarak Washington'da toplayıp, onunla istişare etmek, onu bilgilendirmek ve "olduğu gibi" ile doğrudan veya uzaktan ilgili herhangi bir şeyi önüne sermek için çağırsa fena olmazdı.

Doğaları gereği diplomatlar, içgüdüsel olarak hatipler ve zorunlu olarak insan doğasının derin öğrencileridirler. Koşullara uyum sağlayabilmeli, kaynaklara hazır ve hoşgörülü olmalılar. Onlara şapkamı çıkarıyorum ve bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari çıkarlarını, bu muhteşem ordunun ticaret alanındaki yüksek karakteri ve erkeklik kalitesi için yürekten kutluyorum.

Bu iyi adamlardan biri birkaç yıl önce Kansas City'den Minneapolis'e yaptığım yorucu bir yolculukta beni birçok yorucu saat boyunca canlandırmıştı. Yolculuk, Güney ve Batı demiryolcularımızın gül ve diğer taze çiçeklerden yoksun olmaları nedeniyle yoluma yük enkazları serpme alışkanlığı sayesinde can sıkıcı aksiliklerle doluydu. Pahalı bir övgü; ama ben onsuz gitmeye gönüllüyüm.

Bu vesileyle arkadaşımla birlikte akşam yemeği yedik, birlikte kahvaltı ettik,
şansımızı güçlü bir dilin güzel bir karışımıyla nitelendirdik
ve birlikte tren enkazcılarının o kol enkazını raylardan temizleyen acı verici derecede yavaş operasyonlarını izledik. O,
canlıydı ve denemelerden yılmamıştı ve saatlerce
konusu olan hasır şapkalar hakkında güzelce nutuklar çekti. O bitirdiğinde,
notlar almış olsaydım, S. T. D. (Hasır Döşeme Doktoru) derecesi alsaydım
bu konuda bir Üniversite derecesi almaya hak kazanabilirdim. Panama'nın yakınını gerçek olandan ayıran uçsuz bucaksız uçurum, daha önce hiç olmamışsa, o zaman benim için gayet net bir şekilde ortaya çıktı ve bir New Yorklunun Sekizinci Cadde'de iki dolar elli sente Panama şapkası satın alabilmesinin, Beşinci Cadde'de ona on dolara mal olmasının nasıl mümkün olduğunu biliyordum; ve Chicago'da satın alınan üç dolarlık bir Leghorn'un New Jersey, Newark'ta üretilen doksan beş dolarlık bir Leghorn'dan neden daha düşük olduğu o kadar açıktı ki, o zamandan beri ikisini de giymedim. Söylemi berrak, pitoresk, ikna edici ve o kadar kapsamlıydı ki, kadın şapkaları benim için, kamyon atlarımızın yaz ortasında kulakları tepedeki deliklerden dışarı çıkarken giydiği şapkalardan daha fazla bir gizem olmaktan çıktı. Hedefimize yaklaşırken, dudaklarında aniden bir gülümseme belirdiğini ve gözlerinde kararlı bir
parıltı gördüm. "Aman Tanrım!" dedi. "Sizinle neredeyse yirmi dört saattir sağır, dilsiz ve kör konuştuğumu,
size tek bir kelime bile
kaydırma şansı vermediğimi yeni fark ettim. Umarım
hayatın benim için bir şapkadan ibaret olduğunu düşünmenize sebep olmamışımdır?"

"Tam tersine," dedim, "çok şey öğrendim. Hayatı yaşamaya
değer kıldın."

"İşime o kadar cehennem gibi ilgi duyuyorum ki," dedi özür dilercesine, "bazen diğer adamın da söyleyecek bir şeyi olduğunu fark etmiyorum. Bu sabah sana sormayı planlamıştım,
ama unuttum. Senin repliğin ne?"

Şakacı bir dürtüye kapıldım ve hemen "Doğal gaz" diye cevapladım.

Bana şaşkın bir ifadeyle baktı. "Doğal gaz mı?" diye tekrarladı.
"Bu tuhaf bir iş. Teslimatları nasıl yapıyorsun?"

[Resim: "O bitirdiğinde hasır şapkalar konusunda bir üniversite
dersi almaya hak kazanabilirdim."]

"Bu gece benimle konferans salonuna gel, sana göstereyim,"
dedim.

Başını arkaya attı ve kahkahalarla güldü. "Aman Tanrım!
Yemek benden!" dedi.

O akşam beni salona kadar eşlik etti ve ön sırada oturan kişi
çalışmalarım boyunca bana şaşkınlıkla baktı -ancak sempati ve anlayışla dolu- ve ilişki bittikten ve otele dönüş yolculuğumda bana katıldıktan sonra sırtıma sertçe vurdu.

"Biraz benzin, tamam mı!" dedi. "Eğer yapabilseydim onu ​​patlatmazdım!"

Bunu şimdiye kadar aldığım en samimi iltifatlardan biri olarak algıladım.

Hiçbir seyahatimde kendimi suikast tehlikesi altında hissetmedim,
ve yine de bu şans eseri tanıdıklarımdan biri,
çok hayranlık uyandırıcı bir doğaya sahip bir yabancının ima ettiği bir ültimatomla, şaka yapma sevgisiyle beni dahil etti. Birkaç yıl önce bir Kaliforniya şehrinden ayrılırken, kendimi gözlem vagonunun arka kapısının hemen içinde, diğer yolculardan oluşan bir grupla birlikte otururken buldum. Tren, bir sıra zeytin ağacının yanında aniden durmuştu ve seyahat eden adam (doğru hatırlıyorsam, Suspenders için Darwin'in Türlerin Kökeni için olduğu gibiydi) platformdan atladı ve yolun sınırından sarkan dallardan bir avuç meyve kopardı. Bunlardan üçünü bana verdi ve genç kalbimin masumiyetiyle hemen birini ağzıma attım ve ısırdım.

Sonucu tarif etmeye çalışmayacağım. Sözlüklerimizde en azından bir düzine ayrı ve belirgin terim var, bunların hiçbiri o zeytinin tadını ima etmeye bile yeterli değil. "Öd ve pelin otu" gibi ifadeler var; "acı", "mide bulandırıcı", "keskin", "ekşi", "acı", "sert" ve "oyun otu" gibi tat niteliklerini içeren sıfatlar var. Hiçbiri yeterli değil. Sedir otu tattım, aloe vera tattım, quassia tattım ve neredeyse soğanlardan ölüyordum. Küçük bir çocukken bir keresinde, keskinliğini giderecek hiçbir iyileştirici bileşen olmadan sarılmış dört taneli bir kinin hapı çiğnemeye başladım. Ama hayatımda daha önce veya sonra hiçbir zaman saf, katıksız acılık için o zeytine benzer bir şey tatmadım. Pelin otu Pelion'unun üstüne yığılmış bir Ossa of Gall'di - geçmiş tarihçilerin bize "üç parçaya bölündüğünü" söylediği o Gall'in tam birleşmesini temsil ettiğini söyleyebilirim - ve buna göre acı çektim.

Ama o gezgin adamın pırıltılı neşe dolu gözlerinin bana dikildiğini gördüğümde, ona bu korkunç şeyin felçli damağımda şimdiye kadar işlenmiş en
mükemmel ambrosial tatlılık parçası olmadığını söylememeye karar verdim. Sadece sessizce çiğnemeye devam ettim, dışarıdan bakıldığında geviş getiren herhangi bir inek kadar sakin ve uysaldı.

"Nasıl?" diye sordu yanımda oturan başka bir gezgin.

"Lezzetli!" dedim. "Bir tane ye."

Ve ona kalan iki zeytinimden birini uzattım. O da benim kadar masumdu ama benim kadar kendine hakim değildi. Benim yaptığım gibi, o da
zeytini ağzına aldı, ısırdı ve hemen patladı.
Burada dudaklarından çıkan Cennete yalvarışı ve
suçlu zeytinin kendisini tekrarlamayacağım. Şunu söylemek yeterli ki
orada birkaç hanım olmasına rağmen sözlü olarak yeterliydi. Ve sonra
vagonun derinliklerinden, peluşla kaplı bir koltukta rahatça yatan fiziksel bir devden, derin, bas-derin bir ses geldi.

"_Bana bunu yapan herhangi bir adamı öldürürdüm!_" dedi, öldürmek kelimesinin başında kötü bir
aspirasyonla.

Ama cinayet işlenmedi ve gece olmadan önce trenimiz Nevada'ya doğru
geliyorken, bin yılın uzak günlerinde
herhangi bir çatı altında bulunabilecek en mutlu aileydik.

Hayatın daha mütevazı uğraşlarıyla meşgul olan insanların zihinlerinde ince edebi ve diğer ayrımları aramamız sık rastlanan bir şey değildir ve yine de yolda tanıştığım iki berberden, o zamandan beri etkileyici bir şekilde aklımda kalan incelikli çizgiler topladım. Bu değerli emekçilerin ve bilinçaltı filozofların ilkini 1905'te Chicago'daki bir otelde keşfettim. Bir gecelik ilişkiler için Iowa'ya gidiyordum, neredeyse edebi fırsatlarımın en keyiflilerinden biri olan Albay George Harvey'in Mark Twain'in yetmişinci doğum günü şerefine verdiği akşam yemeğinden hemen sonra gelmiştim. Seyahat lekelerinin çıkarılması gerekiyordu ve hikayemin kahramanından, yüzü yarı İspanyol yarı Doğu Yakası New York'lu bir atadan geldiğini ima eden tıknaz, küçük bir adamdan yardım istedim. Dışarıdan yargılandığında, gece yarısından sonra karanlık bir sokakta onunla karşılaşmayı umursamazdım; ama içten içe oldukça iyi bir adam olduğu ortaya çıktı.
Konuşması saf bir halk diliydi.

Saçımı keserken, o zamanlar Harvey'in kontrolünde olan ve Mark Twain yemeğinin hem resim hem de metin olarak tam bir anlatımına ayrılmış olan "Harper's Weekly"nin o haftalık sayısının ekine göz attım.
Fenerli fotoğrafçının bana verdiği kavun şeklindeki kafanın ne olduğunu görmek için sayfaları çevirdiğimde, üyesi olduğum grubun sahte
sunumunu gördüm ve baskının bana oldukça iyi davrandığını ve yayınlanan portrelerimin çoğunun beni gösterdiği gibi profesyonel bir kumarbaz ile tren soyguncusu arasında bir karışım gibi görünmek yerine, şeyin
tanıdık olduğunu ve bazı şüphesiz çevrelerde saygın bir vatandaş gibi görünmemi sağlayabileceğini görünce rahatladım. Kulağımın arkasındaki makasın kesme sesi, eski bir arkadaşımın
deyişiyle, iddia edilen "linimentlerime" bakarken aniden kesildi ve berberin sesi sessizliği bozdu.

"Söyle," dedi, makasın ucuyla kendi portremi işaret ederek, "şu adam sana benziyor, değil mi?"

"Öyle olmalı," dedim. "Ben ve o aynı adamız."

"Peki bunu kim bilebilir!" diye bağırdı. "Gerçekten mi?"

"Evet," dedim.

"Ve sen New York'lusun, ha?" diye devam etti, çalışmalarına devam ederek. "Adı ne?"

Onu aydınlattım ve kaçınılmaz soruyu aldım. "Chicago'yu ne sanıyorsun?"

Birkaç yıldır Chicago'ya yaptığım her ziyarette
şehrin neredeyse tamamen isli bulut ve göl sisi altında gizlendiğini görmüştük; bu yüzden ona göre cevap verdim.

"Neden, Chicago'yu çok seviyorum," dedim, "gerçekten çok; ama burada elbette iyileştirmeye yer var. Örneğin, Chicago karanlık, kasvetli ve soğuk. Şimdi New York'ta," diye ekledim, "her sabah Long Island'ın vahşi doğasından gökyüzüne çekilen küçük, yuvarlak, sarı bir topumuz var ve o şekilde düzenlenmiş ki gökyüzünde dakikada yaklaşık altmış saniyelik bir hızla mükemmel bir yarım daire çiziyor. Harika bir icat. Her şeye, herkese ışık tutuyor ve bizim için her şeyi ısıtıyor ve New York'taki çoğu şeyin aksine kimseye bir kuruşa mal olmuyor. En güzeli, gün bittiğinde ve uyumak için her şeyin biraz daha kararmasını istediğimizde, küçük top şehrin batı tarafında görüş alanından kayboluyor."

"Aw go wan!" diye ekledi. "Ne demek istediğini anlıyorum--güneşten bahsediyorsun."

"Evet," dedim; "biz buna tam olarak böyle diyoruz. Daha önce duymuşsunuzdur ama neden burada buna benzer bir şey yok?"

Cevabı bir homurtu ve bir hıçkırık karışımıydı.

Sonra Iowa'ya doğru yolculuğuma devam ettim ve yaklaşık on günün sonunda tekrar Chicago'ya döndüm ve daha fazla tadilata ihtiyacım vardı
yine tonsorial arkadaşımın yardımını istedim. Samimi bir selamlamanın ardından
şöyle dedi:

"Söyle bakalım--karıma geçen gün seni nasıl tamir ettiğimi anlattım ve _o seni
daha önce duymuştu_. Bir zamanlar 'Çay ve Kahve' adında bir kitap yazmıştın, değil mi?"

"Öyle bir şeydi," diye cevapladım. "'Kahve ve
Hazırlık'tı."

"Neyse, adı her neyse, okumuştu," dedi berber.

"Aynı şeyi yapan ve yaşayan iki kişiyle daha tanıştım; bu yüzden endişelenme," diye gözlemledim.

"Bana ne sormuş olabilir?" diye sordu.

"Vazgeçiyorum," dedim. "Ne?"

"Bana," dedi, "çok komik misin diye sordu ve ben de ona hayır dedim, _o
kadar komik değil ama tam bir şakacı_!"

Yanılıyor olabilirim ama o zamandan beri karakterimin bu spontane tahmininde özellikle hoş bir ayrım olduğunu düşünüyorum ve sözde Amerikalı mizahçılarımızın çoğunun _çocukçu_ olarak tanımlanması daha uygun olabilir. Bizim 
adam
eğilimlerimiz ve günümüzde çok yaygın olan esprili mizah tarzı, her neyse, _kidder_ teriminin _mizahçı_ teriminden daha
ayrımcı olduğunu, bir Cervantes, bir Rabelais, bir Swift veya bir Mark Twain'in niteliklerini ifade ettiğini düşündürüyor.

İkinci nezaket Güney Carolina'daki bir berber dükkanında beklenmedik bir şekilde karşıma çıktı. Güney'in zencileri arasında belirli bir tuhaf felsefe ve mizah aramıştım ve bundan pek fazla bulamamış olmaktan büyük
bir hayal kırıklığı yaşadığımı itiraf etmeliyim. Güney'den kalem ustalarımızın kurgularında bizi bu kadar sevindiren Afrika çizgisindeki pitoresk makale ya yeryüzünden tamamen kaybolmuş ya da kendisini dışarıdakilere ifşa etmekte biraz çekingen görünüyor. Her neyse, o bölgede yaptığım gezilerde bundan çok az buldum; Zenciler arasında, "sadece gelir için" biraz nahoş bir miktarda kendini beğenmiş tuhaflık eksik olmasa da.

[İllüstrasyon: "Bana çok komik olduğunuzu söyledi," dedi.]

Ama bu beyaz berber, kansız küçük bir adam, tembel gevezeliği ve uyuşuk tavırları ruhun bağımsızlığından başka her şeyi çağrıştırıyordu ve onun yanında içgüdüsel olarak "beyaz çöp" terimini düşündüm, bana Ham'in oğullarında aradığım şeyi tam olarak verdi. Birkaç dakika sandalyesinde oturduktan sonra, Güney Karolina'nın "iyi bir Valisi" olduğunu, o zamanlar Columbia'da yüksek bir koltukta oturan ve jiroskopik
yetenekleriyle gurur duyan bir Güney Karolina'lıya henüz rastlamadığım Blease adında bir kişiden bahsettim. "Benim _Mistuh_ Blease'e ihtiyacım yok, efendim," diye cevapladı adam, tıraş bıçağını
tamamen karakterine uymayan bir kuvvetle kayışta yukarı aşağı gezdirerek. Kör bir adam olsaydım, aksanından dolayı zenci olduğundan emin olurdum.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedim. "Eyalette ona ihtiyacı olan birini bulmak hoş olurdu; ama şimdiye kadar her şey
tam tersi gibi görünüyor."

"Hayır, efendim, benim ona ihtiyacım yok, efendim," diye devam etti berber. "Ben onun gibilerden hoşlanmam efendim. _Mistuh_ Blease'i birçok kez tıraş ettim, efendim, ve valiliğe koşarken neredeyse her gün buraya gelirdi, efendim. Bir sabah ona dedim ki, 'Mistuh Blease,' dedim, 'çok gururlu bir adam olmalısın, efendim, Güney Cyarolina Valiliği'ne koşuyorsun, efendim, ve kesinlikle kazanacaksın. Bu bir onur, efendim,' dedim, 'senin ve çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının gurur duyacağı bir onur.' Ve sence ne cevap verdi, efendim? 'Onurla birlikte Blank'a!' dedi. 'Onur için ne tür bir boşluk istediğimi sanıyorsun?' 

"_Ve ona onuru verdim, efendim; hayır, efendim._ _Mis_-tuh Blease
seçildi ve o zamandan beri onu yirmi kez tıraş ettim, efendim; _ama
henüz benden onur almadı, efendim. Ona artık Vali dedim,
efendim; ama her seferinde Mistuh Blease oldu, efendim!_"

Küçük adamın doğduğu Milletler Topluluğu'na olan saygısını bu sadık
söyleyişinden kendime geldiğimde, dükkanın sessizliği, sokaktan koşarak gelen, uzun boylu, fener çeneli, belirgin bir aksanı olan bir kişinin heyecanlı sesiyle bozuldu.

"Bu hyah eyaletinde bir zenciyi dövmenin ne kadara mal olduğunu bilen var mı?" diye bağırdı.

Nefes nefese kaldım ve berber, tıraş bıçağını başımın üzerinde Demokles'in kılıcı gibi tutarak, düşünürken, işlerini ağır ağır durdurdu.

"Neden," dedi, "tam olarak bilmiyorum; ama son kez, avukatlar soruyu
sanırım on dolardı, efendim."

"Tamam," dedi davetsiz misafir, kapıya doğru yönelerek. "Eğer on dolara
çıkmazsa, ben yaparım. Benim geldiğim Ferginia'daki evimde, beş dolara asla mal olmaz; ama on beşe kadar çıkmaya razıyım. Bohdin evimdeki bir zenci bu sabah karıma biraz
ters laf etti, _ve eğer bana on beş dolara mal olmazsa
bu yaratığı
dışarı atacağım_!"

X

YOL MİZAHLARI

Her çağın kendi mizah eksikliğinden yakınma alışkanlığı var gibi görünüyor ve kendi zamanımızda da mizahçımız olmadığı suçlamasından muaf değiliz. Bu konuda kendi samimi görüşüm, çok fazla mizahçımız olmasına rağmen aslında hiç mizahçımız olmadığı yönündeki bir paradoksla karşı karşıya olduğumuzdur; o kadar çok mizahçımız var ki
ki onun fazlalığında dahi parlaklığı ortaya çıkmıyor; kısacası,
ağaçlar yüzünden ormanı göremiyoruz.

Bir Dooley, bir Ade, bir Irvin Cobb ve bir Bert Leston Taylor üreten bir dönem kesinlikle mizah açısından fakir değildir İster mizahımızın saf eğlencenin, ister derin ciddi düşüncenin ürünü olmasını talep edelim, ışıltılı bir karaktere sahip
olmamız gerekir. J. Montgomery
Flagg, resimde ve metinde, John Phoenix veya Artemas Ward kadar
coşkulu bir şakacılık ustasıdır; ve hayatın kendisini yorumlamak için tasarlanmış mizahta, Wallace Irwin, Montague Glass, Bayan Edna Ferber ve Bayan Alice Regan Rice'ın eserlerinde sonsuz bir stok buluyorum; bu arada, son ikisi, kadınların neşelendiren ama sarhoş etmeyen duygudan yoksun olduğu saçma fikrinin tamamen çürütülmesini sağlıyor. Zekâlara gelince, eğer
Oliver Herford zekâlar arasında eşsiz olduğu kadar yalnız olsaydı, yine de çoğunlukla zihinsel, duygulardan ziyade zihinsel olan o mizah biçiminde ölçülemeyecek kadar zengin olduğumuzu hissederdim. Fakat eğer suçlama doğru olsaydı bile -ki tabii ki doğru değil- artık süt, tereyağı ve yumurta tedarikimiz kadar düzenli bir hizmet için güvenebileceğimiz birinci sınıf mizah tedarikçilerimiz
yok olsa bile, ruhumuza Amerikan yaşamının mizahla dolu olduğu iltifatını yağdırabilirdik. Eğer biri bundan şüphe ediyorsa, kendini Lyceum Denizlerine atsın ve kişisel temasla
öğrensin. Bana göre her yerde karşıma çıkıyor ve kuzeye, güneye, doğuya veya batıya seyahat etsem de bunu bol miktarda buluyorum - bilinçli mizah ve bilinçsiz mizah; zihnin mizahı ve kalbin mizahı veya pathos; durum mizahı ve sadece kelime oyunu içeren mizah; sonsuz çeşitlilikteki tüm nitelikleriyle ve son derece çekici bir karaktere sahip mizah. Kısa bir süre önce, başka bir edebiyat alanında, lirik şiir alanında iddia edilen benzer bir durumdan bahsederken, kendime şu duygusal düşünceleri söyleme izni verdim:

Bugün burada büyük şarkıcılar yok mu?
Belki! İddianame kalsın.
Yolda güçlü bir ses duymuyorum,
Ölümsüz bir elden gelen bir şakıma;
Ve yine de gümüş gölde
yüzerken ve yükselen yamaçlar tararken,
Yüreğimin derinliklerinde
Tekrar Pan'ın neşeli flütlerini duyuyor gibiyim.

Bugün yaşayan insanlar tarafından
adına layık hiçbir şarkı sözü
söylenmiyor mu?
Belki! Yine de utanılacak hiçbir şey yok ki
Yaşlı Herrick'in kalemine sahip olmayalım,
Çünkü bu göklerin altında dolaşırken
Gökler olabildiğince mavi olur
Ve iki özel göze bakarken,
Bütün hayat benim için bir liriktir.

Eşit bir doğruluk ve samimiyetle,
mizah konusunda da aynı şeyi söyleyebilirim ve hatta daha da ileri gidebilirim. Belki de
tüm Amerikalıların, hatta birçok Amerikalının söz yazarı olduğunu söyleyemem; ama
çoğu Amerikalının mizahçı olduğunu söylersem hedefimden çok da geri kalmamış olurum. Seyahatlerimde ara sıra "kondüktör olmayanlara" rastlarım,
bir zamanlar tanıdığım zeki bir kadının dediği gibi,
bir sivrisineğin sokmasına gergedan kadar espriye duyarsız olan belli bir sosyal ışığa; ama bunlar çok az ve nadirdir. Çoğunlukla, neredeyse her çalıda doğuştan mizahçılar buldum.

Bir önceki bölümde, Güney iklimlerinde karşılaştığım zenci mizahının kalitesinden biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ettim; ama yine de o bulutta hoş çatlaklar vardı. Etiyopya'nın yaşlı bir oğlunun beni bir kış sabahı saat dörtte Güney Carolina'daki Greenville'deki otelimden tren istasyonuna götürmek için çağırdığını hatırlıyorum. Yırtık pırtık yaşlı bir adamdı ve
karlı, yünlü kafasıyla, karakterimizin en iyi ressamlarından herhangi birinin fırçasına layık siyah beyaz bir çalışma hazırlamıştı. Yırtık pırtık olduğu kadar iletişimciydi ve tanışmamızın en başında bana, Charleston'dan ayrılıp Greenville'e yerleştiğini çünkü Charleston'da yatağa girmeden "pohk" (benim domuz eti olduğunu düşündüğüm) yiyemediğini itiraf etti;
Greenville'in daha sağlıklı ikliminde ise "bir oturuşta bütün bir jambonu mideye indirebilirdi ve o eski jambondan bir daha asla bir şey yemezdi." Bana, adının "daha çok George" olduğunu söyledi; ama insanların ona ne dediğini "umursamıyormuş" çünkü "sadece ıslık çalsa" bile gelmeye razıymış.

Sabahın erken saatleri soğuk ve kasvetliydi ve kürklü at battaniyemi, sadık kışlık paltom olarak adlandırdığım şeyi, hiç de
sıcak bulmadım. George'un soğuk rüzgarlara karşı oldukça yetersiz erzakını fark ederek, ona harap eski kucak sabahlığını
omuzlarına sarmasını tavsiye ettim.

"İyiyim, Patron," diye cevapladı. "Benim için endişelenme. O eski paltom pek de bakılacak gibi değil; ama işinde de aynı." Çok eğlenceli bir şekilde kıkırdadı. "Ailenin o eski paltoyla ilgili
uzun yıllar uğraşmasını beklemelisin!" dedi. "Onlar biraz gururlu insanlar ve bundan hoşlanmıyorlar. Dey diyor ki, hoş görünmüyor; ama Ah söyle
'um Ah'm aynı şeyi yapmak istiyorum, temiz er temiz değil--_de
undahtakah, seni temiz gösteriyor_!"

Bundan George'un sadece bir mizahçı değil, aynı zamanda bir filozof olarak da nitelendirilebilecek kadar iyi olduğu sonucunu çıkardım.

İki gün sonra Lincoln'ün Doğum Günü'nde Atlanta, Georgia'daydım ve o güzel şehrin önde gelen günlük gazetelerinden birinin ilk sayfasında Abraham Lincoln'ün üç sütunluk bir kupürünü ve Amerika'nın önde gelen sendika şairlerinden birinin şiirsel bir övgüsünü bulmak beni ölçüsüzce mutlu etti. Kendimi zevk sebeplerinden ve Güney'deki nazik ev sahiplerimi gücendirmemek için konuşmamda İç Savaş'ın bazı büyük şahsiyetlerine dair kısa göndermeleri çıkardım; ama eski zamanlardaki rakiplerinin şehitlerimizin büyük erdemlerini bu kadar dikkate değer bir şekilde kabul ettiğini görünce Sayın Başkan, bu referanslar konusunda artık tereddüt etmedim ve o zamandan sonra konuşmamın orijinal biçimine geri döndüm.

Bu sabah on birinde kahvaltımı yaptıktan sonra, devasa Georgian Terrace Oteli'nin ofisinde bir süre oyalandım, puromu
tüttürdüm ve gazetedeki haberlere göz attım. Gazeteyi bir kenara atmak üzereyken, sizin Güneyli beyefendinin yakışıklı yaşlı bir tipi yanımdaki divana oturdu ve ülkenin her zamanki nezaketiyle bana sabah selamı verdi. Ben de nazikçe karşılık verdim ve sonra gazeteme vurarak şunu söyledim:

"Bu Lincoln'ün güzel bir resmi."

"Evet, efendim, gerçekten güzel bir resim, efendim," diye cevapladı. "Mistuh Lincoln'ü görme şerefine hiç erişemedim, efendim; ama gördüğüm kadarıyla, efendim, o resme oldukça benziyor olmalı, efendim."

"Bunu sizin Güney gazetelerinizden birinde bulmak benim için büyük bir zevk," dedim, "özellikle de Güney'de bu kadar etkili olan birinde."

"Evet, efendim," diye cevapladı. "Bu, Güney'in dehayı
nerede bulunursa bulunsun, tanımakta yavaş olmadığını gösteriyor, efendim. Ama," diye ekledi, "şaşırmak için
bir sebep yok, efendim. Biz Bay Lincoln'ün büyüklüğünü her zaman takdir ettik, ve ona hayran olduk, efendim; _ama
geçen hoşluk döneminde, efendim,
Kuzey sempatizanı olduğuna inanmak için nedenlerimiz oldu, efendim_."

Hem bilinçli zekâsı hem de bilinçsiz mizahıyla hafızamda yer eden kişi, geçen kış Alabama'daki bir kavşakta karşılaştığım iri yarı bir zenci. Orada beş yorucu saat mahsur kaldım, yerlilerin elinden şimdiye kadar bana sunulan en yüksek nezaket ve en korkutucu yiyecekleri aldım. Otelin renkli hamalının yüzü maça ası kadar siyah ve siyah olduğu kadar çocuksu ve tatsızdı. Bana, özellikle de kürk paltomla, "sekiz dolara mal olmuş" olduğunu düşündüğü kürk paltomla inanılmaz bir ilgi duyuyor gibiydi ve Birmingham'a giden trenimi beklerken tren peronunda bir saat boyunca beni sorularla sıkıştırdı, bu beni neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Bu aydınlatıcı fikir alışverişine tüm sözlü doluluğuyla yerim yok; ama bir kısmı şu şekildeydi:

"Nereden geliyorsun?"

"Maine," dedim.

"Maine mi?" diye tekrarladı. "Maine neresi?"

"Neden, Maine--Maine bir Eyalet," dedim. "Ve güzel bir eyalet de," diye ekledim.

"Oh, evet," dedi. "Ober yander, değil mi?" diye devam etti, elinin bir hareketiyle tüm evreni içine alacak kadar süpürürken.

"Evet," dedim, "orada. Doğu'da."

"Çocuğun var mı?" diye sordu.

"Evet," dedim, "Detroit'te iki oğlum var ve--"

"Dee-troit, ha?" diye sözünü kesti. "Evet, efendim, Dee-troit'i duydum.
Dee-troit de güzel bir Eyalet--çok güzel bir Eyalet--iki oğlu olması için güzel bir Eyalet, sanırım. Yani sen Detroit'te doğdun, öyle mi?"

"Hayır," diye cevapladım, "Detroit'te doğmadım; Yonkers'ta doğdum--"

"O-o-oh! Yani sen Yonkers'ta doğdun, öyle mi? Evet, efendim--Yonkers! Ah
Yonkers hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama sanırım Yonkers da güzel bir eyalet, değil mi?"

"Şey," diye güldüm, "evet--Yonkers da oldukça güzel bir eyalet--Komada
olmuş bir eyalet diyebilirsin; ama--"

"Evet, efendim--Yonker'ın o güzel eyaletlerden biri olduğunu söylemiştim,
ve sanırım orası eyalette olmak için oldukça iyi bir yer. Ne satıyorsun?" Bavuluma aceleyle bir bakış atarak.

"Beyin," dedim.

"Aman Tanrım! Beyin mi satıyorsun, ha?" dedi. "Vay, efendim, üzgünüm. Çok nazik görünüyorsun, seegyars sattığını sanıyordum. Evet, efendim--Umarım öyledir." Parlayan raylara hüzünle baktı.
"Bu seegyars örnekleriyle çok özgür, efendim," diye devam etti, "ve oradakiler gibi bana da bir avuç verebileceğini umuyordum. Ama eğer beyinlerle uğraşıyorsanız, muhtemelen
birini
satacak kadar
elinizde_ yoktur."

Hayal kırıklığının kısa sürdüğünü de ekleyebilirim; çünkü ayrılmadan önce
onu tren yolunun önündeki genel mağazaya götürdüm ve bir çeyreklik akıllıca harcamayla ona en sevdiği markadan bir hafta yetecek kadar bir miktar aldım. Bunlardan tek bir tanesi bile
benim için sonsuza dek yeterli olurdu.

Hazırlıklı cevap vermek her zaman Amerikan halkının karakteristik bir hediyesi olmuştur,
şüphesiz ki neredeyse her topluluğu yılda en az bir kez, bazen de daha sık
bir tartışma topluluğuna dönüştüren bir siyasi sistem sayesinde.
Sözlü karşılık verme isteği böylece
daha da zenginleşen bir miras haline gelmiştir. Bu o kadar belirgin bir özelliktir ki, birçok insanı, haklı veya haksız bir şekilde,
bir yıl boyunca
gazete sütunlarında daha çok gerçekten iyi şaka bulunabileceğini iddia etmeye yöneltmiştir. "Kongre Kaydı" dünyanın en zeki
komik
gazetelerinden daha iyidir. Bu ne olursa olsun, bir öğretim görevlisinin hayatındaki en keyifli şeylerden birinin, neredeyse döndüğü her yerde yanında gizlenen şakacı şey olduğunu biliyorum.

Kendi gezilerimde bunun birçok kanıtına rastladım; bazıları doğrudan, bazıları ise uzaktan. Uzun menzilli karşılık vermenin eğlenceli bir örneği, birkaç yıl önce, bir sabah postamda Wyoming'de yaşayan, benim için tamamen yabancı olan bir beyefendiden gelen bir mektup bulduğumda gerçekleşti.
Bir arkadaşından, profesyonel çalışmalarımın bir parçası olarak başkaları için akşam yemeği sonrası konuşmalar yazdığımı duyduğunu söylüyordu.

Bir şekilde [devam etti] hak etmediğim bir
nüktedan olarak ün kazanmayı başardım; ama buna uymalıyım, yoksa
batacağım. Şimdi aklıma geldi ki, başkaları için yemek sonrası konuşmalar yazma işinde olduğunuzdan,
benim için üç tane çatlak
çıkarabilirsiniz.

[İllüstrasyon: "Eğer beyinlerle uğraşıyorsanız, muhtemelen
birini
söküp atacak kadar beyniniz yoktur."]

Bu yüzden, lafı daha fazla dolandırmadan, size her biri yaklaşık yarım saat süren, dakikada yüz elli kelime hızında, "Bizim Muhteşem Milletler Topluluğumuz", "Yıldızlarla Bezeli Bayrak" ve "Hanımlar" konularında konuşan üç tane delici için ne kadar ücret talep edeceğinizi sormak istiyorum. Şartlarınız çok yüksek değilse, size sipariş vermekten mutluluk duyarım.

Bu hoş iletişimi okuduğumda hissettiğim hislerin daha çok şaşkınlık mı yoksa eğlence mi olduğunu söyleyemem, ancak gereken
düşünceden sonra mektuba şakacı bir ruhla cevap vermeye karar verdim.

Geçtiğimiz perşembe günü [yazdığım] değerli lütfunuza sığınarak, hanımlar ve beylerden oluşan karma bir topluluk önünde sunulmak üzere talep ettiğiniz tek bir konuşma için düzenli ücretimin geçmişte her zaman 1.000 dolar olduğunu söylemek istiyorum; ancak teklifiniz az çok toptan satış bazında olduğundan ve işler durgun olduğundan, sizin durumunuzda bir istisna yapacağım ve size F. O. B. başına 750 dolarlık özel şartlar sunacağım. Ancak, bu şartları kesinlikle gizli tutmanız konusunda ısrarcı olmalıyım; çünkü Bay Choate, General Horace Porter ve Senatör Blank oranları düşürdüğümü öğrenirlerse bu beni ciddi komplikasyonlara sokabilir. Uzun yıllardır en iyi müşterilerim arasındalar ve hem kendi iyilikleri hem de kendi iyilikleri için onların ticaretini kaybetmek istemiyorum.

Bu mektubu, meseleyi bir kez ve sonsuza dek bitireceğinden oldukça emin olduğum için postaladım ve bir hafta içinde bana şu telgraf yanıtını getirdi:

_Senatör Blank'ın konuşmalarını yazarsanız, sizden hiçbir
fiyat karşılığında bir tane istemiyorum._

Bu cevabın dokunaklılığına telgrafın "ödemeli" olarak gönderilmesi de azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Geçtiğimiz yıl Tennessee'de sıkıcı bir günümde bana neşe veren, hazır Amerikan şakacılığının bir başka örneğiydi. Mississippi, Blue Mountain'daki büyüleyici bir üniversite topluluğu önünde ders vermek üzere rezervasyon yaptırmıştım ve oraya gitmek için
Memphis'ten Middleton adlı ilginç bir kasabaya demir yolu bağlantısı yapmam gerekiyordu. Middleton, 
piccaninnies, atık kağıt, hareketsiz beyazlar ve mikrop telkininin muhteşem bir karışımıydı. Karikatürist Bay Goldberg, benimle birlikte olsaydı muhtemelen Junction'a Junk'ı koyan kasaba olarak adlandırırdı ve harap tren platformunda altı ölümlü saat beklemek zorunda kaldım, aç ve susuz, ancak tıbbi bilimin erişemeyeceği iç komplikasyonlardan korktuğum için birini yatıştırmaktan veya diğerini söndürmekten korkuyordum. Daha önce kancalı kurtlara hiç inanmamış olsaydım, o zaman onun korkusuyla tam bir korkak oldum.

Middleton'ın varlığının başlıca bahanesi, New Orleans, Mobile & Chicago Demiryolu adı verilen bir kuştüyü yatak işinin son durağı olmasıydı; bu muhtemelen, öğrenebildiğim kadarıyla, bu şehirlerden herhangi birinin iki yüz mil yakınında hiçbir noktaya değmediği gerçeğine ironik bir göndermeydi. New Orleans, Mobile & Chicago Demiryolu'nun veya en azından o bölümünün kilometresinin, doğrusal ölçüyle otuz yedi ile otuz sekiz mil arasında bir yerde olduğunu düşünüyorum; ancak, sarsıntı, savrulma, kayma, kızaklama ve genel olarak ağır ağır ilerleme konusunda, duygusal kilometresi hesaplanamazdı ve bir uçtan bir uca Middleton'dan diğer uca New Albany'ye kadar olan bir yolculuğun karaciğer üzerindeki etkisi, tüm büyük kıtalararası sistemlerin bir araya getirilmesinden daha fazlaydı. Middleton'da bulunan bilgi bürolarıyla yaptığım sıradan sohbetlerden anladığım kadarıyla, trenleri yirmi yedi saatten bir yıl altı aya kadar gecikmeli çalışıyordu. Ancak yönetimi adına şunu söyleyeceğim ki, bir kez denedikten sonra
çalışmasının bile bir mucize olduğu sonucuna vardım. Bekleyişim sırasında üç veya dört kez Blue Mountain'daki görevi tamamen bırakıp Memphis'e dönmeye karar verdim; ancak umut her zaman içimde ebediyen yeşerdi ve oyunu bırakma kararının yerini beni yükümlülüklerime sadık tutan bir tür iyimser manevi güvence aldı.

Sonunda iyimserliğim haklı çıktı ve vızıldayan tekerlekler ve demir pasının soluk soluğa bir kombinasyonu
görünüme girdi, 1852 yapımı bir yolcu vagonu ve ardından utanç verici derecede büyük ve modern bir yük vagonu sürükledi. Lokomotiflere Karşı Zulmü Önleme Derneği, kurumla bağlantılı olan herkesin hemen orada suçlanmasını sağlardı ve ben yine geçme çabamdan vazgeçmeye güçlü bir şekilde meyilliydim. O zavallı küçük lokomotiften benim ek ağırlığımı taşımasını istemek insanlık dışılığın zirvesi gibi görünüyordu. Onu
ruhlarımda şefkatle raydan kaldırıp
yük vagonuna koymayı ve treni kendim Blue Mountain'a çekmeyi tercih ederdim; her neyse, o an için bu en makul ve gerçekten yapılacak tek nazik şey gibi görünüyordu. Yine de trene bindim, önce bilet gişesinden yirmi dört sterlin değerinde posta kartı kaza sigortasına elli sent yatırdım ve bunu yöneticilerime postaladım. Birkaç saat içinde, yulaf ezmesi kıvamında bir şeyle dengelenmiş raylar üzerindeki çamurlu bir bataklıktan kayarak ve çarparak aşağı iniyorduk. Arkamızdaki utanmaz yük vagonunun ağırlığı sayesinde ilk yarım mili yaklaşık on beş saniyede geçtik, bu da geri kalanımızı müthiş bir hızla itiyordu; ancak bir yükseltmeye geldiğimizde her şey ortalamaya çıktı, kabaca bir tahminle, haftada yaklaşık bir mil hızla başardığımızı söyleyebilirim. Bir süre sonra kondüktör belirdi - nazik, cana yakın, nazik bir ruh, bana henüz yolun kendisinde edinmeyi başaramadığım bir güven duygusu
verdi. O kadar gülümsüyordu ve bana
karanlık tehlikeler gibi görünen şeylerden o kadar sakin bir şekilde etkilenmiyordu ki, korkakça korkularla dolu olduğum için kendimden utanmaya başladım ve çok geçmeden
aklımda Browning'in o güzel dizelerini söylüyordum:

Yıl baharda,
Gün sabahta;
Sabah yedide;
Yağın yamacı çiy incileriyle kaplı;
Tarlakuşu kanatta;
Salyangoz dikende;
Tanrı cennetinde--
Dünya yolunda!

Ve kendi kendime bu rahatlatıcı güvenceyi mırıldanırken,
arabanın sessizliğini şu konuşma bozdu:

"Merhaba, Sam!" bu, hemen arkamdaki koltukta rahatça yayılmış bir yol arkadaşından geliyordu.

[Resim: "Lokomotiflere Karşı Zulmü Önleme Derneği
onları hemen orada dava ederdi."]

"Merhaba, Jim!" bu gülümseyen kondüktörden.

"Ne zamandır bu hyere yoldasın, Sam?" diye sordu yol arkadaşı.

"Geçen Mart ayında yedi yıl oldu, Jim," diye cevapladı kondüktör.

"_Aman Tanrım, Sam!_" diye bağırdı yol arkadaşı, oturarak. "_Bu
ikinci yolculuğun olmalı!_"

Oldukça kurnazca bir tür ince mizaha gelince, bildiğim en iyi örnek, Tek İlham Perim olarak adlandıracağım birinin pahasına yapılan küçük bir şakaydı. Kendisi, söylemekten mutluluk duyduğum, yolculuklarımın çoğunda bana eşlik eden kişidir. Bir keresinde Iowa'da, birkaç saat boyunca ilginç küçük bir demir yolu kavşağında mahsur kaldığımızda yanımdaydı. Mekan tamamen birkaç hayvancılık alanı, bir genel mağaza ve bir otel olarak kullanılan küçük bir ahşap karyoladan oluşuyordu. Burada nezaketin sağlayabileceği her türlü konforu bulduk. Hayatın maddi gereksinimlerinden bazıları eksik olsa bile. Akşam yemeğini otelde yedik. Karşımızdaki masada iki çiftçi oturuyordu. Biri yakışıklı, orta yaşlı bir adamdı. Diğeri ise buruşuk ve gri saçlı, yüzü hava şartlarından yıpranmış ve nazik bakışlı bir adamdı. Yetmiş yaşında olduğunu tahmin ediyorum ama yine de tüm Iowa'lıların aptalca yıllarına rağmen olduğu gibi, bir çocuk kadar aktif ve hayata ilgiliydi. Masanın bir veya iki küçük nezaketi bir tanışıklık başlattı ve doğal olarak bana eyaletteki işim soruldu.

"Ah, burada ders veriyorum," dedim.

"Eh, biz çiftçiyiz," dedi yaşlı adam.

Şimdi Tek İlham Perisi çiftçiliğe büyük ilgi duyuyor. Evde tükettiğimiz sebzelerin çoğunu kendisi yetiştiriyor ve benim hırslarımdan biri de
her zaman onu gerçek bir çiftliğin baş Tanrısı olarak atamak olmuştur
bir gün
platformun cazibesi artık beni uzak sahnelere sürüklemediğinde. Columbia Üniversitesi'nde çiftçilik üzerine dersler almıştı ve o zamanlar bu konuyla
heyecanla doluydu. Bu nedenle, karşımdaki kişi
bir çiftçi olduğunu açıkladığında, bu Tek İlham Perisi'nin konuşma güçleri için en iyi açılış türüydü--ki en azından genelde yeterlidir--ve o da bundan en iyi şekilde yararlandı. Elmalardan, mısırdan, ineklerden ve arılardan bahsetti. O, ısrarcı "eğitimin" değerini güzel bir şekilde dile getirdi ve ben onun çeşitli konulardaki ustaca tutumunu hayranlıkla dinlerken, aniden masanın karşısından bana bakan yaşlı adamın gözlerinin farkına vardım ve sonra, Tek İlham Perisi daha fazla tartışma için nefesini toplamak üzere durduğunda, öne eğildi ve görünüşte masum bir merakla sordu:

"_Hanginiz ders veriyor?_" Sorusuna karşılık gelen neşe patlamasının, aklına evimde profesyonel kıskançlıkların olmadığı gerçeğini mükemmel bir netlikle ilettiğine inanıyorum.

Her neyse, bu, seçkin bir demir yolu başkanının, yolunda akşam yemeği sonrası yaptığım bir konuşmada dile getirdiğim bazı düşüncelere verdiği harika nükteli yanıtla, gerçek hayatta karşılaştığım en hassas ve ince nükteli yanıtlardan biri olarak bana hitap ediyor -ki yoldaki hayat şüphesiz öyledir.

Okuyucu, demir yolu başkanının Iowa çiftçisinden daha nüktedan olup olmadığına kendisi karar versin diye, bu bölümü o olayın kısa bir anlatımıyla kapatacağım.

Söz konusu beyefendi, New York'ta bir vesileyle B. & O.'nun harikaları konusunda yaptığım bazı nükteli gözlemleri nazikçe dinleyen ve iki gün sonra postayla demir yolu üzerinden bir geçiş kartı göndererek başıma ateş kömürleri yığan Baltimore & Ohio başkanı Daniel Willard'dı. Elbette çok sevindim;
ancak kullanmadan önce, "arka tarafta belirtilen koşul ve sınırlamaları" dikkatlice okumaya karar verdim, ki bu koşullar altında verildi. Hazineyi çevirdim ve şunları okudum:

Bu geçiş, Şirket Temsilcisinin, hamilinin umutsuzca yoksul, muhtaç ve evsiz olduğunu veya bir hayır kurumu veya yardım kuruluşunun tutuklusu olduğunu, bir ASKER veya DENİZCİ olduğunu veya Federal veya Eyalet Yasaları uyarınca ücretsiz ulaşıma hak kazandığını gösteren ofis damgasıyla onaylanmış SERTİFİKASI EŞLİĞİNDE TAŞINMAK İÇİN KABUL EDİLECEKTİR.

Bay Willard'a bu nezaketi için teşekkür edip etmediğimi hatırlamıyorum; ama yapmasaydım şimdi yaparım ve ona bugün o küçük belgeyi
yolunda kontrol edici bir
çıkar için takas etmeyeceğime dair güvence vermek için yalvarıyorum. Ben pek iş adamı değilim ama
göreceli değerler konusunda keskin bir
duyguya sahibim.

XI

EV SAHİBİM

Hayatın sıkıcı turlarını
dolaşmış olan,
Ev sahibim

Hayatının hangi aşamasında olursa olsun,
Hala
bir handa
en sıcak karşılamayı
bulduğunu düşünerek iç çekebilir.

Böyle yazmıştı, Addison, Swift, Richard Steele ve bizim büyük
filozof ve mizahçımız Benjamin Franklin'i
üreten o parlak günlerde İngiltere'nin küçük bir şairi olan William Shenstone. Eskiden şairin bu kadar
büyüleyici bir şekilde ifade ettiği
duygusuna derinden sempati duyardım ve belli bir şekilde hala da duyuyorum; Ancak son on yılda, çok fazla gezinme ve çeşitli mükemmellik derecelerine sahip çok sayıda hanın arasında, Shenstone'un düşüncelerine olan sempatimin önemli ölçüde değiştiğini gördüm. Bir handa en sıcak karşılamayı bulduğumu düşünmek gerçekten iç çekmeliydi; ancak Mine Host'un tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde karşılaştığım gibi, onun tüm ruhuyla, cana yakın karakterinin değerini küçümseyen herhangi bir duyguyu desteklemekten çekinirdim.

Dürüstçe, bizim Amerikalıların, örneğin İsviçreli kuzenlerimiz gibi, otel yönetimi konusunda bir dehaya sahip olduğumuzu söyleyemesem de, en azından, yıllardır minnettar bir şekilde yararlandığım, tuhaf bir şekilde keyifli bir tür spontane misafirperverliğe karşı doğal bir yeteneğimiz olduğuna inanıyorum. Eğer bir otel sadece ruhani bir şey olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pansiyonların genel olarak mükemmelliğe yaklaştığını söylerdim; ancak ne yazık ki bir bifteğe sıcak gülümsemelerle şefkat, bir yumurtaya göz kırparak tazelik veya haşlanmış bir çekirdeğe hoş bir sözle kahvenin temel özelliklerini veremezsiniz; ve eğer Güney ve Orta Batı'da bir odayı hoş bir el hareketiyle süpürüp temizlemek ve seferber edilmiş bir böcek bilimini dostlukta bir ilerlemenin şevkiyle tamamen geri çekmek mümkün olsaydı, belki de yerel Sağlık Kurullarının Amerikan otel durumuyla ilgili olası görevlerini bu kadar sık ​​düşünmezdim. Ancak, zaman zaman umutsuz görünse de, bu durumun aklıma Uzak Batı kilisesindeki tabelada belirtilen o eski kestane rengini getirdiğini hemen eklemeliyim: ORGÇUYU VURMAYIN: ELİNDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPIYOR - çünkü on vakadan dokuzunda ülkenin toprak sahiplerinin aslında "ellerinden gelenin en iyisini" yaptıklarına ve birçok vakada yürek parçalayıcı bir umutsuzlukla karşılaştıklarına gerçekten inanıyorum. Kendileri de eksikliklerinin farkındalar, tıpkı Katy-Flyer ile geçerken Oklahoma'daki bir kervansarayın önünde gördüğüm yazıda açıkça belirtildiği gibi:

SAINT JAMES'TE SERVİS EDİLEN TUZ VE KÜRDANLAR AMERİKA'DAKİ HERHANGİ BİR OTELDEKİLER KADAR İYİDİR

Ne yazık ki Amerikan toplumlarımız henüz iyi bir otelin bir kasabanın sahip olabileceği
değerli bir varlık olduğu ekonomik gerçeğinin farkına varamadı. Ticaret Kurulu veya hatta kasabanın kendisi tarafından gayet yerinde ve genel iyilik için desteklenebilecek bir girişim
özel girişime bırakılıyor; genellikle iflasla sonuçlanmasa bile çorak sonuçlarla.

New England bu ihtiyaca yavaş yavaş uyanıyor ve son birkaç
yılda gerçek bir vatandaş ilgisinin desteğiyle ve eğitimli bir yönetimle bir dizi kaliteli pansiyon kuruldu; ancak en ilerici Batı ve Güney Topluluklarından bile çok azı henüz bu kadar hayati bir konuyu dikkate almamış gibi görünüyor. Aralarında binlerce
kabul edilebilir kervansaray işletmek için yeterli iyi niyet ve nezaket var ve bazen onların bireysel niteliklerinin bir şekilde daha
lüks Doğu otellerimize aşılanmasını istedim, burada kişi ödemeye
istediği her şeyi elde edebilir, ancak otelin bir yerinde birinin geldiğine memnun olduğu hissi hariç. [Resim: "Eğer bir odayı hoş geldiniz el hareketiyle süpürüp temizlemek mümkün olsaydı--"]

Büyük Demir Ustamızın bu ülkede kaç bin kütüphane binası inşa ettirdiğini bilmiyorum--ve kitap yazan bizler, değerli üretimlerimizin son definleri için bu kadar nadir görülen güzellikte türbeler sağladığı için ona minnettar olmalıyız--ama ben
sık sık onun cömert para kesesinin misafirperverlik adına gevşetilmesini isterdim, yalnızca güncel kurgu ve hiç kimsenin kullanmadığı referans kitaplarının devamı için değil. Vakıflar nihayet dizginlenmeden önce, bir veya iki tane daha şişkin servetin ortaya çıkmasını ve sahiplerinin, ihtiyaç duyan topluluklara yaşam ışığını taşımaya teşvik edilmesini umuyorum. Bu topluluklar için oteller inşa ederek, uygun şekilde havalandırılan temiz odalar ve düzgün şekilde pişirilmiş iyi yemekler, seyahat etmek zorunda olanlara sağlanabilir. Bu kişiler, şiir yiyemez veya William James'in pragmatik felsefeye yönelik
keşiflerinin
yasaları arasında rahatça uyuyamazlar. Bu kitaplar şüphesiz kurudur. İyi toprak sahiplerimizin, ülkenin belirli kesimlerinde işlerini karlı bir şekilde yürütmelerinin ne kadar imkansız olduğu, bir zamanlar Atlanta, Georgia'dan çok da uzak olmayan bir kasabada yaşanan küçük bir olayla dikkatimi çekmişti. Bir akşam kendimi, olağanüstü gastronomik cesarete sahip bir gezginin karşısındaki masada otururken buldum. Akşam yemeği için
mısır gevreği ve krema, "her iki tarafı da pişmiş" iki kızarmış yumurta, biraz pastırma, "biraz o biftekten", Alman usulü kızarmış patates, biraz pişmiş fasulye, biraz
tütsülenmiş ringa balığı, sütlü tost, konserve şeftali, sıcak bisküvi, sünger kek ve bir fincan kahve sipariş etti. Komiserlik sadakatle karşılık verdikten ve masa, sayılan yiyeceklerin çoğunu içeren sıkışık "kuş banyosu" tabaklarıyla düzgünce dekore edildikten sonra, üçüncü bir kişi geldi ve kendisi ile benim aramda eski bir dostluk
yenilendi.

"Eh, Tommy, ihtiyar, seni en son gördüğümden beri doksan yedi ay geçti!
Nasılsın?" dedi yeni gelen.

"Oh--oldukça iyi," dedi benim vis-a-vis yorgunca. "İşler yeterince iyi;
ama ben _kendimi pek iyi hissetmiyorum_."

"Sorun ne--üşüttüm mü?" diye sordu yeni gelen.

"Hayır," dedi diğeri. "Sadece biraz kötü hissediyorum--_sersemliğim
tam yerinde değil gibi. Sanırım çok fazla çalışıyorum_."

"Sütlü tost yemelisin," dedi yeni gelen.

"Evet," dedi Tommy. "_Ben sipariş ettim._"

Bu noktada garson yeni gelenin siparişini almak için geldi.

"Sipariş vermek için çok yorgunum, Jennie," dedi. "Sadece sen bana onun getirdiğinin
aynısını getir ve karabuğdayların sıcak olmasına bak."

"_Vay canına! Karabuğdaylar!_" diye bağırdı Tommy. "_Karabuğday olduğunu bilmiyordum--bana da bir yığın getir, Jennie!_"

[İllüstrasyon: "William
James'in pragmatik felsefesinin çarşafları arasında rahat uyuyamıyorum, ne kadar kuru olsalar da."]

Ve bunların hepsi Amerikan planına göreydi, üç öğün yemek ve bir gecelik konaklama için iki dolar! Korkarım ki, sindirim
organları
belirsiz arkadaşım, yıllar önce kulübümde tanıştığım ünlü bir savaş muhabiriyle aynı gastronomi okuluna mensuptu. O bir
İngiliz'di ve Amerika'da bulduğu her şey hakkında, otellerimiz hariç, çok hevesliydi.

"Ve onlar bile bu kadar kötü olmazdı," dedi, "eğer o iğrenç Amerikan planı olmasaydı. Neden, San Francisco'da
gerçekten hastalanana kadar yemek, yemek, yemek zorunda kaldım, oyunda bir adım öne geçmek için!"

Seyahat eden Amerikalılar, yabancı ülkelerin otellerini banyo olanaklarının yetersizliği nedeniyle eleştirme eğilimindedir ve birkaç yıl önce Roma'da, otelin sağladığı tek banyoda yüzme eyleminin, Vatikan'daki bir sunum kadar resmi bir işlev olduğunu fark ettiğim bir olayı hatırlıyorum. Bu sunumda, odamdan küvetin bulunduğu üst kattaki karanlık küçük deliğe kadar bir dizi refakatçi vardı. Bu refakatçiler, Amerikan kolejinden papalık huzuruna geçişimde yer alan kişilerden çok daha fazlaydı. Gerçekten de, yabancı bir ülkede her türlü engelle karşılaşmadan banyo yapabildiğim tek olay, dört yıl önce Roma'da, en sevdiğim İtalyancada bir şişe maden suyu sipariş etmeye çalıştığımda ve bunun yerine banyo yaptırdığımda oldu. Sipariş ettiğim bıyıklı erkek oda hizmetçisi, bir Amerikalı tarafından "konuşulduğu" için kendi diline pek aşina değildi. Ancak bu ülkede de tam olarak benzer koşullar mevcut. Ünlü bir
şarkıcı ünlü şiirlerinden birinde Zaman, Yer ve Kızı bir araya getirmenin
zorluğundan yakınmıştır; ancak bu topraklarda Chautauqua turuna çıkmış olsaydı korkarım ki Zaman, Yer ve Küveti bir araya getirmenin neredeyse imkansız olan
işleminden de bahsederdi; ve şunu da ekleyebilirim ki banyo olanağı sağlayan otellerin çıplak gözle görülebilen en azından bir havlu da sağlamasını gerektiren bir yasa çıkarılmasını diliyorum.

Indiana'daki bir otel görevlisinden kendisine "bir oda ve bir banyo" "vermesini" isteyen ve hemen "_Sana odayı
vereceğiz; ancak kendin yıkanman gerekecek_" diyen adamın hikayesi mizah kadar gerçek de içeriyor. Bir sabah Güney'deki bir otelde banyodan vazgeçmek zorunda kaldım çünkü "_burada banyo yapan son adam kapının anahtarını alıp kaçtı_," ve ertesi sabah banyo kapısı zorla açıldığında, fayanslardan yapılmış küveti buldum,
aralarında sabah sefası asmalarının gür bir şekilde büyüdüğü.
Birkaç yıl önce Ohio'daki bir otelde, küvetli bir oda için ısrar ettiğimde, küvetin aylardır kapıları ve pencereleri açıkça açılmamış karanlık bir bölmede olduğunu gördüm.
Atmosferik olarak konuşursak, Kalküta'nın Kara Deliği onunla karşılaştırıldığında tatlı ve aydınlık bir şeydi. Neredeyse boğulacak gibi, hücrenin bir tarafındaki buzlu camla birkaç dakika mücadele ettim ve sonunda
üstün bir çabayla onu kaldırdım: sadece otelin iç koridoruna _açıldığını_ bulmak için.

Ve ısıtma tesislerinin bunlarla aynı seviyede olduğu kaydedilsin. Çoğu otelin ısıtma aparatı ya tamamen yok ya da karakter olarak korkutucu. İkinci tür özellikle doğal gaz bölgelerinde belirgindir, burada bu yararlı emtia korkunç önsezilere ilham veren havadar bir dikkatsizlikle kullanılır. Doğal gazla bir ısıtma önerisi olarak ilk tanışmamı asla unutmayacağım. Ohio'da adını vermeyeceğim tarihi bir yapıdaydı; çünkü "sevgi dolu dostları" tarafından yeterince reklamı yapılmıştı. Doğanın garip bir gözetimi sonucu hala ayakta olduğunu söylemek yeterli. Odama ulaşmak için ilk başta asansörü yılları kadar belirsiz olan bir asansörle birkaç kat yukarı çıkmak zorunda kaldım ve sonra bir hizmetçinin yardımıyla Dedalian Labirenti'nin kendisi olan karmaşık bir iç içe geçmiş koridor labirentinde ilerlemek zorunda kaldım. Sonunda bana tahsis edilen odaya vardım,
karanlık, nemli ve soğuk buldum.

"Burada biraz ısıya ne dersin, oğlum?" dedim, koridor görevlisine yalvararak.

"Elbette!" dedi.

Çocuk odanın en uzak ucundaki loşluğa doğru kayboldu, eğildi,
ve süpürgelikteki bir vidayı birkaç dakika boyunca kuvvetlice çekti, sonra yaklaşık iki ayak geri çekilip duvarı yanan kibritlerle bombardıman etmeye başladı - sadece bir uşağın pantolonunun oturma yerinde yanan türden. Hiçbir şey olmadan önce bunlardan kaç tane yaktığını
ve duvara fırlattığını söylemeye çalışmayacağım. Korkunç bir sayı gibi görünüyordu ve binanın belirgin yanıcılığı ve odamın yerden yüksekliği düşünüldüğünde, beni çok gerginleştirdi.

"Ne yapıyorsun sen?" dedim.

Ama cevabı için ne zaman ne de ihtiyaç vardı. İyi tasarlanmış bir kibrit, hedeflediği hedefi tam on ikiden vurmuş gibiydi. Bir
gümleme ve bir şimşek çaktı ve bir saniye içinde yerden yukarı doğru duvarda göğüs hizasında bir noktaya kadar uzanan yarım düzine büyük alev gördüm,
tuhaf bir mucizeyle yangın durdu.

"Nacheril gazı!" dedi çocuk, ayrılırken sırıtarak.

O şehirde gece kalmak niyetindeydim; ancak aynı sürecin muhtemelen en az bir düzine başka dairede, üstümde, yanımda ve altımda gerçekleştiğini fark ettiğimde, aniden gece treniyle New York'a dönmeye karar verdim. Gelecekteki yaşamda şansımı deneyeceğim; ancak bu karasal kürede yaşarken, nefes alırken ve varlığımı sürdürürken, yangın risklerini tamamen kaçınma politikası benimseyerek en düşük seviyeye indirmeye inanıyorum.

Zeki gazete mizahçılarımız, elmas saplamalı kibirli otel görevlisinden epey para kazandılar; ama itiraf etmeliyim ki
bu bireyle henüz
dolaşımlarımın geniş alanında hiç karşılaşmadım. Bir veya iki yer dışında, tam tersine
gömlek önü konusunda tamamen süssüz, hatta çoğunlukla gömleğin önünün kendisi olmadan--benim refahım için cana yakın bir ilgi buldum ki bu,
başkanlık ettikleri
hanların karakteristik eksikliklerini fazlasıyla telafi etti. Bir keresinde Indianapolis'te ilk başta varışımda kalpsiz bir takdir eksikliği ve içten bir tanıma gibi görünen bir şeyle karşılaştım;
ama sonunda fazlasıyla telafi edildi ve eklemeliyim ki
bu, kasadaki adamın hatasından ziyade
kendi tarafımdan çok yüksek beklentiler içinde olmamın sonucuydu. Uzun zamandır Indianapolis'i ziyaret etmek istiyordum, büyük ölçüde edebi bir merkez olarak ulusal ünü nedeniyle. Indiana'dan çıkan, General Lew Wallace, James Whitcomb Riley, Charles Major, Meredith Nicholson, George Ade, Booth Tarkington ve sağlıklı kurgu ve iyi, temiz mizahın iki tedarikçisi McCutcheon kardeşler gibi çok sayıda yüksek seçkin yazar yetiştirmiş bir eyalet, edebi bir Mekke'nin defneli ilgisinden bazılarını hak ediyor ve ben Claypool'a en cesur elimle kaydoldum, sessizce ve güvenle, Parnassus yamaçlarında çalışan ve hiç de tanınmayan bir işçinin Olimpos'a vardığında almayı bekleyebileceği türden bir anında tanınma bekliyordum. Oda görevlisi kayıt defterini hızla çevirdi ve yazıyı bir an inceledi. "Bu ne--Boggs?" diye sordu.

"Hayır," dedim, tepem biraz düştü, "Patlama--John Ken--"

"Ah," dedi, elini zile sertçe indirerek. "Ön, bu beyefendiye üç yüz dokuz numarayı göster."

Bellboy'a bir anahtar fırlattı, ikincisi bunu gençliğimin top oyunlarındaki ödül avcısı Buck Ewing'in
el becerisiyle yakaladı ve küçülmüş başımı olabildiğince yukarı tutarak onu asansöre kadar takip ettim, Riley veya Ade'in gelip boynuma konmasını ve o alçakgönüllü oda görevlisine aceleyle unutamayacağı bir iki şey göstermesini içtenlikle diledim.

Ve sonra bir tür _amende honorable_ geldi. Üç yüz dokuz numaraya yerleşmiştim ki ikinci bir bellboy geldi, "Bay John Henry Banks"e hitaben yazılmış, düzgünce daktilo edilmiş ve şu şekilde okunan bir not taşıyordu:

SEVGİLİ BEY,--Numunelerinizin sergilenmesi için bir masa ve bunların korunması için bir fiş anahtarı istiyorsanız lütfen
ofise başvurun. Saygılarımla, THE CLAYPOOL.

Bu yararlı bir deneyimdi ve Amerika'nın Atina'sına yaptığım sonraki ziyaretlerde buna uygun bir tevazu ve saygı ruhuyla yaklaştım. Ve felsefi olarak kendimi şu düşünceyle avutmaya çalıştım: Sonuçta Newcastle'a gelen bir kova dolusu kömürün, o yararlı emtiayı dakikada on vagon dolusu hızla
yeryüzünden çıkaran iyi insanlar için pek de önemli bir şey olmaması şaşırtıcı olmazdı. Indianapolis'e gelen sıradan bir kitap yazarı, o büyüleyici şehirde herhangi bir yöne bir tuğla fırlatmanın bir yazara çarpmadan mümkün olmadığı bilinen bir gerçekken, neden özel bir kargaşa yaratmayı beklesin? Bence hem zanaatındaki özgünlük hem de insani ilgisinden dolayı, tanıştığım hancılar arasında, bir zamanlar Güney Dakota'da ziyaret ettiğim bir oteli ya işleten ya da işleten güçlü yaşlı bir adama palmiye vermeliyim. Çoğu kişi tarafından "Conk" olarak bilinirdi: ona ulaşmak için delmeniz gereken sert kabuğundan dolayı değil, soyadının ilk hecesi olduğu için.

Oteli, ön tadilatı için Nuh Tufanı'na ihtiyaç duyan iki katlı bir tuğla yapıydı ve bir çocuk hapishanesinin hoş hatları üzerine inşa edilmişti. Bu yanılsama, ticaret hücrelerinin fiziksel özelliklerinin çoğuna sahip olan
içerideki odalar tarafından sadakatle gerçekleştiriliyordu. Otelin bir yemek odası vardı; ancak Conk orada yemek servisi yapmayı bırakmıştı ve gözlemleyebildiğim kadarıyla hizmet anlamındaki diğer her şeyi de terk etmişti.

İlham perim ve ben şafaktan birkaç saat önce vardık ve
görünmez otoyollarda yirmi veya otuz dakika el ele dolaştıktan sonra
bina ulaştık. Kayıt yaptırdık ve ikinci kattaki bir güvercinliğe, uyanık kalmaya ve aynı anda ofis zeminini paspaslamaya çalışan, her iki işlemde de ancak kayıtsızca başarılı olan iri, sarı saçlı bir genç tarafından götürüldük. Konaklamamız için ayrılmış olan hücre, belirgin bir titremeyle yarı mum gücünde bir ampulle aydınlatılıyordu ve bu ampul, yaklaşık on fit karelik duvarla çevrili bir alana loş, dini bir ışık saçıyordu. Burada çift kişilik bir yatak, bir lavabo ile bir büro arasında bir çarpışmayı andıran sıradan bir mobilya parçası, sallanmayı reddeden bir sallanan sandalye ve başka hiçbir işe yaramayan, kamış tabanlı tehlikeli millerden oluşan bir düzenleme vardı. İki valizimizi ve daktilo makinemi attıktan sonra, hemen ortaya çıkan bir diğer zorluğun tek çözümü, ayaklarımızı koridorda bırakmaktı. Konaklamamızın oldukça sınırlı karakterini fark eder etmez, biraz daha geniş bir şey olup olmadığını görmek için aşağıya indim: sadece bir bankta uyuyan, hayalperest hiçbir şey
deşen sarı saçlı, altı fitlik adamın paspasını sıkıca göğsüne bastırarak tutmasının tefekküründe bulunan tatmini bulmak için. Sürekli çabayla paspası uyandırabilirdim; ancak sarı saçlı genç, evrensel bir felaketten başka hiçbir şey tarafından
geri çağrılamayacak kadar rüyalar diyarına gitmişti. Bu nedenle üzgün bir şekilde merdivenlerden yukarı hücremize doğru süründüm ve şafak vaktine kadar çift kişilik yatakta uzandık, o zaman yarı mum gücündeki ampulün merhametli takdiri bize
tamamen gösterildi; çünkü eğer o yatağı loş ışığında görebilseydik, dünyadaki hiçbir güç, dünyanın tüm seferber orduları bizi
üzerine yatmaya ikna edemezdi. Bir saat sonra, uzun bir gezintiden sonra bulduğumuz, tüm gece açık bir öğle yemeği tezgahında jambon ve yumurtayla kahvaltı ettik ve sonra otele döndüğümüzde, tüm kaslı ihtişamıyla Kardeş Conk hayatımın ufkunda belirdi. Onu en iyi şekilde, eylemde ne yaparsa yapsın, bir kamera tutkunu onda uzun zamandır aranan Beyaz Umut'un anlık görüntüsü için mükemmel bir model bulacağını söyleyerek tanımlayabilirim. Çok büyüktü ve tarif edilemeyecek kadar kırmızıydı. Adı Rufus olmalıydı ve Esau'nun eli, Conkian yumruğunun yanında pürüzsüzce tıraş edilmiş bir şeydi. Tek bir bakışla bir Kayzer'i alt edebilecek, nüfuz eden ama yuvarlanan bir gözü vardı. Biz huzuruna girdiğimizde tırnaklarını inceliyordu ve ilham perimin gözünde her zaman bir kahraman olarak kalma konusundaki yüce hırsım göz önüne alındığında, beyefendiye hitap etmeye cesaret etmeden önce onu güvenli bir şekilde yukarıdaki hava geçirmez
kapalı kabul kasamıza yerleştirildiğini gördüm. Bunu yaptıktan sonra, Ev Sahibime saygılarımı sunmak için içeri girdim.

"Sanırım bize daha büyük bir oda veremezsiniz," dedim çekinerek, sözlerim boğuk bir titremeyle geldi.

"Ne kadar odanız olduğunu bilmiyorum," sert bir cevaptı, yuvarlanan gözlerden biri tam olarak iki gözüme odaklandı.

"Biz otuz iki numaralı rahibedeyiz," dedim uysalca.

"Eh, otuz üç bir buçuk inç daha geniş," dedi, bir
tırnağı ısırarak. "İstersen oraya geçebilirsin."

Buna değmezdi ve boyutu veya eksikliği dışında, otuz iki kişiyle ilgili en kötüsünü zaten bildiğimizi düşünürsek, otuz üç kişiyi ziyaret etmeden bıraktık, çünkü bu ilkeye göre

--bilmediğimiz kötülüklere katlanmayı

tercih ediyoruz.

Otuz iki kişide, yeryüzünün herhangi bir yerinde uçmamızı sağlayacak kadar gevşek kanat vardı; ama onlardan yararlanmamaya karar verdik.

"Önemli değil, canım," dedim. "Acı çekmek tüm kabilemizin
bir nişanıdır."

Ve Tek İlham Perisi sadece güldü ve kadınsı bir abartıyla
"daha kötü olabilir" güvencesiyle beni rahatlattı.

Sanırım öyle olabilirdi; ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Neyse,
kayasız sallanan sandalyeye oturdum, neşe kıyısında bir çek çektim ve Fiona Macleod'un her sabah esintili burnuna çıkan ve "dünyanın güzelliğine şapkasını çıkaran" iyi eski Kuzeyli Köylü hakkındaki o güzel hikayesini yüksek sesle okumaya devam ettim.

Günün ilerleyen saatlerinde konferans komitesi başkanı saygılarını sunmak için aradı ve konuşmamız sırasında ona Conk ile olan
deneyimimi anlattım.

"Sizi yürekten kutluyorum," dedi gülerek. "Geçen yıl tarım kolejimizde bir ders vermek için buraya gelen Almanya'dan bir değişim profesöründen
daha iyi bir performans gösterdiniz. O, Conk'a hoş Alman tarzıyla daha geniş bir yer için sordu ve Conk'un cevabı, '_Elbette sana daha fazla alan verebilirim_' oldu. Ve profesörün valizini bir eline, profesörü de diğer eline alarak ikisini de ön kapıya koşturdu, valizi sokağa fırlattı ve profesörü nazikçe iterek, "_Orada--sanırım orada senin için yeterince yer var_" dedi.

Başkanın zihin okuyucu olup olmadığını bilmiyorum; ama telepatik yardım çağrılarıma yanıt olarak Tek İlham Perisi'ne döndüğünü ve o gece konferans salonundaki görevimi yerine getirmemi engelleyebilecek bazı olasılıklar
göz önüne alındığında, onun evine taşınmamızın daha iyi olacağını, orada sıcak bir karşılama bulacağımızı
önerdiğini biliyorum.

"Önemli değil!" dedim, hızla ayağa kalkarak. "Sadece onu şimdi yanınıza alın, ben de Conk'u göreceğim, hesabımı ödeyeceğim ve en kısa sürede bagajlarımızla birlikte geleceğim."

Plan hemen uygulandı ve Tek İlham Perisi'nin diğer bölgelere doğru güvenli bir şekilde
yol aldığını gördükten sonra otuz iki numaraya gittim, tuzaklarımızı topladım ve ruhumda bir tedirginlikle ev sahibine yaklaştım. Bu
sefer onu ofiste, pencerenin önünde otururken, Doğa'ya
yüzsüzce bakarken buldum.

"Pekala, Ev Sahibi Bey," dedim, bildiğim kadarıyla nazik bir şekilde, "Ben--ben yerleşmeye geldim. Görünüşe göre Dr. ve Bayan
Falanca'da kalmamız bekleniyordu. Biz--şey--geldiğimizde bilmiyorduk--ve ben--sizi
bıraktığım için üzgünüm; ama--şey--ama tabii ki--"

"_Tanrıya şükür!_" ev sahibi aniden geri döndü, ayağa kalktı ve elimi mengene gibi bir şekilde kavradı, iki yıl sonra bile hatırlamak bana
acı veriyor. "Bugün aldığım ilk iyi haber bu. Yedi yıldır bu 
boş, boş, boş yeri işletiyorum ve bana şimdiden
otuz bin dolardan fazlaya mal oldu ve her seferinde o ön kapıdan içeri giren 
boş, boş, boş bir sınırlayıcı gördüğümde o kadar
hasta oluyorum ki, o 
boş kapıyı o kadar sıkı çivilemek istiyorum ki
yaşlı Beelzybub içeri girmek için bacadan aşağı inmek zorunda kalacak!"

Conk ve ben, hayat boyu sürecek bir
dostluğa dönüşebileceğini düşündüğüm şeyin başlangıcında tam bu noktada ayrıldık. _Onun bakış açısını anlamıştım!_ Misafirperverlik anlayışı yüzeysel olarak garip görünse de, onda bir mantık vardı ve ben onun
çok iyi noktaları olduğunu algılamaya başladım. Açık sözlülük bunlardan biriydi ve minnettarlık ve kariyerinin olaylarından biri, daha sonra komşularından birinin bana anlattığı gibi,
spor dilinde, yaşlı adamın iyi bir kaybeden olduğuna dair ikna edici bir kanıttı.

Görünüşe göre, büyük bir sinir gücüne sahip olan belli bir gezgin, birkaç yıl önce muhtemelen otuz iki numaralı dairede oturan Conk'la birlikte bir gece konaklamış. Korkunç derecede sıcak bir geceydi ve oda dayanılmaz derecede havasızlaştı. Uzun süre acı çeken misafir pencereyi açmaya çalıştı,
ama sonuç alamadı. Dua, kınama, kas gücü, hepsi
pencereyi hareket ettirmeye yetmedi. Sonunda çaresizlik içindeki mutsuz ziyaretçi
cübbesini giydi ve şikayette bulunmak için ofise doğru yürüdü. "Benim odam Tophet'ten daha sıcak," diye itiraz etti, "ve ben son bir saattir senin o çamurlu pencerenle uğraşıyorum,
ve o ezik şey kıpırdamıyor bile!"

"Peki, eğer onu hareket ettiremiyorsan, neden Dothan'da tekmelemiyorsun?" diye karşılık verdi Conk soğuk bir şekilde.

"Tamam, yapacağım," dedi misafir, yukarıdaki fırına dönerek.

Ve yaptı. Cam, çerçeve ve kanatlar öfkeli bir adamın tüm gücüyle tekmelendi ve bir daha asla kurtarılamayacak bir enkaz yığınına dönüştü.

"Peki," dedi misafir ertesi sabah istasyona doğru yola çıkarken, "vergi ne kadar? Sana ne borcum var?"

"_Suçlu bir kuruş bile değil!_" diye homurdandı Conk. "Sen blöfümü görmeye cesaret eden ilk denizci
aşçının oğlusun ve _Henry aşkına,
cesedimin üzerinden geçmeden kasama tek kuruş bile yatırmıyorsun_!"

Eğer bu anısına yaptığım saygı duruşunda Conk'a karşı herhangi bir şekilde sert davrandıysam, özür dilerim. Maddi gerçekler
gizli tutulamazdı; ama adamın kendisi için onunla tanıştığım için gerçekten mutluyum. Onu bir çiftlik için bile kaçırmazdım. Pek Chesterfield'lı değildi; ama kendine has yolları vardı ve bana heyecan veriyorlardı. Beni ön kapısından dışarı
çıkardığı neşeli, neredeyse minnettar nezaketi
unutulmaz bir şeydi ve ben de beni sol bacağımdan tutup tavan penceresinden yukarı sürükleyip
çatıdan aşağı atmak yerine zemin kattan dışarı çıkardığı için ona sonsuza dek minnettarım. Bunu kolayca yapabilirdi ve eminim ki bunu yapma dürtüsünü dizginleyen tek şey, ruhunun içsel, hatırı sayılır derecede gizli asaletiydi.

XII

PLATFORMUN TEHLİKELERİ

"Sizinki ekstra tehlikeli bir meslek olmalı," dedi geçen yıl Ohio'da yaptığım küçük bir gezide tesadüfen tanıdığım biri. "Sigortanız var mı?"

"Evet," dedim. "Mükemmel bir kaza sigortam var ve bu büyük bir teselli. Bazen karanlık gecelerde, sanki genç bir deprem olmuş gibi,
rantımın felaketle sarsılmasıyla aniden uyandığımda ve trenin muhtemelen raydan çıktığını ve
bir dağ deresinin kayalık yatağında dakikada bir mil hızla ilerlediğini fark ettiğimde,
ana hatta geri dönmemizi sağlayacak bir yerde bir düğmeye basmayı başaramazsak
benim olacak olan refahın toplamını ayaklarımın altına almak benim için gerçek bir zevk."

"Refah iyidir," dedi; "ama senin olmayacak - boynunu kırarsan bile."

"Ah, bunu hiç düşünmem," dedim. "Sadece yaralanma olasılığını düşünüyorum ve bu açıdan bakıldığında kaza sigortası poliçesi sonsuza dek sürecek bir
sevinç. Kendinizi çok iyi düşünmenizi sağlıyor ve ranzanızda yatarken, beş bin dolardan iki bacak ve birkaç kol, iki yüz elliden yirmi ayak parmağı ve parmak, yirmi beş bin dolar değerinde boynunuzla, bir adamın o kadar da değersiz bir yaratık olmadığını hissetmeye başlıyorsunuz. Sanırım
burnum bile bir şeye değer."

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı. "Ayak parmakları ve parmaklar bu kadar yükseğe mi çıkıyor?"

"Öyle," dedim. "Son beş yıldır bu oranda bir pazar güvencesi veren bir poliçe taşıyorum ve eğer onları bir tren kazasında, bir takside, bir tramvayda veya bir yerdeki bir kamu asansöründe kaybedersem, fiyat iki katına çıkıyor. Bazı durumlar altında parmaklarımın ve ayak parmaklarımın piyasa değeri on bin dolar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "_Hiç şansın oldu mu?_"

Onun bakış açısından, hiç "şansım" olmadığını varsayıyorum; ancak seyahatin zorunluluklarının şimdiye kadar poliçem üzerinden herhangi bir şey toplamamı gerektirmediği veya dijital teminatlarımdan hiçbirini, hatta eşit veya yüksek fiyatlarda bile olsa feda etmemi
zorunlu kılmadığı için memnunum, tatmin oldum ve hatta minnettarım.

Ancak arkadaşım, gezici bir liselinin mesleğini tehlikeli bir meslek olarak görmekte tamamen haksız değildi. Eğer biri kötülüğün tanrılarının insan hedeflerine ok attığını hayal edecek olsaydı, hareket eden bir nesnenin kesinlikle sabit olandan daha zor vurulması nedeniyle, ilkinin ikincisinden daha riskli olduğunu düşünebilirdi; ancak hayatın paradokslarından biri de bunun böyle olmamasıdır, tabii ki keskin nişancı kaderleri profesyonel topçulardan daha iyi keskin nişancılar olmadıkça. Amerikan demiryollarında sürekli olarak bir yerden bir yere taşınan, birçoğu İlerleme adına açlıktan ölen ve orta derecede güvenli bir ekipmanı bile koruyamayan biri için kaza olasılıkları; gemilerinin çoğu reçineye batırılmış çakmak kutularından biraz daha fazlası olan, pipo ve sigara içenlerle aşırı kalabalık ve sanki Kötü Olan'ın kendisi Kaptan'ın peşinde kıç taraftaymış gibi geceleri sisli sularda hızla ilerleyen vapur hatlarında; Georgia çamından yapılmış otellerde, excelsior ile doldurulmuş şiltelerde, her tarafa saçılmış sinekler gibi her şeye konacak kibritlerle uyumak, - bu cümleyi değiştirmek için, böyle bir kişi için kaza olasılıkları öyle bir türdendir ki "yaş
söndüremez veya gelenek sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz." 

Ve ders salonlarına gelince, ara sıra insan
içine girmenin boşuna bir kader cazibesi gibi göründüğü bir yerle karşılaşır. 
New England'ın en kültürlü kesimlerinden birinde, Boston'dan yetmiş beş milden daha uzakta olmayan bir kasabada, Amerika'nın en ünlü okullarından birinin evi ve herhangi bir Sağduyu Mahkemesi'nde kamu refahına tehdit olarak suçlanacak olan bir eyaletin başkentinde muhteşem bir salon hatırlıyorum. İki kat merdiven çıkarak ulaşılırdı, ilki iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar
geniş değildi ve ikincisi loş ışıklı bir koridorun sonundan altı basamak yukarı çıkarak bir sahanlığa
çıkıyordu; oradan her iki tarafta dört veya beş basamaklı iki bölüm daha vardı, ikinci bir sahanlığa
çıkıyordu, oditoryum katına ulaşılmadan önce hala üçüncü bir dönüş ve bir tırmanış daha vardı; ve tüm bunlar yangına dayanıklı yapı düşünülmeden çok önce inşa edilmiş sıradan bir tuğla binadaydı.

Beelzebub'un bu mimari cihazı hakkındaki konferansım, Pennsylvania, Boyerstown'daki korkunç felaketten sadece bir hafta sonra, dört yüz kişilik bir izleyici kitlesi önünde verildi; bu felakette bir sinematograf makinesinin patlamasıyla başlayan bir yangında kaç kişinin hayatını kaybettiğini bilmiyorum. Sahneye adım attığımda refakatçime binada yangın merdiveni olup olmadığını sordum ve sahnenin arkasındaki devasa bir demir kapının bir tanesine
açıldığı söylendi. Demir kapıyı açmaya çalışana kadar orta derecede rahatlamıştım, ancak
kilitli olduğunu gördüm--ve hademe anahtarı evde bırakmıştı!_ Şunu da ekleyebilirim ki
hafızam beni yanıltmıyorsa--ve öyle de oluyor--bu ustaca tasarlanmış
vahşet hoş ve yerinde bir şekilde Phenix Hall olarak biliniyordu. _Muhteşem
bir
alamet!_

Ancak, genel olarak, Amerika'daki konferans salonları oldukça iyi işlerdir. New York Eyaleti'nde ve Mississippi Nehri'nin diğer yakasında, akustik olarak mükemmel, iyi havalandırılmış ve insan yaratıcılığının onları yapabileceği kadar güvenli muhteşem
oditoryumlar buldum. New York ve Massachusetts'teki liseler ve Batı'nın gelişen eğitim kurumları, diğer toplulukların da uyması gereken bir hız belirlediler: Gezici platformistler için değil, kendi oğullarının ve kızlarının "güvenliği, onuru ve refahı" için. Ekim ayında başlayıp Mayıs ayına kadar devam eden, pazar öğleden sonraları belediyeye ait ücretsiz bir ders ve müzik kursu olan Houston, Teksas'ta, gördüğüm en iyi oditoryumlardan biri var. Sekiz bin kişilik bir izleyici kitlesini rahat ve güvenli bir şekilde ağırlıyor ve ne New York, ne Boston, ne Philadelphia, ne de Chicago'da buna benzer bir şey yok. Gerçekten de kendi anlayışıma göre, seyahat ettiğim trenlerde ve kaçırdığım trenlerde şanslıydım. İki tren kazası geçirdim, birincisinde arkamdaki vagon göz açıp kapayıncaya kadar devrilip yakacak kadar küçüldü ve mucizevi bir şekilde hiç kimse ciddi şekilde yaralanmadı; diğerinde ise oturduğum vagonun hemen önündeki lokomotif, donmuş bir şalteri atlatmaya çalışırken sadece kendi sırtına inmeyi başardı ve vagonum bir an için sanki bir setten aşağı yuvarlanmak mı yoksa bir tango yapan bale kızı gibi
yan tekerleklerinde dengede kalmak mı gerektiğine karar veremiyormuş gibi bir o yana bir bu yana sallandı. O olayda yanımda oturan beyefendi sakızını diğer tarafa kaydırsaydı, sanırım o setten aşağı nehre doğru
dalıp giderdik; ama neyse ki korkudan bunu bile yapamayacak kadar felç olmuştu ve biz sabit kaldık, her zamanki gibi güvendeydi, korkusuz Blondin gevşek telinde Niagara Şelalesi'ni geçmeye çalıştığında.

Kaçırılan trenlere gelince, bu sadece benimle Haverhill, Massachusetts'te golf oynamanın eski bir ustası arasında golfün gizemleri hakkında aşırı uzun bir tartışmaydı, bu da beş saat sonra Connecticut'ta bir hendeğe düşen New York'a giden Portland Ekspresi'nin bir bölümünü on saniyeyle kaçırmama neden oldu.

Su yoluyla ilgili tehlikelere gelince, vapur tehlikeleri ve akıllı platformistin sabit bir içki olarak benimsemeye cesaret ettiği tek içecek türünden aşırı derecede özgürce keyif almaktan kaynaklanan daha sinsi tehlikeler var. Bu son tehlikeleri, sistemimi devriye gezmek üzere bir buçuk milyar tifüs mikrobunun harekete geçirilmesiyle en aza indirmeye çalıştım, böylece
aramda devrimci fikirler yaymaya çalışan ve buzlu suya olan düşkünlüğümle buna kabul edilen herhangi bir sinsi basil, etkili bir propaganda için temel oluşturmaya vakit bulamadan yakalanacak ve usulüne uygun şekilde boğulacak.

[İllüstrasyon: "Çiğnemesini diğer tarafa kaydırsaydı,
nehre dalardık."]

Ancak buharlı gemilerin tehlikelerine karşı bir aşı yok; ancak bu şekilde yalnızca bir kez yakın tehlikeyle karşı karşıya kaldım ve nihai sonuçları itibariyle bu bile korkutucu olmaktan çok daha eğlenceliydi. Olay olduğunda Fall River teknesiyle Boston'a doğru gidiyordum. Gece sisliydi ve erken yattım. Sadık tekne, karanlık sularda yolunu hissederek istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti. Yorgun Doğa sonunda kendini gösterene kadar gece yarısına kadar sadece düzensiz bir şekilde uyudum ve
derin bir uykuya daldım. Ancak sabahın dördünde, düdüğün şiddetli bir çığlığı, motorların görünüşte hızlı bir şekilde geri dönmesi, ağır bir gövdeye çarpmış gibi çok belirgin bir şok, ardından gelen bir sürtünme sesi ve çokça bağırışla kaba bir şekilde uyandırıldım.

Yatağımdan fırladım ve pencereden dışarı baktığımda kasvetli gri sisten başka hiçbir şey göremedim. Ayakkabılarımı ve bornozumu giyip
ana salona hızla çıkmak bir anlık bir işti.

"Herhangi bir tehlike var mı, Porter?" diye sordum, merdiven korkuluğuna yaslanmış olan, uyanık renkli bir beyefendiye.

"_Eğer asho'ya gitmezsen, Kuhnnel_," diye sırıtarak cevap verdi. "_Burası
Newport._"

Ancak mesleğin tehlikelerini hesaplarken hesaba katılması gereken bunlardan başka tehlikeler de var - ya da belki de
takip etmenin sonsuzluğu göz önüne alındığında, buna bir takip demek daha iyi olurdu. Bunlara
Litanya'da bahsedilen neredeyse her türlü felakete maruz kalmak dahildir,
savaştan, cinayetten ve ani ölümden, açlık ve susuzluktan,
sadece zorunluluk ve sıkıntının giderek azaldığı noktaya kadar.

Her yanımda kaynayan ambarlarla neredeyse açlıktan ölüyordum. Bir zamanlar
New York'un ortasındaki hoş bir toplulukta, sonradan tekrar ziyaret ettiğim ve
sevdiğim bir yerde, kendimi uzun, sıkıcı ve
yiyeceksiz bir yolculuğun ardından, açıkçası masanın imkansız olduğu bir otelde buldum. Geç geldim ve bol miktardaki yemekten geriye
birkaç parça konserve balık kalmıştı, üstelik pek de iyi muhafaza edilmemişti.
Balık kişileştirilebilseydi, bu özel balıkçı
küstahlığı, açıkça derinliklerdeki evini terk ettiğinden beri uzun süre
geçmiş olsaydı, Denizin Rip Van Winkle'ı olarak geçebilirdi. Ona en ufak bir
bakış bile,
sıkışık ptomaine saflarının, belaya karşı silahlanmış
görüntüleriyle doldurdu. Her kemiğin ve yüzgecin ucundan sindirim anarşisinin kırmızı bayrağını
sallıyordu ve benim için şans eseri, aromasının keskinliği o an için açlığımı giderdi. Tek bir koklama
her türlü yiyeceğe olan iştahımı yatıştırdı.

Daha sonra, komite başkanı arayıp beni kasabada bir gezintiye çıkmaya davet ettiğinde, neredeyse on iki saattir hiçbir şey yememiş olmama rağmen, kabul ettim. Sürüşümüzün sonunda, başkanın evinde durduk,
kendisi tasarladığı ve haklı olarak gurur duyduğu,
çok rahat, yeni inşa edilmiş bir ev. Yemek odasına girdiğimizde,
doğal bir fikir
ilişkisi iştahımın yenilenmiş bir canlılıkla geri dönmesine neden oldu ve o gün
en azından bir güzel yemek için bir şans gördüğümü düşündüm.

"Aman Tanrım, Doktor!" dedim, "bu ne kadar güzel bir oda!" Ve sonra, sesime
kazanabildiğim tüm acıklı ifadeyle, "Bu korkunç kırsal otellerden bazılarında gün be gün yemek yedikten sonra arada sırada gerçek bir ev yemek odasını görmenin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu bilemezsiniz.
Fazla eleştirel görünmek istemiyorum ama gerçekten bugün Blithers House'da yediğim
en kötü akşam yemeğini yedim." Ve ben de beklenti içinde durdum.

"Eh," dedi düşünceli bir şekilde, "_daha kötü bir akşam yemeği yiyeceksin_!"

Ve işte, öyleydi.

Benzer şekilde üzücü bir an, bir sabah Montana'da bana daha tatmin edici bir övgü getirdi. Trenim saatlerce gecikti ve Kuzey Pasifik Demiryolu'nun genellikle düşünceli yönetimi tarafından iç insanın yenilenmesi için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Trende ne bir lokanta ne de büfe vardı ve sabah ilerledikçe öğlene doğru açlıktan ölme noktasına geldim ve genel bir baş dönmesi yaşadım. Ancak, büyük bir rahatlamayla, saat on bir buçuk civarında tren, yolcuların Yellowstone'a bağlantı yaptığı Livingston'ın küçük istasyonuna girdi. Yavaşça yaklaşırken "ÖĞLE YEMEĞİ ODASI" tabelası vizyonumu karşıladı; ancak tren tabelayı en az yüz metre geçene kadar durmadı. Sonunda durduğumuzda trenin arka platformuna koştum ve kondüktör araya girdiğinde trenden atlamak üzereydim.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Yemek için," dedim. "Bir fincan kahve için neredeyse ölüyorum."

"Hiçbir zaman durmayacağız," dedi saatine bir göz atarak.
"Zaten yedi saat geç kaldık."

"Hadi canım, Şef!" dedim. "Beş dakika daha kimseye
zarar vermeyecek--"

"Tamam," dedi, "devam et. Sadece düdüğü duyduğunda
aç ol ya da olma, bir dakika bile kaybetme."

Bunu anlayarak öğle yemeği tezgahına koştum ve birkaç
dakika içinde önümde bir rulo ekmek ve dumanı tüten bir fincan kahve vardı; ama, ne yazık ki
tüm insan beklentileri için! Kahve o kadar korkunç derecede sıcaktı ki, bir semenderden başkası onu güvenle içmeyi umamazdı ve düdük sertçe çaldığında daha bir yudum bile almamıştım. Yapılacak tek
şey vardı ve onu yaptım. Kahveyi tabağıma döktüm
ve oradan olabildiğince çok içtim, ruloyu cebime
götürdüm ve trenin peşinden fırladım, tren çoktan yavaşça hareket etmeye başlamıştı, bu arada arkamdaki "Alice Harikalar Diyarında" filmindeki beyaz tavşanınki gibi yumuşak ayak seslerinin farkındaydım. Treni yakaladım, bir elimle arka platform rayını tuttum ve
kendimi trene
attığımda, aniden arkada bir bebek koçbaşı gibi gelişen başka bir yolcu tarafından yüzüme neredeyse düz bir şekilde fırlatıldım. Küçük bir adamdı ve nefesi uygun şekilde kesik kesik geliyordu.
İkimiz de tamamen soluk soluğa, birbirimizin gözlerinin içine baktık.

"Am-özür dilerim," diye soluk soluğa söyledi. "Sana çarpmak istememiştim.
Sana çok minnettarım--yuh--hayatımı kurtardın!"

"Hayatını kurtardın mı?" dedim. "Nasıl yani?"

"Neden," dedi, "Kahvem bittiği için neredeyse bitmek üzereydim ve kahve o kadar cehennem gibi sıcaktı ki içemiyordum ve sonra senin kahveni tabağına döktüğünü gördüğümde kendi kendime, '_Eh, eğer böyle yakışıklı bir adam bunu yapıyorsa, ben de yaparım--ve aman Tanrım, yaptım!_" dedim.

Platform konuşmacısı için gerçek bir tehlike olmasa da, sık rastlanan bir korku kaynağı, yolda tek başına veya gruplar halinde karşılaşılan küçük bir çocuktur. Her zaman ondan hoşlandığımı söylemekten mutluluk duyuyorum ve şu ana kadar, olasılıklara rağmen, onunla olan hiçbir temasım felaketle sonuçlanmadı; ancak, hiç kimse ona "KIRILGAN" demek zorunda olmasa da, genel rahatlık uğruna, ona dikkatle davranılması ve mümkünse dik tutulması gerektiği doğrudur.

Bu gençlerden biri bir keresinde bana asla unutamayacağım, içsel dürüstlüğün en üst düzey örneğini vermişti. Onunla Massachusetts'in Everett kasabasında konferansımın akşamı tanıştım. Bir şekilde Everett'in Boston'dan gerçekte olduğundan daha uzakta olduğu fikrine kapılmıştım ve erken kalkıp ilan edilen saatten tam bir saat önce lise salonuna vardım. Bina karanlıktı ve her kapı kilitliydi;
böylece yaklaşık otuz veya kırk dakika boyunca, beni içeri alabilecek birinin gelmesini bekleyerek, önündeki kaldırımda volta atmak zorunda kaldım. Sokakta birkaç kez yukarı aşağı döndükten sonra, elinde konferansım için bir bilet tutan parlak yüzlü küçük bir çocuk tarafından durduruldum.

"Bu akşamki konferans için bir bilet almak ister misiniz, beyefendi?" dedi.

"Hayır, oğlum," dedim. "Bu konferansı daha önce birkaç kez dinledim ve yedi dolar için bir daha asla dinlemem."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "_Eğer o kadar kötüyse, sanırım bunu yırtıp atsam iyi olur._" Ve gözlerimin önünde çok fazla soda suyu parası kazanacağını
umduğu bileti yok etti ve dürüst küçük yoluna ıslık çalarak devam etti.

Belki de bu küçük çocuk Tehlikeler başlığı altında uygun şekilde yer almıyordur; ama Arkansas'ın büyük şehirlerinden birinde bir zamanlar bunu yapan bir grup çocukla karşılaştım ve beni akşamın büyük bir bölümünde tedirginlik içinde tuttular. Şehre vardığımda aynı anda ülkenin o bölgesi için ağır olan bir kar fırtınası da geldi. İster ağır ister hafif olsun, bu kırk küsur gence, tüm sağlıklı zihinli gençlerin zevkine göre bulduğu türden bir uğraş sağlayacak kadar kar getirdi: yoldan geçenlerle kartopu oynamak. Motorum konferans salonuna vardığında çocuklar oradaydı ve iki üç dakika boyunca araba, şoförü neredeyse devre dışı bırakacak kadar şiddetli bir buz füzesi yağmuruna tutuldu. Komite beni koridora, boynuma tehlikeli bir şekilde yakın olan oldukça sulu bir kar sıçramasından daha fazla hasar vermeden
aceleyle soktu.

"Yazık, Bay Bangs," dedi başkan, "ve özür dilerim. Bu çocuklar fena değiller; ama bastırılamazlar. Bu gece onlarla yavaş gitmenizi tavsiye ederim. Zaten iki dersi böldüler."

"Aman Tanrım!" dedim. "Derslere katılıyorlar mı?"

"Evet," dedi başkan. "Okul yetkilileriyle anlaşarak
ilk iki sırayı onlar için ayırdılar."

Ve gerçekten de platforma çıktığımda oradaydılar, iki sıra halinde, özellikle lezzetli bir lokmaya atılmaya hazır aç yırtıcı kuşlar gibi bana bakıyorlardı. Kaçmak mümkün olsaydı kaçmalıydım; ama mümkün değildi ve bir buçuk saatlik bir duruşmayı dört gözle bekliyordum. Ama başkan beni tanıştırırken aklıma bir fikir geldi ve günü -ya da daha doğrusu geceyi- kurtardığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Her zamanki açılış konuşmam yerine çocuklara birkaç kelime söyledim. "Genç dostlarım," dedim, "bu konferansın gereklilikleri ve kendi işlerimin zorunlulukları, sizi ve beni bu kadar keyifli bir akşamı içeride harcamaya zorluyor. Ben de sizin kadar kötü hissediyorum; çünkü sahip olduğum birkaç saç teli bile griyken, size söz veriyorum ki, şimdiye kadar verilen en iyi konferansı dinlemektense sizinle iyi bir kartopu savaşı yapmayı tercih ederim. Bu gece Memphis'e gitmek zorunda olmasaydım, komiteden ve izleyicilerden bu konferansı kar eriyene kadar ertelemelerini isterdim, böylece size herhangi bir ölümlü başı taçlandıran, hareket eden veya sabit, eski bir kunduz şapkasına ne kadar iyi bir atış olduğumu gösterebilirdim." 

Etkisi anında oldu. Çocuklar bir coşku dalgasıyla sarıldı,
ve konuşmam sırasında onlardan aldığım tek müdahale, gözyaşları ve sessizliğin daha uygun olacağı noktalarda kahkaha ve alkışlarla bana yardımcı olmak için biraz fazla istekli bir eğilimdi. Dahası, dersimizin sonunda salonu terk etmekte biraz isteksiz davrandığımda, beklediğim gibi bir arktik mühimmat yağmuruna tutulmak yerine, gençleri şapkalarını çıkarmış bir şekilde kapı ile motorum arasında bir kenarda yirmişer sıra dizilmiş halde buldum, benim için yürüyebileceğim küçük bir şeref sokağı oluşturuyorlardı, ayrılırken bana üç kez coşkulu tezahürat yaptılar.

Bu biraz zorlayıcı deneyimden, Genç Amerika'da modern görgü kurallarının bazı umutsuz eleştirmenlerinin bize inandırdığından çok daha fazla gizli nezaket olduğunu çıkarıyorum. Belki de onu daha sık göremememizin nedeni, ona kendini ifade etme fırsatı vermememizdir.

"Savaş, cinayet ve ani ölüm"e maruz kalmamızdan bahsettim ve
bazılarına bu tür bir şeyi bir platform tehlikesi olarak iddia etmek abartı gibi görünebilir; ve yine de bu tür koşullara o kadar rahatsız edici şekilde teğet geçtiğim bir olay oldu ki, bunlar fazlasıyla gerçek görünüyordu.
En batı eyaletlerimizden birindeydi. Orada akşam sekizde ders vermem planlanmıştı, trenim şehre ancak dokuz kırk beşte ulaştı. Gecikmemle ilgili haberi önceden telgrafla bildirmiştim ve dinleyicilerim nadir bir nezaketle
ben gelene kadar salonda kalmaya oy vermişlerdi.

Trende giyindim ve inerken, tekerleklerinden birini yolda düşüren ve komiteyi ve beni yola döken, ancak
zarar görmeden, tarih öncesi bir araba ile opera binasına götürüldüm; Tek İlham Perim ise iki katlı bir bina olan otele gitti ve orada gece için konaklama ayarladı. Daha sonra, konuşmamın
sonunda, otele vardığımda, İlham Perisi'ni yatakta otururken buldum, bir hayalet gibi solgun, yanında bir tabancayla.

[İllüstrasyon: "Gözyaşlarının daha uygun olacağı yerde kahkaha."]

"Neyin var senin?" diye sordum, gördüğüm manzara karşısında
çok şaşırmıştım.

Cevap vermesine gerek yoktu; çünkü odamızın hemen altında bulunan bir salondan
konuşurken tabancaların keskin çatırtısı duyuldu.
Aşağıda birileri, mekanı "ateşlemek" gibi hoş bir işle meşguldü.
Otelin planlarını ve özelliklerini görmediğim için, zeminin ne kadar kalın olduğunu veya halının içinden aniden bir mermi patlaması ihtimalinin ne olduğunu bilmiyordum. Dışarı çıkmak da daha güvenli değildi; çünkü sorunun
neredeyse yayılacağını
bilmenin bir yolu yoktu. Bu yüzden yatağa atladım ve Providence, zemin ve saç şiltesinin beni
bağışık tutması için bir araya gelmesine güvendim. Ancak rahatsızlık uzun sürmedi ve gece yarısından kısa bir süre sonra
her şey sessizleşti ve uyku geldi.

İki saat sonra, penceremizin hemen altında devam eden hırlayan bir kavgayla uyandık.
İki adam birbirlerine
hoş olmayan sıfatlar takıyorlardı, sonra aniden biri
Batı'nın tahammül sınırlarını bile aştı. Diğerine hiçbir aklı başında adamın tahammül edemeyeceği bir isim taktı ve havada fırlayan bir tabancanın üç keskin çatırtısını duyduk. Yataktan fırlayıp
pencereye koştuk ve orada sırtüstü yatan, hafif bir kar yağışı altında, elektrik lambasının ışığında, giderek genişleyen kırmızı bir lekeyle yatan bir adam vardı.
Hiçbir yerde bir saldırgana dair hiçbir işaret yoktu; ancak birkaç dakika içinde, mutlak, neredeyse hayaletsi bir sessizlik içinde, her yerden siyah figürler belirdi ve düşmüş kurbanın üzerine eğildiler. Alçak
fısıltılar duyabiliyorduk ve sonra aniden siyah figürlerden biri gruptan
ayrıldı ve sokaktan aşağı doğru koştu, kısa süre sonra üstü örtülü bir arabayla geri döndü. Öldürülen adam buraya yerleştirildi, araba
sürüldü, kar atların ayaklarını boğdu, siyah figürler geldikleri kadar sessizce kayboldu ve trajediden geriye kalan tek şey kardaki kırmızı noktaydı.

Benzer karışıklıklara tanıklık edenlerin aylarca gözetim altında tutulduğuna dair hikayeler duymuştuk, neredeyse kanunun tutsaklarıydılar, suçluların yargılanmasını beklerken ve kendimiz de benzer bir deneyim yaşamak istemiyorduk. Bu nedenle sabah olduğunda şafak vakti kalktık, valizlerimizi topladık ve kimseye soru sormadan, yakalayabildiğimiz en erken süt trenine binip başka yerlere doğru yola koyulduk; neyse ki bu tren bizim için doğru yöne gidiyordu. Şahsen ben Zeppelin'den ve hava yollarından her şeyi rahatsız edici hale getirme gücünden korkuyorum; ancak onunla sınır barında aşağıdan şakacı ruhlar tarafından vurulma tehlikesi arasında, seçim yapmak zorunda kalırsam Zeppelin'i seçeceğimi düşünüyorum. Her neyse, eğer bir acil durum tekrar hayatıma girerse, başımın üstünde bomba geçirmez bir çatı veya altımda zırhlı bir saç şilte olacağına inanıyorum; Çünkü bir adli tabibin, olayın kurbanının ölümlü bir varlık mı yoksa gözenekli alçı ve insan eleğinin cansız bir kombinasyonu mu olduğuna karar vermek için çağrılacağı bir son için zevk almıyorum.

XIII

UTANÇ VERİCİ ANLAR

Birkaç yıl önce baş editörlerimden birinin, kendisinin benim
başım için yaptığı bazı düzenlemelerden
çok utandığımı söylediğimde yüzündeki dingin, kaygısız bağışıklık ifadesini asla unutamam. Bunlar, benim
durumumu açıkça imkansız kılan düzenlemelerdi.

"Söylemek istediğimden daha fazla beni utandırdın," dedim.

"Utanç zayıflığın bir işaretidir," diye sakince cevapladı. "Asla utanma."

"Ama ne yapabilirim?" dedim. "Bu düzenlemeleri yaptın ve--"

"Eh, eğer senin yerinde olsaydım," dedi gülümseyerek ve _sen_'e önemli
vurgular yaparak, "gökyüzünün altındaki herhangi bir şeyin beni utandırdığını kabul etmektense, _bana_ düzenlemelerimle şeytana gitmemi söylerdim."

Sözüne inandım. İkimiz de güldük ve ani gariplik
kayboldu. Ona "git" demenin tüm zorluklarımız için tamamen tatmin edici bir nihai çözüm olduğunu dürüstçe söyleyemesem de, o zamandan beri, en azından kendi iç huzurum için maddi avantaj sağlayan, sorunlu şeylere karşı bu tutumu bir politika meselesi olarak benimsedim.
İçerdiği felsefenin uygulanabilir olduğunu ve özellikle "gülme" kısmını içeren platform çalışmalarımı sürdürmemde bana fazlasıyla yardımcı olduğunu gördüm.

Kesinlikle beni bir yıl kadar önce Michigan'da boşa harcanmış bir randevu yüzünden yaşadığım mutsuzluktan kurtardı, ki bunun için hiçbir şekilde ben suçlanmıyordum ve
çeşitli taraflar talihsizlik yüzünden kavga etmeye meyilli olsaydı,
çok tatsızlığa yol açabilirdi.

Çarşamba gecesi Ohio'nun ortasında gerçekleşen bir nişanın ardından Perşembe gecesi Wolverine Eyaletinin
az çok ücra bir kesimindeydi.
Perşembe gecesi aksiyon sahnesine ulaşmak için sabah saat beşte kalkmam ve bir veya iki garip tren değişikliğiyle Fort
Wayne'e gitmem, oradan Kalamazoo'ya ve oradan da bir ara trenle söz konusu noktaya gitmem gerekiyordu. Uzun ve yorucu bir yolculuktu ve Kalamazoo'ya vardığımda kendimi Tek İlham Perisi'ne, eğer herhangi biri, herhangi bir yerde, bana haftada iki dolar karşılığında, ertelenmiş vaatlerle ödenmek üzere, makul derecede durağan bir fıstık tezgahının üçüncü müdür yardımcısı olarak bir iş teklif ederse, bu teklifi çok cazip bulacağımı söyleyerek şiddetle boşalttım. Kalamazoo'ya vardığımda, zaman çizelgelerini tamamen yanlış okuduğumu ve varış noktamıza öğleden sonra beşte varmak yerine, dinlenmek, bir şeyler içmek ve kıyafet değiştirmek için bolca zamanımın olduğunu keşfetmem, tek olası trenin, zamanında gitse bile, beni arzularımın limanına sekizden beş dakika önce, dersin sekiz on beşte başlaması planlandığından, ulaştıramayacağını keşfetmem hiç de rahatımı bozmadı. Böylece Kalamazoo'da dinlendim, tazelendim ve giyindim ve mecburen o yorucu yolculuğun son etabını tam gece kıyafetiyle geçtim, yolda yavaş ama emin adımlarla yeterli miktarda is, cüruf, kum ve yumuşak kömürlü, tek atlı bir tren yolculuğunun diğer parçalarını biriktirdim, böylece diğer uca vardığımda bir sıçrama işi şaheseri gibi göründüm. Henüz tatmin edici bir şekilde açıklanamayan garip bir talihsizlikle, tren zamanında geldi. The Only Muse ve ben aceleyle bir omnibüse bindik ve karanlık bir gecenin geçilmez derinliklerinden geçerek otele götürüldük, oradan da onu uygun şekilde ağırladıktan sonra, dersin yapılacağı Oditoryuma aceleyle gittim. Oraya vardığımda binanın tamamen karanlık olduğunu görünce şaşırdım. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Kapıya
bir işgalci topçu birliği gibi vurdum, vurdum ve gürledim; ama hiçbir şekilde
bir tepki alamadım. Ama bir an sonra sokağa doğru bir bakış
kederimin baskısını hafifletti; çünkü orada görüşüm parlak bir şekilde
aydınlatılmış bir kilise tarafından neşelendirildi.

"Elbette," diye düşündüm, "Oditoryum seyirciyi ağırlamak için çok küçük ve kiliseye geçtiler."

Saatime baktım ve iki dakikam olduğunu keşfettim.
İyi bir
sıçrayış beni binanın ön kapısına kadar soluk soluğa getirdi ve
belki de tamamen yaklaşımımdaki acelecilikten kaynaklanan biraz gereksiz gürültüyle, toplanmış kalabalığın üzerine
dalıverdim -- ve ne yazık ki!
başları eğik bir şekilde toplanmış ve
uzun bir redingot ve beyaz bir kravat takan bir beyefendinin istediği duaları
dinleyen çok büyük bir izleyici kitlesinin bana göre olmadığını gördüm. Üzüntümle birlikte, bir dua toplantısını dağıtmaya çok yaklaştığımı öğrendim - tabi bu tür uygunsuz terimleri cümlede kullanmama izin verilirse. Mümkün olduğunca zarif bir şekilde geri çekildim ve sonradan gelen biriyle çarpıştım.

"Şehirde birden fazla Oditoryum var mı?" diye fısıldadım, tepkisel davranışım için özür diledikten sonra.

"Ah, evet," diye nazikçe cevapladı, "Oditoryum ve Lise Oditoryumu var."

[İllüstrasyon: "Binayı tamamen karanlık buldum."]

"Peki, bana nerede olduklarını söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

"Orası yukarıdaki Lise Oditoryumu," dedi, az önce ayrıldığım Mısır karanlığını işaret ederek. "Diğeri üç kare aşağıda, tüm o elektrik ışıklarını gördüğünüz yerde."

Beyefendiye teşekkür edip etmediğimi bilmiyorum. Umarım etmişimdir; ama
ayrılışımın telaşıyla nezaketsiz göründüğümden korkuyorum. Beni tamamen soluksuz bırakan bir başka
hızlı koşuşturmaca, beni diğer
Oditoryuma götürdü ve orada, elektrikli bir spot ışığının tam ışığında,
bir megafonla
boğuk dilli bir bağırıcının
tanıtım arayışında yardım ettiği, çok renkli bir taşbaskı ile karşılaştım.
Çok pembe bir Mabel, Filmlerin Kraliçesi, bir ağaca bağlanmış, onu çok yeşil Meksikalıların kurşunlarından koruyan, çok kırmızı bir kötü adamın komutası altındaki, çok sarı elinde çok leylak bir kılıç tutan ve onlara
"Ateş!" diyen çok mavi bir Amerikan askerinin önünde duruyordu.
İçeride olup biten heyecan verici bölümde herhangi bir rol almam bekleniyorsa, dışarıdaki kromatik reklamda bunu gösterecek hiçbir şey yoktu; ancak itiraf etmeliyim ki, çok nefes nefese kalmış benliğimle ağaca bağlanmış çok mavi Amerikan askeri arasındaki güçlü benzerliklerin acı bir şekilde farkına varıyordum.

"Affedersiniz," dedim, havlayana hitap ederek, "ama bu gece burada bir konferans mı olacak?"

"Kimse fark etmez," dedi. "Bunlar filmler."

"Peki, söyle bana, bu kasabada bildiğin herhangi bir konferans kursu var mı?" diye sordum.

"Elbette!" dedi. "Bayan Falanca bu yıl kütüphanede bir konferans gösterisi düzenliyor. Kütüphaneyi otelin karşısındaki Main Caddesi'nde bulabilirsiniz."

Yine, saat geç olmasına rağmen gökyüzü açıldı ve ben kütüphaneye doğru ilerledim,
on beş ömür boyu önce başladığım noktanın neredeyse tam karşısına kadar çok sayıda bloktan oluşan turu tamamladım. O gece konferansımı başarılı bir şekilde
vermem için pek fazla bir şey vaat etmeyen aktif terleme ve solunum durması halinde geldim. Kütüphane Oditoryumu'nun büyük olmayacağını umuyordum; çünkü dağınık durumumla sesimi sığlıklara bile yansıtabileceğimi hissetmiyordum, hatta bazen sonsuz sıra sıra koltukların
anlaşılmaz derinliklerinden bahsetmiyorum bile. Ve umudum
gerçekleşti; aslında fazlasıyla gerçekleşti, çünkü hiç Kütüphane Oditoryumu yoktu.

O kasabanın vatandaşlarının mimari ihtişamdan ziyade iyi edebiyata adanmış bir kütüphanesi vardı. Kitapları sıradan bir dükkânda veya dükkanda muhafaza ediliyordu. Derin, dar ve kitaplarla dolu bir yerdi ve kütüphanenin en ucunda, cömertçe büyük bir masada oturmuş, örgüyle uğraşan, yaklaştığımda iğnelerinden başını kaldıran büyüleyici bir kadın vardı.

"Müdahale ettiğim için özür dilerim hanımefendi," diye soludum, "ama Bayan Falanca'yı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Ben Bayan Falancayım," diye cevapladı nazikçe.

"Peki," dedim, "Ben Bay Bangs'im."

Örgüsü yere düştü. "Neden--Bay Bangs!" diye cevapladı, neredeyse benimkine eşit bir solukla. "Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim; ama
burada ne yapıyorsunuz?"

"Ben--Ben ders vermeye geldim," dedim zayıfça, neredeyse yalvarırcasına.

"Ders vermeye mi?" diye yankıladı. "_Neden, dersiniz bu geceden itibaren bir hafta
önce olmayacak!_"

"O zaman korkarım astral bedenimi çalıştırmamız gerekecek," dedim;
"bu geceden itibaren bir hafta
önce Kansas, Hiawatha'da olacağım. Dersin nasıl verilmesini öneriyorsunuz--uzak mesafeli telefonla mı, yoksa
paket postasıyla mı?"

Bir an birbirimizin gözlerinin içine baktık ve sonra--ikimiz de güldük.
Yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu.

Cesaret, yazılı sözleşmenin şartları uyarınca hangimizin hata yaptığını söylememi engelliyor. İki ay sonra o güzel küçük kasabaya döndüğümü ve samimiyetiyle "ders alınmamış bir dersin" üzücü etkilerini fazlasıyla telafi eden bir izleyici kitlesi tarafından bir fatih kahraman gibi karşılandığımı söylemek yeterli. Daha ciddi bir komplikasyon olacağı beklenen şey, yaklaşık bir ay sonra Florida'da gerçekleşti. Güney yöneticilerimin talimatları doğrultusunda Pazartesi günü Daytona'ya vardım ve o çekici Güney tatil beldesindeki yaşamın kalıcı bir özelliği haline gelen gelişen Chautauqua Sahası'nı açtım. Durumun ciddiyeti, dahil olan diğer kişinin dehasının niteliğinden ve popülerliğinin doğasından kaynaklanıyordu. Bu kişi, Sayın William Jennings Bryan'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi. Platform semasındaki herhangi bir küçük yıldız, Modern Konuşmanın Hükümdarı'nın gezegensel ihtişamıyla çarpışırsa, güneşin kendisiyle silahlanmış bir geçitte bir don yağı banyosunun sahip olacağı kadar zarar görmeden kurtulma şansına sahiptir. Bay Bryan'ın Chautauqua Devresi'nin idolü olduğu gerçeğinden kaçış yok ve orada elde ettiği her başarıyı defalarca kazandığı da aynı derecede doğru. Ben Bay Bryan'ın siyasi talihinin bir hayranı değilim, hiç olmadım ve olma ihtimalimi de görmüyorum; ancak bir platform konuşmacısı olarak, bugün kamuoyunun gözündeki en parlak ve sevimli kişiliktir. O, büyük veya küçük bir izleyici kitlesinin duygularıyla oynamada uzmandır - tercihen büyük - tıpkı Dudley Buck'ın bir orgun tuşları ve duraklarıyla oynamada olduğu gibi ve istediği zaman insan kalbinde, bir Elman veya bir Kreisler'in kemanda veya bir Paderewski'nin piyanoda ürettiği kadar titizlikle çekici akorlar çalabilir. Platform çalışmalarının temel noktaları, karşı konulamaz bir samimiyet ve manyetik bir insanlıktır ve siyasi tartışmaların dışında onu dinleyen hiçbir birey, büyüklüğünü kabul etmekte ne kadar isteksiz olursa olsun, insan, madde ve yöntemin kazanan büyüsüne kapılmamıştır. İlginç bir kişiliğe sahiptir ve insanlığın genel akışıyla günümüzün diğer herhangi bir konuşmacısından daha fazla temas noktasına sahiptir. İnsan çabasının bu alanında ödülünü, bilgisiz ve alaycı çevrelerde alay etmenin moda olduğu, ancak aslında Amerikan halkı üzerinde son derece uyandırıcı bir etkisi olan ve hepimizin daha iyi durumda olduğu bir hareketin içinde tuttuğu güvenli konumdan aldığını bilmek heyecan verici bir şey.

"Bunların hepsi," bir zamanlar Bay Bryan ile ilgili olarak kendimi benzer terimlerle ifade ettikten sonra bir arkadaşımın söylediği gibi, "dar görüşlü, dar görüşlü, bağnaz, eski kafalı, gerici, eski bir Cumhuriyetçinin nefret ettiği bir rakibe ödeyeceği bir övgü!"

Daytona'ya vardığımda kasabanın baştan sona Bay Bryan'ın o akşam orada görüneceğini duyuran posterlerle dolu olduğunu gördüğümde açıkçası dehşete düştüm - benim akşamım, öyle olduğunu varsaymıştım. Tam olarak ne yapacağımı bilmiyordum. Sahneyi ele geçirmek için el ele bir mücadeleye girersek başıma ne geleceğini gayet iyi biliyordum. Fiziksel olarak, Bay Bryan ve ben, bir çift cüce beyazı gibi, meseleyi kendimiz kararlaştırmak üzere bırakıldığımızda, kazanmak için oldukça iyi bir şansım olduğunu hissettim; çünkü tamamen kassız değilim ve bir çift boks eldiveni kullanma konusunda muhtemelen eski Dışişleri Bakanı kadar uzmanım; ancak Matteawan dışındaki hiç kimse, platformda böyle bir mücadele devam ederken herhangi bir yerdeki seyircinin tarafsız kalmasını veya "dikkatle bekleme" politikasına uymasını bekleyecek kadar sağduyuya kör olmazdı.

Bu koşullar altında ilk dürtüm, olabildiğince çabuk ve sessizce şehirden ayrılmak ve haritada Daytona diye bir yer olduğunu unutmaktı; ancak talimat mektubumu dikkatlice incelemek beni rahatlattı. Atlanta'daki en üst düzey yöneticilere göre, tarih
açıkça benimdi ve en azından renkler uçuşarak aşağı inmeye karar verdim.
Kendi litografilerimden asla kaçmadım ve Bay Bryan'ınkinden kaçmam için hiçbir neden görmedim.
En kısa sürede yerel komiteyle temasa geçtim ve en azından sefaletimde yoldaşlığın tesellisini buldum. Onlar da benim kadar üzgündüler.

"Ama Bay Bangs," diye itiraz etti başkan, neredeyse gözlerinde yaşlarla --sesi onlarla doluydu--"yarın
geceye kadar buraya gelmeyeceksin. "

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye duygusuzca cevapladım. "İkiz olmadığımı gayet iyi biliyorsun ve sadece ikizler aynı anda iki yerde görünebilir. Yarın gece Miami'de ders vereceğim."

Beyefendiye ifademi doğrulayan talimat mektubumu uzattım. Hepsi siyah beyazdı.

"Bu tamamen korkunç bir durum," dedi başkan, alnından yaşlar bile
sıçrıyordu, "ve ne yapacağımı biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum!"

"Yapılacak üç şeyden sadece biri var," dedim. "Birincisi, bu gece seyirciler arasında oturmama ve Bay Bryan'ı dinlememe izin vermek, ücretimi dilimi tutarak kazandığım için tahsil etmem - ki bu, söylenmemiş sözlerle hazırlanmış bir adam için
bir iş. İkincisi, Bay Bryan ve benim platforma çıkıp bir maraton konuşması yapmamıza izin vermek, o sahnenin bir tarafında, ben diğer tarafında, aynı anda konuşuyoruz, ilk geçen ve bilet parasını alan kişi. Üçüncüsü ve en iyisi, Bay Bryan'a telgraf çekip, tarihe ilişkin anlayışının ne olduğunu doğrudan ondan öğrenmenizdir."

Önerilerin ilki veya sonuncusu bana
mükemmel şekilde uygun olurdu; çünkü Bay Bryan'ı dinlemekten
çok memnun olurdum, bunun için bana ödeme yapılsa da yapılmasa da--ve kesinlikle Bay Bryan
kendisi tarihi iddia etmiş olsaydı, bu dünyadaki hiçbir güç beni
bu tarihe sahip olma konusunda bir anlaşmazlığa
çekemezdi. Bu hayatla o kadar gurur duyuyorum ki, önceden belirlenmiş bir platformda bir saatlik kısa bir şan için belirsiz süresini riske
atamam.

Alacakaranlıktan önce bu karmaşıklığın ortadan kalktığını söylemekten mutluluk duyuyorum; çünkü,
üçüncü alternatif komite tarafından kabul edildikten sonra, Bay Bryan
telefona yakalandı ve hemen o gece, bu hastalıktan muzdarip birçok kişinin her yıl büyük sayılar halinde bir araya geldiği
Palm Beach'te "Zenginliğin Laneti" gibi bir konu hakkında ders vereceğini söyledi.
Gökyüzü hemen
temizlendi ve o gece tıklım tıklım dolu bir salonda dışarı çıktım, Bay Bryan adına yaygın reklamın farkında olmadan yararlanıcısı oldum ve çok eğlendim; ancak hızla ilerlerken seyirciler arasında, Bay Bryan'ı dinlemeye gelen, Rachel'ın çocukları için ağlaması gibi, "teselli edilmeyi reddeden" kişileri "görebiliyordum".

Tek kalıcı pişmanlığım, sözleşmemin gişe hasılatının yüzde ellisinin bana ödenmesini gerektirmemesiydi. O gece orada, o seyirciyi çaldığımı düşünen ve muhtemelen hala düşünen insanlar olduğundan hiç şüphem yok. Ve belki de öyle yaptım; ancak hırsızlıktan zavallı küçük Oliver Twist'ten daha fazla sorumlu değildim, o da "yukarıdakilerin" çabalarıyla saatlerce beklenmedik yerlerde kendini buldu. Ayrıca, tüm samimiyetimle şunu da ekleyebilirim ki, Bay Bryan dinleyicilerimde benim "hak edilmemiş artışım" olarak adlandırabileceği şeyden dolayı herhangi bir şekilde incinmiş hissediyorsa veya hissettiyse, kendisiyle memnuniyetle ücret alışverişinde bulunurum. İsteği üzerine ve iade postasıyla, o biraz gergin durumda aldığım tutarın tamamı için çekimi, ertesi akşam aldığı tutar için bir posta havalesi gönderirse, tereddüt etmeden ona gönderirim. Daha az dokunaklı nitelikteki utançlar, halkın genellikle platform konuşmacısının her zaman hazırlıklı olduğunu varsaydığı, ancak aslında hiçbir miktarda hazırlığın gergin organizasyonu açısından eski moda bir plan üzerine kurulu herhangi bir adam için yeterli olmayacağı beklenmedik hizmet çağrıları konusunda sıklıkla ortaya çıkar. Bunlardan biri on yıl önce, o yüksekten uçan okyanus tazısı olan
Lucania'yla Atlantik Okyanusu'nu geçerken, aşırı hevesli bir düzenleme komitesi tarafından, gemilerle denize açılanların dul ve yetim eşlerinin yararına gemide düzenlenen o doğaçlama eğlencelerden birine başkanlık etmem için görevlendirildim. Bu fazlasıyla değerli girişimlere
aldığım faydalar için duyduğum minnettarlık beni her zaman gönüllü bir katkıda bulunan biri yapmıştır; ancak
onlara katılmak her zaman bir deneme olmuştur.
Sağır ve dilsiz bir akıl hastanesinin
hastalarının önünde başparmağı ağrıyarak ders vermeyi tercih ederim.

Bir transatlantik gemisindeki mürettebat, en azından, milliyet konusunda her zaman "karışık"tır; ve bir kişi, tamamı İngiliz, tamamı Fransız, tamamı Alman veya Pan-Amerikan olan bir topluluğun önünde nüktedan olmaya "çaba göstermeye" istekli olabilirken, bu kadar çok farklı ırksal unsurlardan oluşan bir kalabalığın
gülünçlüklerine kibirle saldıran kişiye yazıklar olsun! Mizah standartları, çeşitli ırksal eğilimleri kadar
farklıdır ve bu koşullar altında "Sandalye"yi rahat bulmayı beklemektense, aynı anda dört tabureye mükemmel bir sakinlikle oturmaya çalışmak daha iyidir. Ancak, bu tür taleplere boyun eğmek gerekir, aksi takdirde tatsız olarak görülürsünüz ve komite bana bu konuda yaklaştığında, onlara gerçekten vermek istediğimden çok daha hazır bir evet cevabı aldım.

Gece geldi ve kendimi yemek salonundaki baş masada, işi devam ettirmek için canımı dişime takarak çalışırken buldum. Oldukça az sayıda yetenek vardı ve programın bir ucundan diğerine kadar, asabileceğim iyi bir şaka
ya bile kimse yoktu, asabileceğim bir şakam olsa bile.
Bir başkan, Chauncey M. Depew, Henry James veya Bay Caruso gibi seçkin kişilerin pahasına her zaman şakacı olabilir ve "bununla sıyrılabilir"; ancak belirsiz amatörler acımasızca cezasız kalamaz. Sanırım dürüstçe söyleyebilirim ki, o gece batan bir geminin pompalarında benden daha çok çalışan kimse olmamıştır. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, şiddetli bir dalgalı deniz vardı ve ben hiçbir zaman deniz tutması çekmesem de, hareket ve sinirlerin birleşimi, umutsuzca ilerlerken isyancı bir ortanın rahatsız edici bir şekilde farkına varmamı sağladı.

Ancak, sonunda umutsuzluğumun bulutunda bir çatlak oluştu. Amerika'ya vodvilde bir sezon geçirmek için gelen hoş, küçük bir Londra balad şarkıcısı bir balad söylemek için gönüllü oldu. İyi söylenmişti ve
çok acıklıydı. Ölüm saati yaklaşırken, gençliğinin savaşlarını hayalinde yeniden canlandıran yaşlı bir İngiliz gazisinin çılgınlığını dramatik bir şekilde tasvir ediyordu. Baladın nakaratı _Bana eski Martini'yi getirin, huzur içinde öleyim!_ idi--elbette 1890'a kadar Tommy Atkins'in resmi silahı olan tüfeğe atıfta bulunuyordu. Bu kadar bariz bir
başlangıçtan en iyi şekilde yararlandım ve programdaki bir sonraki parçayı tanıtmadan önce
şarkıcıya bu kadar güzel bir hikayeyi dramatik bir şekilde yorumladığı için teşekkür ettim.

"Ama dostlarım," dedim, "o balad beni birden fazla açıdan üzüyor. Uzun zamandır uluslararası kardeşliğe inanıyorum. Denizin ötesine uzanan elleri savunan arkadaşım Conan Doyle ve diğerleriyle birlikte, evrensel kardeşlik fikrine sempatiyle katılıyorum; ama arada sırada, kendi başlarına önemsiz olsalar da, aslında ne kadar radikal bir şekilde
uzak olduğumuzu gösteren bazı küçük şeyler ortaya çıkıyor. Martini'sini isteyen bu muhteşem eski İngiliz savaşçısı buna bir örnek ve eminim ki bu gece burada bulunan kendi yurttaşlarım, bir Martini istese, ölmekte olan bir Amerikan askerine ne getireceklerini sorduğumda, İngilizler ile aramızdaki uçsuz bucaksız uçurumları fark edeceklerdir."

Amerikalılar da aynı şeyi söyledi; ama diğerleri, büyüleyici Fransızlar,
hoş Almanlar, kültürlü İngilizler, bana
ağırbaşlı bir sessizlikle baktılar ve bir veya ikisi şaşkınmış gibi başlarını salladılar.
Zor bir durumdu ve akşamın geri kalanını daha fazla şakalaşmaya çalışmadan
geçirdim, bir saat sonra kulübemin verdiği inzivaya çekilerek, bir daha asla karada veya denizde bir vodvil gösterisinde başkanlık eden ihtiyar olarak hizmet etmemeye karar verdim. Daha sonra, bir akşam Pennsylvania'da, konferansım dua ile açıldığında ve iyi bir din adamının Rab'be "burada toplanan dinleyicilere merhametini göstermesi", "onları tüm acılardan koruması ve eğer isterse sonsuz bilgeliğiyle, akşam konuşmacısının fırsatını değerlendirmesini sağlaması" için yalvardığını duyduğumda hissettiğim kadar ciddi bir utanç hissettim. Ancak, Martini şakasının, hedefine ulaşamaması sonrasında oluşan depresyonu fazlasıyla telafi eden bir sonucu daha oldu. Ancak, bundan biraz çekinerek yazıyorum; çünkü bir yerlerdeki bir okuyucunun, olayın Senatör Depew'un, kıymalı turtayla ilgili sorunun ne olduğunu gerçekten bilmek isteyen İngiliz'in meşhur hikayesinin sadece başka bir varyasyonu olduğunu fark edeceğinden eminim. Aslında, o meşhur anekdotun ikiz kardeşidir; ancak, Depew hikayesinin gerçekten yaşandığını düşünmeye
tamamen istekli olsam da,
benimkinin yaşandığını biliyorum ve bu nedenle kaydediyorum.

Doğaçlama konserin ertesi sabahı, geminin güvertesinde volta atıyordum ki, gemideki en seçkin yolculardan biri, o zamanlar İngiliz askeri çevrelerinde önemli bir görevde bulunan ve hala bu görevi sürdüren bir İngiliz ordu subayı beni durdurdu.

"Bay Bangs," dedi elini uzatarak, "Dün geceki büyüleyici akşam için size teşekkür etmek ve zorlu onurlarınızı
başardığınız keyifli şekilde yerine getirmenize olan hayranlığımı ifade etmek istiyorum. Gerçekten çok
ilginçti."

"Teşekkür ederim, General," dedim. "Bunu duymak çok güzel. Bence oldukça
sığdı."

"Hiç de değil, hiç de değil," diye karşılık verdi; "ama, açıkçası,
benim gerçekten anlamadığım bir şakanız vardı. Ne kadar da esprilisiniz, efendim, sanırım takdir ediyorum. Transvaal'da iyileşme dönemindeyken biri bana 'Styx'teki Ev Teknesi'nizin bir kopyasını gönderdi,
ve ben--ben--çok eğlenceli buldum; ama dün geceki bu şaka--küçük beyefendi o baladı söyledikten sonra--tanıdığınız ölmekte olan gazi hakkında--aklımdan
çıktı. Eee--_Martini isteyen bir Amerikan askerine ne getirirlerdi ki?_"

"Peki, General," dedim, eğlenme dürtümü bastırarak, "size konuyu
açıklayabilirim, açıklayabilirim ve açıklayabilirim, size
tüm ayrıntılarıyla bir tablo verebilirim, şeyin teorisini olabildiğince tam olarak kullanabilirim,
tatmin edici sonuçlar olmadan. Bu, bir nesne dersinin, hiçbir miktarda soyut argümanın
olmayacağı şeyi bir dakikada göstereceği bir durumdur. bir yıl içinde iletmek. Eğer benimle sigara içme odasına gelirsen, sana
Amerika'daki on kişiden dokuzunun bir Martini için yüksek sesle ağlayan bir askere
vereceği şeyi tam olarak göstereceğim."

[İllüstrasyon: "Ama dün geceki bu küçük şakanın amacı neydi?"]

Buna göre sigara içme odasına gittik ve emrime cevaben
görevli kısa bir süre sonra önümüze iki buğulu Martini kokteyli koydu.

"İşte buradasınız, General," dedim gülümseyerek, "işte bu!"

Bir an Martinilere baktı ve sonra yakışıklı gözlerini
bana dikti. Gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı ve bu ders
yutulduktan sonra geniş bir gülümsemeyle eğildi ve konuştu.

"Çok korkuyorum, Bay Bangs," dedi, "siz Amerikalıların, biz İngilizlerin, gizli bir anlamla sık sık yaptıkları gibi, bir Amerikan şakasının daha ince noktalarını algılamada bazen biraz yavaş olduğumuza dair fikriniz, tamamen haksız değil. Size, nüktedanlığınızın mükemmelliğini ne kadar, ne kadar takdir ettiğimi göstermek için, _iki tane daha_ olduğunu öne sürmek istiyorum. "

Bu küçük olaydan kıskanç bir sonuç çıkarmıyorum;
çünkü acıyla ve biraz pişmanlıkla, üç yıl önce sıcak bir yaz gecesinde, Doğu Eyaletlerimizden birinin yasaklı bölümündeki bir Amerikalı izleyiciyi hatırlıyorum, bu hikayeyi anlatma cesaretini göstermiştim, altı yüz kişiden yalnızca biri konuyu anlamıştı ve gülmeye cesaret edememişti, çünkü bunu yaparak ayıklık itibarını riske atabileceğinden korkuyordu - ya da
akşam daha sonra, o ve ben, görünüşe göre benzin deposuyla midesini karıştırmış bir şoförün sürdüğü, buzla kaplı bir dağ yolundan tren istasyonuna doğru zikzaklar çizerek giderken beni teselli etmek için böyle söyledi.

XIV

"SAMANLAR VE OKLAR"

Birinin demokrasisi yolda oldukça sert bir sınavdan geçiyor ve ben,
Günümüz Amerikalısının özgür ve rahat alışkanlıklarının ona hakaret etmek. Ders kürsüsü, Doktor Johnson'ın arkadaşı Richard Savage'ın şüphesiz bugünlerde "aptalca bir gururun onuncu iletici" olarak nitelendireceği şey için bir yer değildir.

Yüz milyon hükümdardan oluşan ve
en azından sosyal ilişkilerinde çoğunlukla,
kardeşlik ruhuyla, çok kararlı bir şakacı olma eğilimiyle
birleşmiş bir halk, aşırı hassas benciller için biraz diken üstünde bir ortam oluşturur. Eğer böyle biri lise topraklarının işgalini düşünüyorsa, bir arkadaş ve kardeş olarak ona, ilerideki büyük sefaletin önlenmesi için, çeşitli yararlı sosyal mikroplarla
aşılanabileceği bir sosyal yerleşim yerinde en azından bir yıl geçirmesini tavsiye edeyim. Aniden gelen bir aşinalığa alışmalı ve Amerikan dünyamızın yeteneğe saygı duyduğunu ve ona hak ettiği takdirin hiçbir zerresini esirgemediğini, ancak sıradan kişilere karşı özel bir saygısı olmadığını tam olarak anlamalıdır.

"Gösterilmesi gereken" konusunda büyük bir çoğunlukla "Missouri'liyiz" ve liseli birinin kendisini sahte onur çitleriyle çevrelemeye çalışması asla işe yaramayacaktır. Bu çitlerin çitleri keskin ve dikenli tellerle birbirine bağlı olabilir; ancak günün Amerikan vatandaşları sanki orada değillermiş gibi kolayca bunların arasından geçebilir veya bunların üzerinden atlayabilirler. Ve bunların hepsi çok zararsızdır; çünkü hiçbir adamın gerçek onuru şimdiye kadar kendi saldırıları dışında hiçbir saldırıdan zarar görmemiştir.

Birkaç yıl önce Dakota'daki seyahatlerimden birinde bu durumu bana çok canlı bir şekilde hatırlatan bir olayı hatırlıyorum. Oldukça yavaş bir trenle, o geniş ikiz devletlerden birindeki bir ilçe merkezine doğru gidiyordum ve yol arkadaşlarım arasında, görünüşe göre uzun bir ayrılıktan sonra yeni tanışmış olan üç canlı insan buldum. Bunlardan biri, oldukça tıknaz, ufak tefek bir adamdı; taze, çocuksu bir yüze sahipti; diğeri, Sherlock Holmes'un bir resmi için kabul edilebilir bir model olabilecek uzun boylu ve ince gözlü bir bireydi; üçüncüsü ise, genç bir adamın coşkulu ruhlarıyla dolu, iyi yapılı, genç bir dev, gerçek bir sarışın Samson'dı. Üçü de koridorda karşıma oturdu ve Doğa, ses organlarına yumuşak pedallar veya pianissimo durakları yerleştirmeyi uygun görmediği için, istemeden de olsa, onların sohbetini dinleyen bir dinleyici oldum. Eğlenceli, temiz ve iyi arkadaşlıkla doluydu; ancak tamamen Chesterfieldian karakterde değildi. Sonunda Sherlock Holmes adamı, arabanın camının yanında oturan şişman küçük adama dönerek şöyle dedi:

"Yaşlı adam, seni en son gördüğümden çok daha iyi görünüyorsun."

"Evet," dedi şişman küçük adam, "Kendimi daha iyi hissediyorum. Son altı aydır diyetteyim."

Ve burada güçlü genç sarışın Samson şakacı bir şekilde araya girdi. "Eh, zamanı gelmişti, koca, şişman şey!" dedi. "Üzerinde on altı adama yetecek kadar büyük bir çıkıntı vardı." Bunun üzerine küçük adamın şapkasını gözlerinin üstüne indirmeye başladı. Normalde bu oldukça sıradan, aydınlanmamış bir sohbet olarak kabul edilirdi; ancak benim görüşüme uygulanması ertesi sabah, diğer sahnelere gitmeden önce birkaç saatim olduğunda, orada devam eden davayı izlemek için ilçe adliyesine gittiğimde gerçekleşti. İlgi çekici bir sahneydi ve yargılama, mahkemenin en yüksek geleneklerine uygun bir şekilde, onurlu bir şekilde yürütüldü, her şey düzgün ve düzenliydi. Ancak, benim için ilginç ve muhtemelen şaşırtıcı olan şey, günün Sherlock Holmes adamının, trenin tıknaz, küçük adamının önünde anlamlı bir tartışma yürütürken, ki o da Başkan Yargıç'tan başkası değildi! Ve ona büyük, şişman bir şey diyen ve şapkasını gözlerinin üzerine
kapatan genç dev, _mahkeme stenografı_ idi!

Günün ilerleyen saatlerinde üçüyle de öğle yemeği yemenin zevkini yaşadım
ve daha önce veya sonra başka hiçbir yerde karşılaşmadığım daha iyi bir grup gerçek mavi Amerikalı vatandaş.

Birinin bariz nitelikte herhangi bir tamamen fiziksel özelliği varsa,
kendisinin hayatın sapanlarına ve oklarına karşı tutumunun onu almaya yönelttiği şekilde,
bunun rahatsızlığı veya zevki için bir kanca olarak kullanılmasına razı olmalıdır.
Benim durumumda belki de sıradan bir gözlemcinin gözüne fiziksel olarak sunduğum en belirgin kişisel özellik, neredeyse anormal bir şekilde kıllı bir süslemenin olmamasıdır; her zaman
şakacı eğilimli başkanlar tarafından en sevilen saldırı noktası,
"zirvemde" "bitki örtüsü" olmadığı için "ölmez Alpler"e, "Mektup Tepeleri'ndeki bir heliograf"a benzetildim ve bir kişi tarafından "Modern Mizahın Bilardo Masalarındaki Orijinal Bilardo Topu, ağıt yakılan Bill Nye'ın meşru halefi" olarak adlandırıldım.

Bu eksiklikle ilgili enfes talihsizliklerimin çoğu doğal olarak ülkenin berber dükkanlarında gerçekleşti ve Amerikan mizahına meraklı bir öğrenci olarak,
Jilet Şövalyeleri'nin her yerde bu görünüşte çorak konu üzerine yaptığı spontane çıkışların ne kadar çeşitli olduğunu fark etmek beni şaşırttı.

Wisconsin'deki bir berbere, kesilecek çok az şey varken saç kesimi için tam ücret almaması gerektiğinden şaka yollu bir şekilde şikayet ettiğimde, hemen geri gelip, "Ah, ama görüyorsun, saçını bulmak için fazla mesai yapmak zorunda kaldım!" dedi.

Boston'daki bir başkası, beni tıraş ettikten sonra, "Saçının nasıl taranmasını istiyorsun?" diye sordu.

"Yan sandalyedeki genç adam gibi geriye doğru tara," dedim, mükemmel bir saç tutamına sahip Harvard öğrencisini işaret ederek, komşu sanatçının genç alnından geriye doğru zahmetle taradığı kocaman sarı bir krizantem gibi.

"Hıh!" dedi arkadaşım. "Deneyeceğim; ama, bana inan, saçını geriye doğru taramak çok uzun sürecek!"

Ancak bu eksiklikle ilgili olarak hatırladığım en hazır cevap, iki yıl önce Philadelphia'lı bir berberin, o gece Witherspoon Hall Üniversitesi'nde Amerikan mizahçıları hakkında bir dizi ders vereceğim uzatma kursunda beni izleyicileri için
sunulabilir kılmaya çalışmasıydı.

"Şimdi," dedi, diğer ihtiyaçlarımla ilgilendikten sonra elini başımın arkasında gezdirerek, "saçının nasıl düzeltilmesini istiyorsun?"

"Sessizce ve mizahsız," dedim. "Bu dünyadaki elli yaşına yaklaşıyorum ve otuz yaşımdan beri şu an gördüğün gibiyim. Aradan geçen yirmi yıl boyunca, insan zihninin
en azından elli bin kez kavrayabildiği kellik konusundaki her şakayı duydum."

"Sanırım bu doğru," dedi. "Oldukça kelsin, değil mi?"

"Evet, ve bundan hiç utanmıyorum," diye karşılık verdim. "Kelliğim
dürüstçe kazanıldı. Saçlarımı sefahatle veya
aptalca spekülasyonlarla kaybetmedim, tamamen ruhumun cömertliğiyle kaybettim. _Saçlarımı
çocuklarıma verdim._"

"Vay canına!" diye bağırdı hararetle. "_Geniş bir ailenin divvle'ına sahip olmalısınız!_"

O geceki dersimde bu olayı, profesyonel mizahçının mizahına ne olmuş olursa olsun, Amerikan halkının doğal bir hediyesi olarak, repartee olarak bilinen mizah dalının hala güçlü bir şekilde devam ettiğini ikna edici bir şekilde göstermek için kullandım.

Kasıtlı veya değil, kılcal çekim eksikliğimle ilgili olarak bana yapılmış en iyi şakanın, 1906'da, Pasifik Kıyısı'na ilk seyahatimi yaptığımda, Washington Eyaleti'ndeki Bellingham'da, Vancouver sınırına yakın bir yerde gerçekleştiğini düşünüyorum. O sezon, özellikle üzücü bir pencere kartının kurbanı oldum,
en tatmin edici olmayan bir fotoğraftan büyük bir aceleyle kalktım ve
gelişime ilgi
çekmeyi amaçladım. Baktığım her yerde beni sırıtan bir inatla karşıladı.

Ne olursa olsun, pencere kartları konusunda şüpheciyim. Basılı kesimlerin gerçekten etkili tanıtım araçları olduğuna kendimi asla ikna edemedim ve tüm şevkimle yemin ediyorum ki, bunlar halkın "yetenek" dediği şey için bir sıkıntı ve bir deneme. Ayrıca, en azından bir durumda, çıkarlarıma aykırı bir şekilde çalışmak için adil olduklarını biliyorum, tıpkı yıllar önce Kansas City'deki bilinmeyen bir muhabirden aldığım bir mektupta gösterildiği gibi, bana şöyle hitap ediyordu:

SEVGİLİ BEY,--Bu sabahki Kansas City "Star" gazetesinde yayınlanan sözde bir fotoğrafınızın bir kopyasını ekliyorum ve gerçekten buna benzeyip benzemediğinizi bilmek istiyorum. Sormak için yazmamın sebebi dün küçük oğlumun doğum günü olması ve büyükannesinin ona kitaplarınızdan birinin bir kopyasını hediye etmesi. Kitabı kendim okumaya vaktim olmadı; ama onu Willie'den aldım ve cevabınızı beklerken saklayacağım, _çünkü
eğer buna
benziyorsan, çocuklar için yazmaya uygun bir insan değilsin_.

Uzun zamandır atılmış bir fotoğrafın çamurlu kopyasına tek bir bakış atmamın, saf muhabirimin ebeveyn sorumluluklarına durumun haklı olduğundan
bir nebze daha fazla dikkat etmediğine beni ikna ettiğini itiraf etmeliyim. Eğer o fotoğraf doğru olsaydı, profesyonel bir kumarbaz veya Rogues Galerisi için çok muhtemel bir gelecek
aday olarak kolayca geçebilirdim.

Ancak, platform çalışanı sahte sunumlarıyla kamusal alanların bu ayrım gözetmeksizin sıvanmasıyla yardıma mı yoksa geriliğe mi uğrarsa uğrasın, komiteler bunu gerekli görüyor ve bu nedenle onlara Sanatın, Doğa tarafından sınırlanmadan
üretebileceği
en güzel resimsel kompozisyonu sağlıyoruz.

Ama 1906'da kullandığım hiç de hoş olmayan bir şeydi ve turum ilerledikçe bundan
kalben bıktım. Bellingham'da
bunaltıcı bir şekilde her yerde mevcuttu. Sanki her yere
patlamış gibiydim. Tren istasyonunda trenden indiğimde beni karşıladı. İçeri girdiğimde ikisi otel ofisinde asılıydı ve öğle yemeğinden sonra sokakta yürürken çeşitli
yenilenmemiş gençlerin "İşte gidiyor!" ve "O o!" ve "Ah, bakın kim burada!" diye alaycı bir şekilde söylediklerini duydum, ta ki kasabadaki her gencin boynunu
kıracak kadar. Bir köşede, bir çamaşırhane penceresinde buldum, üzerinde "John
Kendrick Bu Akşam Normal Okulda Vuruyor" yazıyordu ve hemen altına, büyük, kırmızı tebeşirle yazılmış "YARDIMCI İSTENİYOR" sözcüklerinin yazılı olduğu kahverengi bir kağıt levha yerleştirdim. Sokağın ilerisinde onu
bir şapkacı dükkanının vitrininde, Bellingham ve Paris'in
birleşik yaratımının altına iğnelenmiş halde buldum; bu benim resim
tarzıma pek de uymuyordu.

Ama zirveye, onu bir eczane vitrininde bulduğumda ulaştım; vitrin düzenleyicisi onu başka bir tabelanın, iyi bilinen bir patentli ilacın
reklamının üzerine yerleştirmişti. Resmim, alttaki temel reklam satırı hariç, patentli ilaç tabelasının tamamını kaplıyordu ve ben orada durup o cam pencereden kendime bakarken sırıtan yüzüm bana yılmadan bakıyordu ve altında şu efsane vardı,

HİRSUTERİN BUNU YAPTIK VE BİZ BUNU
KANITLAYABİLİRİZ.

Bu korkunç şakanın failine minnettarlığımla şunu söylememe izin verin ki, o zamandan beri Salubrity konferansımın açılış anekdotu olarak bu olayı kullandım ve bunun, dinleyicilerim için beni
_persona grata_ yapmakta, söylemimin diğer herhangi bir özelliği kadar etkili olduğuna gerçekten inanıyorum.

[İllüstrasyon: "Sırıtan yüzüm bana yılmadan
baktı."]

Aşırı öz-değerlendirmenin tam ortasına isabet eden, oldukça etkili bir ok, birkaç yıl önce New Jersey'nin önemli bir şehrinde iyi niyetli bir iltifat olarak karanlıktan bana geldi. Oldukça takdir eden bir dinleyici kitlesinin önünde ders vermiştim, aralarında, kaldığım otelin çok nazik ve cana yakın oda görevlisi olduğunu fark ettiğim genç bir adam vardı. O ve arkadaşları, bir veya iki isteksiz dinleyicinin, muhtemelen kulüplerindeki briç veya pokerde daha cazip hoşgörülerden dolayı, isteksizce oraya sürüklenerek bana attıkları dikenli bakışları fazlasıyla telafi eden bir takdir çekirdeği oluşturmuşlardı. Hem kalbim hem de kafam, onların sürekli coşkusunun etkisiyle genişledi ve otele geri yürürken, hemen önümde yürüyen, dost canlısı oda görevlisinin coşkuyla bağırdığını duyduğumda, tatmin duygularım yoğunlaştı:

"Size iyi olacağını söylememiş miydim? George! Bir keresinde kitaplarından birini okumuştum ve o zamandan beri onu görmek istiyordum."

Her şey çok güzeldi ve o gece rüyalarım boyunca onun sözlerinin hoş imalarını göğsüme sarıldım. Ama sabah hayal kırıklığı getirdi ve ruhuma güçlü, dokunaklı bir ok
girdi. Kahvaltımı yedikten sonra hesabımı ödemek için otele gittim ve orada oda görevlisi tarafından neşeyle karşılandım.

"Bay Bangs," dedi elini uzatarak, "dün gece bize verdiğiniz güzel
bir konuşmaydı ve her dakikasının tadını çıkardım. Ama iyi olacağını biliyordum."

"Teşekkür ederim," dedim, göğsüm biraz genişleyerek.

"Kitaplarınızdan sadece birini okudum," diye devam etti; "ama bana sizden daha iyi bir
öncülük etti. Sizi pohpohlamak istemiyorum ama--yani, _şimdiye kadar okuduğum en komik
kitaptı_ ve içine benim için
imzanızı
atıp atmayacağınızı merak ediyordum."

"Elbette," dedim, sadece onu memnun etmek istemekle kalmayıp, aynı zamanda
hangi kitabımın onu bu kadar heyecanlandırdığını görmek için oldukça hevesliydim.

"Burada," dedi, çekmeceden kitabı çıkarırken.

"Güzel!" dedim. "Hadi alalım."

Bana uzattı ve ben de baktım. _Jerome K.
Jerome'un "Bir Teknede Üç Adam, Köpekten Bahsetmiyorum!" adlı kitabının bir kopyasıydı.

"Hiçbir iltifat yok," dedim, büyüyen kibrim normale döndü.
"Beğenmene sevindim."

Ve sonra hayatımda ilk ve tek kez sahtecilik yaptım.
Kitabı yakındaki bir yazı masasına götürdüm ve ön sayfaya "Teşekkürler, Jerome K. Jerome" yazdım. Ve otelden ayrılırken
gözlerime çarpan son görüntü,
çok şaşkın bir ifadeyle
o yazıyı inceleyen nazik yardımcı ev sahibimdi.

Bu olayla ilgili olarak, benim adımın ve Jerome K. Jerome'un adının ne kadar sıklıkla karıştırıldığı oldukça ilginç. Bunu her zaman bir iltifat olarak
düşündüm ve içtenlikle Jerome'un kendisinin buna aldırmayacağını umuyorum.
Sanırım baş harflerimiz J. K.'nin aynı olmasından ve
muhtemelen Jerome'un "Bir Teknede Üç Adam" ve benim "Styx'te Ev-Tekne"min hemen hemen aynı zamanda yayınlanmış olmasından kaynaklanıyor.
Bu kimlik karışıklığına dayalı en eğlenceli olaylardan biri
geçtiğimiz bahar Kaliforniya'da yaşandı. Paskalya Pazarını o muhteşem pansiyonda, Riverside'daki Mission Inn'de geçiriyordum, tatlılarıma rağmen bir şekilde cennete gittiğimi hissediyordum ve o harika Pazar gününün atmosferi oradaki yaşamın tipik bir örneğiyse sonsuza kadar orada kalabileceğime oldukça ikna olmuştum. Mount Rubidaux'daki ilham verici Paskalya gündoğumu ayini bitmişti ve ofiste rahatça dinlenirken genç bir kadın yanımda durdu ve şöyle dedi,

"Sizinle konuştuğum için beni mazur görün, efendim, ama yüzünüz beni rahatsız ediyor."

"Çok üzgünüm, hanımefendi," dedim, "ama beni de elli yıldan fazla süredir rahatsız ediyor."

"Ah, öyle demek istemedim," diye hemen cevapladı. "Yerleştiremediğimi kastediyorum."

"Şey," dedim, gülümsemeye çalışarak, "aslında gerek yok. Zaten
yerleştirilmiş."

"Ama daha önce nerede gördüğümü bilmiyorum," diye yalvardı.

"Ben de bilmiyorum," dedim, "ama bu konuda sizi rahatlatabileceğimi düşünüyorum.
Kendimi bildiğim kadarıyla, bunun
tamamen saygın bir yerde olduğunu söyleyebilirim."

"Keşke aptallık etmeyi bıraksaydın," diye karşılık verdi, biraz sabırsızca. "Kim olduğunu bilmek istiyorum. Görüyorsun ya, oldukça gergin bir mizaca sahibim,
ve tanıdık bir yüz gördüğümde ve onunla birlikte gelen kişinin adını hatırlayamadığımda, bazen beni bütün gece uyanık tutuyor."

"Böyle bir şeyin olması çok kötü olurdu," dedim, "ve adımdan hiç utanmadığım için, size bunun ne olduğunu söylemekten mutluluk duyacağım. Bangs--John Kendrick Bangs."

"Ah--Biliyorum," diye haykırdı, şaşkınlığı kaybolarak, "Sen 'Üç Adam Bir Teknede'yi yazan adamsın."

Ve sevgili hanımefendi, bu kadar seçkin bir yazarla tanışma şerefine o kadar sevinmiş görünüyordu ki, onu aldatmaya gönlüm razı olmadı.

Genç arkadaşım oda görevlisini, benim için bir anlığına ciddi olan bir şeydeki
neşeli kayıtsızlığı, olumsuz koşullar için sorumluluğu kabul etmemesiyle neredeyse arktik bir şekilde bana çarpan New Jersey'li bir ev sahibinden çok daha nazik bir şekilde düşündüm.
Geceyi onun derme çatma hanında geçirmiştim ve kahvaltı saatine kadar her şey yolunda gitmişti. Masada oturmuş, mütevazı yemeğimin tadını çıkarıyordum,
birisinden habersiz, aniden kafamın üstüne
ağır bir darbe aldım ve darbenin beni bıraktığı oldukça sersem psikolojik durumdan
çıktığımda, baştan ayağa alçıyla kaplı olduğumu ve zavallı ama dürüst haşlanmış yumurtamın, parçalanmış bir kalıp parçasının elle tutulamayan tozuyla
karıştırılmış bir çırpılmış yumurtaya dönüştüğünü keşfettim.

Göğe doğru bir bakış, sorunumun nereden geldiğini gösterdi. Tavanın yaklaşık dört fit karelik bir bölümü gevşemiş ve üzerime düşmüştü.
Yemek saatlerinde mahremiyet haklarıma yapılan böylesine tahammül edilemez bir müdahaleye karşı protestomu dile getirmenin
otel müdürüne çatısı altında neler olup bittiğine dair o anda ve orada bir ders vermekten daha iyi bir yolunu düşünemiyordum. Bu yüzden masadan kalktım ve tam olduğum gibi
doğruca ofise yürüdüm.

"Harika Scott!" dedi ev sahibim, önünde yüceltilmiş bir kül yığını gibi dikilirken. "Sana ne oldu?"

"Kahrolası eski tavanının bir parçası üstüme düştü, işte bu!"
Biraz öfkeyle geveledim.

"Ah, bu kadar, ha?" diye cevapladı, o sırada pek de takdir etmediğim
bir gülümsemeyle. "Eh, bunu herkes için yapmıyoruz, Bay Bangs," diye ekledi; "_ama siz olduğunuz için ekstra
ücret talep etmeyeceğiz_."

Düşüncesi için ona teşekkür ettim. "Bu oteli satın almak istiyorum," diye ekledim.

"Eh, satılık," dedi. "Kendin işletmek ister misin?"

"Hayır," dedim. "Bir Panama yelpazesi satın alıp
havaya uçurmanın eğlenceli olabileceğini düşündüm."

[İllüstrasyon: "Başımın üstüne aniden bir darbe aldım."]

Bu darbeyle sonsuza dek ayrıldık. O zamandan beri beyefendinin alanına birkaç kez geri döndüm; ama bir daha asla o hanın
kapılarına girmedim, çünkü diş fırçamı veya bir kalıp sabunu dikkatsizce düşürerek yapının tamamen çökmesine ve masum hayatların yok olmasına neden olabileceğimden korkuyordum; ama eğer düşerken sadece o ev sahibinin kafasına düşeceğinden emin olsaydım, sanırım bir gece bir uçak kiralamak ve çatısına üç veya dört fit yükseklikten bir çakıl taşı atmak için isteyerek yolumdan çıkarım. Bu göründüğü kadar da kinci değil; çünkü o ev sahibine aşırı derecede zarar vermez. O otelden çok daha ağır bir ağırlığı, erişebileceğiniz herhangi bir katı fildişi parçasına, fildişine aşırı zarar vermeden
düşebilirsiniz. Benzer şekilde daha az iğrenç ve aslında tamamen ilham verici bir olay üç yıl önce Teksas'ın Georgetown kentinde, asla unutamayacağım müthiş bir Şubat gecesi, korkunç bir trajediyle birkaç dakika yüz yüze geldiğimde yaşandı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bana hayatımın hem en heyecan verici hem de en uyarıcı anı gibi geliyor. Öğleden sonra erken saatlerde Georgetown'a varmıştım ve aynı anda, bazı eleştirmenlerimin ima ettiği gibi, muhtemelen bundan dolayı, dünyanın o kesiminde kuzey olarak bilinen o korkunç fırtınalardan biri de geldi. Belki de Teksaslılar bu Doğa patlamalarına o kadar alışkın ki, bunları günlük işlerin bir parçası olarak görüyorlar; ama benim için, Maine Sahili'nde ara sıra esen nor'easter'dan daha sıkıcı bir şeye alışkın olmadığımdan, bu son derece rahatsız ediciydi. Kaldırımlardan hiçbirinde yürümeye cesaret edemedim,
ticaret tabelalarının üzerime
çökebileceğinden korkuyordum. Gençliğimin en sevilen edebiyatçılarından biri, New York'ta sallanan bir tabelanın kafasına düşmesiyle
en umut vadeden entelektüel parlaklıktan kalıcı
zihinsel karanlığa geçmişti ve ben bu olasılıkları dehşetle karşılamaya başlamıştım.

Sonuç olarak İlham Perisi ve ben öğleden sonrayı titrek ama önemli ve iyi bakılmış bir otelde geçirdik, nazik ev sahibeleri ne İlham Perisi ne de ben onu sevgi dolu bir saygıyla anmaktan asla geri kalmayacağız. O gece konferans salonuna bir omnibüsle giderken, aracın ağırlığına seviniyordum, aksi takdirde maruz kaldığı şiddetli
patlamalar yüzünden devrilecekti.

Koleje vardığımda, ana binanın üçüncü katındaki oditoryumun neredeyse tamamen karanlık olduğunu gördüm, tek ışık sahnenin bir ucundaki piyanonun üzerinde duran bir gaz lambasından geliyordu. Rüzgar, elektrikli aydınlatma cihazını geçici olarak devre dışı bırakmıştı; ancak öğrenciler üzerinde çalışıyorlardı ve dersimi biraz ertelersem her şeyin yoluna gireceğinden emindim. Elbette buna
razı oldum; çünkü karanlıkta bir kişiyle konuşmak ne kadar hoş olsa da, gözlerine bakamadığınız bir sürü insana hitap etmenin bir zevki yoktur.

On beş dakika bekledikten sonra elektrik ışıkları aniden parladı ve karşımda büyük çoğunluğu öğrencilerden oluşan, kasaba halkının da önemli bir kısmının oraya buraya dağılmış olduğu hatırı sayılır büyüklükte bir izleyici kitlesi görmekten memnun oldum. Kolej karma eğitim veren bir kurumdu ve erkeklerle kızlar makul ölçüde uyumlu bir şekilde
eşleştirilmişti.

Işığın yeniden gelmesiyle birlikte kolej başkanı
platformun önüne çıktı ve beni seyircilere tanıttı,
sonra ayağa kalktım ve başlamak için sahne ışıklarına yaklaştım. Ama
tek bir kelime
konuşmama izin verilmedi; çünkü dışarıdaki uluyan rüzgarda
kızgınlığı ve yoğunluğu iki katına çıkmış gibi görünüyordu. Aniden yüksek bir
gürültü ve yırtılma sesi geldi ve çatının büyük bir kısmı
güçlü bir şekilde yukarı doğru kalktı ve sonra bir çarpmayla geri düştü. Ağır bir kiriş koridorlardan birine tam olarak düştü, kimseye zarar vermeden, her iki tarafta da iki ayak ötede olsa koridor koltuklarında oturanları öldürebilirdi ve büyük salonun her yerinden büyük alçı ve çıta parçaları seyircilerin üzerine düştü.

Korkunç boyutlarda bir trajedinin her unsuru mevcuttu; ancak
o toplanmış genç insan kalabalığından bir çığlık bile gelmedi,
ve her tarafta Bugünün ve Yarının güçlü genç Teksaslılarının
yerlerinden kalkıp _yanlarındaki sandalyelerde çömelmiş oturan kızların üzerine eğildiklerini, düşen tavanın tüm ağırlığını ve acısını kendi erkeksi omuzlarına aldıklarını_ gördüm! Bu, kaynak hazırlığının, özdenetimin ve bencil olmayan şövalyeliğin muhteşem bir sergisiydi. Neredeyse
anında, ilk şokla birlikte, kolej başkanı, hala hayret ettiğim bir sakinlikle, arkamdaki sandalyeden kalktı ve
toplantıya doğru yürüdü.

"Şimdi, genç dostlarım," dedi, inanılmaz bir hızla konuşarak, her kelimeyi sanki soğuk çelikten dudaklarla
söyleniyormuş gibi keskin bir şekilde telaffuz ederek, "unutmayın - bu, karşılanması gereken acil durumlardan biridir. Bu durumun ne kadar ciddi olduğunu söylemenin bir yolu yok; ancak
paniklemeyelim. Ayağa kalkın ve sessizce ve fazla acele etmeden dışarı çıkın."

Gençler ayağa kalktılar ve talim ustaları arasında bir disiplinlinin ruhunu memnun edecek bir şekilde, kampüse doğru üç kat merdiven indiler, sessizce ve her birinin kalbinde olması gereken korkunun en ufak bir dış belirtisi olmadan.

Amerika'nın en iyi dergilerinden birinde, sadece birkaç ay önce, genç Amerikalı To-day'in sert bir suçlaması yayınlanmıştı. Bu suçlamada, kızlar anlamsız, özdenetimden yoksun ve bencil olmakla suçlanıyordu. Amerikalı çocuk ise otoriteye saygı duymadığı ve diğer zamanlardaki gençlerin sahip olduğu şövalyelik niteliğinden tamamen yoksun olduğu için kamuoyunun gözünde küçümseniyordu. O zamanlar ve şimdi, bu konuda bu kadar küçümseyici bir şekilde konuşan iyi hanımın, o gece Teksas'ta gördüklerime tanıklık etmesini isterdim. Sanırım, bakış açısını tamamen değiştirmemiş olsa bile, en azından ifadesini değiştirirdi. İddialarını daha az kapsamlı hale getirirdi, buna ikna oldum; çünkü o olaydan, benim sadece Teksas'ta değil, başka yerlerde de bu toprakların gençleriyle olan temaslarımdan öğrendiğim gibi, yüzeysel bir unsur hariç, neyse ki çok büyük olmayan, günümüzün Amerikan gençliği, erkek veya kız, esas olarak güçlü yapılı, özdenetimli, özverili, şövalye ruhlu bir üründür ve herhangi bir ulusa, herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda, geçmişte, şimdide veya gelecekte bir itibar kazandıracaktır.

Sonuç olarak, Georgetown'a, verilmemiş konferansımı vermek için ertesi sezon döndüğümde, neredeyse "ağzını bile açmadan evi yıkan adam"la aynı kitleye tanıtıldığımı söylememe izin verin.

Bu, sadece gençlik şövalyeliğinin ve özdenetimin Teksas'ta ölmediğini değil, aynı zamanda Amerikan mizahının da Birliğimizin o gerçek imparatorluk Devletinde gelişmeye devam ettiğini gösteriyor.

XV

ACİL DURUMLAR

Yoldaki adamın mutluluğu için platformda ve dışında hızlı düşünmek oldukça önemlidir. Keskin nişancılık kaderleri her zaman peşindedir, hem küçük hem de büyük şekillerde ve o, uçan oklarından kaçmak veya aniden icat edilmiş bir beceriklilik kalkanıyla kendini ok geçirmez hale getirmek için sürekli hazır olma halinde olmalıdır.

Bazen talihsizlik tanrıçasının yayından fırlatılan uçan bir füzeyi başarılı bir şekilde savuşturmak,
bir zamanlar Montana'daki bir beyefendinin bana bildirdiği bir vakada olduğu gibi, Billings'teki konferansımdan sonra o ve ben, bana karşı listeye giren büyük gri bir erkek kedinin
izleyicilerimi tamamen ele geçirmesine gülüyorduk. Bu ayrıcalıklı yaratık hemen arkamdaki sandalyeye atladı ve yüzünü gerçek bir kedi gibi masajlamaya başladı, çok cana yakın bir topluluğun yoğun zevkine.

Sanırım arkamda neler olup bittiğini bilseydim, o an harekete geçmeye çalışırdım; ama bunu bilmeden okumaya devam ettim, izleyicilerimin görüş alanından doğrudan arkaya doğru bir dizi canlı resmin geçtiğinin farkında olmadan. O anda masum benliğimin deneyimlediği tek his, izleyicilerimin sonunda konuşmamın güzelliğine uyanmış olması ve en
ince noktalarımı bile takdir ettiğini en tatmin edici şekilde göstermesiydi. Okumanın sonunda gerçek gerçek bana açıklandığında sadece gülümsedim ve başkan hayvandan bahsedene kadar varlığından şüphelenmediğimi bir an bile belli etmedim.

"Soğukkanlılığınıza hayran kaldık, Bay Bangs," dedi başkan. "Birçok
adam böyle bir müdahaleden sarsılırdı; ama siz
ara vermeden devam ettiniz. Aslında, söylememe izin verirseniz, kedi geldikten sonra, kedi gelmeden öncekinden daha iyiydiniz."

"Ah, peki," dedim, "bu tür şeylere alışmamız gerekiyor. Eğitimli bir öğretim görevlisi, üzerine küçük bir deprem düşse bile devam edebilmeli. Öğretim görevlilerinizi her zaman bir
kedi üzerinde mi deniyorsunuz?" diye ekledim.

"Eh, ben bunu böyle düşünmemiştim," diye güldü; "ama aslında
genel olarak öyle yapıyoruz. O kedi bizim kapıcıya ait ve akşam bir yerde
görüneceğinden oldukça emin. Bir yıl burada bazı
dersler veren bir adamımız vardı ve size söylüyorum ki yaşlı Tom ona önemli ölçüde
yardım etti. Komik bir konuşma veya başka bir şey yaparken kedi platforma atladı, yüzünü iki veya üç kez yıkadı, bir dakika kulağını kaşıdı ve sonra gözleri seyirciye sabitlenmiş şekilde elektrikli
ayak ışıklarının üzerinden sahnenin diğer tarafına doğru
yürüdü ve kayboldu. Seyirci kükredi ve
okuyan kişi durdu, bir veya iki saniye boyunca insanlara sahte bir öfkeyle baktı ve sonra bana dönerek, '_Sayın Başkan, bunun bir
monolog olacağını anladım -- bir katalog değil_' dedi. Elbette
ortalığı yıktı ve o zamandan beri o adam dersimizin
en popüler kişisi oldu."

Acil durum nüktedanlığı standardı olarak bu olayın zirveye ulaştığını düşünmeye meyilliyim.

Derslerde görüş hattına dört ayaklı yaratıkların girmesi
ne yazık ki nadir değildir. Ders verenler farelerden ve sıçanlardan korkmazlar
ve her salonda bir hademe veya kapıcı olduğu gibi, her bakıcıya da kemirgen sorunlarının önlenmesi için bir kedi verilir. Ancak onların varlığına o kadar alıştım ki artık onlarla ilgilenmiyorum. Beni yalnız bıraktıkları ve dillerini tuttukları sürece, halkın gözü önünde veya dışında, istedikleri gibi eğlenmelerine razıyım.
Ama bir köpek
tamamen başka bir önermedir.

Şahsen köpekleri kedilerden daha çok severim; ama platform
amaçları için kediyi köpek müdahalesine tercih ederim. Bir kedinin ne yapacağını önceden çok iyi bilirsiniz; ama bir köpek çok belirsiz bir
miktardır. Kedinin dikkati muhtemelen geneldir veya değilse, tamamen kendi tuvaletine odaklanır - yüzünü yıkamak, kulaklarını manikürlemek, kuyruğunu takip etmek - ancak köpek çok sık olarak olayın baş
göstericisine doğrudan kişisel bir ilgi gösterir. Ve ben hiçbir zaman herhangi bir tür köpeğe eleştirel yetenekler atfetmemeliyim, ancak bazen eldeki işle ilgili değerli veya değersiz fikirleri, belirsiz olmayan bir tonda ifade etme yolları vardır. Bunun kanıtı olarak, Browning'in son derece zor başyapıtlarından birinin okunmasına ayrılmış bir öğleden sonrayı hatırlıyorum, bir grup hanımın ve son derece zeki bir İrlanda teriyerinin huzurunda. Şiir, Browning'in "Noel Arifesi ve Paskalya Günü" idi, güzellik ve ilham dolu düşüncelerle doluydu, ancak okunması kolay değildi ve cazibesinin tamamını ortaya çıkarmak için alışılmadık bir zihin konsantrasyonu gerektiriyordu. Küçük izleyicilerim çok takdir ediciydi ve doruk noktasına yaklaşırken sonuçlardan oldukça memnun hissediyordum ki, bu keskin eleştirel terrier aniden dinlenme yerinden kalktı, kasıtlı olarak önümde durdu, neredeyse kemiklerinin çatladığını duyabilecek kadar gerildi ve gizem yüklü atmosfere Yedi Uyuyanlar'ın kendisinden beklenebilecek kadar anlamlı bir sızlanma esnemesi gönderdi, hepsi bir arada ve çok erken uykularından uyanmışlardı - ve "doruk noktası" bugün bile orada duruyor.

Okumayı asla bitiremedim ve bir saat süren yoğun mistisizm, altmışıncı saniyesine, komik bir rahatlamayla ulaştı.

Bir köpek davetsiz misafirin dahil olduğu daha az rahatsız edici bir an, 1898'de New York, Binghamton'da, başımın üstünde devam eden gizli bir cemiyet inisiyasyonunun çifte müdahalesine maruz kaldığımda yaşandı. Bu, atasözündeki keçinin varlığı ve sahnede aniden beliren korkunç görünümlü devasa bir bulldog'un varlığıyla inisiyeler için ilginç hale gelmiş olabilir veya olmayabilir. Üstümde, en azından ses olarak, üst üste bindirilmiş zeminin tüm uzunluğu boyunca "bol miktarda ve bitişik" vahşi bir yaratığın her türlü belirtisi vardı. Muhtemelen seçilmiş kardeşlerin umutsuz boğazlarından gelen boğuk çığlıklar eşlik ediyordu. Ancak bu, aramızdaki bulldog'un aniden gelişmesinin benim huzurumu etkilemesinde hiçbir şey ifade etmiyordu. O,
salonun açık kapısından içeri girdi ve kasıtlı olarak
orta koridordan aşağı yürüdü ve oradan da
benim "Kendi Eserlerimden Okuma" adlı hoş uğraşımla meşgul olduğum platforma doğru basamakları çıktı.
Bu eserlerin parlak olarak düşünülmesini ne kadar ummuş olsam da,
parıldayan beyaz dişleri, salyalı dudakları ve
çömelmiş burnun her iki tarafındaki istekli, meraklı gözleri olan o alt çenenin karşısında hemen karardılar, titreyen kendime dikkatle bakıyordu.
Okumaya devam mı ettim yoksa sadece doğaçlama mı yaptım, şimdi hatırlamıyorum --aslında, gerçekten hiç bilmiyordum--sadece ses organlarımla sesler çıkarmaya devam ettiğimi biliyorum, bir gözüm kitabımın sayfalarında, diğeri davetsiz misafirin alt çenesine yapışık.

İkincisi, yüzeysel erdemlerim ve kusurlarımla ilgili görsel algılarını tatmin ettikten sonra, zihninde beni bulduğu yerde olma hakkımla ilgili bazı kalıcı şüpheleri gidermek için içsel bir burun özlemini de tatmin etmeyi gerekli bulmuş gibi görünüyordu ve bu amaçla çömelmiş burnunu bacağımın baldırına sertçe dayadı ve kuvvetlice kokladı.

Onu orada ve o anda tekmelemememin ne kadar garip bir merhamet olduğunu,
sonuçları üzerinde şimdi bile durmaktan çekindiğimi bilmiyorum.
Son derece önemli gerçekler, onu tekmelememem, ama titrek bir şekilde işime devam etmem ve kısa süre sonra, zar zor bastırılmış bir homurtudan, beni daha fazla ilgi için fazla aşağılık bulduğunu mutlu bir şekilde öğrenmemdir. Geldiği gibi açık kapıdan çıkarak gitti ve beni, tamamen kendim olmasam bile, durumun kontrolüyle baş başa bıraktı. Tamamen dış karanlığa gömüldüğünde durdum
ve şöyle dedim:

"Hanımlar ve Beyler, saygınızı derinden takdir ediyorum; ancak
size açıkça şunu söyleyeyim ki,
buldoglara göre
çiçekleri, hatta sebzeleri tercih ederim. Eğer bana saygınızın dört ayaklı başka bir nişanesi varsa, bunları özel bir kuryeyle New York'taki ofisime veya posta yoluyla Yonkers'daki ikametgahıma göndermenizi rica ediyorum; adresini
okumamı bitirdikten sonra salondan çıkarken başkandan alabilirsiniz. "

Bu olayın nihai sonuçları hiç de mutlu değildi. Doğal olarak
Binghamton ziyaretimin hikayesini ve diğer bazı eğlenceli ayrıntıları daha sonra kulübümdeki arkadaşlarıma anlattım, burada anlatıldığı kadar gizli değildi ve eğlenceli niteliklerinin uygun olduğu kadar iyi huyluydu; ve bunu bazı Binghamtonlu kulaklara
anlattığım gerçeği, Binghamton gazetelerinden birinde "beyefendi değil", "nankör bir misafir" vb. olarak _ad lib._ olarak etiketlendi, bunun sonucunda Binghamton ve ben artık geçerken konuşmuyoruz.

Bundan dolayı içtenlikle üzgünüm, ancak yine de memnun kalmalıyım.
Sorulduğunda bile oraya geri dönmeyi umursayacağımı sanmıyorum, çünkü
onların haraç sistemleri uyarınca cesaretimi
yukarıdaki keçinin doğrusal soyundan gelene veya muhtemelen aktif olarak
Eğilimli boğa, iyi tavırlarımın değilse bile sakinliğimin bir testi olarak etrafımda şakacı bir şekilde serbest bırakıldı.

[Resim: "Orada bulunma hakkımla ilgili devam eden şüpheleri giderme isteği."]

Küçük bir giyim meselesi sıklıkla utanmış liselilerden acil yardım çağrılarının nedenidir ve aceleyle paketlemenin getirdiği hatalar bazen kaynaklarımızı en uç noktaya kadar zorlar. Sir Arthur Conan Doyle bir keresinde bana, ünlü bir okulun öğrencileriyle yemek yemeye ve onlara hitap etmeye gittiği New Jersey'deki bir toplulukta karşılaştığı bu tür eğlenceli bir komplikasyondan bahsetmişti.

O zamanlar Dr. Doyle olarak bilinen kişi, olay yerine vardığında, valizini aceleyle hazırlarken akşam ceketini giymeyi unuttuğunu dehşetle fark etti. Diğer her şey oradaydı; ancak
kırlangıç ​​kuyruğu yoktu. Şimdi Sir Arthur sadece seçkin bir romancı ve hikaye yazarı değil, aynı zamanda özellikle titiz ve incelikli bir beyefendidir; ve bu ülkeye gelip onurlarına verilen törenlere tüvitlerle katılan diğer İngilizlerin hikayelerini duymuştu, sanki biz Amerikalılar giyimin inceliklerini bilmiyormuşuz gibi, her zaman benzer tuhaflıklarla kendisini rencide etmekten kaçınırdı. Bu yüzden, bu seferki gelenekselliklere karşı küçümseyici görünmek yerine, doktor akşam yemeğine gelmemesinin bahanesi olarak baş ağrısı olduğunu söyledi ve böylece geçen zaman içinde mavi serge seyahat ceketini, düğmelerini kesip ceketinin önünü geniş bir yaka efektine kıvırarak düzgünce kıvrılan yakalara sahip mükemmel bir akşam yemeği ceketine veya bazılarının dediği gibi smokine dönüştürdü; ortaya çıkan giysiyi yatağının şiltelerinin arasına koyarak ve bir saat boyunca şiltelerin üzerinde yatarak dayanıklı bir şekle soktu. Benzer bir ikilemle karşı karşıya kaldığımda kendimi böylesine harika bir yaratıcılığın ustası olarak bulduğumu söyleyemem; ancak iki yıl önce Austin, Teksas'ta, o an için oldukça dokunaklı bir şekilde
sıkıcı görünen bir rahatsızlıktan muzdariptim.

Sandığım San Antonio'dan Houston'a gönderilmişti ve ben
"valizimde yaşıyordum." Perona çıkmama sadece yirmi beş dakika kala, kendimi gömlek düğmesiz ve şu anda kabul edilebilir bir
yedek olarak kullanabileceğim hiçbir şey olmadan buldum.

Ana caddeye ve bazı kollarına aceleyle yaptığım bir ziyaret, gece boyunca
kapatılmamış bir tuhafiye veya kuyumcu dükkanının doğasında hiçbir şey ortaya koymadı.

Müthiş bir ikilemdeydim; ancak her zaman becerikli bir kişi olan Tek İlham Perisi, bana Oliver Herford'un yıllar önce benzer bir acil durumda bir dizi pirinç başlı el yazması tutturucu kullanmasını hatırlattı. Neyse ki yanımda bu kullanışlı küçük düzeneklerle bir arada tutulan birkaç el yazması parçası vardı - parlak pirinç başlıklı küçük metal parçaları, başlıkları yerinde tutmak için esnek flanşlarla desteklenmişti. Bunlar gömleğimin düğme iliklerine en tatmin edici şekilde takıldı ve birkaç dakika içinde dış görünüş açısından üç parlak altın düğmenin ışıltılı ihtişamıyla
sevinen herhangi bir adam kadar iyi bir görünüm sergiledim.

Sonra rahat bir nefes alarak beyaz yeleğimi giymek için döndüm, ancak
ne yazık ki! onun da eksik olduğunu ve
bir pençe çekiç ceketle
ikna edici veya
kabul edilebilir bir şekilde görev yapabilecek başka bir yelek türünün hiçbir yerinde olmadığını keşfettim. Tekrar merdivenlerden hızla aşağı indim, bu sefer otel ofisindeki nazik oda görevlisine.
İhtimalimi ona birkaç iyi seçilmiş kelimeyle açıkladım ve
şöyle
sonuçlandım:

"Bana ödünç verebileceğin beyaz bir yelek yok mu?"

"Elbette var," dedi ve birlikte ihtiyaç duyulan giysiyi aramak için odasına gittik. Kısa süre sonra buldu ve ben sevinçle odama döndüm, hazine göğsüme sıkıca sarılmıştı; ama denemek için geldiğimde, o anın heyecanıyla gözden kaçırdığım bir şeyi keşfettim, _sekiz otuz ikiye eşit olduğu gibi, oda görevlisinin cephesi de benimkine eşitti_! Yeleği giyebiliyordum; ama şimdiye kadar icat edilmiş hiçbir kompresör, fiziksel oranlarımı giysiye göre o kadar ayarlayamazdı ki, önümde dört santim kadar yakına gelebilirdi.

"Ne yapacağım ben?" diye bağırdım, umutsuzluk içinde bir sandalyeye
çökerek.

"Arkasından yırt, sana takacağım," diye önerdi her zaman hazır
Müs.

"Ama benim değil," dedim.

"Satın al," dedi.

Bir anda oda görevlisini telefonda yakaladım. "Bana o yeleği satar mısın?" diye sordum.

"Neden--hayır," dedi. "Satmak istemiyorum."

"Ama işimde buna ihtiyacım var," diye yalvardım.

"Eh, sende var, değil mi?"

"Evet, bende var," diye cevapladım; "_ama arkaya bir metre daha genişlik
vermeden içine giremem_. Hadi, iyi bir
adam ol ve bana sat," diye ekledim, toplayabildiğim tüm acıma duygusuyla.

"Hayır," diye kıkırdayarak cevapladı, "hayır--sana satamam; _ama
dünyadaki tüm zevkle sana vereceğim_!"

Acil durum böyle karşılandı ve o gece seyircilerimin önüne, üzerime iğnelenmiş doğaçlama bir giysiyle çıktım, "parçalanmış ve yamalı bir şey" ve gömleğimin önünü üç pirinç çivinin tüm ihtişamlı yaldızıyla
işaretledim, bunların hepsi bana Antonio'nun "Venedik Taciri"ndeki sözlerini canlı bir şekilde
hatırlattı:

Ah, ne güzel bir dış yalan!

Rahat bir gözlemciye, gömlek düğmeli düğmeler ve beyaz yelekler gibi konuların bir konuşmacıyı endişelendirmek için fazla önemsiz olduğu görünebilir; ama bir zamanlar yüksek bir ipek şapka takmam sayesinde "bütün bir randevu" benim için kurtarılmıştı, bu da nazik bir ahır bekçisinin beni, kar fırtınasında mahsur kalmış bir trenden on sekiz mil uzaktaki varış noktama götürmesine neden olmuştu, çünkü şapkamdan _benim aynı gece orada sahne alacak olan en sevilen minstrel topluluğunun bir üyesi olduğumu_ anlamıştı. Benim sadece "o konferansçılardan" biri olduğumu ve ücretsiz biletlerini kullanmadığını keşfettiğinde, çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Neyse, bir izleyici bir adamın tamamen kendisi olmasını ister ve
onun nasıl görünmesini istediklerine göre kıyafetini değiştiren bir konuşmacıyı pek umursamaz. New York Valiliği için popüler ve tanınmış bir aday, bir zamanlar kendisini seçebilecek çok sayıda oyu kaybetmişti
çünkü Doğu Yakası mitinginde bir işçi topluluğuna hitap ederken, gece dayanılmaz derecede sıcaktı, ceketini ve yakasını çıkardı ve
onlarla gömlek kollarıyla konuştu. Adamlar çok kırıldılar. Onlar, modaya uygun bir üst sınıf izleyici kitlesinin huzurunda ceketini çıkarıp çıkarmayacağını önemli bir şekilde sordular ve onun sözde daha zeki, daha iyi sınıf insanlarından daha az saygıya layık oldukları veya kendi onurlarına daha az dikkat ettikleri varsayımına sahip olmayacaklardı. Zayıf bir medeniyetin tam gece elbisesini ve yüksek yakasını her zaman tamamen rahat bulmuşumdur ve ister yüksek akademik çevrelerin seyrek sosyal atmosferinde, ister muhtemelen daha kaba ama yine de gerçek insan halkının yaşadığı bir maden kampında olsun, ders verdiğim her yerde buna göre giyerim. Bence
sonraki ortamda bunu yapmak gerçekten de başarıya olumlu bir katkıdır; çünkü
modern erkek yaratığının gece elbisesinin özüne indirgendiğinde gerçekten komik bir şey olduğuna şüphe yoktur ve bir miktar mizah içeren bir gecede en ufak bir şekilde bile neşe
verici olan herhangi bir unsur
yanlış gelmez.

Belki de bir acil durumla karşı karşıya kalmanın en güçlü hissi
1898'de, yalnızca kendi hayal gücümde kritik olduğu ortaya çıkan bir deneyimden sonra tekrar bana geldi. Çoğu sıkıntımız, sanırım, hayal ürünüdür - modern tabirin dediği gibi tamamen psikolojiktir - ama
var oldukları sürece yine de akutturlar. Yazdığım bu vesileyle, İspanya ve Küba ile ilişkilerimizde ateşli bir anda, Brunswick, Georgia'nın çekici küçük limanında ders vermek üzere çağrıldım. Bu arada,
adımı bir otel yemek listesinde görmenin zevkini ilk kez burada yaşadım,
platform dünyasında şöhretin zirvesi, tıpkı tiyatro dünyasında bir yıldızın adının bir kül fıçısına yapıştırıldığını veya teneke kutular ve diğer istenmeyen ıvır zıvırlarla dolu on dönümlük bir arsanın reklam panolarına yayıldığını görmesi gibi. Beni akşam yemeği
hesabına, sıcak ekmeklerin arasına, şöyle bir şeye benzeterek indirdiler:

SICAK EKMEK
Çay Bisküvisi. Mısır Çöreği. Graham Gems.
Popovers.
John Kendrick Bangs, Casino, Bu gece.

Ama bu, bahsedeceğim Acil An değildi. Bu daha sonra, konferansımın sonunda, sokağın loş ışığında neredeyse fark edilemeyen genç bir adamın salondan
çıkarken beni durdurmasıyla gerçekleşti.

"Bay Bangs," dedi, "Ben buraya _Samuel J. Taylor_'ın Kaptanı Maguffy'den, 'Styx'teki Ev-Teknesi'nin kaptanına saygılarını sunmak için geldim. Kaptan, bu gece konferansınızdan alıkonuldu, çok büyük bir üzüntüyle; ama tüm resmiyetten
vazgeçip akşam yemeğinde ona katılmanızı istiyor."

Ne Kaptan Maguffy'yi (isim gerçek olanın yerine geçiyor) ne de elçisini tanımadığım için, ikincisine teşekkür ettim ve nezaketinden dolayı minnettar olsam da gerçekten çok yorgun olduğumu, önümde çok iş olduğunu ve mazur görülmek istediğimi söyledim.

"Kaptan asla hayır cevabını kabul etmez," diye ısrar etti genç adam. "Eğer gelmezseniz çok hayal kırıklığına uğrayacak ve aslında, iyi arkadaşlığınıza güvenerek, sizin için özel hazırlıklar yaptı."

Ne yazık ki -ya da daha sonra ortaya çıktığı gibi neyse ki- eğitimdeki diğer ciddi kusurların yanı sıra, olumsuzun daha kesin kullanımları bana hiç öğretilmedi. Gerçekten kastettiğim gibi hiç kimseye hayır diyemedim ve bu, burada veya başka bir yerde kaydetmek istediğimden daha fazla zorluğa yol açtı. Her halükarda, pişmanlıklarım giderek zayıfladı ve Kaptan Maguffy'nin elçisinin ısrarı giderek daha belirginleşti, yaklaşık otuz iki olumsuzluk kısa sürede tek bir olumluya dönüştü.

"Tamam," dedim sonunda, "Kaptanla görüşeceğim; ama sadece bir anlığına, sadece el sıkışmak, "howdido" demek ve yatağa geri dönmek için yeterli bir süre. Prensip olarak gece yarısına kadar yatakta olmalıyım."

Bunun üzerine elçi, Güney tren istasyonlarının ve otellerinin yakınlarında, Carolina'nın yamaçlarındaki nane kadar bereketli bir şekilde biten o tarif edilemez tek atlı "shay"lerden birine girmeme yardım etti. Yonkers'ta ikamet ettiğimde Hudson Nehri Vadisi'nin bir tür kaçakçılık cenneti olduğunu düşünürdüm, her türlü
ölmüş araç öldüklerinde oraya giderdi; ancak Güney'e yaptığım birkaç tur, o fikrin benim tarafımdan sadece bir varsayım olduğuna beni ikna etti.
Güney ve Hudson Nehri Vadisi, Sezar'ın arabaları ile Andrew Jackson ve haleflerinin Hayes'in neşeli günlerine kadar olan arabaları arasındaki bağlantı halkasını bulmak için endişelenen bir arkeologun ruhunu memnun edecek araç antikalarıyla
oldukça
canlıdır.

İçine götürüldüğüm sallanan tekerleklerin ve saç üfleyen yastıkların o eski, tıkırdayan
patırtılı kombinasyonu beyaz bir at tarafından çekiliyor ve siyahi bir adam tarafından sürülüyordu. At o kadar beyazdı ki beyaz coquina yollarında neredeyse hiç görülmüyordu ve zenci o kadar siyahtı ki gecenin arka planında aynı şekilde fark edilemiyordu; Böylece gece boyunca süzülüp
bir adamın ilk uçak yolculuğuna benzer hisler
yaşadığımı hissettim. Tüm etki aşırı derecede ürkütücüydü, özellikle
sürüp sürdükçe, sürdükçe, süzülüp süzüldükçe, ama görünüşe göre hiçbir yere
varamadan.

Sonra, aniden, korkunç derecede huzursuz oldum.
Aklımdan şu düşünce geçti, "Neden, işte buradasın, tek başına, gecenin ondan sonra,
yabancı bir ülkede, daha önce hiç duymadığın bir adamı görmeye gidiyorsun,
adını sormadığın ve yüzünü
karanlıkta ancak belli belirsiz gördüğün biriyle birlikte! Cebinde birkaç
yüz dolar olduğu biliniyor ve Cennet'in altında senden ve arkadaşından başka kimse senin nerede olduğunu veya ne tür bir toplulukta olduğunu bilmiyor." Gerçekten diplomatik bir "çevre" için zaman gelmiş gibiydi.

"Kaptan Maguffy'nin evi nerede?" Başlangıç ​​olarak sordum, uzun bir süre yol aldıktan sonra.

"Newark, New Jersey," teselli edici bir cevaptı, ama ciddi bir şekilde yapılmıştı.

"Şey--o kadar uzağa gitmeye kendimi hazır hissetmiyorum," dedim kuru bir şekilde. "Bu daveti kabul ettiğimde kaptanınızın
köşede bir yerde yaşadığını sanıyordum."

"Hayır," dedi arkadaşım. "_O teknesinde--Samuel J. Taylor._"

"Teknesinde mi?" diye bağırdım. "Ah, hadi ama dostum--bunu bilseydim--gerçekten,
geri dönmemiz daha iyi olurdu sanırım."

"Şimdi değil," dedi. "Neredeyse vardık."

"Ama kaptan neden teknesini medeniyete daha yakın tutmuyor?" diye sordum. "Onun için şehre daha yakın bir yer yok mu?"

"Evet, şehre daha yakın bolca yer var," diye cevapladı garip
tanıdığım, "ama kaptan, acil bir kaçamak yapması gerekmesi durumunda denize daha yakın olmayı tercih ediyor. O ve hükümet arasında pek iyi bir
anlaşma yok. Aramızda kalsın, o _küçük bir filibustering_ gösterisi yapıyor ve Washington'daki insanlar şüphelenmeye başlıyor."

Yüreğim botlarıma battı ve sonra boğazıma sıçradı. "Bütün bunları
başlamadan önce bana söylemeliydin," dedim.

"Eh, söylemeliydim," dedi; "ama--eh, söylersem
gelmeyeceğinden korktum ve kaptan bana sen olmadan geri dönmememi söyledi.
Onun söyledikleri benimle aynı."

Sadece bir kelime düşünebildim. Basit bir terim olan _kaçırıldı_
zihnimden geçti ve sonra hoş bir
başlık için çok hoş olan _Fidye İçin Tutulan_ ifadesi sinirlerime işledi. Kalbimin
atışları, coquina yolundaki o görünmez atın boğuk adımlarına benziyordu. Eğer özgürlüğe doğru kaçarsam kaçma şansımın ne olabileceğini görmek için arabadan dışarı baktım ve sağımda çürüyen bir iskelenin hatlarını ve çürüyen kazıklarına bağlanmış devasa bir yelkenlinin yükselen direklerini gördüm. İskelenin iç ucunda beyaz badanalı bir baraka vardı. Sürücü, araba ve geleceğim dışında görüş alanındaki her şey beyaz görünüyordu -- korkunç, hayalet gibi bir beyazdı
ki bu bana şimdiye kadar duyduğum tüm korkunç hayalet hikayelerini hatırlattı. Burada araba aniden durdu ve kulübenin arkasından uzun boylu siyah bir figür belirdi. "_Onu yakaladın mı?_" gecenin içinden derin, bas bir ses geldi.

"Elbette!" diye cevapladı arkadaşım.

Arabadan indim ve şefim iskelenin çürüyen kirişi boyunca yol gösterdi, bir ayak genişliğindeydi, St. Simon's Sound'un soğuk suları her iki tarafta yaklaşık altı ayak aşağıdaydı ve kulübenin arkasındaki karanlık figür hemen arkadaydı.
Tamamen esir olmuştum. Bir an sonra, şhunanın geniş, kutsal taşlarla kaplı güvertesine giden dar bir iskeleye geldik, ön tarafında açık bir ambar kapağı vardı, buradan sürekli bir sarı ışık huzmesi akıyordu.

"Bu taraftan aşağı lütfen," dedi arkadaşım ambar kapağına ulaştığımızda.

Titreyerek onu merdivenlerden aşağı takip ettim ve bir anda kendimi -Marie Antoinette veya Madame de Maintenon için tasarlanmış bir malikanenin dışında herhangi bir yerde bulunabilecek en güzel, en zarif, küçük, beyaz ve altın salonda buldum! Her yer altın ve beyazdı -sandalyeler, duvarlar, masa- ve duvar panellerine (yerleşik) yerleştirilmiş yarım düzine zarif küçük sulu boya resim vardı, hepsi odanın genel renk şemasıyla mükemmel bir uyum içindeydi; ve bitişikteki bir daireye açılan bir kapının her iki yanında, iki heykel parçası kadar duygusuz, devasa boyutlarda, altı fitten az olmayan iki zenci duruyordu -Arap Geceleri'nin sayfalarından fırlamış iki gerçek cin, ancak pirinç düğmeli mavi flanel paltolar, beyaz ördek pantolonlar ve siyah vizörlü cilalı beyaz şapkalar giymişti.

Gerçekten harika bir resimdi; ama daha yeni anlamaya vakit bulabilmiştim ki, arkamdan kulübenin arkasındaki figürün bas sesi
duyduğumda tekrar
çöktü.

"Hoş geldin, Stygian Ev Teknesinin Kaptanı, _Samuel J.
Taylor_'a!" dedi ve hızla dönüp kendimi ev sahibimin
karanlık, parıltılı gözlerine bakarken buldum. Eğer beyaz ve altın rengi kamara beni
şaşırttıysa, kaptan tamamen nefesimi kesti. Sanki Beşinci Cadde'de beş çayından yeni gelmiş gibi görünüyordu - redingot, koyu gri pantolon, hepsi mükemmel uyum, beyaz yelek, yumuşak kıvrımlarına dikkatsizce takılmış zarif bir
inci iğneli lavanta kravat ve elinde ithal yüksek ipek şapkaların en sonuncusu! O, toplumun geleneksel beyefendisinin en güzel idealiydi. Daha önce dediğim gibi, bir an için
nefessiz ve dolayısıyla konuşamaz haldeydim; ama birkaç saniyenin sonunda
çıkarmayı başardım:

"Uyandım mı, Kaptan?"

"Şey, eğer uyanmamışsanız, uyumanız için bolca yerimiz ve zamanımız var," diye cevapladı.

"Ama bu kabin, bu salon, bunlar, bunlar suluboyalar!" diye devam ettim.

"Karıma ait küçük bir fantezi," dedi ev sahibim. "Her şeyi kendisi ayarladı. Bu arada suluboyalar, hepsi onun kendi eseri. Oldukça
güzel, bence. Sizin bir Centurion arkadaşınızın öğrencisiydi, Bay.
----." Burada kulübümün bir üyesi olan ünlü sanatçılarımızdan birinden ve nadir görülen bir ressamdan bahsetti.

Uzaklaşma isteğim daha az belirgin hale gelmişti; ama yine de çaba göstermenin akıllıca olduğunu düşündüm. Hala güvenliğim konusunda biraz
teminata ihtiyacım vardı.

"Pekala, Kaptan," dedim, "sizinle tanıştığıma memnun oldum ve koşmaktan nefret ediyorum; ama zor bir gün geçirdim ve çok yorgunum. Sadece sizinle
el sıkışmak ve gece yatmadan önce nasılsınız demek için geldim."

"Ah, benimle ekmek paylaşmadan gitmemelisiniz," dedi.

"Ona isterse saat on ikide yatağa girebileceğini söyledim," diye araya girdi şefim.

"Tamam," dedi kaptan. "Sözünüzü tutacağız. Akşam yemeğini hemen servis edebilirsiniz," diye ekledi, tüm konuşma boyunca hiç kıpırdamamış olan kapıdaki iki cin'e dönerek. Sonra akşam yemeği servisi başladı, ilk defa timsah armutlarının zevkini, salataya dönüştürülmüş gerçek greyfurt tatlılarını, Newburg usulü Moro yengeçlerinin tüm olanaklarını, hatta sevgili Maine ıstakozlarımın bile sıkıcı ve kasvetli sürüngenler olduğunu ve ayrıca bir Lucullus'un mahzeninden çıkmış gibi bir sıvı içecek seçimimle birlikte birçok başka lezzetli yenilebilir şeyi tattım - ve tüm bunlar boyunca kaptan konuştu.

Bana Küba'nın bağımsızlık mücadelesine olan ilgisinden bahsetti; önce bir Amerikan gazetesinin muhabiri olarak Havana'ya gittiğini, İspanyol çıkarlarına doğru kesin bir eğilim gösterdiğini; şeflerinin talep ettiği türden materyalleri yazmak yerine istifa ettiğini söyledi.

Sonra bana sonunda Küba davasına silahla ve elindeki parayla yardım etmeye karar verdiğini söyledi; bu kereste
şunyasını nasıl kiraladığını ve gerçek faaliyetlerini gizlemek için görünürde kereste işine nasıl girdiğini; ve Brunswick'ten başka bir limana gönderilen keresteyle her yola çıktığında, her zaman Küba sularına gidip isyancılara silah ve mühimmat taşımak için nasıl vakit ayırdığını.

"Ve Sam Amca tüm bu faaliyetlere ne dedi?" diye sordum.

"Biraz şüphelenmeye başladı," diye güldü kaptan. "Bir zamanlar beni de yakaladığını düşünmüştüm. Elimde çocuklar için bin tüfek ve on bin mermi vardı, geçen gün ve bir römorkör tarafından denize doğru çekilirken, birkaç gündür beni izleyen _Vesuvius_ pruvama bir atış yaptı ve beni durdurdu. Gemiye bir arama ekibi gönderdiler ve size söylüyorum efendim, çok kapsamlı bir ekiptiler! _Samuel J. Taylor_'ın içini dışına çıkarmadıkları tek bir köşe yoktu. Resmi gözlerden gemi direğinden omurgaya kadar tek bir santim bile kaçmadı; ama hiçbir şey bulamadılar ve ben de devam etmeme izin verdiler." 

"Ama," dedim, "bu şeyleri nasıl saklamayı başardın?" 

"Ah, çok basitmiş," diye güldü kaptan. "Samuel J. Taylor'ı ince dişli bir tarakla _aradılar; _ama römorkörü_ aramayı unuttular. Silahları daha sonra transfer ettik ve kırk sekiz saat sonra
Kübalıların eline geçtiler."

Kaptan Maguffy beni otele
götürdüğünde saat sabahın beşiydi.

"Elveda, Kaptan," dedim. "Birkaç dakika beni
kaçıracağından korktum--ve şimdi, George adına! _tek pişmanlığım
kaçırmamış olman_!"

Yürekten güldü. "Pekala," dedi, "eğer gerçekten bunu kastediyorsan,
gemiye geri dön. _Sanırım ayarlanabilir._"

Ama özgürlük çok tatlıydı ve ayrıca geçimimi sağlamak zorundaydım; bu yüzden
kaptana istemeyerek de olsa günaydın dedim ve o zamandan beri onu
sevgiyle anıyorum.

XVI

ÖNCÜ BİR YÖNETİCİ

Ders platformunun sevinçleri ve zorlukları hakkında minnettar bir kalem tarafından yapılmış hiçbir kayıt, "Gad ve Gab" mesleğinin mümkün kıldığı manevi faydalara biraz atıfta bulunmadan tamamlanamaz, "Off Ag'in, On Ag'in,
Finnigin"in zeki yazarı Bay Strickland Gillilan, kendisi de gezici belagat bağında mutlu bir işçi olarak, arkadaşlıklar konusunda bunu adlandırır. Hem bir üretici hem de platform ürününün bir tüketicisi olarak, şu anda profesyonel hayatımın değerli
anıları arasında tuttuğum birçok arkadaşlık ve tanıdıktan yararlandım. Şimdi onları düşündüğümde, bana öyle bir gelgit kuvvetiyle hücum ediyorlar ki, yerim olmadığı için bu ciltte bunlardan bahsedemiyorum ve onları başka
sayfalara bırakmak zorundayım. Ve yine de minnettar akıl yürütmenin ışığında, hikayemin bu bölümünü, öncelikle bu insan çabası çizgisindeki tüm mutluluğu borçlu olduğum, ayrıcalığım ve nimetim olan, James B. Pond adlı muhteşem bir ruha atıfta bulunmadan kapatmamam gerektiği açıkça ortaya çıkıyor. Uzun ve yoğun kariyeri boyunca organizatör ve yönetici olarak bana rehberlik eden, akıl hocası ve arkadaş olan, Platformdaki Adam'a her zaman sadık, her zaman sadık olan iyi yaşlı binbaşı. Hem fiziksel hem de ruhsal olarak her bakımdan büyük bir adamdı. Onunla ilgili tek uyumsuzluk,
eğer varsa, belki de kalbinin büyüklüğüydü, ki
şüpheleniyorum ki,
onun devasa yapısı için bile fazla büyüktü. Eğer herhangi bir insan
amaçta azim, titiz dürüstlük, deneme karşısında cesaret,
başkalarının eksikliklerine karşı hoşgörü ve "kalite" konusunda inatçı bir ısrar gerektiren herhangi bir insan çabasında öncü olmak için doğmuşsa,
o adam Binbaşı Pond'du ve öyle görünüyordu.

Eğer bir ressam olsaydım ve hiçbir şeyden korkmayan o güçlü Amerikalılardan biri için bir model isteseydim ve bir tilkinin izindeki bir çocuğun tüm şevkiyle yeni ve tehlikeli bir ülkenin vahşi doğasına çıkıp medeniyetin onun peşinden gidebileceği bir yol açmak isteseydim, o kocaman, güçlü figürden, devasa, çirkinliğinde bile zarif, derin gözlerinden her zaman kararlılık ve nezaket fışkıran açık sözlü, canlı, yontulmuş yüzle taçlandırılmış kişiden daha öteye gitmezdim. Bir şekilde veya başka bir şekilde Binbaşı Pond bana her zaman Kırk Dokuz günlerini düşündürürdü ve ilk doğduğunda, ya da belki de daha iyi bir ifadeyle hayatımın ufkunda belirdiğinde, ilk önce yaşanacak bir dünya olarak sıradan bir kütüphanenin küçüklüğünü hissetmeye ve insanların romans okuyup yazmadığı, ama yaşadığı o uçsuz bucaksız, uzak alanları düşünmeye başladım. Binbaşı Pond ile ilk temasım, satması gereken şeylerin tüketicisi olarak oldu ve kısa süre sonra onun onayının damgasının mükemmelliğin ayırt edici özelliği olduğunu öğrendim. Binbaşının bir sirküler üzerindeki izi benim için yeterliydi ve alıcı ve satıcı olarak ilişkimizin birkaç yılı boyunca beni asla yarı yolda bırakmadı; lise sahasında sponsoru olduğu erkek ve kadınların listesine şöyle bir bakmak bile bunun nedenini gösteriyor. İnsanların oluşturduğu harikulade bir galaksiydi, birçoğu artık tarih sayfalarına ölümsüzce geçti, binbaşı bu ülkede Wendell Phillips, Charles Sumner ve Henry Ward Beecher ile başlayıp Matthew Arnold, Henry M. Stanley, Julia Ward Howe ve insanların arasında Prens olan, asla unutulmayacak John Watson, Ian Maclaren olarak her yerdeki okuyucuların kalbine değer kattı. Major Pond tipindeki yöneticinin hizmeti yalnızca yüzeysel bir iş hizmeti değildi, aynı zamanda az çok samimi bir kişisel nitelikteydi. Binbaşı, uzak, neredeyse ulaşılamaz bir noktada bir ünlü için rezervasyon yaptırmaktan ve sonra onu karanlık bilinmeyene fırlatıp kendine bakmasını ve elinden geldiğince geçinmesini sağlamaktan memnun değildi. Aksine, elinden geldiğinde kendisi gidiyordu ve karşılaşılacak zorlukları paylaşıyordu ve biraz şefkatli ilgi ve öngörüyle önlenebilecek olanları da halkını koruyordu. Böylece, yalnızca dünyanın bugüne kadar gördüğü en dikkat çekici öğretim görevlileri listesini oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda kendisini nadir bir sevgiyle anan bir grup yiğit arkadaşla çevreledi. Sıra dışı seçkin insanlarla kurduğu bu samimi kişisel temas, ona arkadaşları için asla bitmeyen bir mutluluk kaynağı olan bir anı birikimi kazandırdı. Bay Gladstone için Pond'un hikayeleri o kadar
son derece
çekiciydi ki, binbaşının Londra ziyaretlerinden birinde, büyük
İngiliz devlet adamı, tam da
güzel yaşlı Amerikalı'nın dudaklarından döküldükleri anda, bir stenografın bunları
kaldırması için izin istedi.
Binbaşı Henry Ward Beecher ve Mark Twain hakkında sonsuza kadar konuşabilirdi ve bu iki adamın kişiliğine
attığı küçük anekdotlar her zaman
çekiciydi.

Yıllar önce bir gece binbaşının kendi arkadaşları ve komşuları önünde verdiği sert bir dersin verdiği gerginlikle yorgun düşmüştüm, binbaşının sabahın erken saatlerine kadar süren, misafirperver evine döndüğümde bana anlattığı anımsatıcı monologlarından birinin neşesiyle oturup ferahlık ve huzur bulma ayrıcalığına eriştim. O gece işimi pek iyi yapmadığımın mutsuz bir şekilde farkındaydım - aslında bir el yazmasından ders vermek zorunda kalmıştım, bu da hem konuşmacı hem de dinleyiciler için her zaman yorucudur ve binbaşıya performansım hakkında ne düşündüğünü sormaya neredeyse cesaret edemedim - ama bir süre sonra babacan tavrıyla konuyu kendisi açtı.

"İyi bir dersti, Bangs," dedi, "ve bir gün, belki, _sen
bunu daha kısa yapmak için zaman bulursun_."

"İyi bir ders nedir, Binbaşı, her neyse?" diye sordum, artık böyle bir otoriteye dönüşmüş olmasından, başarıya olmasa bile en azından başarısızlıktan uzak, olası bir kısa yola dair bir ipucu almamı umuyordum.

Kendini sandalyesine attı ve güldü. "Bu bana şunu hatırlattı, Bangs," dedi. "Belki Horace Greeley'nin iyi bir dersi nasıl değerlendirdiğini bilmek istersiniz - her neyse, bildiğim kadarıyla sorunuza tek cevap bu. Greeley, Henry Ward Beecher ve ben bir keresinde Boston'a gidiyorduk ve Connecticut, Bridgeport'tan geçerken, Greeley arabanın penceresinden dışarı bakarak, 'Merhaba, burası P. T. Barnum'un evi! Güzel bir kasaba, Beecher. Burada bir keresinde başarılı bir ders verdim.' dedi.

"'Başarılı bir derse ne denir, Greeley?' diye sordu Bay Beecher.

"'Neden,' dedi Greeley, '_başarılı bir ders, dışarı çıkanlardan daha fazla insanın
içeride kaldığı_ bir derstir.'"

Binbaşının Mark Twain ile olan ilişkilerine gelince, her ikisinde de her zaman şakacı bir çocukluk ruhu vardı ki, Clemens'in yayınevinin gereksiz yere ama şövalyece kendisininmiş gibi varsaydığı borcunu temizlemek için cesurca çalıştığı
günler, böyle ısrarcı seyahatlerin sorgulanmayan zorluklarına rağmen, bir tür eğlence olmalı.

İki adamın işlerine giderkenki şakacı ruh halinin bir örneği olarak, binbaşının o gece bana anlattığı, uzak batı eyaletlerinden birinde, geciken bir tren nedeniyle, birkaç saat boyunca bir tren istasyonu platformunda bekletildiklerine dair bir hikayeyi hatırlıyorum.

"Bak, Pond!" dedi Clemens, uzun ve sıkıcı bir bekleyişin ardından. "Bunu
bilmiyor olabilirsin, ancak bu bizim sözleşmemizin ihlalidir. Beni seyahat etmeye devam
etmeyi kabul ettin ve bu seyahat değil: bu sadece saf, küfürlü
mahkum edilmiş aylaklıktan başka bir şey değil!"

"Tamam, Mark," dedi binbaşı. "Bir saniye, sonra seni halledeceğim."

Binbaşı platformun sonuna doğru yürüdü, orada bagaj odası kapısının önünde boş bir bagaj
kamyonu duruyordu. Bunu Clemens'in durduğu yere doğru itti ve sonra mizah
yazarını
kollarına alıp onu kamyona bindirdi ve toplanan yerlilerin şaşkınlığına
rağmen onu platformda yukarı aşağı gezdirdi, ta ki tren gelene kadar, böylece sözleşmesini harfiyen yerine getirmiş oldu, her zamanki
alışkanlığı olduğu gibi.

Binbaşının Matthew Arnold'un platform çalışmasıyla ilgili hoş karakterizasyonunu da asla unutamam.

"Arnold bir el yazmasından konuşuyordu," dedi. "Bu, sıradan bir kapak kağıdına büyük harflerle yazılmış ve bir
portföyde ciltlenmiş basılı bir işti. Bunu sağ elindeki bir sehpanın üzerinde bulundurmak konusunda ısrarcıydı.
İzleyicilerine eğildikten sonra gözlerini el yazmasına dikerdi
ve sonra dönüp önündeki insanlara bir cümle okurdu. Sonra tekrar el yazmasına geri döner, başka bir cümleyi seçer ve onu okurdu. _Ve böylece gösterinin sonuna kadar devam etti--ve hepsi kimsenin duyamayacağı bir sesle!_"

Binbaşı bir an durakladı ve kıkırdadı.

"General ve Bayan Grant, Chickering Hall'daki ilk Arnold dersine katıldılar," dedi. "Yer doluydu; ama ben o koltukları aldım, en arkada,
ama en iyileri oradaydı. Arnold'un dudakları on veya on beş dakika boyunca kimsenin duyabileceği tek bir kelime bile etmeden hareket ettikten sonra
General Bayan Grant'e döndü ve şöyle dedi, 'Eh, canım, en azından İngiliz Aslanı'nı _gördük_; ama kükremesini duyamadığımız için sanırım
eve gitsek iyi olur!' Grant sessiz adam olarak bilinirdi," diye devam etti binbaşı; "ama Arnold ona bir adamın aynı anda hem sessiz hem de konuşabilmesinin nasıl mümkün olabileceğine dair bir ipucu verdi. "

Binbaşı, vodvillerin dediği gibi, "koşu arkadaşları" olarak adlandırdığı
Yazar Okumalarının değerine büyük bir inanç besliyordu.
Mark Twain ve George W. Cable, Thomas Nelson Page ve F. Hopkinson Smith ve Bill Nye ve
James Whitcomb Riley gibi kombinasyonlarla büyük başarı elde etmişti. Bu durumlarda çift koşumla koşmak, ilgili herkes için en karlı olanı
olmuştu ve binbaşı sürekli olarak yeni ittifaklar arayışındaydı. Normalde aklı başında olan yargısının
nasıl olup da beni böyle bir bağlantı içinde düşünebilecek kadar çarpıtıldığını tahmin bile edemiyorum; ancak geçen yüzyılın doksanlı yıllarının ortalarında, açgözlülük ve zayıflık içinde bir saatte boyun eğdiğim bir siren şarkısı söylemeye başladı; bu şarkının nakaratı, Puck'ın R. K. Munkittrick'iydi, nadir
canlı bir mizah yeteneği ve eğer birlikte "koşmaya" razı olsaydık
herkes için bir servet kazanabilirdim.

Yeteneklerim konusunda belirli bir yanılsamam yoktu; ancak
Binbaşı Pond'un bunu yapabileceğime inanması benim için yeterliydi.
Baroda'nın Gaekwar'ı bana bir gün
Pittsburgh'un çatlamış bir cam parçasının
en güzel ışınlı dingin bir elmas olduğunu söylerse,
bana satmaya çalışmadığı sürece içinde bir şeyler olduğunu düşünmeye meyilli olurdum ve bu yüzden
Binbaşı Pond profesyonel itibarını buna
Munkittrick ve benim çok kabul edilebilir bir platform
takımyıldızı olacağımıza bahse girmeye razı olduğunda,
parıldamayı reddetmek bana düşmezdi.

Bu deneyimi asla unutamam. O kadar korkunçtu ki
Kıyamet Günü bile o zamandan beri benim için küçük dehşetler barındırıyordu.
New York, Albany'de, altmış kişilik bir izleyici kitlesinin önünde, üç bin kişilik bir salonda
denendik. Her şey ters gidiyor gibiydi ve Albany'ye doğru giderken Munkittrick, New York'un başkentindeki eski Delavan Evi'ne vardığımızda korkunç bir şekilde sesi kısılan bir soğuk algınlığına yakalandı. Bu ses kısıklığını aşmak için Munkittrick, iyi bilinen bir markanın bir kutu pastilini satın aldı, ancak bunlardan bir veya ikisini almak yerine, sanki sakızlı şeker veya lokummuş gibi, yaklaşık yirmi dakikada tüm kutuyu yiyip bitirdi ve bunun sonucunda dili şişmeye başladı ve saat sekizde, platforma çıkmamız gereken saatte, telaffuzun netliği için gereken o temel faktör, eğer öyle diyebilirsem, "iş için çok büyüktü", Munkittrick'in ağzının içindeki mevcut alanın en az yedi sekizde birini kaplıyordu, tüm bunlar, bir ilk çıkışın doğal gerginliğiyle birleşince, bizi tamamen etkisiz hale getirdi. Aslında, platforma asla çıkmamalıydık; ama
yaptık ve başkan, önümüzde dağınık kalabalığa, dünyanın gördüğü en büyük zekâ, belagat ve mizah kombinasyonu olduğumuzu duyururken, geçmişte Albany izleyicilerini çokça eğlendiren Nye ve Riley hariç, Munkittrick ve ben, birbirimize bakmaya bile cesaret edemeden, korkudan titreyerek orada oturuyorduk.
Babes in the Wood'un bile kendi olasılıklarına daha büyük bir korkuyla baktığına inanmıyorum. Korkunç bir akşamdı; o kadar korkunçtu ki,
bitmeden önce, bence onu acı sona kadar götürmemizi sağlayan tek şeyin
bu olduğuna inandığım anlamsız bir tepki gösterisi oldu.

Elbette ki bir başarısızlıktı. Bunu daha başlamadan biliyorduk; ama
sonunda, bizi daha sonra birkaç arkadaşıyla tanışmak için küçük bir akşam yemeğine davet eden başkanın, sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi ortadan kaybolması ve
akşam yemeğinden bir kırıntı veya giysisinin eteğini ikimizin de bir daha
görmemesi gerçeğiyle
karşı karşıya kaldık. Neyse ki sahneye çıkmadan önce nakit olarak ödeme yapılmıştı. Öyle olmasaydı veya ödemenin durdurulabileceği bir çekle ödeme yapılmış olsaydı, ikimizden
birinin bu işlemden bir kuruş bile kazanacağını sanmıyorum. Ayrıca, en azından bir hafta boyunca binbaşıyı ziyaret etmeye cesaret edemedim ve o zaman bile onunla olan
görüşmem sadece sıradandı. Everett House'daki ofisinin önündeki sokakta ona çarptım.

"Merhaba, Bangs!" dedi. "Albany'de iyi vakit geçirdin mi?"

"İyi!" dedim. "Kasaba büyüleyici insanlarla dolu."

"Şey--birilerinin bundan _keyif aldığına_ sevindim," dedi binbaşı.

"Başka rezervasyon var mı?" dedim.

"Hayır," dedi binbaşı, gözlerinde uzak bir bakışla. "Gerçek şu ki, ihtiyar, zamanlar biraz zor ve konuyu düşündükten sonra sanırım yeni işler için yolculuğumuzu _başka bir mevsime_ kadar ertelememiz gerektiğine karar verdim."

Ve o nazik ruhtan aldığım tek azar buydu!

Binbaşı Pond ile profesyonel ilişkilerimi yeniden kurmam birkaç yıl sürdü ve bu yeniden başlamaya sebep olan olay bana her zaman çok eğlenceli geldi ve binbaşının
huyunun niteliğini canlı renklerle ortaya çıkardı. Gerçekten de, birinin görmek isteyeceği kadar aydınlatıcı bir
küçük komediydi.

Bu yüzyılın başlarında bir yerde, New York gazete sendikası için günün önde gelen şahsiyetlerinin hicivli biyografilerinden oluşan bir dizi hazırlamaya davet edildim. Dizinin adı "Amerika'da Kim Ne ve Neden" idi. O sırada çok fazla başka iş yapıyordum ve sendikanın yöneticileri, adımın çok sık ve çok fazla rakip çevrede görünmesin diye, bu girişim için bir takma ad kullanmamın en iyisi olacağı yönündeki ifade ettiğim görüşe hemen katıldılar. Bu nedenle, işi Wilberforce Jenkins mahlası üzerinden yaptım. Dizi çok iyi karşılandı ve bir yıldan fazla bir süre boyunca en popüler sendika
özelliklerinden biri oldu, bunun sonucunda Wilberforce Jenkins çok sayıda kişiden çok sayıda mektup almaya başladı--ki bu sayı neredeyse
büyüyen şöhreti nedeniyle beni kıskandırdı. Diğer
alınan iletişimler arasında Major Pond'dan gelen ve buna benzer bir mektup da vardı:

New York, 12 Mart 1901.
WILBERFORCE JENKINS, Esq.

Sayın Beyefendi--New York "Blank"ta Günümüzün Adamları'nın
parlak biyografilerini büyük bir ilgiyle okudum.
Size iltifat etmek istemiyorum ama sizin baş parmağınızda, günümüzün diğer tüm komik adamlarının bir araya gelip bir milyon buçuk parmağında olduğundan daha fazla gerçek mizah var. Hiç yeteneklerinizi ders kürsüsünde kullanmanın arzu edilirliğini düşündünüz mü?
Düşündüyseniz, bana bildirin. Yazdığın kadar iyi konuşabiliyorsan,
kazanırsın. Bir gün gelip beni gör ve konuş. Bence
birlikte iş yapabiliriz.

Saygılarımla, JAMES B. POND.

Durum ihmal edilemeyecek kadar zengindi ve binbaşıyla biraz
masumca eğlenmeye karar verdim. Hemen
telefona koştum ve onu aradım. Bağlantı kurulduktan sonra sordum:

"Burası Binbaşı Pond mu?"

"Evet," diye cevap verdi. "Siz kimsiniz?"

"Pond Lyceum Bürosu'ndan Binbaşı J. B. Pond?" diye devam ettim.

"Evet, ben Binbaşı Pond'um. Bu konuşan kim?" diye cevapladı.

"Ben Wilberforce Jenkins, Kimin Ne ve Neden adamıyım, Binbaşı," dedim.

"Şey--söyle bakalım, ihtiyar," dedi, sesinde hoş bir coşkuyla, "sizden haber almak beni çok mutlu etti. _Boş_'da yazdıklarınız A-1 seviyesinde. Mektubumu aldınız mı?"

"Evet," dedim. "Bu yüzden sizi arayacağım."

"İyi!" dedi. "Hiçbir şey söylemeye hazır mısınız?"

"Şey--ben bunu bilmiyorum, Binbaşı," dedim tereddütle. "Elbette
sizin kim olduğunuzu ve ne tür şeyler yaptığınızı biliyorum; ama--şey, sizinle
çok açık konuşmak gerekirse, sizinle iş yapmak isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Ah!" dedi binbaşı. "Öyle mi? Şey--sorun ne gibi görünüyor?"

"Ah, pek bir şey değil," dedim. "Geçen gün bir adamla senin hakkında konuşuyordum ve söylediği bir iki şeyden--"

"Ne dedi?" diye patladı binbaşı.

"Öncelikle, senin yaşlı bir geveze olduğunu söyledi," dedim. "Sohbetinizin kalitesinde
saçmalık denebilecek bir şey olduğunu ima etti. Seninle bir kez iş yaptığını
ve seni kişisel olarak sevmesine rağmen, bir impresario olarak düşündüğün kadar iyi olmadığını söyledi."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu binbaşı. "Benimle bir kez iş yaptığını mı söylüyorsun?"

"Öyle dedi," dedim. "Ve bunu da oldukça açık sözlü söyledi. Seninle olan
turunun tam bir başarısızlık olduğunu söyledi."

"Adını bilmek istiyorum," dedi binbaşı ve neredeyse yaşlı beyefendinin teli ısırdığını duyabiliyordum.

"Sanırım anlatmama aldırmazdı," dedim. "Konuşmamızda özellikle gizli bir şey yoktu. Adı
Bangs--John Kendrick Bangs."

Adım telin üzerinden bir dinamit patlaması gibi geri geldi.
"_Bangs_!" diye karşılık verdi binbaşı. "Aman Tanrım--_Bangs_! Albany'ye gidip
turla geri dönmeyi mi planlıyor? _Sanırım başarısız oldu!_ Size Bangs'in bir platform sanatçısı olarak başarısızlığının kimin
olduğunu çok çabuk gösterecek şeyler söyleyebilirim ve eğer onu bu konuda söyleyeceklerimi duymak için
getirmek istiyorsanız, _getirin_. Fikir! Aman Tanrım, ihtiyar--neden, o--"

"Ah, boş ver bunları, Binbaşı," dedim. "Ben sana sadece onun söylediklerini söylüyorum. Her şeyi gerçekmiş gibi kabul etmek zorunda değilim, biliyorsun."

"Sanırım hayır!" diye homurdandı binbaşı.

"Şu sıralar çok meşgulüm," diye devam ettim, "ve ofisinize gitmek için gerçekten
zamanım yok; ama yarın benimle öğle yemeği yerseniz
Century Club'da, saat bir civarı, bu konuyu konuşabiliriz."

"Orada olacağım," dedi binbaşı. "Tam birde, bu arada
J. K.'ye
rasana
saygılarımla ona söyle, Thunder'a gidebilir. _Tur!_ Bunu beğendim!"

"Tamam, Binbaşı," dedim. "Beni hayal kırıklığına uğratma."

Ve telefon görüşmemiz orada sona erdi. Ertesi sabah kulüpte binbaşının Wilberforce Jenkins'i arayıp sorması durumunda
kabul odasına alınmasını ayarladım ve saat yaklaşırken
eğlenceyi görmek için etrafta dolaştım.

Binbaşı saat birde geldiğinde, Bay Jenkins'i sorduğunda ve Bay Jenkins henüz gelmediği için resepsiyon odasında beklemem istendiğinde, dakikaya sadık kaldım. Yaklaşık beş dakika orada oturduktan sonra, harekete geçme zamanının geldiğine karar verdim; bu yüzden kendim
resepsiyon odasına yürüdüm.

"Neden--merhaba, Binbaşı!" dedim, kendimi gerçekten hissettiğim kadar içtenlikle. "Bu günlerde nasılsın?"

"İyiyim," dedi soğuk bir şekilde, uzattığım elimi görmezden gelerek.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Bunun seni ilgilendirdiğini bilmiyorum, Bangs," dedi, öfkesini dizginleyerek; "ama sana gerçek mizah yazma konusunda seni sekiz milyar mil yol kat ettiren bir adamla tanışmaya geldiğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Güzel!" dedim. "Dünyanın bu sekizinci harikası kim?"

"Adı," dedi Binbaşı Pond, "Wilberforce Jenkins."

"Aman Tanrım!" dedim. "O sahtekar mı? En azından mizah standartlarınızın ne olduğunu
öğrendiğim için mutluyum."

"_Sahtekar mı?_" diye karşılık verdi binbaşı. "Arkadaşların hakkında güzel şeyler
söyleme konusunda bir yeteneğin var gibi görünüyor, Bangs," diye ekledi küçümseyerek.

"Arkadaşlar mı?" dedim, alaycı bir kahkaha atarak. "O aptal
Wilberforce Jenkins'e benim arkadaşım demiyorsun, değil mi? Kendimi
oldukça ucuza sattığımı mı düşünüyorsun?"

"Eh, senin bir arkadaşı olduğunu düşünüyor gibiydi--en azından bana öyle söyledi--ama tabii ki bir adam bu konuda yanılabilir," diye gözlemledi önemli bir şekilde.

"Pekala, onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın, Binbaşı," dedim. "Wilberforce Jenkins'i baştan sona tanıyorum ve o ve gerçek arasında
konuşma şartları yok. Sizi buraya kendisiyle tanışmanız için davet ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Onunla öğle yemeği yemek için," dedi binbaşı.

"Eh, tüm o saf _sinir_sizlik_ yüzünden!" dedim. "Bu size Jenkins'in
ne tür bir adam olduğunu gösteriyor. Aman Binbaşı, _o buraya üye bile değil_! Benden on günlük bir kartı var; ama bu onu sizi veya
başka birini davet etmeye hak kazandırmıyor. Yukarı gelip benimle
öğle yemeği yemeniz daha iyi olur."

"Önce açlıktan öleceğim!" dedi binbaşı.

"Tamam," dedim. "Gelmeyeceksen, gelmeyeceksin; ama Wilberforce Jenkins'in gelmeyeceğine hemen beş dolara bahse girerim!"

"Bahse girmem," dedi binbaşı. "Albany'ye gidip döndüğünüz o _turdan_ sonra kumarı bıraktım. "Ödemiyor."

Odanın bir ucundaki yazı masasına çekildim ve yaklaşık on veya on beş dakika mektup yazmakla meşgulmüş gibi yaptım, bu arada binbaşıyı gizlice
gözledim. Görünür şekilde sinirleniyordu. Arada sırada saatini çıkarıp, saatin belirgin yüzüne dikkatle bakıyordu. Sonra ayağa kalkıp duvarlardaki resimleri incelerdi. Saat bir buçuk olduğunda ve Wilberforce Jenkins ortalıkta görünmediğinde sabrının açıkça tükendiğini fark ettim ve bunu psikolojik an olarak görerek tekrar ona yaklaştım.

"'_Gelmeyecek, dedi_,'" diye alıntıladım en hüzünlü tonumla. "Ve dahası, Binbaşı, o asla burada olmayacak. Hayatında hiçbir zaman bir sözünü veya sözünü tutmadı. Gel--fikrini değiştir ve benimle
öğle yemeği ye."

"_Eğer seninle öğle yemeği yemezsem_--" diye başladı.

Ve sonra kahkahalarla gülmeye başladım. Bu saçmalığı daha fazla
sürdüremezdim. "Binbaşı," dedim, "bu Wilberforce Jenkins ve genel güvenilmezliği hakkında her şeyi bilmemin sebebi çok basit--_Ben
Wilberforce Jenkins'im_."

Yaşlı beyefendi soluk soluğa kaldı. Bir an yüzü bir düşünceye daldı ve sonra
büyük bir kahkaha atarak ayağa fırladı ve kolumdan yakaladı.
"İşte, Bangs," dedi, "şapkanı al ve benimle gel! Delmonico'da yemek yiyeceğiz."

"Ama az önce benimle öğle yemeği yemeyeceğini söyledin," diye itiraz ettim.

"Evet, ama Simeon adına," diye karşılık verdi, "_ben seninle
öğle yemeği yemeyeceğini asla söylemedim_ ve Ebedi Tanrı adına _sen gelirsin ya da ben seni taşırım_!"

Ve dostluğumuzu tehdit eden tek balta o anda gömüldü.

Major Pond gerçekten de nadir ve sadık bir ruhtu. Her zaman James Redpath'i Modern Lyceum'un Babası olarak anardı ve belki de haklıydı. Modern Lyceum, James Redpath'e çok şey borçludur; ama ben
babalık onurunu Major Pond'a vermeyi tercih ediyorum. Ona olan ilgisi ve
bazen engebeli yolu boyunca yardım ettiği kişilere karşı şefkatli tavrı, en minnettar oğullarından birinin elinde daha az bir unvana layık olmayacak kadar katı bir şekilde babacandı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Çeşitli noktalama hataları yorum yapılmadan düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM PILLAR TO POST***


******* This file should be named 36026.txt or 36026.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/2/36026



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

