*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Kyd (Vol 1 of 2) (Kaptan Kyd (Cilt 1/2))
Yazar: Jonathon Holt Ingraham
Yayın Tarihi: May 4, 2011 [EBook #36030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Captain Kyd (Vol 1 of 2), by Jonathon Holt Ingraham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Kyd (Vol 1 of 2)
       or, The Wizard of the Sea

Author: Jonathon Holt Ingraham

Release Date: May 4, 2011 [EBook #36030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN KYD (VOL 1 OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Curtis Weyant, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                           Kaptan Kyd;

                                VEYA,

                      Deniz Büyücüsü.

                            Bir romantizm.

                        J. H. Ingraham tarafından

           "Southwest", "Lafitte", "Burton" & c.


    İki ciltte.

    Vol. BEN.

    NEW YORK:
    Harper & Brothers, 82 Cliff-Street.
    1839.

    Kongre Yasası'na göre, 1838 yılında girildi,
    Harper & Brothers tarafından,
    New York'un Güney Bölgesi katip ofisinde.

                İLE
        Yazarı
       "Batı'da kış,"
    Charles Fenno Hoffman, Esq.,
        Bu ciltler
    Saygının duyguları ile,
      Saygıyla yazılmış.


   "Oft duyan çok kişi var
      Robert Kyd'in adı,
    Kim, belki de bir kelimeyi söyleyemez
      Onun ya da ne yaptı.

    "Yani, adamı hiç görmeme rağmen,
      Ve onun gününde yaşamadı,
    Suçluluğunun nasıl başladığını söyleyeceğim
      Neye öncülük etti. "

    H. F. Gould.




Önsöz.


Aşağıdaki dramatik romantizm, bir aralıklı iki eylemden oluşur.
aralarında beş yıl. İlk bölümün zamanı ve eylemi,
İrlanda'nın güneyinde yer alan sahnesi,
üç günden daha az bir şey; ikincisi, sahneleri
New York Körfezi'ne ve bitişik kıyılarına atılır, biraz kucaklar
daha uzun zaman alanı, ikisi en önemli krizleri içeriyor
Kahramanın hayatı-biri sonraki tümüne renklendirme
diğerinde yakınlaşan kariyer.

Natchez, Miss., Ocak 1839.




Kitap I.

Neden.


                    "Bir bayan küçümsememeli
    Onu seven bir ruh, nasıl alçak. "

    Barry Cornwall.

    "Şimdi hatırlanmam gereken boşta,
      Kalbim olsaydım, engellenmiş planlarım.
    Bu alternatifin altına taşıyorum
      Bin rüyanın külleri--
    Bazıları vahşi hırsın parmaklarından dolayı,
      Biraz renk aşkının kalemini iyi ...

           * * * * * *

    Hırs benim kavrayışım ama folyo,
      Ve aşk benim tokatımda yok oldu. "

    _Melanie._




Bölüm I.

          "Ah, cesur Robin Hood
          Forester iyiydi
    Her zamanki gibi Bow Drew Bow, neşeli yeşil ahşap,
          Ve ne gördü
          Ne kadar tatlı bir kızlık kraliçe
    Marian olarak Forester'ın Green'in gururu. "


Birinin koynuna cesurca uzanan kayalık bir başlıkta
İrlanda'nın güney kıyısını giren lakelike koylar
pitoresk harabe, bir grup içinde Voyager'ın gözüne gizlenmiş yarısı
eski ağaçlar. Yalnız kare kulesi ve savaş benzeri savaşları ile
Çıplak ve ıssızca sert, hala heybetli bir hava giyiyor
Grandeur, bu eski baronyal durumu hakkında bir fikir iletir. Öyle
"Old Castle Cor" adıyla bilinir; Ve palmy günlerinde
Bellamont'un son Earl'ü yazlık.

Mayıs ayının neşeli ayında parlak bir sabah, on altı yılda
Yüz doksan dört, şimdi sessiz salonlar neşeli olarak bastı
Sesler ve cesur gençlerin ve asil kızların bir puanının gürültülü sporları,
orada, hem uzak hem de yakın, kutlamak için lordca bir çatıdan toplandı
tek çocuğun on altıncı doğum gününün onuruna kırsal bir fete
Bu eski ev, güzel Kate Bellamont, daha iyi bilinir
Baroni boyunca "Castle Cor. Eğlence içinde
Günü, daha sonra nazik kan bayanlar tarafından uygulanan okçuluk
göze çarpan bir yer tutun ve
Victor Lady Bellamont'un elinde. Öğlen saati olarak
Earl'ün baş ormancısı Cormac Dermot, gri kilitleri yaklaştı
Kartalın tüylerini sabitleyen kırmızı bir bez kaput ile kaplı,
Ve onun iyi insanı yeşil ve altın kutsal bir takım elbise ile dizildi, yapılmış
Kalenin batı tarafında çim üzerinde görünüşü ve onu yaraladı
"Archerie'nin nazik sportası" nın sinyali olarak yüksek ve uzun boynuzlu boynuz
şimdi başlamak üzereydi.

Beceri denemesi için seçilen yer, en yumuşak bir çimdi
ve kalenin duvarı ve eşiğin arasında uzanan en yeşil verdure
uçurumun. Burada ve orada birkaç antik meşe büyüdü; Ve
güneye doğru kara kilitli koy ve çok uzaktı
Vizyon genişletildiği gibi, ufuk gibi kemer gibi görünen deniz
parlayan bir gümüş bandı. Alanın her uç noktasında yüzlerce
yardalar ayrı, muhteşem bir pavyonun üzerine atıldı,
mavi, diğeri turuncu renkli ipek: eskisinin asmalar
gümüş ile saçaklı; ve ikincisinin süslenmiş perdelerinden
İpek ve altın püsküllü püsküller. Bunlarda,
Kızıl damask bezleri ve cazip olabilecek her lüksle kaplı
damak veya gözü tatmin etmek. Pavyonlardan birinin zirvesinden
Bellamont'un kollarını sergileyen koyu kırmızı bir banneret çırpındı,
Domuz başı bir ok ile delinmiş, simgesel
vesileyle; ve diğerinin tepesinden beyaz bir afiş salladı,
Hanedanlık armaları kurallarına göre, bir yay, titreme,
Hedef ve diğer okçuluk belirtileri zevkle süslendi.

Her bir pavyonun önünde yirmi beş yarda, iki hedef yerleştirildi,
Elli metre arayla, böylece tüm oklarını bire gönderdikten sonra,
Okçular ona doğru yürüyebilir ve onları toplayabilir ve yanlarında durabilir
Bu, diğerine geri vur; böylece yönünü tersine çevirir
çekimleri ve zarif eğlencelerine sağlıklı egzersiz ekliyorlar.
Hedefler hem çok güzel hem de renklerle eşcinsel; yuvarlak olmak
ahşap kalkanlar kalınlıkta yarım inç ve üç feet çapında,
Yüzlere boyanmış dört daire ile: dış beyaz, yeşil ile
sınır; bir sonraki siyah; Bir sonraki turuncu; ve iç daire
Kırmızı, bir altın merkezini kapsayan. Hafif bir açıdan yükseltildiler,
yerden yirmi inç, bir ressamın benzeri bir ışık çerçevesinde
şövale.

Hedeflerin ortasında, ancak güvenli bir şekilde birkaç adım geri döndü
okların düzensiz yolu, eski bir
Linden Tree Bir Sylvan Tahtı, ipek bir gölgelik, özenle
Diana'yı temsil etmek için iğne ile çalıştı, perileri ve avları ile,
ok uçuşları ile geyik sürüsü peşinde. Bu koltuktu
Sporun hakemi-Katrine, Bellamont'un güzel Kontesi.
Tamamen, heybetli ve muhteşem bir sahneydi; Ve kıçıyla
Battlamalarla tepesinde yemyeşil çimden cesurca yükselen kale ve
kuleler; kuzey tarafındaki sınırı, yeşil, koyu yaşlı ormanlar,
ve altındaki sakin, derin körfez, koynunda uyuyan bir yat; ile
İle sonsuza dek nefes alıyor olan uzun süreli beklentisi
Gizemli yaşam, Castle Cor'daki okçuluk alanı, doğal için
Noktanın güzelliği ve süslemesinde gösterilen tat,
Şüphesiz okçuluk yıllarında paralel yoktu.

Nadiren eski Cormac'ın boynuzunun yankıları ormanda öldü,
Kale ortaya çıktığında, çok sayıda görkemli bir geyik uçuş
Listelere doğru okçular gey. Onların ortasında
Bellamont Kontes, genç okçular koruması tarafından eşlik edildi. O
O zaman olgun kadınlığın başlıca ve güzelliğindeydi: o keyifli
Kar ve anne, zihin ve insanın tüm cazibeleri tam olarak
Tat ve zarif kültür tarafından geliştirilen ve rafine edilmiş, bir
Bin isimsiz süsler ve gençleri bile büyülüyor ve köleleştiriyor
Seven'in sevimli kızının ayaklarında iç çeken kalabalık-yaş
Bu, güzel kadınların zirveye ulaşıp gelmediğinden şüphe ediyor
Beş ve otuzun altında güzellikleri ve güçleri.

Bu Bellamont Katrine Çağı; Ve on sekiz yaşında olsa da (ne zaman
Gelin oldu) tüm İrlandalı bakirelerin en güzel olanı
veya düşük doğum, yine de şimdi Bellamont Kontesi olarak, onun için çok fazla yazılmış
nadir ve görkemli güzellik. Basit bir beyaz bornozda dizildi; Ve bir
Kraliyet-mor kadife bağcıklı ceket, muhteşem büstünü yakından taktı.
Sahaya girdiğinde, çocuk eskortu tarafından yürütüldü
Taht, üzerinde oturduğu ve şakacı bir şekilde varsayıldığı
Kraliçe haysiyeti, onun othborn havası oldu. Bir taç takıntılı
kaşları; Ve onun simetrik eli, bu incileri yumuşak bir şekilde karşıladı
şeffaflık, zarif bir asa gibi, minyatür ok
Okçulukta mükemmel olmak için ödül olacaktı. Derin mavi gözleri,
etrafına baktı, yansıttı, bin gülümseyen kirişte, bu sevinç
her genç yüzünde dans etti ve kendi yüzünün güneşli ışığı
Nereye düştüğü her yerde kalbin güneş ışığını iletti.

Tahtın her iki tarafında, bir sayfa olarak iyi doğan bir gençlik duruyordu,
Ve arkasında, takılan iki güzel genç kız konuştu
Sylphides. Sağ elinde, arkada birkaç metre, bir porsuk üzerine eğildi
Altı ayak uzunluğunda yay, Cormac Dermot, Stag's Horn, zengin bir şekilde durdu
kakma ve meraklı bir şekilde oyulmuş ormanlık cihazlarla, altında
Sol omuz, ağızlık öne doğru kullanıma hazır.
Biraz daha ötesinde ve kale duvarına yakın bir
düşük ormanlardan oluşan daha düşük derece grubu,
ev ve komşu köylüler; karşı tarafında iken
Çim görülebilir, gökyüzüne karşı rahatlatılabilir, iki veya üçün formları
Merak eden balıkçılar, baş döndürücü uçurumdan tırmanmaya yol açmıştı
plaj-beyaz çizgisi boyunca dağınıkları görünür
Kum üzerine siyah lekeler gibi görünüyor.

Şimdi listeler için hazırlıklarla animasyondu. Paketlerden
Dermot tarafından her bir pavyondan önce yere atılan yayların
kendileri olan adil okçular için silah seçmeye yoğun bir şekilde başladı
Kısacası, üzerinde asılı olan talimlerden oklar seçmekle uğraştı
çadırın önünde; Kalın Fawn'ın Deri'nin Dönüşü Sabitleri
Sol veya yay kolunun hemen üstünde, yaralanmadan korumak için
yay telinin geri tepmesi; ve parsellerden sağ elden çizim
Onları sayfalar, çekim eldivenleri, üç parmak tezgahı ile teslim etti
bilekte tutturmak için bir kayış ve düğme ile parmaklarını korumak için
oku çizerken. Bu okçuluk uzantılarının yanı sıra her biri
Okçu
Brüksel'in en yumuşak ipi, yapışan toprağı silmek için
yerden çekildiğinde oklar; ve ayrıca bir fildişi kutusu
Parmak uyuşturucuları anointing için parfümlü bir macun içeren metal kapak
Çekim eldivenleri ve kol üzerindeki destek, yay tel
Parmakları daha kolay bırakabilir ve korunan bileğin üzerinden geçebilir.
Kaplumbağa kabuğu veya gümüş olan küçük bir kese, şekil ve
Sporcu Kupası veya Dicebox gibi boyutlar,
iki veya üç ok almak için sağ taraf; Daha hantal titreme,
Hedef çekim yaparken, eldeki yere yakın yere bırakılırken,
Kırık veya kayıpların yerine şaftlarla.

Archeresses partisi, en büyük yedi adil kızdan oluşuyordu
kıt on yedi. Onlar fahişe attılar, bazıları yeşil ve
Turuncu veya mavi av ceketlerinde, zevkli modadan sonra
dönem; Sylphan'larını görüntülemek için takdire şayan bir kostüm
şekiller. Hepsi Spencers'ın renginin şapkaları giydi, içeri girdi
ön ve karlı tüy dalgaları ile süslenmiş. Uzun Beyaz Trenler
bellerinden yere indi, ancak çekimlerde
sol taraftaki kemerin altında toplandı ve böylece düşüyor
yine çok sayıda kıvrımla ayaklara, zarafete eklendi ve
görünüşlerinin pitoreskisi. Her okçu katıldı
Yeşil veya gri bir av çukurunda alışkanlıklı bir esquire olarak tercih edilen gençlik
İşlenmiş bir okla işlemeli meşe yaprakları çelengi ile çevrili
Her lappel üzerindeki gümüş iplikte. Geniş çırpma şapkaları giydiler, döndüler
Cesurca alnından geri döndü ve ön tarafta sarkan bir siyahla gölgeli
tüy. Her biri, ribands ile süslenmiş kısa bir av-mızrağı taşıdı.
Mistress'in ceketinin rengi, kendi elinden hediyeler ve buraya bağlandı
Kendi parmaklarıyla, onu "Esquire olarak kabul ettiği jetonda
Yay. "Bu genç Cavaliers'ın görevi bir yay seçmekti
Renkleri giydikleri okçunun gücüne uygun; sığdırmak
bir çıplak olan, gücüyle orantılı bir ağırlık okuyla
Dizeyi tam olarak almak; Yardım etmek için, bayan vasıfsızsa,
Yayını dizmek; okları popodan çekmek veya toplamak için
uzak şaftlar ve onları sahibine geri döndür; Ve aksi takdirde, nezaket olarak
ve gallantry, görevlerini "Archerie'nin esquires" olarak yapmaya teşvik etti.

Bir kez daha eski Cormac'ın sonoor kornasının sarıldığını duydu, şimdi yüksek,
Şimdi alçak, uzun, vahşi bir zorla ve sonra üç keskin patlamayla bitiyor,
Şarja ses veren bir borazanın karıştırıcı notaları gibi. Her
Archeress şimdi destekini koluna büktü ve çekim eldivenini
bileği hakkında düğmeli; Her birinin torbada iki iyi ok vardı
kemeri ve ipte üçte biri; ve onun katıldığı her adil kız
Esquire, Sesdeki en güney hedefinin standı hızlandırdı
Forester'ın boynuzundan-her durumda Kate Bellamont! O
Brace yapabileceği her şeyi tokatlamazdı; Atış tutkusu gitmeyecekti
ve üç, çektiği üç, ayağında kira yatıyordu; Ve
Kaplumbağa kabuğu kesesinde bir ok görülmeyecekti, ancak yarım
Düzine adil olan onun hakkında yere yatıyordu! Çok açıktı
Kızlıkta bir şeyler ters gidiyordu. Böyle bir ikilem olamazdı
Sebep olmadan oldu. Geri kalanların diş telleri kolaylıkla büküldü;
Çekim elleri güzel bir şekilde takıldı; Ve yeterince zaman vardı
Yirmi torbayı doldurmak için. Öyleyse neden Kate Bellamont hazır değildi? O
Brace, hem kayış hem de toka, mükemmeldi; Ve bilek kaldı
Pusula, boyutu küçüklüğü ile eşleştirilmeyecekti! Eldivenler,
Açıkçası sadece ne olması gerektiğiydi! Arkadaşları takılmıştı,
Ve eli partinin en küçük ve en adiliydi;
Ayrıca, yerde açıkça yapılmış bir düzine çift vardı
başka hiçbir el için. Sebep oklarda uzanamadı, çünkü onlar
göze, hatasız ve her türlü şekil ve moda
okçuluk tarafından bilinir; ne de onun yakışıklı esquire'de, istendiğinde tasarruf
Ona yardım etmek için istekli bir kız tarafından, ona özenle hizmet ediyordu
okdan sonra ok, iki talihsiz boşaltana kadar, içeriği
şimdi etrafta doldu. Sebep her ikisinde de bulunmamalıdır
bunlar. Gerçek şu ki, Kate Bellamont küçük ayağıyla oynuyordu
Eldivenini denemesi gerektiğinde yere karşı. HAYIR
Daha sonra, kalması için acı çektiğinden yarım çekildi,
Sward'da yoklukta bir süre davullamak, gözleri
Yakışıklı esquire hareketlerini izledi. Bir sonraki an,
Kendini kurtarmak, sabırsızlıkla yırtıp bir
Gül, yere fırlatın. Sonra bir tane daha alıp giderdi
aynı süreç boyunca ya da bükülmek yerine onun brace ile oynayın;
Ve genç beyefendi ona neredeyse hiç bir ok verdiğinde
Bow-string'e dokunarak, çok ağır olduğunu söyleyerek attı
ya da çok hafif, çok uzun veya çok kısa, çok fazla tüy vardı veya
yeterince tüy; böylece partinin geri kalanı hazır olduğunda, Kate
Bellamont başlangıçta olduğu yerdeydi. Tüm bunların sonucu,
küçük bir kadın tarafından tasarımlı olsun ya da olmasın
Yetenekli olduğu gibi çözülecek bir soru olmak,
Kadınların amaçlarını kullanma yolları ve araçları, ne zaman
Cormac'ın kornasının son notları ormanda öldü, Kate Bellamont
kendini ve onun esquire, genişliğin asil ve genç varisi buldum
Lester Earldom toprakları oldukça yalnız kaldı. Brace onun üzerindeydi
Kol bağlantısı ve elinde bir eldiven tuttu.

"Lord Robert, benim için bu zahmetli destekle uğraşın. Garip
Hazırlanmak için hangi zorluğa sahip olduğumu görmüyorum! Ama sanırım sen
Pretty Gracy Fitzgerald'ın pruvasına bir ok takmak için o kadar meşgul
Başka hiç kimseye gözü yoktu! "

Bu yarısı Pique'de, yarısı gülünç olarak söylendi; ve tutarak
dudak, karlı kolunu konuşurken esquire'ye doğru, o
cesurca aldı ve dünyadaki en iyi çaba ile sarıldı
asi brace. Ama yumuşak elini serbest bırakmadı
hafif bir baskı vermek ve yüzüne etkili bir şekilde bakmak
bilinçli olarak gözleri yarı mahzunla tanıştığı, ancak ışınlanıyor
uzun karanlık kirpikleri ile nazik bir ateşle sadece genç aşk
Kütledebilirdi.

"Şimdi, Efendim Esquire, bu eldiveni bağla."

Gençlik, kaputunun siyah tüyü koluna dayanana kadar büküldü,
Ve görünüşe göre bazı zorluklarla, çünkü çok uzun zamandı
Mavi-damar boyunca ipeksi kayışın düğmeli olmasını başardı
bilek; Ayrıca başını yuva yapan adil elden kaldırmadı
sarkık tüyünün kalın örtüsünün altındaki bir kuş gibi,
Cesur dudağıyla dokunmuştu.

"Ha, Efendim Forester, bu, Okçuluk Squire olarak hizmetinizin bir parçası mı?"
Diye sordu, kanın yanağına sürpriz bir sürprizle monte edilmesini istedi;
Ağzında somurucu gülümseme olmasına rağmen, boşuna dönmeye çalıştı
kaşlarını çattı ve söyle gözlerindeki dans ışığı, betoken
cesur tapuda kızgınlığın yanı sıra her şey; "Senden istifa etmeliyim görüyorum
Sinsi küçük kuzeni Gracy'm için ve iyi davranmış esquire al;
Şüphesiz mizahını benimkinden daha iyi anlarsan benimkinden daha iyi. "

Sonunda bittiğinde küçük bir bulut çağırmayı başardı
Kaşlarında, güneşli bir gölge atmak çok zorlandı
Güzel ağzının etrafında çalan ve geri yansıtılan ışık
Siyah, Kastilyalı gözlerinin derin kuyularından bin ışın.

"Affet beni, tatlı bayan Kate," dedi Esquire, birine düşerek
Diz-Toplanarak başkalarının gözlerine karşı tutumunu korumak
dikkatsizce yerden bir veya iki ok-yalnız gözlerine bir
tedarikçi. Yüzünün ifadesi eğlenceli bir şekilde titredi.
alay ve ciddiyet, sanki çok korkuyormuş gibi, ama çok şüphe ediyormuş gibi,
Cesur eylemi gerçekten suç vermişti: bir tür nötr zemin
neşe ve keder arasında, düşmesini sağlama avantajı ile
onun iğnesini bulması gerektiği için kolayca birine ya da diğerine
Mizah işaret etti.

"Bak, o zaman, bir daha rahatsız etmeyin, efendim," dedi, gülerek
Serio-comic karşısında sıkıntılı ifadesi. "Acele! Beni seç
Yığıntan tüye dönüşen ok. "

"Ortadan her yöne karışan biri size daha iyi uyacaktır.
Bu hafif rüzgarda çekim, "dedi genç esquire, şaşkın oyun
Yakışıklı özelliklerinden sesiyle güneş ışığına dönüştü. Konuşurken
Oklarla dolu bir titreme getirdi ve ayaklarına döktü ve,
Kalın çizgiye diz çökmüş, sahip olduğu türden bir ok seçti
adlandırıldı. "Hayır, hayır," dedi bir kenara bırakarak; "Her zaman çizgiden eğerler
görme; Ve ayrıca, kararsız uç. "

"Rüzgarda değil, Kate. Ortadaki dolgunluk, ağırlığa karşı koyar
ve daha eşit bir şekilde sürüyor. "

"Siz istenirken yap, Efendim Esquire," dedi. "Şimdi düşünme
Kendi yolunuz olacak. "Eline ikinci bir ok yerleştirildi
gençlik.

"Neden, Lord Robert, What _is_ Zekalarınızla ilgili! Bu bir ok
aynı türden; Ve ayrıca, bir horoz bile olmadan. Yapacağım
Beni izleyen yakışıklı Fisher's Delik
Hayran bir şekilde, yardımıma. "

ESQUIRE, bakmadan, mekanik olarak ona üçüncüsü verdi
Ok, baş kırılmış ve tüyler karıştırılmış. Mümkün olmadan
Şaşırtıcı bir şekilde konuşmak için sessizce aşağıya baktı ve gençlere baktı
Adam, enfes küçük ayaklarından birini o kadar dikkatle düşünüyor,
iki kez onunla konuştu ve kemer bakışlarıyla karşılaşmaya baktı
şaşkınlık. Esquire'ın zekâsına çok açıktı.
Gençlik kızardı ve aceleyle ayağa kalktı; Ama kızlık yapabilir
Parmağını ona sallamasına rağmen, küçük bir kadın kibirini gizlememek,
ve yaramaz bir şekilde dedi

"Cordwainer olmayı ve bana bir çift terlik yapmayı öneriyor musunuz?
Lord Robert, ayağımın boyutlarını almakla o kadar meşgulsün? "

"İsteyerek en kötü ayakkabıcıya çırak olurdum,
o küçük ayağın ölçüsünü almak ve bir ayakkabı ile sığdırmak için acı çekti, "
dedi genç, cesaretle.

Kızlık güldü ve sözlerinin sahip olduğu hissine ihanet etmek istemiyor
yarattı, dedi, "Hızlı ol, Lord Robert; Yayım henüz gerilmedi
Burada aptalca rölantimiz ve listeler için çok geç olacağım. "

Konuşurken yayını ortada sıkıca kavradı ve onu uzattı
Bir döngü ile sonlandırılan ipi içeren el, üst ekstremite,
Akıllıca yukarı doğru çekildi, uzuvu aynı anda aşağı doğru bastırdı
Sol bileğiyle ve ustaca ve doğru bir şekilde gözünü taşıdı
Nock'a yay tel. Yay, arkadaşlarınınki gibi
Beş metre uzunluğunda, düzgün bir şekilde koyu ahşaptan yapılmış, yüksek cilalı ve
Çekim gücünü artırmak için iç tarafta yuvarlandı.

"Şey ve şirin! Bu zor bir porsuk ve bir erkeğin gücü
Onlara rehberlik etme becerisi ile küçük parmaklarınızın ne kadar iyi yapmadım,
Az önce de gördüm. Uygun bir öğrenciydin, genç metresdiniz ve yap
Eski Dermot'un Derslerine Onur. "

Kate Bellamont döndü ve eski Forester'ı yanında gördü. "Ben
Herhangi bir beceriye sahip, iyi cormac, "dedi," Hepsini sana borçluyum
öğretim; Ve eğer bu gün oku kazanırsam,
Benden doğum günü hediyesi, borusunuz yerine kaputunuzda giymek. "

Forester, kaputunu memnun bir hava ile kaldırdı,
Saygı, güzel genç metresinden bu nezaket ifadesinde,
Ve dedi ki,

"Cormac, tatlı bayan, hatta adil beyaz tüy bile vereceğini biliyorum
Yaşlı adamı tatmin edeceğini düşünüyorsanız, bu kaşınızı süslüyor. Tanrı
seni korusun, asil çocuk; Bu kadar parlak doğum günlerini görmek için yaşayabilir misin
Bu gibi! "Kaba avcı konuşurken gözlerinden bir gözyaşı fırlattı;
Yıllarca deneyim için ona bulutların gizleyeceğini söylemişti.
genç umutlarının parlak gökyüzü ve her geri dönen doğum gününün
Ama üzüntünün yavaş geçişini belirtmek için üzücü bir yol işareti ve
duruşma. "Kontes bana gelip yardımıma ihtiyacın olup olmadığını gör.
Geciktiğiniz şaftlarınızı takmak. "

"Hayır, hayır, Cormac," dedi kızlık, kızarma; Ama doğrudan ağladı
"Evet, bana yardım edebilirsin.
Kafadan tüylere veya tüylerden kafaya kadar,
veya her iki şekilde de ortadan. "

"Usta Robert ne diyor?" diye sordu Dermot, birinden birini gülümseyerek
Küçük gri gözleri, diğeri, onu kapatma alışkanlığından
Çekim, sonunda yayılan bir şekilde çok sıkı bir şekilde kapalı olmalı
İnce kırışıklıklar ağı, son on yılı için
Hayat görünmez.

"Pshaw, Cormac!" Ağladı, karlı tüyleri onu gölgede bırakana kadar eğildi
yanan yanak; "Lord Robert'a sormadım, ama sen."

"Lady Kate, Forester'a, her ikisini de inceleyen okları vurmasını tavsiye ettim.
Tüy ve kazık, "dedi genç, kibirli bir şekilde.

"Ve o seçiyor--"

"Kazandan tüye gidenler," dedi kızlık,
hızlıca.

"Eğer mesafe elli yerine yetmiş yarda olsaydı," dedi
Forester, zemini gözüyle ölçüyor, "Bu iyi bir şaft olurdu
sabit bir el için; Ama karar vermeme izin verirsen, seni tavsiye ederim
Özellikle hava hareket halindeyken tüyden konikliği almak. "

"Becerinin bir kez hatalı, yaşlı adam," dedi genç Noble,
kızarmış kaş; "İngiltere'deki en iyi bowmen-be, Robin Hood'un kendisi
Bu gün burada-size zanaatınızı daha iyi öğretecek olurdu. "

"Hatalısın, Usta Robert," dedi Forester, biraz sıcaklıkla,
mesleğinin savunmasında; "Ve sana bir çift konik öğreten
bir rüzgarda daha iyi ... "

"Hist, Old Graybeard! Woodscraft hakkında hiçbir şey bilmiyorsun;
Lad, ortada bir şaft şişmesi bile,
Rüzgardan bir hava durumu gibi geç. "

"Hayır, Usta Robert--"

"Tekrar konuş, yaşlı adam ve ben sana vuruyorum!" dedi genç asil,
İmar bir şekilde, yeteneğinin söz konusu olması gerektiğine kızgın; his
Yalnız haklı olduğu için olumlu ya da onu kabul etmekten gurur duyuyor
mahkumiyet.

"Utanç için Lester," diye bağırdı Kate Bellamont, öfkeli bir bakışla; "BEN
Çok zorlayıcı ve nezaketli bir öfke olduğunu düşünmedim!
Ayrıca, "gururla ekledi," Cormac'ın görüşünü aradım! Eskiye etmek
Adam, ve bir hanımın huzurunda! Erkekliğin üzerine, Robert. Sormak
Cormac'ın affedilmesi ya da benimle daha fazla konuşmayın. "

"Aceleci konuşmamı affedin Kate," dedi, görünüşüyle ​​boğuldu ve
Sözlerinin kesme ironisiyle kınandı, ona yaklaşıyor
Derin bir ipotek havasıyla konuştu, "affet--"

"Cormac'a, efendim, ben değil."

"Cormac için, kefarette, kaleden daha fazla şişman bir kova göndereceğim,
Bu çok kalbi kalbine yapışıyor; Ama, "diye ekledi, kibirle
Şiddetlilik, "Hiç kimsenin affedilmesini istemeyeceğim. Eğer kırdıysam, ben
Sözlerimin yanında durmaya hazır. "

"Evlenmek gel! Burada bir kan bırakmaya seviyoruz" dedi
Kızlık, jest ve ciddiyet arasında. "Dik uysal olacak mısın Robert?"

"Teklifinde, Kate, bir kuzu olarak."

"_Very_ bir kuzu gibi. Unut, Dermot. Gururunu biraz yaptın
Ona bir bayandan önce nasıl bir şaft seçeceğini bilmiyordu ve
Okçuluk esquire olmak o kadar uygun değil. "

"Genç kan yükselecek," dedi Forester. "Seni kazanmamam istedim
Beceri, Usta Robert, çünkü her bowman tarafından genç elin olmadığı biliniyor
İlçede, genç Lord Robert'tan daha uzak veya daha fazla bir şaft gönderebilir
daha fazla kale. "

"Bu yapacak, Cormac. Şimdi Robert, bundan sonra ateş ettiğini gör
daha az kolay; Ve sen, iyi dermot, saygının yaralanmasından kaçın
Bu genç lordlar. Şüphesiz, kendi konuşmama bakmam beni
Böyle ateşli şirket. Hayır, Robert, "diye ekledi, gülerek" yaptım.
Bana şaftları ver; Ve üç atış yapacağımız için
Hedef, her türden birini vuracağım ve okun
Kazan! Bana ver, Robert!-Hayır, parmaklarımı bu kadar sert basma; BEN
Onları elimde istemiyorum, ama torbada. Git Cormac, hazırım. BEN
Bakın annemin annesi zaten gümüş okunu bana sallıyor
Mesajda olmam gerektiğinde burada. "

Bir sonraki an okçulara katıldı ve beceri denemesi
Dahası başladı. Çekilen ilk ok,
Mavi bir şapkada ve aynı renkte ipeksi bir korse;
İşaretin genişliğinde uçtu ve altmış bir ağacın gövdesinde titredi
yarda kapalı.

"Bunda sinir vardı, Lady Eustace," dedi Old Cormac, izledi
her atış profesyonel ilgi ile; "Ama kolunu kavradın
Yayınız çok sıkı ve hedefinizi kararsız hale getirdi. Yayını tutun
Hafifçe avcılık-b-. Bu güç değil, beceri,
Cıvatayı poponun gözüne gönderir. "

Genç Archeress başarısızlığına güldü ve yerini istifa etti
Turuncu renkli bir Spencer tarafından ayırt edilen bir diğeri. Bu
İkinci atış daha başarılıydı; çünkü havayı hızla parçalayarak,
Ok turuncu daireye sıkışmış.

"Bravo! Turuncudan turuncu!" her tarafta bunu selamlayan ağlama mıydı
uygun vuruş.

Üçüncü şaft hala daha iyi yönlendirildi; ve kırmızı veya içe çarpmak
Daire, bir an için bir kavak yaprağı gibi titriyor ve sonra
yere düştü.

"Cesur bir cıvata! Cesur bir cıvata," dedi Forester, "
Kafaya. Ama okunuzun çırılmasını getirmeliydin
Kulağınıza daha fazla. Bir ok vururken kulak; Göz
bir tabanca veya harquebuss ateşleme. Bu şaft tüyden bir konikti,
Usta Robert. "

"Hush, Cormac," diye bağırdı Kate Bellamont, çabucak; "Grisini alır mısın
Sakal bir kızartma. Robert, bana titrememi getir, "dedi gördüğü gibi
Genç adamın gözü yanar; "Oklarımdan biri, verdiğin
Ben, horoz tüyü harika var! Kalmak! Titrüyü getirmene gerek yok, ama
Benim için bir şaft seçin. Bunu benim için umudum olarak tutacağım ve
Ödülü vermezse beni işaretle. "Gözlerini aradı ve
Maidens'in kendilerine sahip olduğu bir şekilde o kadar büyüleyici görünüyordu ki
Kaşları renkli ve gözleri farklı bir duygu ile ışınlanırken,,
Çırpınan bir kalple, teklifini yapmaya gitti.

Oh, nazik ve meleksel kadın! Fırlatılmış kaşları sakinleştirmeye hiç hazır
Barış sözleri! Kötülükten iyi çıkmak için! şiddetli adam arasında adım atmak
Ve onun dizginleri! Sooth'a göz atarak, silahsızlandırılacak bir ses, bir
Kazanmak için gülümse! Sana kutsamalar, kadın! mutlu olsun ve
masum kızlık veya adil ve nazik kızlık; Hizmetçi olsun veya
Matron, genç veya yaşlı, sevimli veya sade! Sana kutsamalar, tatlı may
İnsanlığın! Yine de cennetsel doğanın çok fazla kısmı, oğullar
Tanrılardan bize göksel tahtlarından çekildikleri söylendi
Taçlarını ayaklarına atın!

Dördüncü ok siyah çembere çarptı; ve beşinci, yaydan gönderildi
uzun boylu, zarif bir kız, hedefin dış kenarına çarptı ve
Bow'un kendisi elinde ikiye çekilirken parçalandı.

"Ne yaramaz bir atış, Fanny," diye bağırdı Lady Bellamont gülümseyerek; "eğer
Aşk tanrılarınızın kalplerinde Cupid'in şaftlarını bu şekilde başlatıyorsunuz,
Üzgün ​​bir tahribat yapacaksın. "

"Her şey, senin hanımefendiniz, yayın kısa uzuvunu yerleştirmenin
en üst. Hugh Conor, öğrencisini değil, öğrettiği için yaşlanıyor olmalı
Yay ile başa çıkmak daha iyi, "dedi Old Cormac, karlı kilitlerini sallayarak
bir sonraki okçu, sylph benzeri küçük bir varlık, yaklaşık on beş,
tehlikeli fındık gözleri; Buklelerde akan zengin kestane renkli saçlar
omuzlarının her yerinde; Bazı neşeli kuşlar ve vahşi gibi bir ses,
Keyifli Ruh, bir güneş ışığı gibi aydınlatıyor, tüm yüz yüzü, onu aldı
standa yerleştirin.

"Şimdi, kuzen Gracy, istikrarlı olun!" diye bağırdı Kate Bellamont; "Dikkat et! Sen
Yayını idare edersen esquire'imi kalbinden vuracak
dikkatsizce. "

"Ve sonra beni karşılığında kafasından vurursun, diyorum."

Gülen kız konuşurken standa sınırlandı, dikkatsizce onu çizdi
Kafaya ok, ve iyi bir amaç almıştı, uzakta uçtu ve
Zirvede sallanan süslenmiş hedefin merkezinden geçti
ve vahşi uçuşunu ötesindeki ahşaba devam etti.

"Bravo, kuzen Gracy! Gümüş oku kazandın," diye bağırdı Kate
Bellamont. "Lord Robert, merak ediyorum, seçtiğin ok bu mu
Lady Grace. Her iki yöne de bir konik, yoksa Jennet'imi kaybedeceğim! "

"Şimdi kızı kim yapıyor, genç metresi?" diye sordu eski ormancı
Bir mizah bakış.

"Sen ve ben, layık Cormac, genç bir genç olduğunuz iki farklı insanız
Beyefendi endişeli, "dedi kızlık, gülüyor.

Forester başını inanılmaz bir şekilde salladı ve zarafete döndü
Fitzgerald, "İnanç, ama cesur bir atıştı, genç bayan!
Old Dermot'un bir hedefte yapamayacağını yaptın, oynadın
Rüzgarda böyle. Ama benim hanımımın izni ile kraliçe, sen
Gerçek hedefte ikinci bir atış olmalı. Bu oku al, bu
Tüyten yığınlara; Tam olarak yay telinize takın
İpekle sarıldığı yer; Ve eğer benim takip edeceksen
Talimatlar, size gerçek poponun merkezine vurmayı öğreteceğim veya
Asla bir daha asla ok çizmeyin.
Archeress, tutumuna devam etti ve onu takip etmeye hazırlandı.
talimatlar.

"Yayı kolayca elinizde tut. Başını biraz geriye at. Bu
yapacak. Şimdi yay kolunuzu düz tutun ve bileğini bükün
Eldiven eli içe doğru. Şimdi yayınızı kaldırın, oku sürekli olarak
Aynı zamanda-gözünüze doğru değil, kulağınıza doğru. Sabit ol!
Üç parça çizildiğinde, merkeze hedefinizi alın. Başını tutmak
okun biraz sağ tarafında. Serin ol ve eğer öyleyse
Amacınızdan emin olun, oku hızlı ve istikrarlı bir şekilde kafaya çizin ve
Yavaşça parmaklarınızı ayırın ve bırak! "

Şaft, ipten gevşedi, havayı kesin ve kendini gömdü
hedefin altın gözünün merkezi. Her bölümden bir bağırış
Alanın hızlı öğrencinin başarısını kabul etti ve
Deneyimli eski okçunun becerisine tanıklık.

"Cormac'ın atışı, benim değil," dedi Archeress; "Memnunum
Yonder rozetin ışıltılı merkezini delmekle. "

"Kraliçe karar verecek," diye bağırdı partinin birçoğu
genç katılımcılarının ortasında güzel kontes oturduğu taht,
Sahneye kız gibi ilgi ile katılmak ve karar vermeye hazır
Tüm Kraliyet hakemine hitap ediyor.

"Gracy haklı. Cormac'ın becerisi şaftı yönlendirdi. Dürüst değil
Hitin onurunu iddia et, sessiz durma kredisini kurtar
Daha önce bildiğinden daha uzun! Delikli afiş
hedefe sahip olduğu hedef; ve "Kontes ekledi,
Gülümseyin, "Burada ona veriyorum."

"Ve eğer bir koca alırsam, onu savaşa taşıyacak,"
dedi neşeli sylph. "Şimdi, ilahi Kate, yaramadığını gör
ok. Gümüş için yaralanmazdım. "

"Her yönde ortadan inin, hiç şüphem yok," dedi
Kate, Archly, hazırlanırken Esquire'a doğru yaramaz bir şekilde bakıyor
Standdaki yerini almak için.

"Konuşmanız her iki yönde de konuşuyor, Wild Kate," diye karşılık verdi diğerini,
kızarma. "Sen ve Lord Robert'ın ne yapabileceğini merak ediyorum,
Pavilion hakkında çok uzun süre gevşedildin! Orada, eğer öyleyse
Yayınızı en üstte kısa uzuvla tutmamak! "

Kate sırayla kızardı ve tersine çevirdi.

"Neden kuzen Kate Bellamont, tüyle ateş edeceksin
Hedefe doğru! "Diye bağırdı küçük kızlıktan." Gerçekten, ben
_do_ sen ve Lester _could_ ne hakkında olduğunu merak etmeye başlayın
Bahsedilmesi zekâlarınızı dağıyor ve seni çok gösteriyor _Very_
aptalca!"

Kate, işkencecisine eğlenceli bir tehditle başını salladı, onu yerleştirdi
Bow-string'in sağ ucu ile ok ve yanında durdu
hedef. Anında gözlerini sabitlediğinde kendi kendine.
Geri döndü ve yayını yükseltti, kendini dikkatsiz zarafetle attı
başarılı bir okçunun tutumuna.

Bu genç yaratıktan daha güzel bir nesne,
Dikkatli bir şekilde ruhlu tutum, hayal edilemez. Ancak on altı olsa da, formu ilahi mükemmeldi. Her ekstremite-ayak,
El ve kol-heykeltıraş keski için nadir bir modeldi. .
Omuzlarının ana taslağı hatasızdı; Ve onun figürü,
Belki de büstü ve belinin ve dalgalı olmaktan daha güzeldi
Tüm kişinin simetrisi, sadece bu dokunuş uyumunu alıyordu
ve vahşi romping kızı dönemi işaret eden bitişin yuvarlaklığı
kızarma, bilinçli, sevgi dolu ve sevimli kızlıklarla birleşiyor
on yedi. Eski bir Milesian ailesinden indi, ona ihanet etti
Sıcak olarak yansıtan zengin bir esmer olan teninde kökenli
Güneşli, her duyguya gelen ve gelen manto kanını renklendirir.
Gözleri karanlık ve yıldızlarıyla gece gibi parlıyordu ve
Biraz bükülmüş kaş, onları hedefe sabitledi, serinleri vardı ve
Yıllarından ve cinsiyetinden birinde sabit ifade dikkat çekicidir. O giydi
Brilliants ile zengin bir mide üzerine bağlanmış koyu yakut kadife ceket,
ve aynı koyu yakutlu bir kadife şapka, beyaz bir tüy ile aşılanmış
devekuşu tüyleri, o gün nadir ve pahalı bir süsleme
Kuzguyla çarpıcı bir kontrastla başını zarif bir şekilde sarktı
En vahşi özgürlükte mükemmel boynunun etrafında yüzen kilitler. O
Dudaklar, Erin'in adil kızlarının dudaklarının çoğu gibi, zengin bir mercandaydı
Kırmızı ve sadece görüş alırken ayrıldı, görünür bir inci çizgisi haline getirdi
güzel düzenlenmiş dişler. Ağzı, kapalıyken ince idi
Ancak bazen bir karar havası giymişti, ancak
Herhangi bir şekilde cadını azaltır. Sağlığın parıltısı ve gurur
Doğum ve güzellik, onun karşısında ve her kadınsı lütuf
Ve cazibe onun etrafında oynuyor gibiydi.

Bir ayağı biraz gelişmiş olarak dururken, boynu hafifçe kavisli
Gözlerini işaretle, sol tarafında bir seviyeye getirmek için, ama hayır
Vücudun önünün bir kısmı, doğru bir şekilde hedefe doğru döndü,
Eski cormac dermot gözleri gururla parladı. Yavaşça yükseldi
Yay, oku aynı anda kulağa doğru çizmek
Sağ elinin üç eldivenli parmak, üçünü çizene kadar
uzunluğunun çeyreği, ne zaman, gözünü doldurana kadar duraklamak
Hedefin altın gözü, akıllıca kafasına çizdi ve izin verdi
Parmaklarından gevşek. Bir an için hızlı bir şekilde durdu
Uçuş: Karanlık gözlerinin öğrencileri genişledi ve istekli; Dudakları yakından
kapalı; göğsü ilerledi; sağ kolu yükseldi ve üstünde kavisli
Omuzlar, bilek bükülmüş ve elin parmakları nazikçe döndü
aşağı doğru; Sol kol tam uzunlukta uzatıldı ve rahatlamayı kavradı
yay; boynu kavisli; ruhlu başı geri atıldı ve bütün
aksiyon animasyonlu ve komuta; belki de en çok sunmak
Zarif tutum Kadın formu varsaymaktan duyarlıdır.

Ok, kötü bir amaç ile gönderildi, altın göze yarı yarıya vurdu
Bir inç Grace Fitzgerald's ve kendini tüyüne gömdü. .
hem okçuların hem de esquires'in öngörmeleri ile çim baskısı; ve hatta
alçakgönüllü ama meraklı seyirciler olan hizmetkarlar ve balıkçılar
Spor, şımartan bağırışlara hayranlıklarını sağladı
alkış. Old Cormac uzun püskürtme yayı kafasının üstünde zevkle salladı,
ve sanki, anın gururuyla, ona sarılırdı
Öğrenci kalbine.

"Bu kadar sevinme, iyi dermot," dedi gülerek; "Bu
Ok seçtim-yığıntan bir konik. "

Forester, "Elde daha fazla beceri bu kadar gerçekten sürüklenen beceri," dedi.

"Bundan daha iyisini yapmalıyım, başka ne sen ne de Lord Robert,
Methinks, tatmin etmeyi kaçırmadığımı bulmak için biraz boş görünüyor
O, ikiniz de ödülü almayacaksınız. "

"Bu adil bir duruşma değildi, Kate," dedi Esquire, eşcinsel; "Rüzgar var
durgun; Ve yayı çizerken, bir nefes yoktu. "

"Yine de, bu tüyden bir konik olsaydı," dedi
Forester, hedefi bir an için ciddiyetle araştırdıktan sonra,
Orijinal görüşüne bağlı kalmaya kadar inatçı bir şekilde eğildi
ruhlu genç asil, "bayanın okunu yarık olurdu
Yığınına kadar gracy. "

"O anon'u göreceğiz, layık cormac. İki çekimim daha var. İşte
Benim için seçtiğin ok, yay teline sığacağım ve benim
Kuzenimin içinden sürmek en iyisi. "

"Yapabiliyorsan ve da yok etmek istersen yapacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
Lord Robert'ın bana verdiği her şey, "dedi Roguish Grace
dudağını yukarı ve zengin saç bulutuyla başını fırlatarak
takdire şayan pique.

Kate Bellamont'un genç esquire utanmış görünüyordu; Kate güldü ve
Bütün parti başlarken ayağıyla yere baktı
Bir sonraki tura hazırlanmak için hemen. Alışılmış modu
Okçuluktaki hitlerin değerini tespit ederek
Merkezden olan mesafeleriyle orantılı olarak,
mevcut örnek. Tahmin edilen yöntemle, altın sayılarında bir vuruş
dokuz; Kırmızı, üç; Turuncu, iki; Siyahta, biri; Ve
Toplamları, hitlerin değeridir: üç isabet yapan bir süreç
Altında bir tanesi olan aynı değerde veya neredeyse öyle olan kırmızı daire. İçinde
Mevcut dava, atışlar üçle sınırlıydı ve ödül verildi
Altındaki en fazla isabet.

İkinci turda, ilk üç ok üç farklı vurdu
daireler; ve iyi yönetilmiş bir şaft,
Yayını kırmadan önce, altına çarptı, ancak
kırmızı. Grace Fitzgerald yayı hedefsiz büktü, ama nazik ok
doğru bir şekilde işarete gitti ve bir parmağın genişliğine çarptı
merkez, kendini alan ormancı Cormac'ın zevkine çok
Fuar atışının tüm kredisi. Kate, ona verilen okla
Yay teline takılan cormac, biraz dikkatli bir amaç aldı
İlk atışıyla ve bir şahin olduğunda ok kaybetmek üzereydi,
pençelerinde canlı bir balık taşımak, uçurumun üzerine yükseldi ve
Swift Wing, orman yönünde çim boyunca yükseldi.
Düşünceden daha hızlı, ok noktası
daha güçlü bir kol ve daha fazlası ile kafasına çekilen havayı hedefleyin
kararlı göz ve yay telinden fırlatıldı. Karşı konulmaz kuvvetle
Ve olmayan bir amaç, havayı hareket ettirdi ve gururlu av kuşuna çarptı
kanadın altında. Vahşi bir ağladı, birkaç metre ağır uçtu
dik olarak yukarı ve sonra, konsantrik olarak yuvarlak ve yuvarlak döner
Çemberler, her dönme onu dünyaya yaklaştıran, düştü, aktarıldı
Ok ile, balıkçılar arasında: yerde çılgınca çırpınma
Acı, onu güvence altına almadan önce, kendini çırparak başardı
uçurumun üzerinde. Onu anında cesur bir genç izledi
Onu yakalamaya çalışan balıkçı-aynı genç
KATE'in dikkatini çeken hayranlığı olan Kate'in dikkatini çekti
Bellamont.

Bir an için adil okçunun cömert kalbi enkazdan küçüldü
Yapmıştı ve başını ölmekte olan mücadelelerden geri çevirdi
Havanın karanlık haydutu. Ama o dönemin kızları çok tanıdıktı
Kovalamacının daha isyan sahneleri ile duygu göstermek için
bir şahin ölümüne tanık olmak; ve bu nedenle kaderi için sempati
Becerisinin kurbanı başarılı olanın gururuna yer verdi
okçu.

"Senin için bir ödül var, cormac, altın oktan daha iyi"
dedi, yanıp sönen bir göz ile; "Ve bir sonraki adım attığımda,"
"Tüyten gelen okları kullanacağımdan emin olacağım."

Üçüncü ve son tur izledi. Her okçu onu son vurmuştu
Arrow, Kate Bellamont'u kurtar, ancak kendisinden ve onun dışında üç ok
Grace Fitzgerald'ın eşdeğer atışı merkezdeydi ve bunlar AS'den
Birçok farklı yay. Grace, ilkinden bile daha vahşi bir atış yapmıştı;
Zavallı balıkçıların hayatlarını tehlikeye atan oku için çok uçtu
Uçurumun üzerinde gözden uzak. Kate'in arkadaşlarından dördü eşit derecede
Kendisiyle birlikte, her biri altına bir ok; Ama henüz onu vurmadığı gibi
Üçüncü ok, henüz ikinci bir vuruş yapma ve kazanma şansı vardı.
ödül. Ona karşı kendi becerisinin gururlu bilincine bakma
Genç Esquire, kalan okunu parmaklarından çekti,
üç tüyünün her birini dikkatlice inceleyerek ve
yay teline doğru bir şekilde; Sonra yayını yükseltti, sürekli olarak çizdi
ok. Hepsi nefessiz bir beklenti. Eski okçu
Eğer bir kez öğrencisi kaçırmalısa üzülmezse; O iken
Genç Esquire, onu hissettiğini düşünen birinin kaygısıyla izledi.
Soylu okçuluk biliminde yargı ve beceri tehlikede idi. O gibi
şimdiye kadar nazikçe havalanmış olan oku kaybetmeye hazırdı
yanağı, aniden güçlü bir esintiye yükseldi, saçları kaldırarak
Kaşları ve boynu hakkında vahşi kafa karışıklığı içinde saçlarını fırlatıyor. .
Lord Robert'ın kendisi kıvrılırken, Cormac'ın gözleri zaferle aydınlandı
Dudağı küçümseyerek ve güvenle gülümsedi. Acheress,
ne cormac'ı hatırlayarak okun noktasını yanlış yönlendirerek düşürdü
bir rüzgara adapte olmuş, kendinden emin gözü yakaladığını söylemişti
Esquire tekrar yayını kaldırdı ve serin ve istikrarlı bir şekilde çizdi
Başına şaft. Her göz hızlı kursunda izledi ve gördü
Sonunda Grace Fitzgerald'ın okunu vur, yığınına titreyin,
ve kendisini hedeften tüye sürün. Bir general
Sürpriz ve hayranlık duyulması, beceriye tanıklık etti
Victor; Genç Esquire'ın karanlık gözleri zaferle parladı,
Rahatsız edilen Dermot, geniş bir iyi humour gülüşüyle ​​söylerken,

"Şey, Usta Robert, şimdi övünme zamanın. Domuzun başıyla O '
Castle Cor! Çift konikliğinizin sonunu asla duymayacağım. İnanç,
Üstatlar, el yok ama benim genç bayan Kate'in çift konik gönderebilirdi
Böyle bir amaç ve bu rüzgarda, orada genç Lord Robert
Eski Elpsy, yaşlı adamın becerisi üzerinde zafer kazanmaya başlamak için. Kuyu
A-gün! Gri başlı Forester'ın söylediği şey doğrudur;
Ama Lady Kate'in cıvatasını popoya gönderdiği gibi bir el ve göz,
Eski kurallara bağlı yok; Özellikle, "diye ekledi, gülüyor,
"Bir cadının rüzgarı ile oku merkezine taşımak için."

Genç asil konuşmacıya karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve
arkadaşlarının gülüşü. Lady Bellamont şimdi Cormac'a ses vermesini emretti
Korna üç kez ve Teklif, Okçuluk Kraliçesi adına,
Archeresses grubu, esquires ile,
oklarını toplamayı, tahtına yaklaşmayı ve
Victor'a ödülün verilmesi.

Tüm alanın tebrikleri ve alkışları arasında,
Tuhaf olmayan, her açık yürekli kızın zaferini paylaşmış gibiydi.
Başarılı Archeress, Victoress rustik tabureye ilerledi
tahtın ve alacak zarif bir şekilde diz çöktü
Sporun güzel kraliçesi, ışıltılı ödül-ince bir şekilde büyütülmüş
Beş inç uzunluğunda gümüş ok, kovalanmış altın kafalı,
Graven, küçük gotik karakterlerde şu kelimeler:

    "Okçuluk Alanı, Castle Cor, Mayıs, Mdcxciv."

"Muzaffer okçu," dedi kraliçe, yükselen, yüzü ile ışıltı
Anne sevgisi ve gurur ve ödül içeren kolunu uzatma,
"Eşsiz yeteneğinizin bu adil jetonunu alın, bunu iyi gösterdi
gün. Diğer her kadın başarısında, tatlı Kate'im gibi
Okçulukta olduğu gibi başarılı. "

"Zavallı küçük aşk tanrısı için bir eşleşme olacak, küçük yay ve okuyla, ben
Cesaret dere, "dedi Grace Fitzgerald, aşırı bir gözüyle. "Zavallı gençlik!" o
devam etti, yakışıklı Lord Robert'a önemli ölçüde bakıyor
Victress'in sağ elinde duruyordu, "
Kate'in Yonder Target'ta yaptığı gibi kalbinde böyle bir delik var. "

Sprightly Maiden'in bu Sally,
Gençlik Çemberi, konuları olan bilinçli ikisini kurtarın. Sevimli
Kontes şimdi tahttan ayrıldı, kucakladı ve asil Kate'i öptü.
Etrafında toplanan arkadaşları, şakacı boşa zorlandı
koltuk. Kontrol ettiğinde tekrar ondan bağlanmak üzereydi
dürtü, kendini yeniden kurdu ve esquire ilerlemesini ve diz çökmesini
o. Cesur gençlik itaat etti; Ne zaman, zarif bir şekilde eğildiğinde, o
Gümüş oku kaputunun döngüsüne tutturdu ve giymesine bastığını
o günün her dönüşünde okçuluk alanının anısına
Castle Cor.

Asil genç, seçtiği ok tarafından kazanılan hediyeyi kabul etti.
ihlal edildiği aynı eğlenceli, yarı ciddi ruh ve sonra
en azından tam olarak sunan adil eli öptü
Gallantry gibi tutku. Mutlu salonların ortasında, özellikle zarafetten
Fitzgerald, bu sahne yarattı, tüm okçu partisi sınırlandı
daha fazla tespit etmek için hedefe doğru bir vahşi geyik birliği gibi
Doğayı, birkaç isabetin doğası, Kontes,
Forester'ın katıldığı daha onurlu hız, kaleye geri döndü
Günün daha fazla eğlencesine hazırlanın. Ama en fille
Adil kızların gençlik aralarında ayakların yarısını ölçmemişti.
Linden ağacı ile kıl hedefi arasındaki yeşil boşluk,
Uçurumdaki bir balıkçıdan terörün heyecan verici bir şekilde ortaya çıkması
kollarını aşağıda birine salladı ve bir sonraki an ellerini sıktı
Birlikte umutsuzluk içinde, orta kariyerde onları kontrol etti; Ve kalplerle
belirsiz tehlike endişeleri ile çarpıntı yaratarak,
Bu ani alarmın nedenini tespit etmek için uçurum.




Bölüm II.

    "Crag'dan crag inişe-
    Stern Conrad, ne bir kez başını çevirdi;
    Ayak izleri ulaşana kadar uçar, uçar
    Uçurumun sona erdiği eşek plaja başlar. "

    _The Corsair._

    "Karanlık Oscar'ın saçının akışıydı,
    Ama Allan'ın kilitleri parlak ve adildi. "

    _Oscar of alva._

    "Ama o kim o, karartmış kaşlı
    General Mirth'in ortasında kasvet? "

    _İBid._


Kate'in okuna bu kadar ustaca vurulan şahin
Bellamont, şiddetli ölümünde kendini çırpındı.
Uçurumun, cesur bir genç balıkçının delikanlısı,
Yirmi feet altında patlamış bir ağacın en üst dalı, korkusuzca fırladı
Kendini uçurumdan çıkardı ve bir uzuv yardımıyla aydınlatıldı
On iki metre içinde kaya yansıtıyor. Bu yerdeki uçurum
Yüz kırk feet yüksekliğinde ve yüzeyinin olduğu durumlar hariç
Birkaç çalı ve cüce sedir bulunduğu dar çatlaklar tarafından açıldı
güvencesiz roothold veya bir parçası, koltuktan fırlatıldı
yıldırım veya yaştan denize düşmüş, dar bir raf bıraktı
çıplak ve devasa bir yerde geçen kayıktan gelen botmana sunuldu
Duvar, neredeyse dik bir yükseliş ve insan ayağına erişilemez:
Gerçekten de, ortadan yetmiş metre uzakta bir kaştan, geri çekildi,
Siyah uzanan sudan o alanın saf bir inişini bırakarak,
Yine de ve altındaki derin derinlik. Uçurumun tepesinde büyüdü
Scathed Cedar, dayanıklı kökleri ile yüzünde bir yarık haline geldi,
ve selin üzerinde tehdit edici bir şekilde eğilmek. Üstü yirmi içinde ulaştı
uçurumun zirvesinin ayakları; Ancak, bir açıdan eğilmek
Ondan, yanından yedi metre uzakta durdu. Düzenli kollardı
Şahini inişinde yakalayan bu ağacın ve nerede
şiddetli öfke ve acı çığlıkları, kendini kurtarmak için mücadele etti
ölümcül şaft, ancak yanına daha derin ve derinlere kadar sürdü
Güçlü kanadının her ritmi. Genç adam ilk iniş yerine aydınlatıldıktan sonra durdu ve
baş döndürücü iniş serin bir bakışla ölçüldü; Ve sonra bakışlarını düzeltti
Kuşta, kan kırmızısı gözleri doğru ateş ettikleri gibi parladı
Onunla, yakalamak için bir kararlılık taşıyan kararlı bir görünümle tanıştı
ne olursa olsun onu. Zirvede büyüyen bir ağacın esnek uzuvu,
ki kendini durduğu yere bırakmıştı,
serbest bırakılmak, doğal konumuna geri döndü
Erişim: Kayanın yüzeyi, üstünde sekiz metre yüksekliğinde
bir duvar duvarı olarak; ve yukarı doğru bir bakış onu tatmin etmeden
Yukarıdakilerden yardım, tekrar yeniden oluşturmak imkansız olacaktır.
Kendini dahil ettiği zorluğa sessizce gülümseyerek
Korkusuz Lad, kendinden emin ve
kararlı ve neredeyse sert, daha önce sahip oldukları ifade ve başladı
konumunu dar bir şekilde incelemek ve güvenli bir şekilde bakmak
Tehlikeli bir mahmuza inen, bir adamın iki elinin genişliği, ki
Bakarken, kayaların yanından projeksiyon yapmayı keşfetti.
Ağacın üstü ile seviye. Sadece bu gururla yönetilip yönetilmediği
yüksek tonlu duyguların çoğunda bulunan ruh, o
düşüncesizce üstlendiklerini başarmaya karar verdi;
macera ruhu tarafından harekete geçirilmiş olup olmadığı veya büyülenmiş olup olmadığı
Kate Bellamont'un güzelliği, gururlu kuşu bir
becerisinin kupası; Bu güdülerden birinin veya tümünün etkilediği
Cesur Fisher'ın delikanlısı, ortaya çıkmaya devam ediyor.

Durduğu nokta, ikinci tabakanın çıkıntı yapan kenarıydı
kaya, yirmi inç genişliğinde, yüzü boyunca düzensiz bir şekilde çalışıyor
uçurum ve büyük bir düşme ile oluşmuş gibi görünüyordu
Üst ve daha yumuşak tabakadan cips veya pullar. Bu janttan oradaki
Bir inç genişliğinde, kaya boyunca eğik olarak aşağı doğru bir zikzak çatlak koştu
Aşağıdaki raf, üzerinde bir avuç uzun ot ve iki veya üç büyüdü
İnce çalılar. Onunla bir seviyede ağacın tepesiydi; altında,
Otuz metre aşağıda, sadece bir dudağa yapışan budaklı kökleri görülebilirdi
Kayanın, ancak kendilerini komşu içine sokan
çatlaklar; Daha aşağı, uçurumun başladığı kaşın kenarında
içe doğru eğimli, bir taban daha görünür, neredeyse hiç avuç içi
genişlik; Bunun altında, daralan göz, baş döndürücü bir boşluk ölçtü
Altındaki havuz benzeri koyun üzerine düştü.

Gençlik, tehlikeli uçurumun bu özelliklerini bir
sabit göz; ve başarma şansını serin bir şekilde hesaplamak
Güvenli bir şekilde on iki metre onun altındaki iniş, bacaklarıyla oturdu
asılı ve kasıtlı olarak şişman fisher botlarını ve
Onları yanında bir dala astı. Sonra dönerek dikkatlice kaydı
Vücudunu sağ eliyle anında, o
bir ayağın ucunu ve diğer elin parmaklarını sıkıca yerleştirdi
Zikzak çatlak. Sağ elini kavrayarak
raf, daha sonra solun altına taşıdı ve sıkı bir şekilde tutulduktan sonra
Fissürün kenarı, sola bırakın ve sırayla geçti
Sağda: Aynı şekilde ayaklarının pozisyonunu değiştirdi
Alabildiği sürece, her zaman böyle değildi,
ayak parmakları için dinlenme yeri; Ve bu şekilde, havalı kendini doldurma ile
ve vahşi çığlık atan ve kanatları döven undaunted sinir
Kuş hareket edemedi, küçük olana güvenle ulaşmayı başardı
Yaprağı yansıtıyor ve ağacın üst kısmı ile bir seviyede durdu. .
Falcon şimdi yatay olarak yedi metre mesafedeydi; Ama o gibi görünüyordu
nesnesinin eskisi gibi elde edilmesinden çok uzak. İmkansızdı
kökleri onların
Sıçramanın kuvveti ve ağırlığı ile kayalık yatak. Ama genç
Balıkçı asla engellere ulaşmayan bir öfkeye sahipti ve göründü
yenilgiyi göz ardı eden bir ruh tarafından yönetilecek. Kendini uzatıyor
Vücudunu yalan söyleyen yeterince geniş olan rafın üzerine
Kayanın yüzüne doğru baktı, aşağı baktı ve ulaşılabileceğini gördü
kolunun güçlü bir kökü, gücü test ettiği; ve aşağıda
Bu, kendini sallanması gerekiyorsa, ayaklarının ulaşamayacağı bir
Keskin projeksiyon ayağının boyutundan kıt; ve birkaç inç aşağıda
Bu, ağacın şişman bir uzuv uçuruma karşı durdu. Gözü
bir kerede bu avantajları kucakladı ve boşuna tereddüt etmedi
kendilerinden.

Hafifçe, ama yine de dikkatle, ağırlığını köküne taahhüt etti ve,
Kolunun tam uzunluğunda asılı, üç başarısız olduktan sonra ulaştı
Denemeler, ayak parmaklarından birinin uç ucuyla aşağıdaki mahmuz. Bu, bir
Onun gibi, kavrayışını serbest bırakması için yetkilendirecek kadar bekletildi
üstünde. Yalan, bir duvara sinek gibi, yan tarafına yakın
Rock, şimdi korkusuzca ama dikkatli bir şekilde bekletmeye izin verdi ve
projeksiyonda bir ayak, başka bir desteği yok
uçurumun geniş duvarına yapışma. Bu bir durumdu
en yakın tehlikeye katıldı; Ve sıkıca kapalı dudaklarla ve
Gözlerinin neredeyse sert ifadesi, tam olarak onun
tehlikeli konumunun bilincinde. Ama küçülme yoktu, hayır
Hafif, korku belirtisi yok! Cesaret ettiği tehlikeye eşitti; Ve,
Bu arttıkça, zihninin ve bedeninin güçleri genişliyor gibiydi
Pusula.

Ağacın dalı, onun
Ayak dinlendi. Yavaş ve dikkatli bir şekilde desteklenmeyen bacağını düşürürken
Yanağına ve omzunu uçurumun yanına doğru bastırdı;
çünkü dengeden en ufak bir sapmanın
ölümcül. Ayağı uzunluğunda yatay uzuva dokundu,
Kaya ile tanıştığı bir adamın kolunun kalınlığı. Tekrar tekrar bastı
üzerine, her ardışık zaman daha sert ve daha ağır, bulana kadar
tüm ağırlığını taşırdı. Sonra elini dikkatlice aşağı doğru yönlendirerek
Ayaklarına doğru, onu kaya noktasına koydu, ayağını çıkardı
Aynı anda ona yer açmak için ve dik ve ile durdu
Uzuvta güven.

Uçurumun geri döndüğü şubenin zorladığından memnun
Ağaç suyun üzerine yaslanacak, onu güvenli bir şekilde sürdürecekti, şimdi
ağacın dibine baktı ve tutmayı denetlemeye başladı
büyüdüğü rafın üzerine gövde. Sınav sağladı
Ona çok büyük bir güvence yok; Bununla birlikte, test etmeye karar verdi
Bildirin, eğer olması gerektiğinde, uzuvda ilerleyerek güç
Kilosuna ver, denize fırlatılacaktı. Bu bile
Yansıtma,
duruşma; çünkü korkusuz bir pervasızlık ile
Dilde yeterli terim, yarısı böyle bir olasılığı öngördü
bir felaket ve kendini lehine hesaplarken kendini yakaladı
Güvenlik alması altındaki derin havuza bir uçuş. Bırak gitmesine izin ver
Kaya noktasını kavrayın, şimdi kendini şubenin atlamasına yerleşti,
ve gövdeye doğru kademeli yaklaşımlar yaptı. Olarak sağlam kaldı
gömülü olduğu kaya ve neredeyse hiç hissettirme belirtileri vermedi
üst kısım hafifçe titrediğinde vücuda dokunana kadar ağırlık. O
duraklatılmış; Ancak, hala hızlı kalıyor, ayağa kalktı ve sıkıldı
ilk başta hafifçe ve daha sonra daha sıkı; Ve sonunda,
güven kazanmak, şahin yeniden çırpıncaya kadar salladı
levrek. Güvenliğinden emin oldu, dudakları kesildi ve gözleri kayboldu
Onların ciddiyetleri ve bir başarı gülümsemesiyle onları zaferle attı
yukarı doğru, nerede, ama birkaç metre üstünde, uzun şaftla dolaşmış
Ok ve kırık kanadı, şahin kasıkta sabitlendiğini gördü
Üç kütük uzuvdan oluşan bir çatalla oluşturuldu (tüm bu çürüme bırakmıştı)
zirvesini sonlandırdı.

Tereddüt etmeden bagajı tırmanmaya başladı, bu da uzuvu kurtardı
ki ona ulaşmıştı ve taçlandıran dallar çıplaktı
Yukarı doğru kökler. Bu onun tehlikeli olanın en az zor kısmıydı
girişim ve kısa süre sonra kuşun ulaşamayacağı ve bir
onu kanattan yakalamak için kol. Ama şiddetli hayvan,
Birkaç dakika, hızlı ve korunan bir şekilde izleme mücadelelerini durdurdu
Bakış, genç balıkçı hareketleri, bu düşmanca daha erken görmedi
Bir zeka ile insan düşmanının gösterisi
Supernatural olarak mevcut acı ve beklenen
Tehlike, keskin, ışıltılı pençeleriyle ona şiddetle çarptı;
Başını boynunun tam ölçüde aşağı doğru uzatırken,
uzun, vahşi korku ve tehdit çığlıkları. Göz korkutulmayan hiçbir şey
Kendi içinde yeterince korkunçtu, genç adam serin bir şekilde
fırsatını izledi ve birkaç şiddetli yara pahasına
Tenlerinden bilek, şahin boğazın yanında yakaladı. Tutulma
ayrılan kolu olan bir uzuv, ağaçta kendini daha yükseğe kaldırdı,
ve hala silahlı ayaklarıyla ona vuran ödülünü kaldırarak
kanadı ve okları kasıktan ustaca çıkardı: bir sonraki
Anında, elinde büyük, çırpınan kuşla aşağı kaymıştı
bagaj ve yıkanmış bir kaş ile enine uzuv üzerinde duruyordu,
Ve yakışıklı ve korkusuzunu aydınlatan muzaffer bir görünüm
yüz.

Bir kol ağacın etrafında bükülmüş, diğeri de şahin tutarak
Tam uzunlukta, şimdi gözlerini yukarı doğru atmaya başladı. Üzerinden seyahat ettiler
çıplak yüzey, bir dinlenme yerine aydınlatmadan neredeyse hiç
sincap; Ve ilk kez olasılığı sorgulamaya başladı
yeniden yükseltme; onun için izin vermesi nispeten kolaydı
Crevice tarafından beden, inerken, olurken
Sadece tüm ağırlığını tekrar kaldırması için uygulanamaz
Parmakların çabası. Bir bakış bunu hemen ona gösterdi. Ancak
Zorlukları aşma planı üzerinde düşünmesi için zaman verilmedi
gerçekte aşılmazdı, fakülteleri bir kerede
Kendini bu baş dönmesi atılmaktan kurtarmak için harekete geçti
Şahin mücadeleleriyle levrek. Bu vahşi yaratık
kanadın hemen altındaki yandaki ok tarafından yaralandı,
Dünyaya düşüşle ve bundan sonra yukarı doğru geçerek Barb gelmişti
Sırtından, hayati bir parçaya dokunmadan. Onun gücü,
Bu nedenle, ağrı yoluyla, azaltılmış olandan daha arttırılmış; Ve
Hattı üzerindeki manuel basıncına rağmen, şimdi
Esiriyle şiddetle savaş, hem pençeleriyle savaşıyor hem de
kalan kanat. Onu kol uzunluğunda tutsa da, genç adam
Kendini kanadın güçlü darbelerinden tamamen koruyamadı,
üç metre uzunluğunda, ona şiddetle saldırıya uğradı
Kafa hakkında, pençeleriyle birlikte vurmayı başardı
kişi ve göğsüne derin bir yara vermek. O bir süre serin bir şekilde
Yakında yorulacağını umarak kanadın ağır süpürmelerini taşıyordu; Ama o
Korkunç antagonistinin "yorulmak bilmeyen kanat kuşu" olduğunu unuttum;
Ve uzunlukta, kendi gücünü bulmak başarısız olmaya başladı, ancak
Ruh engellenmedi, tutuşunu ağacın gövdesinden gevşetti
kolunun şimdiye kadar kuşattığı ve sırtını ona yasladığı,
fırsatını izledi ve aniden sıkı bir kavrayışla ele geçirdi
tapınaklarına karşı atarken ve aniden ve ustaca
Bileğinin dönüşü, çıkıkladı. Bu cesur eylem neredeyse onu yok etti
denge; Ve başarılı başarısından sonra sadece zamanı vardı
Kendini düşmekten kurtarmak için ağaç üzerindeki tutuşunu kurtarmak için
Aşağıdaki karanlık dalga. Bir süre sonra kalbi çalkantılı bir şekilde fırlattı;
ve gerekli olan bu gerekli tehlikeyi düşünerek
maruz kalma, duygu ile titredi ve birkaç kez çok nefes aldı,
Sanki boğucu duyumların ağırlığından göğsünü hafifletiyormuş gibi-
Doğanın insanlıktan talep ettiği haraç.

Ek acı ile artmış öfkeye gitti ve
Yararsız kanadını kaldırma çabaları, şahin gözleri parıldadı
Başı bir yılan gibi ve kırmızı çenelerini açarak onu itti
Uzun, dar dil ve esirlisine öfkeli bir yılan gibi tısladı. BT
tüm ahlaki enerji ve fiziksel sinir insanını çağıran bir andı
tehlike saatinde egzersiz yapabilir. Olağanüstü genç
Balıkçı bu niteliklere sahip olmayı yeterli derecede boşalttı
onları harekete geçiren krize. Gözleri sabit
Şahinlerin yanan göz kürelerinde ve sakince
Ondan sıcak gelen korkunç tıslamalara kayıtsız
boğaz ve yüzüne ısındı, onu koyda tutmaya devam etti
pençelerinin kişisine ulaşmaması ve hepsini ortaya koyması
onu boğmak için güç. Gösteride ahlaki bir ihtişam vardı
Bu genç Fisher's Dost, korkusuzca korkusuzca tünemiş, sundu
Eminence, aşağıdaki derinliğe bakılmaksızın, kendi başına duruyormuş gibi
yazlık kapısı, en şiddetli savaşçı ile böyle oranlarda savaşmak
hava!

Bu krizde, balıkçılardan biri, çok yaşlı bir adamdı,
Dikkat, arkadaşları ile şimdiye kadar çok fazla
Gençliğe bir düşünce vermek için okçudaki duruşma tarafından işgal edildi
Victress'e verilen ödülü görmek için kalmış olan
Yeri bırak, genç adamı özlediğinde,
Onu uçurumun eşiğine kadar şahin takip ettiğini gördüm. Onu ismiyle çağırıyor
Ve herhangi bir cevap alamamış, uçuruma yaklaştı; Ama bulma
onun en dik kısmında olduğunu, sadece aceleci bir şekilde attı
Bak ve geri dönmek üzereydi, var olduğunu varsayarak, görünmüyordu,
kuzeye biraz daha uzakta olağan rota ile plaja indi,
Aşağıdaki bir hareket gözlerini tutukladığında. Sürekli baktı,
Bir kolu olan genç, ağacın etrafında sıkıştırıldı ve diğeri gerildi
tüm ahlaki ve fiziksel olarak kuşu boynunda tutarak dışarıda
Kendini savunmasını sağlamak için enerjiler eyleme çağrıldı.
vahşi yaratığın pençeleri.

Balıkçıya tehlikenin her ölçüde aktarılan bir bakış; Ve,
Suskun korku içinde bir anlığına baktıktan sonra, uzuvları
korku ile titredi ve vahşi bir ağlamaya söz verirken,
Uçtan düşmüş olsaydı,
Verge. Kate Bellamont, "
yaşlı adam tarafından verilen alarm; Ve aşağı bakarak sezgisel olarak
gençliğin kendini yerleştirdiği tehlikeyi anladı. İle
harika zihin varlığı, elini ilerleyenlere geri sallayarak, o
Enerji ile dedi

"Bekle! Bütün bir kelime değil! O ölümlü tehlikede! Bir çığlık, çığlık atıyor
veya aramızdaki bir korku işareti, cesur ruhunu açabilir ve ölümcül olabilir
o!"

Genç okçuların birçoğu aniden durdu ve solgunlaştı
Bu tehlikenin ortaya çıkması; Bir veya iki iken, daha duyarlılıkla
korkularını kontrol edemeyen sinirler döndü ve kaçtı
kale, sanki dolaplarının emekliliğinde hepsini kapatacaklardı
Tehdit altındaki kötülüğün duygusu. Genç Lord Robert Kate'in ilkiydi
Bellamont'un tarafı.

"Cennet tarafından! Cesur bir köylü!" Dedi, gözleri parlıyor
hayranlık; "Ancak--"

"Lester, bu kelimeler için zaman yok," diye konuştu kızı çabucak.
"Onun için bir şeyler yapılmalı. Oraya nasıl güvenlik yapabilirdi!
Zavallı, kızarık gençlik! "

"Ne yazık ki! Çocuğum, kayıp, kayıp çocuğum!" diye bağırdı eski balıkçı
yere oturmuş, başını yas tutarak, gözlerini uzaklaştırarak
deneme sahnesinden. "Tanrı seni koru, delikanlı, hiçbir insan yardımı için
BAŞSA KADAR! "

"Umutsuzluk yapma, iyi Dennis, henüz kurtarılabilir," dedi Kate,
cesaret verici bir şekilde.

"Bırak kuşu bırak!" diye bağırdı Lester.

Dikkatini çeken balıkçının delikanlısı
yaşlı adamın bağırmasıyla uçurum ve hareketlerini izleyen
Yukarıdakiler, bu istekte gururla gülümsedi ve başını sıkıca salladı
negatif olarak.

"O kuş için hayatını tehlikeye atacaksa yok olmayı hak ediyor" dedi
genç asil.

"Hush, Lester, yardımcı olmalı. Mark, kuşu bırak, yoksa atacak
sen kapalı. Bunun için hayatını maceraya nasıl bu kadar aptalca olabilirsin?
Fierce Hawk! "

"Altında mütevazi bir cesaret var, yemin ederim," dedi
Lester, hafif bir küçümseme gölgesinin olduğu bir tonla.

"Belki de olabilir!" Kızlık sessiz cevabı oldu. "Mark, izin ver
Kuş git, sana emrediyorum. Hayatın kurban edilirse, hissedeceğim
bunun sebebi olduğumu. "

"Dan Cupid'in yayında! Serf ile yer değiştirirdim
Durum göğsünüze böyle bir ilgi yaratıyor, adil bayan. "Bu
kısmen samimi bir duygu ile, kısmen alay ile konuşulan
Haughty Lester.

Kate Bellamont'un tam, karanlık bakışıyla karşılaştı; Ve bir şekilde
Bu, ona fırlayan aşağılama hissini etkili bir şekilde aktardı
Kalp, dedi,

"Robert Lester, kıskanç olmak için kendi benlik saygısında düşmüş olmalı
Bir balıkçı delikanlı! "

Genç asil, tüm yerli kibir ve ruhu gururuyla,
cömert bir doğaya sahipti ve yaralar için kefaret etmeye hazırdı
ki bu onun yollu öfkesi onu zorlamasına neden olabilirdi.
Özellikle Kate Bellamont'un parti olduğu durum böyleydi
ilgili. Aceleci ruhlara özgü anlık bir değişimle
Gözleriyle kırılmış kızlık affedilen ve bir keresinde ortaya çıktı
O kadar farklı ki, ona tamamen güvenebileceğini gördü; açıkça
Yüzünde okumak, kadınsı bir dokunuşla, asil bir şekilde sahip olduğu
insancıl olandan başka bir his dışında her duyguyu yasaklamaya karar verdim
talep etti.

"Lester, perişlendiği kuşu serbest bırakmayacak
Çok, "dedi, tonlarına açık bir güvenle" ve tasarlamalıyız
Bazıları hem onu ​​hem de ödülünü kurtarmak için araçlar. Kaleye acele et ve al
Yoldaşınızı kurtarmak için bir ip! "Kalan balıkçıya ağladı.

"Onu hayatımla kurtaracağım!" dedi genç asil. "Kaç yay
Burada var mıyız? "

"Bir düzine," dedi Kate, bir keresinde soruşturmasının nesnesini anladı.
"Ama yeterince güçlü mü, Robert?"

"Üç adamın ağırlığını taşımak için. Bana yardım et Kate, bir zincir yaparken
onlara."

Birkaç saniye içinde neredeyse üç aylık bir ip veya zincir hazırladılar
Ayaklar uzunluğunda, her bir bağlantı beş feet uzunluğunda yaylar.
Bir uçtan bir uçtanı, onu taşıyarak sıkıca sabitlemek
Dik bir uzuv, bütünün gücünü başarıyla test ettiler.
Çim boyunca uzatma, bir kerede yarım düzine çizim yapmadan
kırmak.

"Bu yapacak," dedi güvenle, uçurumun izin vermesi için yaklaşıyor
aşağı; Ancak, sürprizine göre, gençliğin artık tutulmadığını gördü.
Kızın emrine rağmen, şimdiye kadar vardı
Lester'ın ima ettiği gibi, korumak için, onun tehlikesinde çözüldü
hayat.

Bu hazırlıklar uçurumda yaparken, şahin değil
Daha fazla pençeleriyle genç Fisher'ın vücuduna ulaşabilmek,
bileklerine çarpmaya ve yırtmaya başladı. Uzun süre bulmak onun
Güç, boğulma çabası için eşit değildi (niyeti
Onu öldürebilirse
geri döndü ve onunla çok yükseldi) ve onu tutarken tatmin etti
Elinde canlı olarak yeniden yükselemedi, isteksizce
Gitmesine izin vermek için eldeki şiddetli bir yara tarafından zorlandı. Onun sonbaharında
Kuş, ağacın köküne karşı yoğun bir şekilde vurdu ve sınırlandırıldı,
Geçen ok noktasına yirmi feet daha aşağı indi
Onun aracılığıyla bir tükürük gibi, bir yarık yakaladı ve onu sıkıca tuttu
daha önce tarif edilen küçük raf, kaştan yansıtılan
Yetmiş metre yükseklikte deniz üzerinde kızarmış. Gençlik
Ona birkaç dakika izledi ve hiçbir kanadı hareket ettirmediğini gördü
ne de Talon. O öldü!

Cesur delikanlı onu bu şekilde tutuklandığını ve bu hayatın
Şimdi soyu tükenmiş, yüzünü karartmaya başlayan pişmanlık bulutu hepsi
bir kerede bir güneş ışığı zevkle kovalandı; çünkü keşfetti
kuşun rotasını gözüyle takip etti, içinde olduğu yarık
yakalandı ağacın tam eteklerinde başladı ve ona aynı şeyi teklif etti
Yukarıdaki Zikza One'ın sağladığı tehlikeli iniş tesisleri.
Lester, zinciri hayal kırıklığına uğratmak için uçurum hazırlığını baktığında
Yaylardan, bu yüzden onu şaşkınlığına, eyleminde tuttu
Kendini yatay uzuvdan sallıyor ve bir sonraki an yapışıyor
altındaki bagaj hakkında. Ya Kate'den önce ya da uyarı ile konuşabiliyor
O, o kadar aniden sürpriz oldular, cesur gençlik bir
ağacın temkinli ve hızlı inişi ve güvenli bir şekilde duruyordu
Kökler: Gözlerini aşağıya doğru attıklarında fark ettiler, asılı kaldılar
Kaşın tam eşiği, uçurumun ortasında, cansız
bu yeni ve
beklenmedik hareket.

"Kanı kendi başının üzerine!" kızı ağladı, küçüldü
görünüş. "Lester, bak! Kuşa ulaşmaya çalışmıyor mu? Yoksa belki
uçuruma tekrar tırmanamayacağını bulur ve
Suya in! "

"Bu kuşun asıldığı yerden yetmiş metre uzun bir adım.
dip, "dedi eski balıkçı, anında kendini zorlamak için."
öleceğim bayan ve ben onun mangal cesedini aktarmam gerekecek
Yalnız kulübeme kaydırın ve zavallı çocuk için kumda bir mezar kazın. BEN
Onu kendi etim ve kanımmış gibi sevdi! "

Kate, kendi oğlu olmasaydı, sürprizle ona sormak üzereydi,
Bir alarm çığlığı, Lord'u görmek için tam zamanında dönmesine neden olduğunda
Robert kendini korkusuzca yay zincirine taahhüt eder ve kendini sallar
baş döndürücü eşiğin üzerinde. Gözünden inerken, bir gülümsemeyle
Onun dudağı ve onunla tanışırken gözlerin bağlılığı, ona söyleyen,
kelimelerden daha plainer onu aktarabilirdi, hayatını onun için verdi
Sake, cesurca aldığı ilgiye sempati duyduğu için
Fisher'ın çocuğu, kararlı bir şekilde dedi,

"Onu kendine rağmen kurtaracağım ya da kaderini paylaşacağım!"

Konuşmak üzereydi, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı; ve gözlerini örtüyor
onu saklamak için, denizin üstünde asılı kaldı, yüzdüğünden
Görme, birkaç saniye boyunca sanki zihin varlığı vardı
onu terk etti. Bu zayıflık, eğer bu kadar doğal bir duygu olarak adlandırılabilirse
Böyle, anlıktı. Güçlü bir zihinsel çaba ile kendini kurtarmak,
Bir kez daha uçurumun üzerine baktı ve sakince inişini izledi
ustaca bir cragsman olduğunu bildiği cesur Lester, dua ile
güvenliği için dudağında. İndiği yeni zincir ulaştı
Genç balıkçının durduğu noktadan on metre içinde ve
Lord Robert'ın amacı ağacı almak ve köklerine ulaşmaktı
diğerinin ondan önce yapmış olduğu gibi. Ancak başarmıştı, ama
Yine de, büyük tehlikeden değil, kayadan aşağı doğru birkaç metrelik
Yayların her kavşağında ayakları için bir dinlenme yeri buldu ve
Genç Fisher'ın delikanlısı kendini ondan indirdiğinde elleri için tut
Raf ve parmaklarını yarık olarak almak inmeye başladı,
Alternatif olarak ağırlığını kollarıyla desteklemek, bir celerite ve
yukarıdaki seyircilere korkmuş olan görünen pervasızlık
Tanık: Bununla birlikte, her seferinde kayayı sıkıca kavradı ve
Serin bir kafa ve sabit bir göz, şahin sabitlendiği mahmuz kazandı. İçinde
Lord Robert ağaca ulaşırken; Ve zinciri terk etmek
Havada sallanarak gövdeyi sıktı ve hızla indi: ama
Hayatına çok cömertçe cesaretlendirdiği nesne şimdi
onun yirmi metre altında. Tüm siniri ile, korkusuz genç asil
Aşağı bakıp balıkçının nasıl olduğu yolları tuttuğunda ürperdi
Lad son inişini yapmıştı. Her ikisi de onların bulunduğu noktalara ulaşmıştı
aynı anda hedeflenen; Ve Lord Robert aşağı bakmaya eğildiğinde,
Ağacın kökleri tarafından sıkıca tutarak, diğeri birlikte duruyordu
Başını döndüren, şahin birinde tutan,
el ve diğerini yukarıdakilere sallamak.

"Hiçbir şey söylemeden hayatınıza bu kadar hafif, köylü değer veriyor musunuz?
Çılgınlığınızın seyirci olanlarda ürettiği acı verici sempati
aptallığınız, bu tarzdan sonra tehlikeye attığın? "dedi
genç asil, tutkuyla, ancak hayranlıktan kaynaklanan hayranlığı reddedemiyor
Korkusuz karakteri.

"Ben senin serfim değilim, kale daha fazlası Lord Robert, hayatımın
gözlerindeki değere sahip, "dedi genç, bir bakış ve yatarak
Genç Noble's olarak kibirli.

"Ha!" diye bağırdı Lord Robert, şaşkınlık ve öfke ile; "Bunlar
Bir homespar jerkin altından gelen cesur sözler. St.
Peter! Balıkçı, bu eşitliğin çok fazla olduğunu düşünüyorsun
Karşılıklı tehlike şu an bizi getirdi. Hayatımı canlandırdım
Sana yardım et-benim kendi iradesi değil, cennet tarafından! hak etmenin için
Denizdeki bir banyo ile temperliliğiniz için ödüllendirildi; Ama teklifinde
Bayan, performans, eğer olursa olsun, herhangi bir şanslı şansla,
Boynunu kırın, okunun uçurumun üzerinden gönderdiği, kanın
kafasında olacak. Bu yüzden sana yüksekliğini ve derinliğini açıkladım
Hayırseverliğim, bunu düşünmek için hala daha büyük şişmesiniz olmasın, köylü
Sen sanatta, hizmetkarın asil bir şey yaptın. "

"Çok uygun bir konuşma, hiç şüphem yok, Lord Robert More," diye yanıtladı
Balıkçı, sessiz bir üstünlük gülümsemesiyle (asil yorumlandığı gibi
BT). "Lordluğunun yardımından hiçbirine ihtiyacım yok. Onsuz aşağı indim ve
Onsuz tekrar yukarı çıkabilirim. "

"Şeytan sana, o zaman, inatçılığın için," diye bağırdı Lester, gözleri
öfke ile yanıp sönmek; "Rood tarafından, orada olsaydım, bir
Yukarıdan ziyade sana yardım etmeyi unutmayın. "

"Geldiğim yol, efendinize eşit derecede açık"
harika cevap. "Robert More, üç kez hayatını kurtardım;
o zamanlar tapu için bir asil gibi teşekkür ettim, sonra
bana bir köle gibi davranarak iptal etti, çünkü doğum kazası
Seni asil ve benim taban yaptı. Beni tekrar bırak. Hayatıma borçlu olmayacağım
Lordluğunuza! "Bu istikrarlı ve kararlı bir şekilde söylendi, ama çok
sessiz ton.

"Benim iyi Meredith, konuşmanın kabalıklarını affedeceğim, çünkü
suçu vardı, "dedi genç adam, gururlu ve bağımsız bir şekilde vurdu
Karakter, neredeyse kendisine benziyor. "Sahip olduğum kibir
Tedavi edilen bu doğum kazasının sonuçlarından biridir.
İnan bana, cesaretine ne borçlu olduğumu hiç unutmadım: Bir kez kurtarıldı
Seni boğmaktan! Neredeyse buna eşit bir tehlikeden koptuktan sonra
Şimdi gelsin! Bir kez ölümden korundu Bir
Öfkeli Stag! Bu borçları unutmadım, görüyorsun. Varsa
Sana nankör gibi görünüyordu, onu ayarla, cesur işaret, doğum gururuna
hissetmekten ziyade. Sana yardım edeyim, Lad, zirveyi kazanmak için mi? "

"Lord Robert, sözlerin geçmiş için kefaret etti," dedi genç
Balıkçı, gururlu olan bu cömert ve erkeksi savunma ile hareketsiz değil
Genç Noble; "Yine de, hayatımı sana borçlu olmayacağım!"

Asil, nüfuz eden bakışlarını kaldırdı
genç balıkçı ve orada bir anlam keşfettiğini düşündü
Reddetmesinin anahtarı.

"Ha! Bende var!" Dedi, dahili olarak, birkaç dakikanın yansımasından sonra.
"_ Düşüncelerini ona koymaya cesaret ediyor! _"

Anında, dürtüsel olduğu bu yıldırım benzeri bir hızla
Duygular değişti, yüksek sesle, kibirli bir ses tonuyla bağırdı,

"Ho, efendim köylü! Prithee bana ölü şahinler için ne garip sevginin
Seni bu türden sonra hayatını tehlikeye atmaya mı koydu? "

"Lester," diye bağırdı Kate Bellamont, uçurumun zirvesinden işitmek
"Bu gecikme neden? Orada olabilir
Soylu gençliğe ulaşmanın bir yolu değil mi? "

"Asil gençlik!" Genç adamı küçümseyen bir şekilde tekrarladı; "o olacak
bir sonraki _prely_ ol. Haç tarafından! Gülümseyip sallamazsa
Ona cesurca! Ve tekrar cevap veriyor! Adam! "Diye ekledi,
Şiddetle, "Ben aşağı inip seni denize fırlatacağım!"

"Rica ederim, Lord Robert," diye yanıtladı diğeri, hareketsiz; "Yine de,
Benim için zar zor yer var, eğer inerseniz, eğer inerseniz,
_one_ sadece bunun üzerinde kalabiliriz. "

Acı çeken Lester zaten çatlaktan inmeye hazırlanıyordu;
Ama diğerinin serinliği bir kerede öfkesini silahsızlandırdı.

"Sen cesur bir adamsın, Mark ve ben seni yaralayamazdım. Ama"
Kıta, "Bakın yolumu geçmediğinizi görün!" Diye ekledi.

"Sen ne demek, Lord Robert?" diye sordu, penetrasyonunu gizledi
Sevgilinin nedenleri,
kibirli ve hassas asil.

Cevap vermeden önce Bellamont Kontes'in sesi,
İkisini de teşvik etmek zirveden duyuldu. Sadece buna sahipti
Anında geldi, o zaman tehlike söylentisi tarafından çizildi
Dermot eşliğinde Fisher's Delik
Halatlar ve aşağıdakilere yardım etmenin diğer araçları.

Partilerin pozisyonunu keşfetmeye yönelik ilk davası,
ipi yay zincirine takın ve sonunu sıkıca bağlayın
ağaca. Sonra erkekleri, olana kadar sürekli olarak indirecek
Lord Robert tarafından ulaşıldı ve birkaç saniye içinde kavrayışında tuttu.

"Şimdi efendim köylü," dedi Lester, eski kibirli havasına rahatlayarak,
"İşte uçurumun yeniden kazanılmasının araçları."

"Onunla kâr edebilirsin, Rabbim, yapmayacağım," dedi gençler sıkıca. "BEN
elinizde hiçbir iyilik almayacak. "

"O zaman, cennetle, isteyecek ya da hayır olsun, yükseleceksin," dedi
Noble, enerji ile. "Seni kurtarmak için sözümü taahhüt ettim ve yapacağım
Rehinimi kullan. Ho! Yukarıda! Birkaç metre içine bir parça kordon bırak
Uzunluk, böylece ayaklarıma düşecek. "

Bobin, Kate Bellamont tarafından ipe ve bir sonraki an yerleştirildi,
Yay zinciri boyunca bir yüzük gibi aşağı kayarak,
el.

"Yirmi feet ipin daha fazla bırak," diye bağırdı tekrar, "
Yukarıda çok hızlı. "

Elinden geçerken, onu rafın üzerinde gerçekleştirdi.
Genç balıkçının ayaklarına dokunana kadar durdu. Sessizce vardı
bu hazırlıkları izledi ve tamamlandıkça serin bir şekilde
altındaki derinliğe baktı ve sonra genç asil ile yukarı doğru baktı
O kadar kararlı bir hava, diğeri zincir tarafından inen durakladı,
Bir ayağının zaten dinlendiği bir bağlantı üzerinde.

"Elbette o kadar da deli olmayacaksın!" diye bağırdı Lester, ölümcül okuyordu
Yüce ve cesur görünümünde kararlılık.

"Robert Dahası, sana iyilik borçlu olmayacağım. Sana bakmak yerine
Hayatım için, şimdi tehlikeye attığım kadar özgürce kaçacağım
Castle Cor. "

"Sen! Cennete göre, düşündüm!" Diye bağırdı, küçümseme ve öfke ile.
"Bizi tutacak iki metrekarelik bir zeminde seni olsaydı
Her ikisi de doğumdan feragat eder ve bu skorda seninle savaşırdım
Sen sanat kadar arka! Ve bak, bu da kemiklerinden atamıyordum
İffetin mayası! Şimdi zirveye dönmenize kesinlikle yardımcı olacağım,
bu kadar iyi için yapmaktan daha sonra zevk alabilirim
hizmet. "

Lester konuşurken,
zincir, bir yandan çizgi bobini tutarak, açıkça
Genç balıkçıyı ipe kirletme niyeti ve hızla başladı
inmek için.

"Robert Dahası, seninle herhangi bir yerde buluşmaktan korkmuyorum. Eğer yapsaydım, ben
İçinde bulunduğunuz dersden kaçınmak için bu liap_ almalısın
Benim için tefekkür! Ama sana bir iyilik borçlu olmayacağım, hatta
hayat. Ne de beni zevkini yapmaya zorlamak için üzerime bir parmak koymayacaksın
bu şeyde. Tutmak! Ayağınızı bu ikinci yayın çırılmasına yerleştirin
üstümde, havaya serbest bir bahar çıkaracağım. "

Bu bir tonda ve bir şekilde söylendi-açık bir şekilde
koyu gözler ve dudağın sert, kaslı bir sıkıştırması-
Diğer tereddüt; Ama sadece bir an içindi: bir sonraki an izin verdi
tuttuğu yay elinden kayar ve
Ayağı son bağlantıya çarpana kadar hız,
Genç balıkçı kafasıyla. Aynı anda ikincisi yükseldi
Kolları başının üstünde, şahin ellerinin arasına tutarak ve,
Ayaklarını birbirine yakın yerleştirerek havaya bir yay yaptı!

Lester, havalı ve kararlı karakterini tam olarak bilerek,
bu sonucu beklemedi; Ve sürpriz olarak, neredeyse gitmesine izin vermişti
tutmak. Aynı zamanda cevaplanan bir korku çığlığı söyledi
Zirveden birçok sesten yüksek sesle ızdıraptan ölü; Bu eylem için
olmasını sağlayan bir sebep olmadan herkes tarafından tanık olmuştu
Görünen. Kayayı terk ettiği dik tutumu korumak,
Genç balıkçı şimşek gibi indi, hala koynunu kesti
altında siyah dalga ve tedirgin yüzeyin altında kayboldu; .
Düşmesinin ağır, sıçrayan sesi,
Ölüm-Knell gibi uçurumun zirvesi. Vahşi ve ölümlü dolu
Acı onu yineleyen çığlıktı!

Bir umut sifonu, Lester'ın karşısında,
yüzeye vurduğu doğruluk ve
iniş tarzı. Aynı zamanda Kate Bellamont,
ilgilenen ama şaşkın seyirci (sesleri için,
durdu, ona belirgin bir şekilde ulaşmamıştı) önceki davranışının
partiler ve korku ile görünüşte ölümcül eylemi
maceracı genç, aynı zamanda aldığı natatory sanatını da işaretledi
Bahar; Ve neredeyse umuyorum, Lester ile eşit olarak izledi,
Merkezden genişledikçe, bir yoğunluk ile çember dalgalar
Acı tutar.

Tam otuz saniyelik bir aralıktan sonra, bunlara bir yaş gibi görünüyordu
kim izledi, bir kez daha pürüzsüz hale gelen su,
İniş noktasından birçok metre ayrıldığı görüldü ve
Cesur gençlik yüzeyin üstünde ortaya çıktı. Bir bağırış, yüksek ve uzun, selamlandı
onu uçurumdan; Ve hiçbir ses, neşeli olarak daha yüksek veya daha fazla memnun değildi
Lord Robert'tan hoş geldiniz. Şahin bir yandan yükseltilmiş ve
Dalgaları diğeri ile parlatarak, cesurca bir kemere doğru yüzdü
kuzeye birkaç metre daha uzak kum; Ve birkaç dakika sonra o
Güvenli bir şekilde indi, uçurumun üzerinde endişeyle duranların gözünde dolu.
Ödülüne işaret etmek ve elini yerli ile Kate Bellamont'a sallamak
Gallantry, kıyının bir açısı etrafında kayboldu, yeniden oluşturmak,
Dövülmüş ve kolay bir yol, burun zirvesine.

Bu arada Lord Robert,
parti. Uçurumun tepesinden altmış metre uzaktaydı, başka bir yolu yok
güvencesiz yay zincirinden ve birkaç ek
Halat Ayakları: Bunun kalıcı güvenliği bile şüpheliydi. BT
sadece porsukların iyiliği ve
İnce yay tellerinin tüm sağlamlığı; Ve bunlardan biri o
Keşfedildi, gözlerini yukarı doğru koşarken, keskin bir nokta tarafından boğuldu
temas ettiği kaya. Ancak kaldı, ancak
alternatif yok. Kendisine güvenmesi gerektiği açıktı ya da
Genç balıkçı örneğini takip edin ve sıçramayı
deniz. Bir an için suya baktı ve ölçüyor gibiydi
Kasıtlı amaç ile boş boşluk; Ama başını sallayarak
Şüphesiz, bir kez daha dikkatini eşit derecede tehlikeli olana çevirdi,
Ama daha olası, kaçış araçları. Mahsur kalan catgut
onun üstündeki üçüncü pruvaya aitti. Bütünüyle üzerine sert bir şekilde çizim
ağırlık, yavaş yavaş çalışmadığını ve bunun olacağını gördü
Kendisine güvenmek için delilik. Ancak onun kendini doldurması
onu terk et.

"Bana buraya ulaşacak sağlam bir ip alamaz mısın," Wild Kate? "
dedi, dikkatsiz bir tonda; "Korkarım kayanın düzensiz noktalarının kesileceği
Yay telleriniz ve daha fazla çekim için onları şımartın. "

"Hayır, Lester, yok!" kızı derin bir sesle cevapladı
bu krizde duygularının derinliğine ve yoğunluğuna ihanet etti; "Erkekler
Halatlar için koya gönderildi, ancak çok uzak ve uzun sürecek
Geri dönmeden önce, onları almayı başarsalar bile. Tanrı koruyun
Sen! Serinliğinizi koru, benim iyiliğim için, Robert! "Diye ekledi, bununla
Bir anda, hepsi kılık değiştiren güç ve gerçek.

Sözleri onun içindeki ruhu yeniden uyandırmış gibi görünüyordu. Yerleştirme
Elini kalbinde, dudaklarına taşıdı ve cesurca salladı
ona doğru. Buna karşılık cesaretle cevap verdi; Ama anında
duygularının üstesinden gelmek, kendini onun koynuna at
anne ve gözyaşlarına boğuldu.

Bağlantısının bu dokunaklı ifadesinden mutlaka cahil
O, yakın tehlikesi şimdi onu daha uzun süre gizlemesini yasakladı
Bir badinage maskesi olan Lester, tüm enerjilerini göreve yoğunlaştırdı
ondan önce. Bunu bir veya iki saatin geçmeden önce hissetti
bir ligden daha fazlası olan koydan ipler almak gerekir
Uzak, pozisyonunun rahatsızlığı onu bırakacaktı
Mümkün olan yardımla bile uçurumun tırmanması için çok az güç
Sonra işlenir. Şimdi fizikselliğine sahipti ve
zihinsel enerjiler ve daha uzun bir gecikmeden çözüldü,
onlara. Çok farklı bir şekilde talep ettiği kabloyu almak
Niyet, bir ucunu bileğinin etrafına tutturdu; sonra geriye doğru eğildi
Kaya'dan, zincirdeki bir elin kavrayışı ile kendini sürdürüyor,
Yaydan geçecek kadar doğru bir amaçla yukarı doğru attı
bir sonraki karta telli olanın üstünde ve onun içine düştü
ulaşmak. Daha sonra bileğinden gevşetti, uçları sıkıca güvence altına aldı
üzerinde sürdürüldüğü alt yay ve böylece kordon tedarikini
Zayıf yay telinin yeri ve tüm gerginliği taşıyın. Bu yaptı, o
Kaya'nın pürüzsüz yüzünü yirmi feet ayağa yükseltmeye hazır
ağacın. Kabloyu iki eliyle kavrayarak,
Yatay pozisyon, en yakın tehlikelerden biri
sahip olduğu serinlik, kendi kendine acele ve fiziksel güç ve
Kelimenin tam anlamıyla uçurumun dik tarafına doğru yürümeye başladı. .
bir ipin ipi; yoğun bükülmüş yaylar üzerinde ani bir zorlama; .
Yataydan en az sapma anında ölümcül olurdu!
Serin, yavaş, istikrarlı bir şekilde, kendini kaldırarak, adım adım, elden sonra
El, sonunda ağaçla bir seviyeye ulaştı, birini sıkıca kavradı
kökler ve yardımıyla büyüdüğü rafın üzerine hafifçe yayıldı. Hazırlıkları izlenmişti ve Kate Bellamont'a
Yükselmeye hazırlanıyordu. Ama kız tam kalbini vermişti
kadının doğası; Ve o tehlikeli yükseliş yaparken,
Kafası annesinin koynundan kalktı ve gözyaşı gözleriyle ve
ellerini sıkıştırdı, cennete bakıyordu, sessiz bir dua nefes alıyordu
onun güvenliği. Bir sevinç bağırması ona başarısını duyurdu! Bir kez daha
Yüzünü düşürdü ve neşeyle ağladı. Lady Bellamont, hepsini hissetti
kabul edilen, izlemekten kaçınılmış durumlar yapıldı
tehlikeli başarısı; Ve kızını çözerken sakince yönetti
Forester'ı ipi sabitlemek ve ovuşturmaktan alıkoymak için
kayalar.

Zinciri bırakan Lester şimdi ağacı enine kaldırdı
Kökte yüksek bir çatlak olduğunda neredeyse hiç ulaşmadığı şube
onu bu şekilde kullanılmayan uçurumun korkmuş yalnızlığının
Tekrarlanan denemeler, kilosunun altında yol veriyordu. Neredeyse hiç zaman geçirmemişti
Kendini zincirin üzerine at ve bir el ile bir yay teliyle as,
Bir dizi yüksek sesli rapor birbirinden sonra hızlı bir şekilde takip ettiğinde
Bir diğeri kökler yakaladı; Ağacın tepesi çılgınca dalgalandı,
Ve sonra devasa bagaj daldı, çöktü ve kükredi.
altında. Daha sonra bir an için korkunç Lester yapışmaya devam etti
Sinir isteği olan kırılgan zincire; Ama uzun zamandır
Onunla birlikte korkunç Körfez'e taşınmayacaktı,
devam etmeye hazır, aynı yatay yürüyüş süreciyle
şimdiye kadar benimsedi, bir sonraki rafa yukarı doğru ilerlemesi, altı metre yukarıda
O ve ağacın tepesi bir seviyedeydi.

Ağacın düşüşünün yukarıda çok ilgilenenlere etkisi
neredeyse hayal edilemez. Lady Bellamont, ağır kazayı bir
Vahşi çığlık, Kate Save Kate tarafından yankılandı. Onunla korkunç
Gerilim ve kaygı artık kaderinin kesinliğinde kayboldu. O
Sakin bir şekilde başını kaldırdı, uçuruma sağlam bir adımla yaklaştı ve
Sürekli olarak aşağı baktı, umutla değil, yerleşik bir umutsuzluk bakışıyla,
Sanki mezarına son bir göz atacakmış gibi ve her zamankinden etkilemek için
Kalbinin tableti deniz kaplı mezarını. Onun bu anıydı
Ruh'un acısı, kendi kalbinde itiraf etti, buna rağmen
onu gizlemeye çalışmış olabileceği hafiflik, o
Onu ilk tutkunun tüm ateşi ve sadıklığıyla sevdi.
Vergiye böyle duygularla yaklaşan sürpriz sadece eşitti
Yukarıdaki rafta tırmanma eyleminde onu görünce sevinciyle
tarif edilen. Neşeli bir ağlama ondan kaçtı; Ve cesur gençler, yukarı bakıyor,
Gururlu bir gülümseme ve elinin dalgasıyla varlığını kabul etti. İtibaren
Bu an Kate Bellamont yine kendisiydi. Güvende idi! Değişim
Kederden neşeye kadar onun yüzünde elektrik oldu! Ve hazırladı
Tüm serinlik ve enerji ile yükselişini izleyin ve yardım et
sahip.

Şimdiye kadar karşılaştırmalı güvenlikte zorlu görevini yerine getirmişti; Ve
Şimdi olduğu gibi ama yirmi feet daha yükselmek için güvenle baktı
başarılı başarısına. Ancak bu alan bir raf tasarruf edin
Genç balıkçının hizalandığı üstten sekiz metre içinde,
ve kalan on iki kez indiği zikzak çatlak
Ayaklar, bir duvar olarak dik ve yükseliş zordu. Genç Adam,
Şimdiye kadar böyle deneme sahnelerinden geçtikten sonra, şimdi
herhangi bir engelden, ne olursa olsun, ona karşı olan
daha uzak ilerleme. Kendini çabaya götürerek ipi kavradı,
burada yay zincirinin yerini almıştı ve uzatılmış
daha önce olduğu gibi, yatay bir konuma, buluşma ve geri dönme
Bir gülümsemeyle, yaptığı gibi, onun isteği görünüşü. Yavaşça ve
zahmetli bir şekilde yükseldi, erkekleri tutma görevlerine ilham verdi.
uçurumdan ip, genellikle kendi parmaklarıyla yardımcı olur,
uzunluk onun rafa güvenli bir şekilde ulaştığını görerek ödüllendirildi ve ayakta durdu
Zirvenin sekiz metre içinde. Onun yönüne göre erkekler şimdi büküldü
Ağacın dalı erişimine kadar yansıtmak; ne zaman yardım etti
Bir elle ipin üzerine yerleştirilmiş, uzuva hafifçe tırmandı ve
Bahar uçurumun tepesinde güvenlik içinde duruyordu.

Bu son çabayı izlerken neredeyse nefes almamış olan Kate, rehberlik etti
Anın dürtüsüyle, bir kerede kendini fırlattı, minnettar, mutlu,
Ağlamak, kollarına!-O kadar kesin ki gerçek aşkın çıkacağı, vereceği
Kendisi için konuşmak vesilesiyle! Ve bundan daha uygun olanı? Böyle
Bir zaman, aşk hem sağır hem de kördür. Görür, duyar, ses bilmiyor ama
kendi; bir tanık dünyasının görüşlerine kayıtsızdır ve,
Tüm uygunluk ve takdir yetkisinin tüm kanonlarını bir kenara bırakarak,
ateşli doğasının dürtüleri. Kate Bellamont'un sevgisi buydu.

Fakat aşk, diğer tüm duygular gibi, aşırı derecede kısa ömürlüdür. .
Geçici heyecan vefat eder; Yansıma aşağıdadır; kavramları
uygunluk geri dönüşü; ve bilinçli kurban, kızarma, ipotek, kızgın
utançla, kanonlara tanıkların bir dünyası olduğunu hissediyor
O uygundur ve ona aktarılacak yargıya küçülür
alınan kızlık kavramlarının öfkesi. Böyle, bir sonraki
Kendini ilk vahşi neşe fışkırtısına terk ettikten sonra
Kaçış, gururlu olanın zihninde kalınlaşan düşünceler miydi ve
hassas kızlık. Ondan uzaklaştı; Yüzünü elinde sakladı;
Ve şu an için, yaralı duygularının
Gözyaşları veya kahkahalar içinde havalandırın. "Wild Kate
Castle Cor, "İkincisi galip geldi; ve yüzünü açığa çıkararak kırdı
yakalanan ve devam eden neşeli kahkaha
Birçoğu, daha önceki an, etrafındaki kişiler tarafından canlı bir zekâllık
Ölümcül önsöz baskısı altında üzgün ve kasvetli: bunun için
Harika, ama akıllıca, insan kalbi oluşturulan, gülümsüyor
Asla bu kadar kolay gelmez ve asla bu kadar parlak değildir,
göz yaşları.

Memnun Lester bu kadar ustaca almak için çok mutluydu,
sevgisinin ve derin, kadınca samimiyetinin dürtüsel jetonu hissetmek
Bu değişikliğe zarar verdi, onun iyi duygusu onu sağladı
gerçek nedenine bakın. Derin ve sessiz bir zevkle, bunu hissetti
O an riske attığı her şey için onu tamamen geri ödemişti.

Hiçbir şekilde kayıtsız bir seyirci olan Grace Fitzgerald
Tehlikeli macerası, şimdi gelişti, elini büyük bir şekilde kavradı
sıcaklık ve onu güvenliği için tebrik etti.

"Çok düşkün görünmeme gerek yok Sir Cragsman," dedi eşcinsel; "Ben
kuzen Kate'in çok cömertçe ayarladığı örneği takip etmek üzere değil
biz. Oh hayır! Sömürün ve Kate'in çılgınlığı ile ne olacaksın
Benim için tamamen şımarık! O korkunç aşağı ineceğini söylemeye cesaret ediyorum
Kuzenim Kate'in size verdiği gibi bir kucaklamaya tekrar yerleştirin. Gerçekten ben
Şok oldum! "

"Ben aşağı inip benzer bir
Grace Fitzgerald'dan resepsiyon, "dedi Lester, bir cesaret havasıyla.

"Ve sence öyle damlayan bir canavarın yanına geleceğimi düşünüyor musun
Kendini yapmak mı? Hayır, hayır, dışarı çıkan bir adamı sevmek için nereid değilim
deniz. "

"Çıkarım, adil bayan," dedi Archly, "eğer aşağı inersem
Ve kuru, bana böyle bir hoşgörü vereceksin ... "

"Kate sana verdi mi? Gerçekten, oldukça şımarıksın. Kate, gel ve kendine iyi bak
Beau Cavalier'inizden, çünkü artık herhangi bir şirkete uygun değil ama
senin. Ama işte hoş karşılanacağım, damladığım veya kuru olacağım! "

Konuşurken öne doğru sınırlandı ve yolun başında tanıştı,
O zamanlar ortaya çıkan cesur Fisher'ın delikanlısı
su, nedeni olan ger-falcon'u elinde taşıyan
İki insan hayatını tehlikeye atmak. Ona eskisi eşlik etti
Uçurumun zirvesinde kalan Fisherman, felç oldu
ve güvenliğinden emin oluncaya kadar alarm ve kaygı yoluyla inert
Döndüğünde onunla buluşmak için sahile indi. O yaklaştı
Bir eliyle genç maceracı onu karşılamak için genişledi, işaretçi
diğeri aynı zamanda sansürle kaldırıldı.

"Seninle el sıkışacağım, Mark; ama sen hak ediyorsun, senin gibi yakışıklı
kulaklarınızı kutulu yapmak için. Sebebin ne yapıldığını gör
ile ilgili; Ve hepsi, Kate, forsooth'un ateş etmesi gereken büyük siyah kuş için
okunu hedefe göndermek yerine. Sen bir asilsin ve
cesur genç adam ve ben senden hoşlanıyorum. Bunu duyuyor musun Kate? Ben de var
Bir bildiri yaptı! Pekala, ama seni kucaklamayacağım, sanırım, çünkü sen
çok ıslak. "

Canlı kız konuşurken, partinin geri kalanı da dahil
Lord Robert ve Kate, onu karşılamaya yaklaştı ve katıldı.

"Cesur Meredith'im," dedi Lester, açıkçası elini uzattı, "sen
Önceden daha iyi bir kariyeri hak ediyor. Bundan böyle olalım
Arkadaşlar."

Genç Noble'ın eli utanmadan alındı ​​ve
Mütevazi gençlerin yerli bir haysiyeti, bu, herkese,
yüksek doğum isteği için kefaretli; Dedi, henüz bir firma ile
saygılı ton,

"Düşman olmayabiliriz, ama asla arkadaş olamayız Lord Robert:
Yüksek ve düşük arasındaki dostluk, bağımlılık için başka bir isim
ikincisine. "

"Gerçekten çok konuştuğundan korkuyorum Mark," dedi Kate, onu tebrik eden Kate
Dürüst bir sıcaklık ve samimiyetle kaçan kaçışında
Kaşlarına şimşek gibi.

"Benim durumumda değil, cesur işaret," dedi asil, ciddiyetle; "Olacağım
Patronunuz ve-- "

"Ve bağımlılığı olmadan himaye var mı?" diye sordu,
sessiz ton.

"Şey," dedi Lester, boyama, "kendi yolun var. Var
Lucifer için yeterince gurur! "

"Ama asil için yeterli değil," dedi diğeri, çok hafif bir kıvrımla
dudak.

"Mark Meredith," dedi Kate, "istasyonunu unutuyorsun.
Uygun gurur derecesi bağımsızlığın sırrıdır. Belki de var
çok fazla. Lord Robert samimi ve sizin tarafınızdan iyi bir şey ifade ediyor. "

"Ona inan, Mark," dedi Grace Fitzgerald, oynak raillery ile;
"Kimse Lord Robert'ın kuzenim Kate olarak ne anlama geldiğini bu kadar iyi bilmemeli."

"Şımarık dilini durdur, lütuf," dedi kızlık, parmağını koyarak
Parlak dudakları. "Şimdi ne yapacaksın, Mark, bu kuşla,
Düşüncenizle, çok fazla endişe ve acıya mal oluyor mu? "

"Ve daha önce tam bir sır olmayan bir sırnamaya ihanet etti," dedi
yaramaz lütuf.

"Grace, Prithee Hist!" diye bağırdı Kate, bir asperite baharatla.

"Bana kuş ver, köylü!" dedi Lester, bir otorite tonunda. "BEN
Castle'daki kulübenin kapısına daha fazla çivileyecek, onuruna
onu vuran adil okçu. "

"İşte nazik sahibi," diye yanıtladı gençlik, Kate'e doğru dönerek
Bellamont; ve konuşurken zarif bir şekilde diz çökmüş, cesurca koydu
Kuş ayağa kalkarak,

"Nazik archeress, kabul etmeyi tenezzül et-benim için istediğim tek nimet bu
Tehlike-bu becerilerinizin kupası. Riskte senin için aldım
yaşamın ve uzuvun, hiçbirine değer vermeme, böylece sana bir hizmet yapabilirim,
ve bildiğim şeyi kurtar, anılarını korumaktan gurur duyacaksın
bu gün. "

"Çarmıha gergin! İleri bir genç! Kılık değiştirmiş bir Alfred, yemin ederim!"
dedi Lester, kibirli bir şekilde, olay yerinde hızlı ruhu çırpındı. "O yapacak
Sırada teklif ver, Fair Kate, "diye ekledi, küçümseme", seninle paylaşmak için
Kabuk ve kutuplar sarayı ve geniş kum ve deniz kabukları alemi. S'DEATH! uygun bir köylü! "Genç asil gözleri parladı ve o
Sward'ı sonuçlandırdığı gibi öfkeli sabırsızlıkla hızlandırdı.

Kate Bellamont tonu, tarzına ve dile kayıtsız değildi
Şahinle mütevazi gençler tarafından sunuldu. O gururlandı
iyi yönetilen iltifatları ile ve nedenini bilmeden memnun
onu gördüğü derin, sessiz hayranlık. O muydu
Aşk Dili? Tarzı ona en çok Lester'ı hatırlattı
ateşli bağlılık anları; Ama ince yüzünde vardı
genç balıkçı daha sakin, daha tatlı, daha azarlanmış bir ifade; A
alçakgönüllülük olmadan saygı; huşu olmadan bağlılık. Aşk mıydı? O
düşündüğü gibi titredi ve ikinci kez onunla tanışmaya cesaret edemedi
koyu kirişli gözler. Yüzünün ifadesinin tuhaf karakteri
kendisi ve Lester dışında hiçbiri tarafından daha iyi okunmadı: sadece aşk ve
Kıskançlık sevginin dilini çevirebilir. Açık mavi gözleri
Genç asil, elle tutulur gördüğüne tanık olduğu için şiddetli ateş yaktı
şüphelerinin kanıtı. Bakışı hızla bir yüzünden döndü
diğerinin yüzüne. Onun ifadesi onu delirmişti; ki
onun rahatsızlığını ve şaşkınlığını; Ve döndü, dişlerini taşlayarak
Acıyla: Yeryüzünde kıskançlık kadar acı ne var?

Bu iki kibirli genç adamın görünümü arasındaki kontrast
Hayattaki safları arasında var olan kadar harika. Genç asil
on sekizinci yılında, uzun boylu ve sıkıca yapılmış, nadiren genişliğe sahipti
ve çarpıcı bir kompaktlık görünümü veren göğsün genişlemesi
ve erkeklikte, asillik vaat eden çerçevesine kaslı bitiş
taşıma yanı sıra büyük kişisel güç. Tenli adildi
Sakson olarak; Yunanca olarak düzenli özellikleri; Ama onun aksine,
o erkekçe lütuf ve güç birliği ve cesur, ateşli bir
Enerji, eski Briton'un karakteristiği olması gerekiyordu. Üzerinde
Nadir güzelliğe sahip açık, yüksek alnının hafif keten saçlarının kilitleri düştü
Aynı soluk, altın tonun parlayan saçları onun hakkında yüzdü
omuzlar. Gözleri onun en dikkat çekici özelliğiydi. Büyüklerdi
ve mavi, ışık kadar açık ve güzel bir şekle, parlayan
Akıl ve animasyonla pırıl pırıl ve rahatsız edilmediğinde, ışıltı
Guetety'nin öfkesi ve yumuşak ve nazik bir ifadesi ve
ruhun hafifliği; Ama öfkeyle dolaştığında, şiddetli parladılar
Ateş, ve tam anlamıyla yanıyor gibi görünüyordu, o kadar parlak olan ışıklar ki
yayıldı. Ayrıca, bu kadar işaretli çarpıcı bir tuhaflığa sahiplerdi
Bir zamanlar karşılaşan kişinin onu asla unutmadığı öfkeli bakış
ölmekte olan günü. Bu bir alışkanlıktı, ya da daha doğrusu doğa ona vermişti,
Kızgın tutkuların etkisi altındayken, kaşlarını düşürme
İnce, oval formlarını yok edecek şekilde gözlerinin üzerinde ve
onlara garip, üçgen bir şekil verin; Ve gözlerinin öğrencisi
gece olarak siyahlaşana kadar aynı zamanda kararmak, iletişim kurarak
Onlara tekil vahşi ve korkunç bir ifade.

Dudakları hem biçim hem de renkte çok güzeldi; Ama üst giyildi
doğanın sahip olduğu bir ağzın güzelliğini gölgede bırakan kibirli bir kıvrım
en güzel el ile kesildi. Kendini her zaman bir
cesur ama gururlu hava; Ve onun tavrı, yüksek doğanınki gibiydi
zamanının gençleri, tüm düşük dereceyi yaratılan olarak görmeyi öğretti
kullanımları ve zevkleri. Onun hataları eğitimden ziyade eğitimdi
kalbin; Ve bu derin aşılanmış önyargıların olmadığı yerde
Saldırdı, açık, asil ve cömertti ve sevgiye değer değil
Kate Bellamont gibi asil bir kızlık. Şu anda ele geçirildi
Görünüşünü tarif et, gençlerin birkaç metre içinde duruyordu
Balıkçı, gözleri öfkeyle parlıyor ve bunu olağanüstü varsayıyor
tarif edilen şekil, başı ve bir ayağı ilerlemiş ve
Tüm tutumu düşmanca ve tehdit edici. Ayaklarında bir anda diz çökmeye devam eden balıkçının delikanlısı
Sahip olduğu kupayı kabul etmesini bekleyen adil archeress
sunuldu, karanlık görünüşü hareketsiz ve düşündüğü gibi bir gülümsemeyle tanıştı
gururlu meydan okuma. Bu cesur gençliğin görünümü,
kibirli Lester'ın doğanın asaleti olmadığını sorgulamasına neden oldu
Kendi yaratımı, gurur verici bir şekilde karşısında, gurur verici bir şekilde karşısında tasarruf etmekti
Genç Noble'ınkine. O aynı yaştaydı ve neredeyse
uzun, ama göğsünde böyle bir doluluk yoktu ve bir şey istiyordu
omuz genişliğinden; Ama figürü, daha hafifse, daha fazlaydı
Zarif ve yerel haysiyet ve kolaylık ile birleşik büyük kas aktivitesi
hareket. Kaba bir ceketle balıkçıların gevşek pantolonları giydi
Kahverengi şeyler ve hem çıplak ayaklı hem de çıplak kafa. Yüzü
son derece iyi. Oval şekilli, zeytin tenli, hala
rüzgar ve güneşe maruz kalma ile daha kararmış: şimdi, parıltı ile
egzersiz ve daha önce büktüğü sihirli varlığı vardı
en zengin kahverengi renk haline gelir. Koyu saçları parlaktı
deniz suyu ve kaşına doğal olarak ayrıldı, uzun kuzgun dalgalara düştü
İyi şekilli boynunu yapıştı. Gözleri, baktığı gibi karanlıktı,
Aşırı büyük oranda ve düşünce ve duygu ile etkili.

"Ne yakışıklı gözler!" Grace Fitzgerald, onlara bakarken düşündü.

"Ne tehlikeli gözler!" diye düşündü Kate.

Kaşları, fenlenmiş gibi eşit ve doğru bir şekilde kemerliydi; Ancak
Etkileyici gibi bir şeyden kurtarıldılar,
Kaşın entelektüel dolgunluğu ile anahatlarının incelikleri. Onun
Burun düz ve sadece oranlarda; Ağzı güzel
kız, ama karakter, karar ve güçle dolu ve sık sık
gülümsemeden daha kederli düşüncenin koltuğu idi. İfadesi
genellikle sessiz; Yine de ince kesilmiş dudaklar ruhla doluydu; Ve,
Sessiz olduğunda, en çok konuşmak gibi görünüyordu, o kadar etkili olan düşüncelerdi ki
onları yakut yaşamlarıyla renklendirdi. Üstün en iyi hareketi
en yoğun duyguları canlı bir hızla aktardı
Lightning'in Flaşı, ister küçümseme ister ironi, aşk isterse
nefret. Onun yatağı ve görünüşü istasyonunun üzerindeydi;
ve onu küstah bir ruh bağımsızlığı gösterdi.
rütbe ayrımları ve onun birinde,
Mütevazi sınıf, cesarete yakından müttefik olmaktan uzak değildi. Ancak
Belki de bu sadece belirli bir sabırsızlıktan geçti
yine de, kendi kişisinde geleneksel bir itiraf etmeye zorladı
Bu geniş temelde olduğunu hissettiği kişilere aşağılık
Eşitlik, unsurları eşit fiziksel ve entelektüel
nitelikler.

Zavallı bir balıkçının delikanlısı olmasına rağmen, tüm duygulara ve hislere sahipti
insanlık için ortak ve hem zevk hem de acı konusunda deneyimli duygular;
isyan eden şeyden tiksinmiş hissedebilir ve ne olduğundan memnun olabilir
kabul edilebilir. Bu nedenle, tüm erkeklerle, rütbeden ne olursa olsun paylaştı.
Prens kendine-çünkü nadiren daha düşük bir ölçek olabilir-bu
çektiği ve çektiği kalbin gizemli prensibi
Kadın-Kate Bellamont ve bu ahlaki yük taşı,
Doğa yapması gerektiğinde, karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çekildi. Olmadan
yansıma, bir umudu ya da korkuyu sevmeden, ama sadece mutlu
Bitişiklikte, kendini yeni ve keyifli olarak bıraktı
Aşkın manyetik sıvısının akışı tarafından üretilen hisler
kalp. Açık sözlerle, zavallı balıkçının delikanlısı derinden aşık oldu
Kale Cor.

İnsan zihninin harika fenomenlerinden hiç kimse
bunun varlığı olarak bunun bir anormallikler olduğunu gösterir
bir erkek bir kadını sevdiğinde, sadece bir başkasını öğrenmesi gerektiği gerçeği
onu aynı gurur verici duygularla, en çok nefret etmek için
Kendini içtenlikle, onu arayın, onunla kavga et ve hatta hayatını al. BT
bu gerçeğin bilgisinin
doğrudan aksine bir etkiye sahiptir; karşı konulmaz bir şekilde
takip eder, kim olduğumuz nesneye ilgi duyarsa
Kendimiz sevgi bağlarına çok yakından bağlı,
Bireysel zevklerimize iltifatın incelikleri
Bizim tarafımızdan orantılı olarak sevildi. Ama deneyim çok sık gösterdi
Bu hiçbir şekilde böyle olmak için; Ancak, aksine, bilgisi
Paralel bir bağlanmanın varlığı, göğsünde üretilir
Meşru hayran gazap, kötülük ve nefret, ruhunu doldurarak
Her türlü kötülükle ilgili.

İnsan kalbinin bu duygusuna, genç asil ve fisher'ın
Hanedar, sonra göğüslerinde birbirlerine karşı yükseliyor hissetti
düşmanca bir karakterin; Aşk için ünlü bir düzgün ve prens
Aşk onu bir rakibe yükseltirse, kölesinden nefret etmeyi bile terk edebilir. Birinde
Gençlerin, meydan okumanın havalı ifadesinde kendini gösterdi:
Öte yandan, kibirli küçümseme ve öfkeli sürprizle.

Fisher's Dost'unun erkeksi ve cesur adresini bitirdiğinde,
Mütevazı bir şekilde beklemeye devam etti, eli kuşun üzerinde,
Fuar Kızının Teşekkürleri. Memnun ama utanmış, Kate
Sessiz kaldı, şövalyeli delikanlıya nasıl cevap vereceğini bilerek,
Sevginin sihirli öğrenimi altında, aniden bir karakter varsaymıştı.
onu endişelendirdi; Bir kerede, sanki bir büyü gibi dönüştürülmüştü,
Sessiz ama yakışıklı Fisher'ın oğlundan, katılmaya alışkın olan
Onu sahil boyunca gezilerinde, cesur ve cesur bir sevgiliye! O
İltifat için duyarsız olamazdı. Lester'ı hepsiyle sevdi
kalp; Bu nedenle gençliğin çocuksu sevgisini talep edemezdi,
Kanı kendi başına asil olsaydı. Yine de onun içinde bir yer kaldı
Nazik şükran için kalp ve hızlı rengi gönderen bir gülümsemeyle
Çocuğun alnına, onu heyecanlandıran bir sesle
ruh,

"Teşekkür ederim Mark, hediye için.
Cesaretin yanı sıra okçuluktaki becerimin bir kupası; Buna rağmen, ben
Korku İyi Cormac, kendi okuyla vurulduğu için iddia edecektir.
Kanatları yukarıda yayılmış, cesur bir süs yapar,
Karyolasının kapısı, "diye ekledi, duran eski ormancıya dönerek
Mark hakkında toplanan partinin eteklerinde saygıyla
ve onun falcon'u.

Ona konuşurken, elini işaretlemek için genişledi.
Kızarma utançıyla ve bir an tereddütten sonra,
zarifçe dudaklarına taşındı. Genç Noble'ın gözleri parladı
Elin teklifini gördüğünde öfkeyle, ama bir
Gençliğin eylemine tanık olduğu için tehditkar parlama: Dönüş
Bir infazla topuğunda, yerden ayrılırdı ama
Yakaladığı Kate Bellamont'un gözü.

"Gel, Mark," dedi Grace, "Pavyonda hepimize katılmalısın; senin için
Yorgunluğunuzdan sonra serinletmeye ihtiyacınız var. Keşke Robert, sunarsın
Yeşil avcılık takımlarından biriyle. Bildiriyorum, istemeliyim
Hepinizi terk etmeyeceğine bak. Yapmak! İyi Lord Robert. "

"Çok çılgınsın, Grace," dedi Kate, bir kenara.

"MİM? Sessiz cevap mıydı, tuhaf bir görünüm eşliğinde
Kate'in kavrayışına kelimelerden çok daha fazlasını aktardı ve onu yaptı,
Kayıtsızlığı sürdürme çabalarına rağmen, aşırı derecede bakın
aptalca.

"Hepiniz kendiniz yanındasınız, kesinlikle inanıyorum," dedi Lester
aksanının tek başına ısırması tonu; "Hiç şüphem yok
Eğer kıyafet alışverişinde bulunursam, seni aşırı zorlar, bayan zarafet
Balık favorinizle. "

"Gerçekten, Lord Robert, keşke yapsaydın. Ne olduğunu bilmek için bir merakım var
Yapacağınız bir balıkçı. Çok güzel bir tane söylemeye cesaret ediyorum, kurtar
Baharat ya da öylesine gurur, bu istasyonunuza pek uymayacaktı. "

"Bir köylüyle gurur duyulmaz. Ama en çok bir özellik
İstasyona uygun, "diye ekledi, havalı ironi ile" ve
Sahibi, özellikle de lehine sahip olduğunu tavsiye ederim
asil bayanlar. "

"O zaman sana tavsiyelerde bulunuyorum Lester, iyiliğine düşme şansın
Graces, "dedi Kate, aynı tonu varsayarak, ancak
iyi bir humour ile acı, "bir balıkçının altında elbisenizi yenilediğiniz
Garb; İnanın bana, sizi lehine geri yükleyecek. "

"Buna inanmaktan çekinmiyorum," dedi Lester, mezar bir tonda,
ve her iki kızı da heyecanlandıran belirgin bir şekilde vurgu ile
kahkaha; Ama onların neşelerine katılmaktan çok uzaktı ve
Kızgın bir kaşla onlardan döndü.

Kate, "Ziyafetin bu çılgınlıkla çok uzun süre erteledim," dedi; "Hie
Pavyon, adil okçular ve cesur esquires hepsine, "diye ekledi
Gayly, "ve yakında seni takip edeceğim. Sana gelince, Mark, sana göndereceğim
Tahtadaki en seçkin Viands ve Kuzen Grace
taşıyıcısı. Cormac, şahin al. "

"Bu onur Lord Robert Better'ı lütfen daha iyi olacak," diye yanıtladı Grace, bakarak
Kemer kötü niyetli bir görünümle.

"Lord Robert'ın bu çılgınlık parçasıyla hiçbir ilgisi olmayacak," diye bağırdı
O, onu başlatan bir tonda. "Mesih'in haçı tarafından! Köylü
Kendini hızlı bir şekilde senin kulübene yöneltmiyorsun, seni fırlatacağım
Benim elini çatısındaki uçurumdan kendi eli. "

Konuşurken ona ilerledi. Mark Kate'e özür dileyen baktı,
ve sonra ayağa kalktı ve onunla o sakin cesaretle yüzleşti
şimdiye kadar onu karakterize etmişti. Onun serinliği delirdi
Dürtüsel Lester ve bir sınırla ona sıçradı ve onu yakaladı
boğaz; Ancak, parmaklarını sıkıca tutabilirdi.
Gözlük borusu, üzerine bir darbe gücü ile şiddetle geriye doğru sarıldı.
sandık, herhangi bir şey için telafi edilen bir beceri ve doğrulukla ilgilendi
fiziksel gücün eşitsizliği. Gözler öfkeyle kararmışken, o
kendini kurtardı ve ondan uzak olmayan yalan gördü
Kısa av-mızrak, kaptı ve göğsünde fırlattı
onu yerinde aktaracak bir kuvvet ve yönle
ama zihin varlığı için; Uçuşunu tahmin ederek sessizce hareket etti
Yolundan, başının birkaç inçinden geçtiğinde
yüksek sesle atlayan gürültü ve uzak bir kayaya çarparak,
bin parça.

"Robert Lester," diye bağırdı Kate Bellamont, yanıp sönen bir göz ve bir
öfkeli korkunun sesi, "bu eylemle tüm bunları kaybettiniz
Soylu bir beyefendi olarak size aittir ve ayrıca, "diye ekledi,
duygu ve gururlu bir ruh, "sizi herhangi bir kişiyle bağlayan her şey (i
Herkes için konuşun) burada mevcut. "

"Affed beni bayan," dedi, kendini ayağa kaldırarak ve
elini almak için.

"Asla, Robert Lester. Bana dokunmayın! Bırak beni-bırak beni! Hepimizi bırak!
Günün daha uzak şenlikleri varlığınızla gölgelenecek! "

"Bayan--"

"Sessizlik, suikast!" ve roused mirasının karanlık gözleri
Bellamont, öfkeli bir şekilde yanabilecek bir ışıkla parladı
Seraph.

"Ha!" Ayağa kalkarak "Bu bana!"

"Bu sana, şimdi kendinizi daha düşük yapan Robert Lester
en kötü köylü. Seni esquireship'inizden indiriyorum; Ve inanç! eğer
Daha asil Mark Meredith yerinizi almayacak. İşaret, yaklaşım ve
Benim okçuluk esquire ol! "

Genç gururla gülümsedi, ama tereddüt etti.

"Sana komuta ediyorum. Damarlarımda babamın kanı olduğu kadar doğru, sen
Daha asil! "

"Cennetin Tanrısı! Bu sakin bir şekilde dayanamayacak kadar çok," diye bağırdı Lester, gözleri
öfkesi olduğunda onları karakterize eden bu olağanüstü şekli varsayarsak
yüksekliğinde büyümüştü.

"Merhamet!" Grace Fitzgerald, gerçek alarm ile ağladı; "Ne korkutucu bir görünüm!
Merak ediyorum, "Her zamanki tarzına hafif bir dokunuşla" diye ekledi
Hiç böyle korkunç bir şekilde coquet yapma cesaretine sahip olabilirdi
yaratık. "

Şiddetli asil cevap vermedi, ama ondan Kate'e bakarak baktı
yalvaran, sanki konuşmak üzereymiş gibi; Ama bir hareketle başını salladı
Neredeyse algılanamaz, ancak sağlam bir şekilde,
tövbe eden ruh. Alnına şiddetle çarpmak, karışık utançla
ve öfke olay yerinden kaleye doğru koştu ve hızla yürüdü
Kulelerden birinin açısının arkasında kaybolana kadar. Kate
Bellamont onu gözleriyle takip etti, kaşını kaldırmadı, gururlu tarzı
ve yüksek tonlu görünüm değişmeden; Ama artık görülemediği zaman,
Kısıtlamak için etkili olan karşısında algılanabilir bir mücadele vardı
Kalbinin dolu olduğu duygu. Eşit bir sesle ve zorla
Gayyy, dedi,

"Şimdi Pavilion'a, Maidens Fuarı ve Cavaliers'a gideceğiz;
Yonder küstah çocuğun bu kabalık şenliklerimize girmeyecektir. İşaret,
Bana katılacaksın. Ne! O da gitti mi? Tanrı böyle iki ateşli verir
Gençler bu gün bir daha buluşmuyor. "

Sessiz bir seyirci olan Cormac, "Gözlemledim, bayanım" dedi
heyecan verici sahnenin "
Lord Robert? Peki, bana Hurtel o 'the Red elini hatırlatmadıysa
Önümde dursaydı. "

Ve eski orman, sanki içeriyormuş gibi başını salladı
Çok gizemli, ama anlatılmamış bir şey ve partiyi takip eden
Pavilion, adımlarını zaten yönlendirmiş olsaydı, katılmaya,
Aşılanan sahnelerden sonra hangi ruhlarla yapabilecekleri
Buradaki lüks ziyafet, eğlence için yayıldı.

Burada sakin bir haysiyeti koruyan ve kurtaran Kate Bellamont
cömert ruhu sıcak bir şekilde ve
Saygılarımla duygularında, dışa dönük duygu belirtilerine ihanet etmedi,
Yokluğu için sakin konuşulan mazeret onları bıraktı ve kaçtı
Kale: Uzun salonundan avlanan bir Hart gibi koştu; uçtu
Boudoirine geniş merdiven ve girerek kapıyı kapattı. Daha sonra
Nefes nefese bir acı çığlığı söylerken, kendini vahşi bir şekilde attı
bir koltuk üzerine tutkunun terk edilmesi; Patlamasının çeşmeleri
Çok uzun süre boğulmuş kalp açıldı; Ve bir yol verdi
karşı konulmaz gözyaşı seli.

Bu kadar kadınla! Her ne kadar sadece kızgınlık anında,
Gurur ve öfke bir süre sevgi akışını kontrol edebilir ve sertleşebilir
yaralı kalp sanki çelik bantlarına bağlıymış gibi, ama aşk
tekrar geri dönün, bu bantları çözün ve kızgınlığı
hassasiyet. Yanlış olabilir tüm karanlık noktaları yok etmek onun doğasıdır
Kalbin üzerine döküldüm; suçları hafifletmek ve hatta affetmek için
Affetmenin bir zayıflık olduğu yer:
arıza; suçlamanın tüm ağırlığını taşımaya hazır ve
Kefaret olmadan tekrar almak için kollar açın veya
Teşekkür, suçlu ama yine de suçluyu sevdi.

Birkaç dakika içinde duygularının akımı değişti. Düşündü
Lester'ın başının ve kalbinin bin asil niteliği, sadece gölgelenmiş
Doğum gururunun hataları ve aceleci bir öfke.

"Bunlar için," diye sordu kalbinden, "yüksek ruhunu kıralım mı?
Bunlar onun asil doğasına bir pang uygulayalım mı? Bunlar için, hangileri
Erkekler, Highborn Beyler'in övgüye değer özellikleri olarak kabul edilir-
_these_ onu mutsuz edeyim ve kendim-çünkü öldürecek
ME-Misafisli mi? Oh, Lester, sevgili Lester, ben de çok acımasızdım! Sahip Oldun
öfke nedeni; Ama oh, o ölümcül mızrak! Çok uzak muydu
aceleci kolundan! "

Şu anda atların ayaklarının sesinin hızla hareket ettiğini duydu
Mahkeme ormana doğru. Sebebin ön planında uçtu
Kömür-siyah ste'ye monte edilmiş kafes ve bedeli Lester,
hayvanın hızının tepesinde kaleden uzakta, her biri
Silahlı topuklarını yanlarına gömmek ve sanki öyle sürüyormuş gibi
Rüzgarları geride bırakın. Bir an için onu ciddi bir bakışla izledi,
Sonra kafesi açtı, adını bağırdı ve elini salladı! Ancak
Sırtı ona doğru idi ve _her_ bile duymak için çok uzaktaydı
Ses onu geri dönmeye çağırıyor; Ve birkaç saniye sonra girdi
ahşap. Gözyaşı gözleriyle, karanlık tüyünün son dalgasını gördü
Yolun sarısında kayboldu; Ve elini üzerine eğerek
Pencere, genç kalbi kırılır gibi ağladı. Oh aşk, aşk,
Ne gizemli bir sanat!




Bölüm III.

    "Ne yazık ki! Kadınların aşkı! Biliniyor
      Güzel ve korkulu bir şey olmak;
    Bu kalıpta her şey için atıldı,
      Ve eğer kaybolursa, hayat daha fazla getirmez
    Onlara ama sadece geçmişin alayları,
      Ve intikamları kaplanın baharı,
    Ölümcül, hızlı ve ezici; Yine de gerçek
      Servet onlarıntır-ne hissettiklerini sağlarlar. "

    _Don Juan._


Kate Bellamont ayrılan Lester'dan sonra geri çekilen formuna kadar baktı
belirsiz hale geldi ve dans eden tüyü sallanan yapraklarla karıştı
içine bindiği ormanın; Sonra kulağını eğdi ve dinledi
atının ayakları bir ses vermek için daha uzun süre duruncaya kadar, üstesinden geldiğinde
Duygularının derinliği ve gücüyle, başını üzerine eğdi
kafes ve çok çocuk gibi ağladı; Uzun zamandır görevleri hatırladı
Bu, okçu partisinin şovmanı olarak onu devreddi; Ve,
Hissetmediği bir sakinliği zorlayarak, çimlere indi ve
Bir kez daha doğum gününün şenliklerinde karıştı.

Tüm kendi kendine acımasına rağmen, gözleri sık sık doldurmak
gülümsemelerle aydınlanmaları gerektiğinde gözyaşları; Ve hatta gülümsüyor
üzüntü ile dolu! Ve kalbi ne zaman nasıl olabilir
Ve düşünceleri hiçbir zaman önündeki sahnelerle? O
günün kapanması için özlem duyuyor-yaklaşacak geceye-
Yalnız odasına uçun ve orada, her gözden gizlenmiş, şımartın
duyguları. Uzun, uzun, uzun gün sona erdi ve onunla
At sırtındaki genç şirketi birkaç evine bıraktı. A
Eşcinsel ve cesur görünüm Süvari, uzaklaşırken sundu
Kale-her bir kızlık dizisiyle şaka yapan genç bir süvari,
ve birkaç ailenin bir grup silahlı hizmetkarı
arka. Kate onları tövbe etti ve onları takip eden salon kapısında durdu
son süvari sargısında kaybolana kadar gözleri ile
orman; Daha sonra odasına uçtu ve kapısının cıvatasını çevirdi,
kendini yatağına atın ve bir kez daha fışkırmaya ücretsiz havalandırma verdi
Artık kısıtlayamadığı gözyaşları.

Alacakaranlık geceleri kayboldu: Round Moon Rose Arace ve Parlayan
Gotik kafes aracılığıyla, sayısız elmas şeklindeki pullara düştü
zemin; Yine de ilkinden beri yüzünü yastığından kaldırmamış olsaydı
Kederinin şiddeti uzun zamandan beri oraya gömmüştü.
azaldı; Ve yine de uyuyor gibiydi. Ama yumuşak
Bu nazik nimetin etkisi, ağrıyan göz kapakları için bir yabancıydı.
Ruhu üzgün ve karanlıktı! Hassas ruhu yaralanmıştı! .
Kalbinin kanadı kırıldı. Düşünceleri vahşi ve çalkantılı bir şekilde koştu
beyninden ve güçlü duygularla parçalanmış genç koynundan,
Fırtınaya çarptığında batarya gibi. Sessizliğe yas tuttu
Kalbinin derinlikleri, teselli olmadan ve umutsuz; Kendini kınamak
aceleci eylem ve çok kadın gibi, davranışını her tarafından mazur görüyor
gerçek aşkının palyasyonda bulabileceği buluş.

Bir kerede kapısındaki hafif bir musluktan rahatsız oldu. O başladı
Aniden, içinde olduğu sorunlu düşünce dünyasından uyandı
Uzun zamandır dışsal her şeyin dışlanması için kayboldu ve kaldırıldı
yüzü. Onun sürprizi, ayın ona baktığını görmek harikaydı,
ve küçük odasını yüzen toz gibi bir atmosferle doldurmak
gümüş. Bir zevk parıltısı kalbini ısıttı ve bir ünlem
Dudaklarından bilinçsizce kaçtı-çok sakin bir şekilde parlaktı, bu yüzden
Zengin güzel! Cennetten gönderilen bir nimet gibi, tatlı ay ışığı
ruhuna düştü ve onun için daha yumuşak ve daha kutsal sempatileri
Doğa göksel güzelliğinden etkilendi. Kafeye yaklaştı
ve onu ondan uyandıran davayı unutarak açtı
keder ruh hali, sahip olduğu sevginin hayranlığı
uyanmış.

Kapısında ikinci bir musluk duyuldu. Anında başladı
bilinç; Ve yüzünden geri atarak Raven bulutu
Bu konuda düşen ringletler, neşeli bir görünüm almaya çalıştı ve
Başvuran girin.

"Yapamam, kuzen Kate," dedi Grace Fitzgerald'ın tatlı sesi
düşük ton; "Kendini kilitledin."

Kate kızardı, bir şeyi kekeledi, mazeretle ne olduğunu bilmiyordu
Ve anahtarı çevirerek, yaramaz kuzenini kabul etti.

"Karanlıkta, Kate!" Grace'e girerken diye bağırdı.

"Bu güzelin huzurunda bir lamba getirmek için kutsal, kuzen
ay! Benimle kafesin yanında durun, "dedi kollarını atarak
onun hakkında ve onu ona doğru çekiyor.

Adil kuzenler pencereden birbirine yaslandı ve
gümüş sahne. Çimlerin sessiz sevgisinde bir şey vardı
Altında, dakikalar gibi sayısız çiğneme ile parçalanmış
elmaslar; Karanlık ormanların derin durmasında; ihtişamında
ağır, iç çeken sesini her ile kulaklarına gönderen okyanus
Breeze'yi geçme; Pırıltılı silahın ihtişamıyla, ay ile
Ortasında ve kendi yalnız durumlarında yürüyen bir gelin gibi,
Kalenin sessizliği ve saatin gecikmesi katkıda bulundu
artırmak, hem sessiz hem de düşünceli yapmak.

Uzun zamandır derin bir iç çekiş Kate'in koynundan kaçtı ve Grace
Düşünceli gözlerde olduğu gibi bilinçsiz yüzünü düşünün, başı
Elinde dinlenerek, boşluğa baktı, açıkça düşündü
Konular tamamen ondan önceki doğal manzaradan ayrıldı.

"Sevgili Kate," dedi Grace, bir süre sessizce izledikten sonra
Üzücü, kuzeninin soluk kaşları ve bir ihale ve bir tonda konuşarak
sevecen sempati; "Sevgili Kate, sana acıyorum!" Onu nazikçe attı
Konuşurken boynuna kollar ve onu ona doğru çekerek öptü
yanağı.

Merry Maiden'e alışılmadık bir şekilde, onun tarzının dokunaklı samimiyeti geldi
doğrudan kalbine ev sahipliği yapıyor. Anlaşıldığını hissetti; o
Üzüntü takdir edildi! Birkaç tane Virgin Coyness ile mücadele etti
saniyeler ve sonra artan duygularını karşılayan kendini attı
kollarına ve orada ağladı. Tam kalbine bulmak için ne kadar minnettar
Kendini özgürce boşaltabileceği bir diğeri! Ne kadar mutlu, çok mutlu
O, o kalp, diğerlerinden, sevgili kuzeniydi! Nasıl
Beklenmedik sempati! Ne kadar yatıştırıcı, ona ne kadar hoş karşılandı ve
İzole koyun! Uzun zaman yüzünü kaldırdı ve onun içinden gülümseyerek
Gözyaşları, dedi, onun güzel özellikleri üzerinde bir an yaşadıktan sonra
kuzen,

"Tatlı, asil bir yaratıksın, lütuf! Ne kadar mutlu olduğunu bilmiyorsun
Nazik sempati beni yaptı! Ve hepsi bu kadar görünmeden! Yine de yapacağını biliyorum
Beni çok aptalca düşün; Ve korkarım doğal ruhun patlaya
Yine, ve uzun süredir, şimdi ne düşündüğünüzü alay edersin
Ne kadar tatlı hayır kurumu! "

"İnan bana, Kate, senin için tüm kalbimle hissediyorum. Ağlayabilirdim
Ne kadar mutsuz göründüğünü gördüğümde, günümüzde bir düzine kez senin için! "
Derin gölgeli gözlerinden hassasiyetle ekledi.

"Ve yine de sevgili lütuf, sanırım seni hiç bu kadar eşcinsel görmedim, ne de bu küçük
Dudaklar neşeli konuşmalarla çok zengin, "Kate'i takip etti, şakacı ona dokundu
Parmağıyla pembe dudaklar.

"Senin uğruna, sevgili kuzeni Kate. Duygularının olduğunu gördüm
Gülmeniz ya da ağlamanız gerektiğinde sadece o noktaya işledi ve bir
Diğeri kadar yapmanız kolay; Yani, titremek
Kendin, trajik damara yaslanmalısın, en iyisini yaptım
seni güldürmek için. "

"Sen nazik, cömert bir yaratık, lütuf," dedi kız,
Minnettar enerjinin parıltısı onun tarzında. "Yarı bilmiyordum
Değer, Castle Cor'da altı ay olmanıza rağmen. "

"Ve şimdi, tıpkı ne güzel, iyi bir kuzenimini bilmeye başladığınız gibi
Out, ben, yine Merry England için hey! "

"Seninle ayrılamam, Grace; Babam yarın yaralanmalı
Sen. Benimle kalacaksın, değil mi? "
ciddiyet.

"Ayrılımı iki kez geciktirdim ve fakir babanın hemşireliğime ihtiyacı olacak
Eski şikayetinin bu son dönüşünde. Korkarım bir daha buluşmayabiliriz
uzun yıllardır. O zaman yapacağım, "dedi, her zamanki düşüncesizlikle,
"Belki seni bul bayan lester! affet beni, kuzen Kate," diye anında
Eklendi, yüzünün ifadesini gördüğü için; "Ben dikkatsizim
Yaratık, bir anda bir diğerinde iyileştiğim bir anda yaralandı. Ancak,"
Oynak güvence ile, "Bu henüz söylediğim gibi olabilir!
Hayır, kafanı bu kadar kararlı bir şekilde sallama! Lester o kadar kızgın değil ki
Sizden bir kelime onu ayağına getirmeyecek. "

"Kuzen Grace, ne ve kimin konuştuğunu biliyor musun?" söz konusu
Kate, duygularının çok iyi bölünmüş olması gerektiğine şaşırdı;
sevgisinin gücünün ve
Kararının zayıflığı, gözlem kuzenine keşfedilmelidir,
ve istemeden kızar, böyle bir kadının dürtüsüyle,
impütasyon.

"Gerçekten yapıyorum, sevgili coz! Bu yüzden kendi duygularınıza haksızlık yapmayın
onları inkar ediyor. Onu ayağına getirirsem Lester'ı affedecek misin? "
Diye sordu Archly.

"Evet-bu değil--"

"Bu _O.
orada diz çökecek. "

"Dünya için değil, lütuf!" Korku ve umut arasında titreyen ağladı;
sevgisi, kızlık haysiyetinden dolayı saygıyla mücadele ediyor,
Lester'ın öfkelendiğini hala hissedemedi.

"Sözlerini umursamıyorum Kate; tam tersini kastettiklerini biliyorum
Söylediklerin. Robert Lester yarın ayağına diz çökecek
Sabah ve suçundan dolayı af davası, "diye ekledi nazikçe
inatçı.

"Benimden ödün vermeden-" yarısı bilinçsizce başladı.

"En azından sizi tehlikeye atmayacağım. Hece olmayacak
Sizin tarafınızdan bahsedilen imtiyaz; Kendi yolumu yönetmeme izin verin ve görmeme izin ver
Birbirinizi henüz daha iyi sevmiyorsan? "

"Coz!" Ağladı, ön parmağını ağzına yeniden ayarlayarak, ama
Parlak geri dönen umudun ilk şafaklarından memnun ve gülümsüyor.

"Bir kez daha gülümsediğini görmekten memnunum ve henüz karar verdim
mutlu ol, "diye ekledi Grace, bunu ışık akımının altında
Genellikle onu karakterize eden gayety, derin bir akış vardı
cömert duygu; Ve bu, tüm düşüncesiz gereği ile, o
hem en içten bağlılık hem de en sıcak olan
dostluk. Sözleri umudun mikropunu onun göğsüne aktardı
kuzen. Kendine güvenen tavırdan ilham verdi; Ve mutlu Kate,
Kendini dili onun dili yönüne vermek
ve varlık batan kalbinde ortaya çıkmıştı, hepsi
Bir zamanlar farklı bir varlık.

"Demek istediğin gibi mutlu olursam, hepsini sana borçluyum"
dedi, onu öpüyor. "Şimdi planın için tatlı diplomatistim."

"Şimdi planım için. O zaman. Lord Robert eve çok kızdı
Gerçekten de hiçbir soru olamaz. Şimdi, bir sevgili kızgın olduğunda, adil bir şekilde,
Metresi ile onunla tanışmaya hazır olacak, sadece yarısı değil, aynı zamanda
Bütün, bir uzlaşma sağlamak için. Sahip olmadığında
Ona kızma hakkı ve öyle olmak için çok aptalca, ne kadar
Daha kolay bir şekilde ayaklarına getirilecek! Bir baharat var
senin için argüman. Şimdi, Lord Robert'ın dünyada bir nedeni olmadığı gibi
Sizle rahatsız olan, dünyada her nedeni var.
onu suçunu kabul etmeye teşvik edin ve bunun için affet isteyin
ilk fırsat. Şimdi neşeyle bunu yapmak istediği her şey
Bana öyle geliyor ki, böyle bir filipikten sonra
onu göndermekten memnuniyet duyduğunuzda, alınacak
nazikçe. "

"Ama nasıl, eğer zarif olmaya meyilliysem, adaçayı kuzenim,
Lester bunu biliyor mu? "

"Bu çok kolay ortaya çıkacak, sanırım. Bakayım!" Ve o
Birkaç saniye boyunca çok derin bir şekilde ilham alan görünüyordu. "Ha! Bende var. Yapacağım
Sana verdiği meraklı madalyon ödünç al ... "

"Maden, Grace-Robert bana verdi!" tekrarlanan Kate, boyama ve
Kafesten dışarı bakıyorum, sanki bazı ilginç nesneler varmış gibi
Dikkatini çekti.

"Evet," diye yanıtladı Grace, kuru ve en kışkırtan bir bakışla
pozitiflik.

"Senden bir şey gizlemek için bir faydası değil, yaramazlık! Nasıl _Did_
Bana verdiğini biliyor musun? "

"Genç bayanlar koynlarından bir booughten biblo almayacaklar,
Ve sinsice günde yüz kez öp, ve-- "

"Lütuf, lütuf!" diye bağırdı Kate, şımarık konuşmasını durdurmaya çalıştı.

"Ve yastıklarının altında onunla uyu."

"Kuzen Grace!"

"Yaptım," dedi sessizce.

"İyi olabilirsin. Oh, eğer bir sevgiliniz olmasını istemezsem, yapabilirim
Size aynen geri ödeme! "

"Belki de var!" Kızlık'ın çekilmez yeniden canlanmasıydı.

"Kime dediğin elli demeye cesaret ediyorum. Gay Oxford Gallants arasında,
Bir taç miracı hayran olmadan olamazdı; Ama oh, bilseydim
sadece o küçük kalbinizi ayarlayabilen bir _LOVER_
Titreyen! "

"Madalyonunu unutuyorsun, kuzen," dedi diğeri.

"Onunla ne yapılacak, Grace?"

"Bu mesajla Lester'a gönderin: 'Bu hediyeyi döndüren
onu gönderen ona aşk, sevgiyle Met_. ' Şimdi o kadar değil
Güzel ve olması gerektiği gibi? "

"Ne kadar vahşi bir yaratık! Lester'a böyle bir mesaj göndermemi ister misin?
çocuk? Onunla jestlediğimi düşünürdü. "

"Hayır, asla. Sadece söylemek istediğin şey değil-ne hissediyorsun-ne
Her şeyden önce hissettiğini bilmeli mi? "

"Evet, gerçekten, Grace," diye yanıtladı, en ustaca naivete ile.

"O zaman gidecek. Bana jetonu ver. Hayır, bununla değil
isteksizce; 'Dimi yakında geri döndü, bin bedeline bir ödülle.
Bana ver, Coz. Hayır, o zaman öp! Ve ben de öyle. "

"Hayır, olmayacaksın!" diye bağırdı Kate, gülünç ciddiyetle.

"Ah, ben _do_ umut _i_ asla aşık olmayacak!" dedi Grace, al
Madalyonun bulundurulması. "İşte kalem ve kağıt. Yazabilir misin?
Bu ay ışığı? Aşıklar, Methinks, başka bir ışıkla yazmamalıdır. "O
Kağıdı konuşurken pencereye yayın.

"Yaz! Ne demek, zarafet?" diye bağırdı Kate, sürprizle.

"Demek istediğim, en güzel elinize, bir mesajım mücevher
Robert. "

"Asla, Grace. Benim hakkımda ne düşünecek?"

"Onu çok sevdiğini düşünecek."

"Sadece düşünmesini istemediğim şey," dedi tekil kararla.

"Orada mıydı!" Ağladı Grace, iki elini tutarak. "Şey, bu aşk
garip bir şey! Ne içgüdüsel coquetry! John Milton's Eve gibi,

                'Değerinin bilincinde,
    Woo'd olacak ve hazırlıksız, kazanılacaksın. '

Bir gösteri altında bu gizleyici aşkı anlamıyorum
Soğukluk-Kalp pantolonunun ve bağlılıkla parladığı yerden nefret etmek.
Oh, eğer bu aşksa, hiçbiri ben. İşte kalem ve bir
Fuar tabakası ve ay sizin için gümüş lambasını sabırla tutuyor;
Yazacak mısın? "

"Seni tatmin etmek için kuzen Grace;" Dedi, kalemi alarak ve
Parmaklarını pencerede yatan kağıda hafifçe yerleştirin.

"_Me_ memnun etmek için! Çok iyi, öyle olsun. Kim inanabilirdi, bir çeyrek
bir saat önce, bir çizgi göndermek için seni kandırmam gerekiyordu
Robert Lester! Telltale yüzünü gizleyebilirsiniz. "

Kate başını yaldızlı tabakanın üzerine eğdi ve yazmaya başladı ya da
En azından, kalemiyle karakter yapmak, zarafet olduğunda, ona sabırsız
Yavaş ilerleme, omzuna baktı ve haykırdı,

"Neden, ne yazıyorsun? _Lester Robert, Robert Lester, Robert
Lester, Lester Rob --._ "

Kate yazdıklarına baktı, aceleyle kalemini çalıştır,
Ve dedi, zımbalanmış bir kahkaha ile,

"Ne yazacağımı unutmuştum."

"Ve böylece hafızanızda en derin olanı bırak," dedi Grace,
can sıkıcı hava. "Şimdi bu adil sayfayı alın ve tekrarladığım gibi yazın:

"'Bu sevgi armağanı ona gönderen bu sevgiyi tekrar getirecek,
Sevgiyle Met Ol ._ '

"Yazılı mı?"

"Mektup için mektup."

"Ve her mektubun bir cazibe görevi göreceğini göreceksiniz. Asla çok az
Monosylables, burada bir araya geldiğimde çok fazla sihir tuttu. "

"Taşıyıcısı kim olacak?" Kate şimdi canlı bir tonda sordu.

"Hem emin hem de hızlı bir cıva bulacağım," dedi, katlayarak
kütükte madalyon.

Bu _gage d'Amour_, oval şekilli, düz altın, kovalanmış bir jantla,
Biraz yükseltilmiş, bir Azure Alanını Kapsayan,
Emaye, Lester ve Bellamont'un tepelerine kakma, birlikte katıldı
İki elle: altında sanguine sloganı vardı

    Durante Vita.

"Şimdi, Coz, kuzgun ringletlerinizden birinin etrafına bağlanması için!"

"Hayır, yapmayacağım, lütuf!"

"O zaman kendi saçlarımın bir kilidi ile bağlayacağım," dedi sportif bir
tarzı, parmaklarını Auburn saçlarından geçirir; ve seçmek
yumuşak ve parlayan dokusu için ipeksi bir örgü gibi olan
tapınaklarından koparmaya hazırlandı.

"Çocuğu kışkırtıyorsun, kendi yolun olacak," dedi Kate, sallayarak
Bol saçlarının karanlık bulutunu ileri ve parmağını içeri girin
Gece Swallow's Dark'ın Sable Hue'sine rakip bir iskele tress
ve parlak kanat.

"Senden bu yana yarım saat, her kilitle ayrılırdı
Fedakarlığın onu size getireceğinden emin oldu; Ve şimdi, forsooth,
Notu bağlamak için bir iplikle nadiren ayrılacaksınız. Orada! "Ekledi,
Kate'in diğerlerinden seçtiği güzel bir ringleti kırpmak; "Şimdi
Tek istenen balmumu-hayır, o değil! Biriyle sabitleyeceğim
çok daha iyi olacak gerçek lover-düğüm; Değil mi, coz? "

Bunu söylediği gibi, karanlıkta parlak bir dansla baktı
Hazel gözleri; Ve bir cevap beklemeden, birkaç saniye içinde bağlandı,
Büyük yerçekimi ile bahsettiği gizemli düğüm ve
Üstbüner için kuzenine kütük. "Yaz, 'bunlar:
Robert'ın elleri, Lord Lester, Castle daha fazla selamlama, 'dedi.
yer çekimi.

"Hayır, sadece 'Lester, Kale Daha Fazla' yönlendireceğim," dedi,
kesinlikle.

"Hangi tarafından," dedi Grace, gülüyor, "uzak saygıyı önlüyorsun
bir yandan kendi başıma ve hazır olan hassasiyet
diğer tarafta kalbinizden fışkırmak için. Aşk kesinlikle onu yapar
Sisteler ustaca taktikçiler! Gerçekten, şimdi bu uygun değil
Aşk-Billet-Ay ışığında bir kafes içinde yazılmış ve bağlanmış
Gerçek aşk düğümünde bayanın saçını örgüyle mi? Eh, bendeyken
Aşk tüm bu küçük işleri nasıl yöneteceğimi bileceğim. "

"Bu vesileyle Merkür'ümüz kim olacak?" Kate,
Sesi tonlarında çok şüphe. "Korkarım güvenmemiz gerekecek
Aynı zamanda bir ay ışığına da. "

"Daha önemli bir şey, sizi temin ederim," dedi
Kızlık, çok olumlu bir şekilde.

"Dünya için meniallerden biri değil!"

"Hayır, hayır!" Çabuklukla cevap verdi; Ve sonra ona yaklaşıyor
kuzenin kulağı, çok gizemli bir şekilde telaffuz etti, çok çirkin
tek heceli,

"İşaret!"

"O gururlu çocuk! _He_ Lester'a bir mesajın taşıyıcısı oldu!" o
diye bağırdı, ona sürprizle baktı.

"_Me_ için yapacak!" Grace'i güvenle yanıtladı. "Bu tür iki ruh temas edecek! Hayır, hayır! Nasıl olduğunu unuttun mu?
Günümüzde ayrıldılar mı? "

"HAYIR."

"O zaman neden bu kadar vahşi bir plan öneriyorsun?"

"Mark ona teklif ederken yapacak," dedi, naif ve pistinasing ile
Bu tamamen karşı konulmazdı.

Kate, ilk başta o kadar neşeli, müzikal bir kahkaha atmasına dönüştü
Kızlık çok ciddi görünüyordu, ama uzunluğunda boşuna buldu
Sempati ve onunla güldü; Zengin kan ona monte edilirken
yanaklar ve onu aşan güzellikle yatırım yaptı.

"Oh, oh!" diye bağırdı Kate, zaferle, "Yani sen bir _Very_ Aşıksın!
Yarı tahmin ettim! Şüphesiz asil damarlarında yeterince kan var
ikiniz için. "

"Çok iyi, kuzen, ne seçtiğinizi düşünebilirsin," diye yanıtladı; ek,
Yarı olmasaydı kuzenini şüphe uyandıran bir ton ve tarzda
Cazip olarak, "Ama ona aşık olsaydım, bizzat asil değil mi?
Yakışıklı, cesur ve cesur mu? Neden asil bir kızlık layık olmayabilir
Aşk? Onu olduğu gibi vermezdim, Lester için, tüm asaleti ile,
korkunç tutkularıyla olduğu gibi birleşti. "

"Senin üzerine çık, Jade," dedi Kate, iyi bilinçli bir şekilde; "Revile olacak mısın
Bu benim asil Lester'ım-onu bir Fisher'ın delikanlısıyla mı karşılıyor? Senin nerede
Doğum ve rütbe gururu, Grace Fitzgerald! Gerçekten merak etmemeliyim
Eğer seviyelendirme kavramlarınızla, bir gün kendinizi atmalısınız
Birisinin koynunda bu kadar adil ve zengin bir çiçek giymeye değersiz. "

"Hem servetim hem de rütbem var ve yakında kendi metresim olacak!
Elimi kalbimin gittiği yere verecek, emin olabilirsin, kuzen
Kate, "dedi kız, ruhlu ama sportif bir kararla.

"Evlenmek gel! Kuzen olmaya gelip gelmediğimi merak etmeyeceğim
Cordwainer'ın 'Prentice'i henüz! Kesinlikle gitmene izin vereceğim
İyi yaşlı Earl, baban, yarın ve ona teklif vermeyecek,
Seni kilitlemek için bir mektup. "

"Çilingirlere aşk gülüyor, dediğini duydunuz, kuzen. Ama ateşkes
buna. Henüz aşık değilim, bu yüzden endişelenmiyorum. Sallally ve
Mark'ı bulun ve bir keresinde onu daha fazla kaleye bu mesajla gönder. "

Konuşurken omuzlarının üzerine bir pelerin attı ve
Başını ve yüzünü kaputuna sar. Bu krizde Kate'in sorunlu
Yüzey, tereddüt eden bir amaç gösterdi; Ve Grace sabitlerken
Çenesinin altındaki kaput, elini koluna koydu:

"Hayır, lütuf, yapmamalısın. Lester beni küçümseyecek; sonsuza dek gitsin
İlk olarak! "Diye ekledi, üzücü, dayanılmaz bir ses tonuyla.

"Hayır, hayır! On dakika sonra Niobe oynayacaksın.
Lester'a karşı duygular bir iota mı değiştirdi? "

"Hayır; ama--

"Yine de bilmiyorsunuz, eğer geciktirirsen, onun nasıl değişebilir, ne de kızarık davranır
Taahhüt edebilir! "

"Jetonu göndereceğim," dedi bir an mücadeleden sonra.

"Yakında başarımla ilgili haberlerle döneceğim," dedi elini koyarak
Kapının mandalında.

"O zaman, hızlı bir şekilde! Ama sadece plaja girmeyecek misin?"

"Öğleden sonra ışığı! Çim boyunca bir adım ve kısa bir yolculuk aşağı
Yol ve eski Meredith'in kulübesi bir taş atışı içinde. Yapmayacağım
Üç dakika gitti. "

"Kesinlikle seninle gitmeliyim Grace."

"Dünya için değil!"

"Potansiyelde sahip olduğunuz ihale ay ışığı röportajını kesintiye uğratırsam
Yakışıklı balıkçı ile söylemeye cesaret ediyorum. Ah, sen kemer kızım! Ben aslında
Kendi ilgi alanlarınıza bir gözünüz olduğuna inanıyorum, bu da
Bu konuda bana bağlılık, "dedi Kate, gülüyor ve onu sallayarak
ona git.

"Bir balıkçı delikanlı!" Kuzenini biraz küçümseyen tonda tekrarladı
şimdiye kadar kullanmıştı.

"Hayır, ciddi değildim, Grace," dedi Kate, özür dileyerek öpüşüyor
Odayı terk ederken.

"Ben de değildim," diye yanıtladı canlı kızlık. "Beni tam tersinden izle
Çimleri geçerken pencere. Cesaret, sevgili kuzen! Yakında olacaksın
Lester ayağa kalk ve onun içinde katlanın-"

"Gitmek!" kızaran Kate'i ağladı, kapıyı kapattı.
Cümlesini bitir. Hafif ayak izini salonda yankılanarak dinledi.
çimlerde kayboldu; Sonra penceresine dönerek kısa bir süre sonra
Okçuluk sahasında kaymasını uçuruma doğru keşfetti ve,
Elinin kafesine doğru bir dalgası ile, yola hızla inin
Bu plaja yol açtı. Kalbini karışan umutlarla çırpınarak,
Korkular ve arzular, geri dönüşü için pencerede izleyerek oturdu. O
Düşünceler meşguldü. Hayal gücünde mesajı takip etti
daha fazla kale; Lester'ın jetonun resepsiyonunu resmediyor; onu hayal etti
Sürpriz, onun tecavüzü, belki de küçümseyen kayıtsızlığı! HAYIR! olurdu
_this_ hissedebileceğine inanmıyorum, çünkü gerçeğini kendi başına yargıladı!
Sonra, hayal gücünde, onun için yüksek sesle ve aceleci talebini duydu.
atış! Onu Castle Cor'a doğru hızlı bir şekilde görebiliyordu. O
Yaklaşım! Mahkemede atının toynaklarını neredeyse duyabiliyor! Sonraki
Anı affetmek için ayaklarına diz çöküyor! Harika gücü
Hayal gücü! Ne zaman ruhu etkileri için ne kadar keyifli
Zihin üzerine boyadığı görüntülerin hepsi hoş; hepsi kadar canlı
gerçekleri sadece gölgeler! Meditatif kızlık
yalnız kafesinden eğiliyor, mutlu vizyonlarını şımartıyor,
Zihin doğal olarak maceracı zarafete ve genç balıkçının
Lad, mesajın taşıyıcısı olacak olan
Tüm bu keyifli hayalleri dönüştürmenin büyülü enstrümanı
gerçeklik.

Altı asil tarafından hayatına yapılan saldırıdan sonra avantajlı
Kate Bellamont ile Mark arasında takip eden heyecan verici sahnenin
Sessizce partiden çekildi, kazanıldı, gözlemlenmemiş, yol ve
Devamsızlığı keşfedilmeden önce, uçurumun çok aşağısında. O
Bununla birlikte, Lester'ın utançına tanık olmak için yeterince uzun kalmıştı,
ve kırgın kızın öfkeli ve acı sözlerini duymak. İle
Bir filo ayağı sahile ulaştı, kıyı boyunca karyolasına acele etti,
ve yalnız eşiğini geçerek,
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kalbi yükseldi
Kesinlikle ve derin ve büyük bir duygu altında emek gibi görünüyordu. Oldu
Şiddetli bir zihinsel mücadele geçirdiği açıkça görülüyor ve
hayatının gelgitinin konuyu açacağını. Uzun zaman kaldırdı
İnce yüzü ve mütevazı evinin iç kısmına baktı;
Yoksulluk ve işaretleri düştüğü her yerde gözüyle karşılaştı! O zaman onun bakış
Kendi kaba alışkanlıklarına dayandı ve ayağa kalktı ve
Yüce bir çözünürlük ifadesi ve sert karar havası ile,
dedi, yarım yüksek sesle,

"Bu gün yoksulluğa hizmetimi sona erdirecek. Çünkü kaza
_birth_ bu sefil duvarların içine çok şey attı ve beni yaptı
Penury ile mahkum, bu yüzden zincirlerimi atmamalıyım
Ne zaman yapacağım? Ruh değil mi-bir zihin mi? Düşünmüyorum, hissetmiyorum, hareket et,
Konuşun, erkeklerin asil dediği gibi mi? Doğaya rağmen, olmasın,
Yine de kendi ismimin inşaatçısı mı-kendi servetlerimin bakanı mı? İle
Parlak güneşin ışığı, artık başkalarının kölesi olmayacağım!
'Düşük doğan serf'-'Mütevazi Fisher's Lad'-köylü, arka ve
Ne değil, bu doğum ve ruhun bozulması anlamına gelir! HAYIR;
bundan böyle en yüksek olanların arasında yerimi alacağım ya da ayrılacağım
Kemerlerim kumda ağartmaya! "

Sefil kulübenin çıplak zemin zemini birkaç dakika hızlandırdı
bir sırt enerjisi ve iyi uyumlu olan kararlı bir hava ile
onun sözleri. Uzun süredir heyecanlı yürüyüşünde kısa durdu; Yüzü
daha nazik bir yönü kabul etti; Ve düşük ve melankolik bir sesle, o
devam,

"Ve parlak formu hayallerimi dolduran bu güzel varlık
Göksel Ziyaretçi; tüm düşüncelerimde kim; kime bakacak
_humble_ mesafe mutluluktur; Sesi garip bir şekilde ruhumu heyecanlandıran: O,
Hayatımı kimin bırakacağımı! Kimi mutlu edeceğim her şeyden vazgeçerim
dünyevi, ay, gelecekteki mutluluk umutları, sevmem yasaktır! Gelemem
Reproof olmadan ona bak! Onunla konuşmanın mutluluğu reddedildim
ve cevap olarak sesinin müziğini dinlemek; ona katılmak
onun yürüyüşleri; onun peşinde ve zevklerini paylaşmak, çünkü ben
_lowborn_. Evet, ben 'Zavallı Fisher's Dost'um!' ve kıt olarak kabul edilmiş değer
onun footman olmak. Onun varlığına yaklaşımım kabalık! benim hayranım
Bakış Vulgar Sürgün! _ Ben Fisher'ın delikanlıım! _ 'Bu kadar değil
Böyle görkemli bir yaratığı seviyorum! Her ne kadar kalbi en asil olabilir
kalıba dökmek; Tadı rafine; Ruhu gurur duyuyor; doğası yüce ve
Hedef, ama aşkın onu işaret ettiğini sevmeyebilir. Bu onun için değil
Sevgilerini nazik ve sevimli bir şekilde yerleştirin: ona layık olanlara
Kalbin derin bağlılığı ve zengin hazineyi kime dağıtabileceği
onun aşkından. Saf ve kutsal tutkusunu bağlayarak aşağılamalı
onu asla takdir edemeyecek kendi sınıfından biriyle kader; Ya da izin ver
Aşk zenginliği, kendi hayatında egzoz ve onunla tüketin
ateş! Yine de, "diye ekledi, köpüklü bir gözle,"
Sevmeye cesaret eder ve sevme _high_! Aşk rütbeyi bilmiyor. Benim yerleştirdim
asil bir nesneye olan sevgiler, yüce bir eyry üzerine bakışlarım-ve asla ben olmayacağım
Bir zamanlar çok yüksek ve cesur bir uçuşa giren kanadı klipsleyin. Onu seviyorum!
Highborn olduğu gibi, düşüncelerimi ona göndermeye cesaret ettim! Henüz,
Ne yazık ki! "Devam etti, Moodle kollarını göğsüne katladı ve
Yavaş ve acı bir şekilde konuşmak, "Ne yazık ki! Bu ne olacak? O olacak
Bir köylünün cesur sevgisini mi istiyorsunuz? Küçümsemeyecek mi?
Bana gülüyor musun? Tutkumun derin dışını dinleyecek mi? HAYIR,
Hayır, hayır! _Her_ arkadaşlarıyla çiftleşmeli ve bana eşlik ederdi
_bana ait_! Yine de, durumumun üzerine çıkamaz mıyım? "Diye bağırdı.
parlayan kaş ve yanıp sönen göz; "Yapacak rütbe ve isim kazanamaz mıyım
Bana layık mı? Burada boşta durup bu kibirli görebilir miyim
Lester, benden daha değerli olmayan bir ödülü uzaklaştırıyor mu? Hayır, ben
önce yok olacak. Bu günden itibaren ben bir adamım! Bundan böyle hayır
derece, rütbe yok. Ne olacağımı seçeceğim. Bu saat patladım
Beni doğumun beni attığı sınıfa zincirleyen bozucu püreler.
Bu andan itibaren kendi servetimin mimarı ve dikeceğim
Erkeklerin hayran kalacağı veya kendimi kalıntılarının altına gömecekleri bir tapınak! .
Kaçırılmış olduğum deniz, benden önce bir annenin gibi açık
koynunu, beni kucaklamaya davet ediyor; Ve üzerinde, Tanrı'nın yardımıyla ve
Kendi ruhum, giydiğim mütevazi olanı gizleyecek bir isim kazacağım
ve altında henüz ayaklarına uzanıyordu,
Bir tane, beni sevgisine layık kılan defne! "

Sonuç olarak yanağının kızardı; gözü parlıyor; Adım hızlı
ve sağlam; Onun yüzü yükseldi ve parlıyor; Ve küçükleri vurdu
Kabin sanki şu an için karar verdiği her şey gibi. O öyleydi
duygularında çok kayboldu, geleceğin asil vizyonuna çok sarıldı
Hırslı ve ateşli zihni, eski balıkçı olan,
onu yavaşça uçurumdan takip etmiş, çekmeden girmişti
fark etme. Yaşlı adam, animasyonlu ve heyecanlı gençlere baktı
Şaşkınlık ve birkaç dakika sürprizden sessiz kaldı. Uzun boylu
Onu isimle aradı. Başladı ve ilk kez duyulabilirdi
Yalnız olmadığını:

"Kuyu!" kısa, sert yanıttı.

"Seninle kimin konuştuğunu biliyor musun, oğlum?" diye sordu yaşlı adama, hafif
repoof. "Evet yapıyorum, iyi babam," dedi, anında kazandığını devam ettirerek
bir şekilde nezaket ve elini tutma; "Affet beni; unutmuştum
kendim!"

"Kızgın olma, çocuk, genç Rabbimin bu ucubesinde," dedi yaşlı
Balıkçı, yukarıdakilerden bahsederken sınıfına alışılmış bir tonda
onlara; "Bu sadece biraz ruh salgını vardı ve biliyorsun
bizim gibi şeylerin asaletine kızmamız için. Bunlar
Lordlarımız ve onların yaptıkları gibi yapmalıyız. "

"Ve hayatımı almalarına izin ver-eğer yapacaklarsa, beni köle yap
çok daha kötü! Asla! 'Söylediğiniz bir Bondman'ın dili ve
Erkekliğin dudaklarına değersiz! "

"Kaliteden biriymişsiniz gibi konuşuyorsun evlat!
Benim kadar yaşlı olduğunuzda farklı. Birçoğuna katlandım
günümde nazik kandan yanlış. "

"Ve ona kızmadın mı?" gençliği ruhla istedi.

"Zavallı bir balıkçı ne yapabilir?
olacak mı? Biz fakir balıkçıların sadece onlara nazik vermek için Tanrı'ya dua etmeliyiz
Bize İrade! "

"Ve bu bana öğreteceğin inanç mı?
Bir siparişin zulmüne itaat! Bunu yapmadan önce elim soluysin
Omuzda, ağzımda dil felci! Gerçekten hak etmeliyim
Köle ol! Bu hothedady'den bu yanlış kızmaya karşı koymamı yasaklarsın
Genç Noble? "

"Sana iyi olmayacak; eğer hayatını almalıysan,
beklemeyin. "

"Ve eğer benimkini almalı mı?"

"Sana intikam alacak hiçbir şey olmazdı, evlat. Her zaman açık olan hakimler
Büyüklerin tarafı, hayatının kaybedildiğini söylerdi çünkü sen
Elini ayrıcalıklı birine karşı kaldırdı. "

"Tanrım! Bütün erkeklerin Adem ve Havva'dan bahar yaptığına inanamıyorum,"
gençliği acımasızca haykırdı. "Baba," dedi bir andan sonra
Sessizlik, karışık bir utanç ve üzüntü tonuyla konuşurken, "
Neyse ki, istasyonuna yerleştirilmiş bir ruh-sana acıyordum! Kendim için ben
Adamın serfi olmayacak, Rab'bin Menial! Kaza beni neredeyse yapmışsa
Brute ile bir seviyede, doğa bana bir
Adam. Baba, seni yarın güneşiyle bırakıyorum. "

"Çocuğum! Çocuğum! Ne kötü, sana sahip oldu?" diye bağırdı
Yaşlı adam, onu iki eliyle tutarak.

"Kötülük yok, ama iyi! Yarın senden gidiyorum!" Kararlı bir şekilde yanıtladı.

"Ve beni yaşlılığımda yoksul bırak mı oğlum?"

Gençliğe, bunun söylendiği aksanla daha fazla dokunuldu.
kelimeler. Yüzünü ellerine gömdü ve yüksek sesle inledi; O zaman,
Ani bir evli sevgi patlaması, ağladı, kendini onun üzerine attı
yaşlı meme,

"Hayır, hayır! Boynumu her hakarete bükeceğim, senden daha fazlası
Baba'dan daha çaresiz kalmalı. "

"Gitmeyecek misin?" yaşlı adamı yineledi, sanki sanki
Sözlerinin samimiyetinden şüphe ediyor.

"Sanat bana kurtulurken değil, sevgili torun. Korunuyorsun
Bebeklik ve gençliğim! Hem baba hem de annem vardı. Eğer olmazsam
Sadık Oğul sana ve yaşlılığını korumak, ulaşamayabilir miyim
arzuladığım ve satın alındığında
Filial şükran pahasına, giymeye değer olmalıyım! "

"Seni korusun, seni korusun, Mark!" dedi, onu sevgiyle kucakladı.
"Providence'ımızı alçakgönüllü hale getirdi;
itaat. Gel oğlum, daha fazla düşünmeyin, ama skiff'i başlat ve
Akşam yemeğimizi şimdiye kadar beslenen geniş depodan getirin
biz ve hayatını asla hak etmeden bile tutmaz. Git, benim
Oğl: Sallanan dalgada ve yalnız derinliğin sessizliğinde
Kalp sakinleşecek ve barış ruhunuza dönecek. Böyle
Zamanlar, iyi ve dindar Hıristiyan en mutlu olanıdır! BEN
Bazen kutsal elçilerin kutsal dindarlığın çoğunu borçlu olduğunu düşünün
Balıkçıları düşük işgallerine sahiplerdi. "

"_ Onlar Hıristiyanlardı. Sen bir Hıristiyansın baba! Ben bir kurtarma değilim
adıyla. Tanrı'ya olurdum! Belki o zaman mütevazi çok şeyimi taşıyabilirim
daha sakin bir şekilde. Şimdi bir süre veda; Ayı tekrar içinde olacağım
yükselir. "

Kalbinden neredeyse göğsünde patlayan kabinden koştu,
Küçük kabuğunu başlattı, zayıf latteen yelkenini kaldırdı ve taahhüt etti
kendisi derinlere.

Kırılgan skiffinin dar kıçında oturan, Thwarts ve Alt
balıkçılık çizgileri, daldırma ağı ve diğer belirtileri ile kaplı
Kaba yekeyi bir elinde tutan düşük arayışı ve tabakası
Diğerinde dar beyaz yelken, kıyıdan hızlı bir şekilde dışarı attı,
Hafif ve uygun bir rüzgarla dolu. Alışkanlıktan rotasını yönlendirdi ve
Sakalları, şaşırtıcı havaları woo yapmak için yan yana kaydırdı
düşüncelerini mesleğine veriyor. Dudakları ile sıkıştırıldı
Düşünce, kaşları ayarlandı ve sessiz yüzünün her özelliği
koynunu işgal eden duygularla ilgili. Zihni
evlatlık sevgisi ve hırs arasında mücadele etmek-
Highborn Maiden ve Grandsire ile görev. İkincisinin acıları,
İşçilerine günlük ekmeği için bakan, eğer çöl gerekiyorsa
O, şimdiki ve pozitif. Birincisi ile bağlantılı umutlar
tamamen gelecek ve belirsiz. Bir şimdiki kötülük vermeli mi
Gelecek İyi mi? Hayvanyal bağlanması sevgisiyle karşılaştırılır mı? Hangi
Fedakarlık yapmalı mı? Torununu yapamayacağını hissetti
kurban, ya sevgisinin ya da hırsının kaybedilmesi olmadan
o evi erdemi, hangisinin değersiz olmasını isteyen
elde etmek için bu cezaya tabi tutulmalıdır. Düşünceleri desteklenemez hale geldi;
Ve bir süredir, neredeyse Frensy'ye yoğunlaşmıştı.
Zihinsel çatışma. Bu krizde, gözleri boş bir şekilde sabitlendi
Şarkı söylemeye ve yanından dalgalanmaya giderken gevrek dalgalarda, koynunu
Onlardan çok daha rahatsız olan, yüksek, hızlı bir dolu tarafından ürküyordu.

"Tekne Ahoy! Helm-a-Starboard, yoksa bize olacaksın!"

Mekanik olarak itaat etti; Ve bakarken, karanlık gövdesini gördü
Yat, bütün gün Körfez'deki Anchor'da yatan, onun
el, teknesi doğrudan yanında güvenli bir şekilde kayarken,
bilinçsizce direksiyon yapıyordu.

"Bir bakmaya devam etmelisin, delikanlı, bir kralın yatına nasıl koştuğun veya
Dolabınızda bir atış yapma şansına sahip olacaksınız! "Dedi Gruff,
Yine de iyi mizahlı ses. "Ama hızlı bir kulağın ve hazır bir elin var
Sadakatimizi yaptığınız gibi temizleyin. Majesteleri hizmet ettiğin için ne diyorsun, benim
delikanlı? Ringa balığı yakalamaktan daha iyidir; Ve sonra, birçoğu genç
Kedi başının üzerine gelen inçleriniz ve daha sonra yürüdü
Omuzlarında bir altın bobs ile çeyrek güverte. "

Genç balıkçı kulakları açgözlülükle her kelimeyi aldı; vurdular
koynunun içindeki akor, tekrar güçlü bir şekilde titreşir. İstemeden o
Dümenini indirdi ve teknesini rüzgara getirdi. Baktı
özlemle geminin güvertesinde; güzel ve hafif ölçüldü
gövdesinin oranları ve zarif sparları zevkle araştırdı,
Gay bayraklarının gözüyle gözleriyle takip etmek
Breeze'de aktı: Görünüşe göre tüm bir denizciyle hayran kaldı
Düzgün bir şekilde ayarlanan arma, oyma ve birbirine geçme,
ve bazıları festivonlarda asılı duran karlı yelkenler
Yards, bir ya da iki tanesi tembel olarak geniş beyaz tarlalarını bahçeden yayar
Bahçeye: Erkeklerin düzgün görünümünü gözlemledi; mutlu yüzleri;
Onların açık, iyi mizahlı davranışları: künt üzerinde düşündü ama nazikçe
Aldığı teklif ve umutları fısıldadı,

"Servet benim için bu şekilde açıldı! Kaderim bununla bağlantılı olmalı
gemi!"

Daha sonra babasını düşündü ve başı umutsuzca düştü.
kucak; Kate Bellamont'u düşündü ve gözleri parladı ve hissetti
Tüm evi bağlarını patlatmak ve gemiye bir kerede sıçramak gibi.

"Sen ne diyorsun, delikanlıım, gönderecek misin?" dedi adam onu ​​gözlemleyerek
tereddüt; "Sana ödül olarak on Rix-Dollar vereceğim. "

"Şimdi?" diye sordu hevesle, teknesine başlayarak ve
yoğun ciddiyetle eller.

"Yatın kitaplarına isminizi girdiğinizde."

"Seninle gideceğim."

"Bitti! Yanına gel."

Mark tereddüt etti. On Rix-Dollar ilk başta,
Ona tükenmez bir toplam: Bir an yansıması onu buna ikna etti
büyükbabasını altı ay emeksiz desteklemezdi,
Yaşından dolayı neredeyse uygun değildi. Eğer düşünürse, sonunda
bu nedenle altı ay boyunca, ona geri dönememeli veya
Kendi hayatı geçici olarak kaybolmalı, sefalet olmazdı ve
Böyle bir etkinliğin suçuna ağır düşmesini ister misiniz?

Bütün bunlar, çakmaktayken ve bastırırken aklından geçti.
Geminin yaylarının altında koşmak için rüzgara doğru ilerleyin. Anında o
dümenini kaydırdı, tabakanın rüzgara serbest bırakılmasına izin ver ve aniden vuruldu
ters yönde.

"Akıcı bir sayfa ile kapalı!" dedi denizcilerden biri gülerek.

"Yaşlı adama veda etmeye gitti," diye bağırdı bir diğeri; "O olacak
Sabahın yanında Kit ve Kid. "

"Lass'ından ayrılmaya gitti," diye ekledi üçte biri. "Bilge bir delikanlı
Son gecesini karaya çevir. "

"Altı aylık ücret karşılığında onu kaybetmem," dedi
onu ilk selamlayan Horektle; "Ama korkarım hayır göreceğiz
Şimdi bize gösterdiğinden daha fazla, "diye ekledi başını sallayarak ve
Güverteye ayak uydurmak için.

Kıt işitme ve bu karakteristik açıklamalardan, genç
Balıkçı, bir lig alana kadar kursunda denizde kaldı
kara, yelkenini alıp indirdiğinde; sonra yemleme ve dökme
çizgiler, alçakgönüllü görevini, gözleri sık sık sabitlenmiş
Kale Cor'un uzak kuleleri ve şimdi adil mahkmmu ile düşünceleri,
Şimdi kendi düşük kaderinin üzerinde düşünüyor. Uzun zaman güneş battığında
Denizde bitmiş kalkanının kenarı, son kez çizdi
Çizgilerinde, her biri bir balıkla ağır, yelkenini kaldırdı, geniş fırlattı
Yavaşça karaya doğru patlayan ve dümeni alan akşam rüzgara,
eve doğru yönlendirildi. Ama rüzgar daha hafif büyüdü ve yakında sadece
"Cat's Paws" daki aralıklar; Bu nedenle ilerlemesi yavaştı ve
Yine de yelkenini tamamen terk ettiğinde karadan bir mil uzakta. Gece geldi
ve ay kalenin savaşlarının üzerine çıktı ve fırlattı
Gümüş eşarp, nadiren çukurlu koy üzerine çok uzak. Zaman zaman
açık avucunu rüzgârda tuttu, boşuna bir geçişi yakalamaya çalıştı
akım. Alnına kümelenen karanlık bukleleri geri attı,
ve vaat edebilecek en hafif nefesi almak için çıplak bıraktı
rüzgarın dönüşü. Ama hava hareketsizdi! Teknesi yükseldi ve düştü
camsı dalgalanmalarda, ancak kıyıya doğru hareket etmeyin,
Yavaş kara kara denizin. Thwarts'a yayarak,
Yelken ve direğe bağlayıp, sonra ince eğilerek
kürek, hafif kaygısını su üzerine gönderen bir hızla gönderdi.
Boşta rüzgarlar. Kısa süre sonra uçurumun yanından fırlatılan karanlık gölgenin içine girdi
karanın çok ötesinde su ve teknesini yanındaki sahilde çalıştırın
karyola. Eski balıkçı onu sadece bir nezaketle karşıladı
kalbine dokundu, ama onun için yaptığı fedakarlık için onu ödüllendirdi
hesap. Ayrıca balığı kulübeye aktarmasında ona yardım etti ve
Kaba röportajlarını hazırlamak için kendisine hazırlanın. Mark küreklerini içine koydu
Beckets kapının üzerinden ve düşüncelerini şımartmak için dışarı çıktı; ile
Patlamış umutları olmasa da ertelenmiş onun üzerinde kuluçkası; Ve tekrar mücadele etmek ve
Yine ona saldıran uyumsuz cazibelere karşı. Duyarsız bir şekilde
Plaj boyunca dolaştı, bu ay ışığında kar gibi parladı
ayaklarının altında, dar kum şeridine gelene kadar
sıçradığı aşırı asılı uçurumun altına gerilmiş ve
Kulübesini kayalar yukarı doğru bağladı. Karanlığına baktı
ve müthiş bir çatı ve sonra ayaklarındaki siyah havuza ve bir
Sessiz derinliklerinden bir daha asla yükselmediği yarı biçimlendirilmiş dilek
kaçtı.

"Hayatta kaldığım, hayatın sürüklenmesi için korunmuştu
Bu sefil kulluk, "dedi yüksek sesle." Benim için hayat nedir? Onun
rafine sevinçler; Kavrık zevkleri; adil formları; serveti; onun
Onur! Bu _my_ dünya-bu sümüksü kayalar-bu yalnız koy; yonder
Sarayımı kulübe ve günlük besin için balık tutmaya. Bu _my_
Hayat-bu benim evrenim! Bunun ötesinde ne yapmam gerekiyor? .
Dünya başkaları için yapıldı, benim için değil-köylü çocuk için değil! Hayır, hayır!
Delilik! Buna katlanmalı mıyım? "Diye bağırdı, şiddetli bir sabırsızlıkla."
Aşk, evli minnettarlık, ne kadar acı, acı! "

Alnına şiddetle vurdu ve kumun kemerini bir
ateşli adım. Aniden omzuna bir dokunuş hissetti, sanki bir
Peri'nin ayağı üzerine aydınlandı. Başladı ve hızla dönerek,
bir kaput ve pelerinle süslenmiş bir dişi tuttu, hemen duruyor
onun arkasında. Tutumunun lütfu ve onun kolay kararı
Bütün bir şekilde, ona düşük doğmadığından emin oldu. Kalbi olurdu
İçinde yer alan adı fısıldadı, ancak rakam uzun değildi
_HERS_ için yeterli. İçinde olduğu içgüdüsel bir bilinçle
bu sendikada bağımsız olduğu rütbe ve güzelliğin varlığı
Ruh asla saygı göstermeyi reddetmedi, şapkasını çekti ve ona hitap etti
Onu karakterize eden o yerli lütuf ve haysiyetle:

"Kadın, sana yardım edebileceğim, geldiğin için seni arayın
Bu yalnız saatte sahil? "

Ay, gölgelenmiş genç özellikleriyle dolu parladı
Yüksek, soluk alnına ayrılmış koyu akan saç kilitleri ve
omzuna iniyor. Bir an için baktı, cevap verdi,
Genç yüzünde, cesur karakterinin olduğu her soyunda
Ateşli ruhu her bakışta etkili bir şekilde konuşurken yazıldı. O gibi
Cevabını yakalamak için ileri doğru eğildi, kaputu elinde, bulut
gençliğin varsayılan varlığından önce kaşından kaybolmuştu ve
Güzellik ve onun erteleme tarzı, eski rulmanının tam tersi,
Ona güvenle ilham veriyor gibiydi.

"İşim yalnız seninle, Mark!" gölgeli altından konuştu
Hood, Grace Fitzgerald'ın tatlı, tereddüt eden sesi, sezgisel olarak
ona hitap ederken uçurumun gölgesinde küçülüyor,
ki, ayın tam ışığında, genç balıkçının kendisi
durmak.

"Leydi Grace!" Sesi kulağına düşerken şaşırdı.

"Grace Fitzgerald, beden ve ruhta," dedi her zamanki geyimiyle.

"Earl Fitzgerald'ın yüksek doğan mirasçısı,
Mütevazi? "Diye sordu, eski kasvetli ile hafifçe bağlanmış bir tonda
mizah.

Bir an için, nasıl cevap verileceğini, neredeyse bilmeyen bir kayıpta görünüyordu
Sözlerini nasıl yorumlayacak. Uzun zaman ilerleyerek dedi
Açıkçası ona doğru,

"Hizmetlerine komuta etmeye gelmedim, Mark, ama sana yalvarmak için
iyilik; Sizden bir incelik misyonu yürütmenizi istemek için
Kendin kadar iyi kimseye girmedi. "

Konuştuğu açık ve nazik bir şekilde, zarif uygunluk
onları ayıran _caste_ bariyerini aştı,
onu mantıklı bir şekilde etkiledi. İlk kez bu kadar ele alınmıştı
Doğum ve istasyonda üstünde olanlar; hizmetleri ilk kez
onlara ihtiyaç duyanlar tarafından hak olarak talep edilmedi.

Tasarrufu ve tavır küçümsemesi belki de
Lester'ın ellerinde aldığı öfkeyi hatırlamak ve
Onun cesurluğunun ve bildiği ruhu gururunun bilgisi
istasyonundan ayrılmaz hakaretler tarafından boğulup gitmek. O
Bu nedenle cömertçe yaralı duygularını yatıştırmak ve bağlamak istedi. O da gerçek asaletin neyin oluşturulduğuna dair kendi kavramları vardı; Ve o
Kate ile konuşmasından, daha az yönetildiği açık
bu tür şeyleri düzenleyen ve sonsuza kadar daha fazla olan sosyal kanonlar
kibirli ve güzel kuzeninden daha bir Demokrat. Kalbinin vardı
Mark çok yakışıklı, çok nazik olsa da, bu konuda yapılacak her şey
Ve böylece cesur Withal, varsayılamaz; küçük tanrı kadar
Bir kalbi hedeflemek için nadiren bir tavır tavanının arkasına girer
İpeksi bir Spencer'ın altına postalandı. Ama sonra Cupid çok kör ve,
Ayrıca, garip kaprislere öyle verilir, ancak çok az hesaplama olabilir
şaftlarının uçacağı yöne göre yapılır.

"Bana emred bayan," diye yanıtladı, sonuçlandırdığı gibi minnettar duygularla.

"Lord Robert'a kızgın mısın?" diye sordu, titiz bir şekilde.

"Onu affedebilir miyim?"

"Ama onu-kuzenim Kate'im için-için-için-affedeceksin!"

"Eğer _she_ bana elini öpmeme teklif ederse, onu reddetmezdim," diye
diye bağırdı, ani bir animasyon parıltısı ile.

Grace içini çekti ve bir an sessiz kaldı; çünkü açıkça gördü
Etkinin bu çeyrekte onunla karşılaştırıldığında çok az ağırlığı vardı
kuzen. Daha sonra madalyonu pelerininin kıvrımlarından aldı ve
dedi, çok hafif bir tonlanmış bir tonda,

"Rab'be affetmesinin bu jetonunu taşıman _her_
Robert. Kendi saçlı bir örgüyle bağlandığını göreceksiniz! "

(Bu son maddede kadınsı bir pike baharat yok muydu, bayan?)

"Bunu _her_ to _him_'den taşıyın?" Diye sordu, titreyen bir sesle
duygu.

"Evet."

"Asla!" diye cevapladı, arzu ile.

"İşaret!" Dedi, nazik bir reproof tonunda, elini hafifçe yerleştirerek
kolunun üzerine.

"Affed beni," dedi aceleyle, "ama-ama--" sesi boğuldu
söyleme. "Aman Tanrım! Lady Grace," diye bağırdı aniden, bir salgınla
korkunç ve yönetilemez duygu, "ne olacağını bilmiyorsun-
Be-- "Burada duyguları kontrol edilemeyecek kadar güçlüydü ve dönüyor
Yüzü ondan, en vahşi kederin paroksizmine yol açtı.

Sessizce durdu! Duygularını tam olarak takdir etti, çünkü
farkına varmadan önce verdiği solilokoya kulak misafiri oldu
onun varlığı. Ne olduğunu ve ne olmayı arzuladığını ve nasıl
Derin bir şekilde bozulması ona avlandı. Ona sempati duydu
tüm kalbi; Ve sempati ile göğsüne girdi
Kadının kalbinde neredeyse çok müttefik olan başka bir duygu,
Yani, nazik yazık! Onun ilk güçlü gelgitini gördüğünde
Duygular bir dereceye kadar azalmıştı, o kadarıyla dolu bir sesle
doğasının tüm daha ince duyarlılıklarına dokunduğunu hissettim ve
ruhu boyunca huzur nefes alıyor gibiydi,
Tutku, ona dedi ki,

"Mark, seni kalbimden yazıyorum! Doğaya uygun olmadığını biliyorum
doğduğunuz devlet için. Ama cesur ruha ve
kararlı bir ayrım için açık geniş bir yol var; Ve içinde erkekler
Kendiniz gibi alçakgönüllü, onurlu ün kazandı,
hangi sadece doğumlarının kazası kayboldu. Aynı yol
Onur senden önce açık yatıyor! "

Canlı konuşma, ses animasyonu, ruhlu bir şekilde ve
bunun konuşulduğu yüce bakış enerjisi,
Ona olan ilgisinin derinliği ve samimiyeti
kılık değiştirmiş, dil yetersiz ifade edebilir. Onun üzerindeki etkisi
elektrik. İleri fırladı, ayağa kalktı, elini ele geçirdi ve,
Kalbinin dolgunluğunda, minnetle dudaklarına bastırdı. O
Karışıklık içinde geri çekildi ve anında yüzünü ellerine gömdü,
acı çeken acı verici duygunun üstesinden gelin. O ilk o
konuşmak için.

"Mark, bu paketi Lord Robert'a taşıyın; onu kendi eline teslim et,
ve hemen onu bırak, böylece ona hiçbir fırsat vermiyorsun
kan davasını yeniliyor. Sabah, Earl'ün Kinsale'den dönüşünde,
Kaleye gelin ve davanızı ona temsil edeceğim. "

"Sevgili bayan, bu mesajı sizin için Castle'da daha fazla bırakacağım; ama aff
Bana hizmet etme teklifini reddedersem! "

"O zaman kuzen Kate bunu yapacak," dedi iyi bilinçli bir şekilde.

"Affet beni, ama yine de daha sıkı bir şekilde reddedilecek."

Grace şaşkındı; Ve yarı sportif, yarısı içtenlikle, ona girdi
Zaten sözleri olarak elini iyi oynadığı düşünceleri
Görünüşe göre, genç balıkçı gözlerinde daha fazla iyilik bulmuştu
kuzeninden. Ama aynı anda, düşünce aklına parladı
Yalnız olduğunu, onu herhangi bir iyiliği reddetmesine neden olan sevginin gururu
kuzeninin elleri.

"Demek istiyorsun," dedi intikamla konuşurken gülümseyerek, "
Kuzenim Kate o kadar çok ki ona hiçbir nezaket almayacaksın
eller."

"Sözlerimden böyle çıkarılabilirse, her mektubu hatırlıyorum
Onları, "dedi, onu eğlendiren bir ciddiyetle.

"O zaman senin için amcama konuşacağım."

"Bayan, beni çok nankör düşüneceksin," diye yanıtladı "Ama--"

"Ama Kate Bellamont'un babasından hiçbir iyilik almayacaksın. Gerçekten,
Kuzenim iltifat. "

Sözlerini almış gibi göründüğü ışıktan utandı,
ve açıklamaya çalışırken, kendini hala daha derin içeriyordu.

"Sıkıntılı olma; seni mükemmel bir şekilde anlıyorum Mark," dedi
Onu rahatlatan bir kahkaha. "_Me_ yapmak zorunda kalacak mısın?"

"Hayır derirsem beni affedin!" Minnetle ama sıkıca cevap verdi. "Hayır bayan,"
Minnettar bir ses tonuyla, ancak ne yazık ki, "
Kendi enerjilerim tarafından kendim için daha parlak servetler. "

"Bağımsızlığınıza hayranım. Ama, eğer benim ihtiyacın olursa-derim,
Herhangi birinin yardımı-Grace Fitzgerald'ı hatırlıyor musunuz? "

Cevap vermedi; Kalbi şişiyordu, ama elini onun üzerine koydu
Kelimelerden daha fazlasını taşıyan etkili bir jestle koynunu.

"Yeterli!" Dedi, etkileyici bir şekilde dokundu. "Ben hiç olacağım
Sizi adlandırmaya ve sıralamaya ilerletebilecek her şeyi yapmaya hazır; ve
Kendi iyiliğin, ... "Burada utançla durakladı,
Ve sonra ekledi, "Size ilgi duyanlar,
Bu mütevazi istasyondan yükselin ve kendinize bir isim ve istasyon kazanın
erkekler arasında. İngiltere'deki en gururlu isimlerin ortaya çıktığını unutmayın
en düşük rütbe. Kendi anne atalarım favori bir damattı
Belli bir savaşta kahramanlığı için Fatih William,
şövalye ve ona eşit bir arazi bölünmesi kendi
Silahlı şövalyeler. Henüz _you_ gururla duymayacak mıyım? "
Ekledi, elini karakteristik dürüstlükle ona uzattı.

"Bayan," dedi animasyonla, "düşük doğmuş bir gençse, kim
Olumsuz servetlerinin üzerinde yükseliş, ilerlemeye neden oldu, ben var.
Sözlerinizin anısı bana rehberlik etmek için bir umut yıldızı gibi parlayacak
gelecek. Tanrı bana yardım et! Lady Grace, asla utançla kızarmayacaksın
Bu gece senin kaderinde bir ilgi gösteren onun için "
Duygu ile devam etti. "Senin uğruna, ne yapabileceğini başaracağım
sonuçlandırmak."

"Ve zavallı kuzenimin uğruna hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye sordu,
Önemli bir şekilde ve bir railler tonu içinde, böyle bir zamanda bile yapamıyor,
doğal mizacını tamamen bastırmak.

"Bu kadar alçakgönüllü birinin düşüncesinde olduğu konusunda çok az umut var"
cevapladı, şüphe, ama yarısı inanıyor.

"Küçük umut, korkarım, Lester yaşarken," dedi gülümseyerek. "Ama düşün
Onun değil-şimdi sevgiyi düşünmeyin, "diye devam etti o, animasyonla;" Let
Onur idolün ve gelin olarak tek başına şöhret olsun. Var
Bazıları-onur duyduğunu görmeyi tercih eden _one_, Mark var ve
Kendi elinizle-ondan-ama ne olursa olsun, zaten söyledim
çok fazla. Kate'in gelmesi için neden olduğumdan şüphelenmek için iyi bir nedeni olacak
Yalnız, "dedi, zihinsel olarak," eğer burada daha uzun sürersem; "sonra ekledi
yüksek sesle,

"Uç, Mark, bu mesajla. Bana hizmet edersen, güvenli bir şekilde taşıyın; eğer
Kuzenim Kate'e bir iyilik yaparsın, çabucak taşıyın; Ve son olarak,
Kendi uğruna, kavgaya girmeyin. "

Konuşurken duyarsız yürüdüler ve şimdi
Plaja indiği yolun ayağı.

Mark paketi elinden aldı ve yaptığı gibi,
Minnetle harmanlanmış bir yerli gallantry havası, büyük ölçüde ona değil
görülmez sürpriz ve karışıklık ve sonra hızlı bir şekilde hızlandı
Plaj boyunca kale daha fazla. Onu bir için takip etti
gözleriyle birkaç dakika ve sonra bilinçsizce iç çekerek (çünkü
ilginç olan ilgiyi gizlemek için boşuna daha uzun
Fisher's Lad), dik yoldan çıktı ve kaleyi güvenli bir şekilde kazandı,
Nerede, hala kafesinde geri dönmesini bekliyor, kuzenini buldu
Başarısını iletti.

Hızlı bir sırtla Mark, bir terk edene kadar kıvrımlı kıyıdan geçti.
Onunla zarafetten ayrıldığı yer arasında tam lig
Fitzgerald. Sonra iç kısı olan bir yola çarparak onu takip etti
Çıkmamış hızla ve hafif ve kendine güvenen bir adımla,
Moonlit Way'in her karmaşık sargısına aşina olduğunu gösterdi.

Sabit dudaklarına ne sıklıkla emniyete giren saç madalyonunu ne sıklıkla bastırdı?
kütük; ne sıklıkla tekrar tekrar okumak için durdu
Ayın Işığı, kalem tarafından izlenen hassas karakterler
Parmaklar rehberlik etmişti, seven her birinin kendisi için numaralandırmasına izin ver.
Devam ederken, zihninde dönmeye yardım edemedi.
Grace Fitzgerald ve kendisine yüz kez sormak isteyip istemeyeceğini sormak
herhangi bir şey; Ve nüfuz eden zihninden gizlenemediğinde
bir şey ifade ettiğini ya da bunu yapmaktan etkilendiğini-dilek ona
Kate Bellamont'un onun yerinde olduğu dudaklar. Yine de bir sonraki
An, o kadar çelişkili aşktır, kendini tebrik etti
Değil, yüzüyle tanışma cesaretine asla sahip olmaması gerektiğini hissetmek
Kuzeniyle tanıştığı için yalnız yüzleşmek için. Kesinlikle onun adetlerini seviyor
Tekil bir cesurluk ve çekingenlik birliği ile! Sevgiliniz ya bir
Arrant korkak ya da aslan ve bazen ikisi de olduğu gibi
metresinin varlığının içinde veya dışında olmak.

Uzun zaman, ortasında eski ve geniş bir harabeyi gördü
ormanın ve düşmüş parçalar arasında yolunu alıyordu,
hangi yol yaralandı, atların ayaklarının sesiyle ürküyor
kale yönünden daha fazlası; Daha sonra gördü, gördü,
Ay ışığında, ahşaptan iki atlı ortaya çıkıyor ve hızla
harabeye yaklaş. İçgüdüsel olarak yolun bir tarafına çizdi
kaçış gözlemi, onlardan birinin ünlemini söylediğini duyduğunda
sürpriz; Her ikisi de aniden dizildi ve üçüncü bir sesten
ses, sahip oldukları biriyle sohbet ediyor gibi görünüyordu
beklenmedik bir şekilde karşılaştı.




Bölüm IV.

    "Uzakta, uzakta benim ve ben
    Rüzgarın pinyonları üzerine! "

    _Mazeppa._

                "Sen sahte bir şeysin, sen çok!
    Ben meydan okuyorum-Deny-geri dönüp küçümsüyorum! "

    "Böylece bir oğul ayakta durmalı ve duymalı
    Utanç verici hikayesi. "

    Byron.


Hikayenin şimdi geri döndüğü öfkeli Lester
Kate Bellamont'un varlığı ve okçuluk alanı, ondan
Ahırlara acele etti, atını kendi eliyle üzdü ve attı
Kendisi sırtının karşısında. Sonra başını kuzeye doğru Castle'ye doğru çevirerek
Dahası, ona dizgin verdi ve kesin bir amaç oluşturmadan veya
nesne, ama sadece duygularının ateşli itici gücü ile ilerledi,
utanç sahnesinin çok arkasında ayrılma arzusu ile,
tam hızda uzaklaştı. Düşünceleri karanlık ve karışıktı; Kalbi dolu; Ruhu ağrıyor! O
Ne sağa ne de sola baktı ve tarete geri bakış verdi
ne de kafes-çünkü o bilmeceler kitabında vasıfsızdı, kadın
kalp! Ve o zaman ne umut vardı, başını Beck için çevirmelidir?
veya dönüş sinyali? Biraz daha deneyimli olsaydı veya
Bu Gizem Kitabı'nda biraz daha iyi okumak, her satırın
Metin, bir ek açıklama sayfasıyla çelişiyor,
Son anda onun için bir sinyal uçuyordu! Ancak,
Zavallı Kate Bellamont için ne yazık ki! Ne yazık ki her ikisi için! Sesi ve dalgası
Karlı kolu boşuna benziyordu! Devam etti, gördü, hissetti, olma
Hiçbir şeyin bilincinde kendi derin utanç ve sefaletini kurtarmak; Ve her birinde
Yansıtmanın verdiği şiddetli Pang, mahmuzlarını derinlere gömdü ve
sanki düşüncelerinden uçuyormuş gibi öne doğru ilerledi veya rahatlama buldu
onları hızlı hareketle.

İçine bindiği orman ve kaybolduğu derinliklerde
Kate Bellamont'un ciddi bakışlarından çok eski ve büyüktü
kapsamı ve her yönden saran birçok yolla kesişen
Karanlık koynu: esas olarak oduncular ve ormancılar tarafından yaşandı, ancak
Ayrıca, iki yalnız avlama yığınları, bir lig, bir lig,
Bellamont ve Kale'nin bitişik mülklerine daha fazla bakılıyor. -Den
Bu ahşabın kuzey feshi, kaleden uzak iki lig
Cor, küçük bir ormanlık göl veya sadece bir kayanın tepesinde,
kale daha fazla yer aldı; Düşük tarete sahip tek bir kare kulesi
her açıda yükselmek ve iç tarafta yüksek bir duvarla savunmak
burçlar ve derin bir hendek ile. Bu anlatı tarihinde,
General Lord Lester'ın dul eşi Lady Lester'ın evi
İspanya'da cesurca savaşırken birkaç yıl önce düştü. Onun
Ölüm kendini mahkemenin alanından çekmişti ve
kendini neredeyse tamamen toplumdan dışladı; Zamanını adamak
genellikle dayatılan ciddi dini görevlerin performansı
Katolik Kilisesi sadece dinler üzerinde ve titizliğin gözetimi
ve sık oruçlar; Ve onun üzerine verdiği söylendi
kendisi çubuklarla acı verici kefaret ve bir tacın içinde ödünç vererek uyudu
dikenler. Bu kemer sıkmalarında arkadaşları ve ayrıca mantıklı ve
gizli insanlar, sadece dul bir eşin hastalıklı melankolikini gördü
kadının olarak rahatlama, rahatlama, kadının olduğu gibi sevgiyle adanmıştı
Üzüntü genellikle dini inzivaya çekilme hayatında olur. Ama şüpheli
ve kötülük atandı, mütevazi işçi ve Marvel seven Hind,
Sert dini hayatı, işlenen suçlar için sadece acı verici kefaret
erken yaşam ve başlarını sallamaya ve seslerini düşürmeyeceklerdi
Ne zaman "kaya karanlık hanımı" adlandırıldı.

Ancak, sade hayatına rağmen, Lady Lester kayıtsız değildi
Genç Lord Robert iddialarına. Kalbi sarılmıştı
çocukluğundan yüksek ruhlu çocuk; Ve boyunda büyüdükçe ve
Grace, mezar görüntülerinin yanında ona ibadet etti. Sınırsız
Baba korkusu ve Lady Lester tarafından her rölanti dileğinde şımartıldı, büyüdü
Asla kesilmemiş bir ruhla on yedi yaşına kadar;
Hiç bir çek bilmeyen bir öfke ile. Bir doğası gereği
böyle bir şekilde kaçınılmaz sonucu olarak cömert ve asil eğilim
Tabii ki, tutku kölesi ve kendini ima kurbanıydı; ile
adil davranma isteği, ancak rehberlik etme gücü olmadan şunlar:
dümenini kaybeden ve öfkeyle sürülen asil kabuğu
Beceri ve disiplin tarafından yönetilen açık yelkenler henüz
Güvenliğinin enstrümanları, tahriş edilemez gemi enkazına ve
mahvetmek. Hiç eğitim görürse, ona tüm hizmetkarları dikkate alması öğretildi.
Vassal olarak geniş mülkleri; Mean Mold varlıkları; Ölümlüler Yarışı
Adam'dan çok sonra kendilerini bir şekilde kaçırmıştı
Eski ailesini kurdu-dünya malikanesinde ağacı avcılar-şimdi mahkum edildi,
Onların cezası için, dünyada köleler olarak sürünmek,
Tazarsız gelin. Ona her şeyi cahil olarak görmesi öğretildi; Ve
onları daha düşük ve ikincil bir ırk olarak düşünmek ve sadece
kast ve rütbesinin iradesine bağlı olun. Böyle
kavramlar kibirli ve kibirli oldu ve bir gurur ruhunu değerlendirmek
her zaman ayrıcalıklarının kıskançlığı ile birlikte, her zaman
kendini göstermek için yeterince istekli.

İki zıt karakterle; cömert ve sadece bir tane-armağanı
doğa; Zorlu ve kibirli bir kişi-eğitimin sonucu,
Rüzgar olarak belirsiz, akşam bulutu kadar değişken. Bir tane vardı
onu kontrol edebileceğine dikkat edin; gücü kendi gücü olan bir ruh
bükülmek; Ama tutkularına nazikçe hareket edebilecek bir ses
Etkisi ve bir kelimeyle, en karanlık bulutu kaşından bile kovalayın
Genç âşetin arpı, kötülüğün kasvetli ruhunu sürdürürken
Saul'un ruhundan! Bu güçlü kişi Kate Bellamont: Asayı
Cupid'in büyülü yayını kullandı. Yardımı ile kibirli iradesini getirdi
kendi hafif sallanmasına boyun eğdi ve aslanı içine dönüştürdü
kuzu. Çocukluğundan itibaren onun oyuncusu olmuştu; Gezdiler,
avlandı, avlandı, birlikte kaydı. Diğerleri şirkette olabilir, ama bir şekilde
Kate ve Robert gizemli bir
yakınlık: eğer avlanırlarsa, kancasını yemledi ve ne zaman balığı çıkardı
Onları yakaladı; Bir ramble olsaydı, başıboş kalacaklardı
birlikte ve kendilerini ormanda kaybedin ve her zaman sonuncuydu
kaleye geri dön; Sadece yelken açacak bir parti olsaydı, Robert ve
Kate birbirlerinin yanında oturacağından emindi!

Boyunca gençlerine ilerlemeye başladılar: Kate olması gerektiğinde
On beş, Playfellow'tan çok utangaçlaşmaya başladı; Ona izin vermezdi
onu almayacağı gibi öp; ne de onun kolu onu çevreliyor
küçük yuvarlak bel. Onunla yarışları bıraktı ve aramaya başladı
O "Lord Robert;" ve dönüp onu yakaladıysa kızarırdı
Göz yüzüne musallat olarak sabitlendi. Robert'ın kendisi de göstermeye başladı
Değişim belirtileri. Şirketinde farklı ve sessizleşti; baktı
Bir kelime söylemeden uzun süre birlikte onu; Sonra geri döner
Ve iç çekin ve tekrar bak ve tekrar iç çek. Daha az şiddetli oldu, daha az
sık sık kızgın; Sesi nazik ve bastırıldı: ve
Onun huzurunda korku belirtileri göster ve elini koyarsa titredi
Geç kaldığı kolu yapmamaya çok dikkat etti. Gerçekten orada
ilerlemelerinin yarısını tanımlamak
Playmate Chrysalis'in olgun gençliğin Lovemate eyaletine
işaretlenmiş. Robert Lester çok yakında çok mutsuz olduğunu buldu
Kate ve onun huzurunda çok mutlu. Kızlık, kendi adına değildi
Robert yapmadığı zaman günlerin çok uzun olduğunu keşfetmek için uzun
Castle Cor'u ziyaret edin ve onu bir şekilde düşündüğünü çok fazla düşündü
eskiden daha fazlası. Açıkça sevdiği çok açıktı
Dört uzak kulede kulenin savaşından bak
Kale'nin üst kısmı, uzaktayken, yaptıklarından çok daha sık
yıl önce. İşler bu şekilde devam etti, ancak daha kötüsünden daha da kötüsü,
Kate'in on altıncı doğum gününden yaklaşık bir hafta öncesine kadar,
O ve quondam Playfellow, bir
bir geyik için başarısız olan arayışın
Mil Kale daha fazlası, ikiye katlandı ve yoluna doğru döndü
güney ve Castle Cor'dan uzak olmayan bir tacize daldı; Yani, gece
yaklaşıyordu, arayıştan vazgeçtiler ve atlarını çevirdiler
Kaleye doğru ilerliyor.

Bir süredir yavaş yavaş yan yana sürüyorlardı, nefes alıyorlardı
Atlar, ne bir kelime konuşmaz, ama bazen çekingen değişim
Gençlerin bazen kaldırmadan yapma biçiminde yan bakım
göz kapakları. Şans eseri gözleri karşılaşırsa, her ikisi de anında önledi
kafalar, atlarını değiştirdi veya bir yaprak kopardı; Ancak, birkaç saniye içinde,
başları yavaş yavaş gelecek, gözlerin öğrencisi içeri girer
köşeler ve tekrar buluşarak ikinci kez çok büyük bir
utanç ve yanak ve kaşın çok suçlu renklendirilmesi, sanki her biri
bazı suçlarda diğeri tarafından tespit edilmişti. Böylece birlikte dolaştılar
Yarım mil boyunca bu hoş bir şekilde; ve biri inanırdı
Sessizlikleri ve her biri arasında korudukları geniş alan
Diğer, kavga ettikleri. Ama onların karşılaşmaları, mezar olsa da,
Bunun için çok mutlu ve duygusal görünüyordu; Ayrıca, hafif bir gülümseme veya,
Aksine, sadece birinin yumuşak yansıması, ağızları hakkında oynadı. Bu
Birkaç hafta boyunca, tam olarak bir tanesine yönelmişlerdi
Birlikte yalnız kaldıklarında bir diğeri; Ama ne zaman
Başkalarının varlığı, ikisi de en yüksek geyim tonuna yol açtı ve
ruhlar. Hepsi çok garipti, çok!

Aşık uzun süredir baktı ve bir açılışla gördü
Orman, kale kuleleri çeyrek mil uzakta değil. O
Atına istemeden dizginlendi ve Kate'in yüzüne dolu baktı; onun
Dudaklar ayrıldı; Konuşmaya çalıştı, ama sesi çenelerine uydu. Bu yüzden
Nefes aldı, içini çekti ve elini kalbine etkili bir şekilde koydu. Kate de
Kuleleri gördü ve yaptığı aynı anda dizildi; Dahili görünüyordu
yerde ve sonra, sanki yapacak daha iyi bir şey yokmuş gibi, düşmesine izin ver
Binicilik kırbaç, bileğinden çözmek zorunda kalmasına rağmen
bunu yap. Lord Robert anında kendini eyerinden attı ve
Ayağı üzengi bırakırken hafif bir sallama, bir ipucu
Ahırlara doğru sınırlanarak itaat etmiş ve onu aldı
yerden; Sonra kızarabilir ve bilinçli bir görünümle, sanki
Cesur bir tapu düşünerek ona sundu. Avered ile
gözler, elini uzattı, bunun yerine titreyerek içine yerleştirdi
kırbaç, kendi eli. Ne başladı ne de başını çevirdi, ama
Genç koynunu yükseldi ve hızla düştü ve elin çırpındığını düşündü
onun içinde yattığı gibi yeni bir nabız ile. Onu geri çekmedi. Büyüdü
Kendinden emin ve hafifçe, çok hafif bir parmağa bastı. Bunun üzerine
Küçük el sadece daha hızlı zonkladı. İki, sonra üç bastı
Parmaklar ve sonra, vesileyle büyüyen bir cesurlukla, o
Yumuşak, eldivenli eli kendi başına katladı. Bir sonraki an renklendirdi
bilinçli suçluluk ile ve sanki atmak üzereymiş gibi yüzüne baktı
Kendisi merhametine. Ama zengin kalıpları çok dikkatle izliyordu
Ne hakkında olduğunu açıkça bilmediği bir gün batımı bulutunun; Bu yüzden,
Affet sormak ve çok üzücü görünmek yerine, çok mutlu oldu
yüz, ve anon ve anon bakışını yüzüne yukarı doğru atıyor,
Tordu başlamasına yavaş yavaş başladı. Ama yaptığı gibi
Ne yaptığının farkında olmanın gösterileri, eldiveni çekti
oldukça kapalı. Bir an için askıya alındı, çok çaldı
Yarı ters yüzüne şüpheli bir bakış; Bir sonraki an sıcak,
Karlı el, kendi arasına basıldı ve daha sonra büyüyen daha cesur bir hızda,
Öpücüklerle örtmeye başladı. Bunun üzerine kızlık onu yavaşça çevirdi
baş ve cesur gençliğe şüphesiz bir bakışla baktı
yeniden yaratan bir tane olması gerekiyordu; Hala gözlerini yere attı
Sessiz eli her ikisi arasında yer alan ve yumuşak bir şekilde söyledi
Fısıltı,

"Kate!"

"Robert!" cevapta eşit derecede nazik sansiyondu.

"Kızgın mısın?"

"Olmalıyım."

"O zaman değil misin?" yarı sevinçli, yarı dolandırıcı sorgulamaydı.

"Hayır," aksanlarla o kadar nazikti ki ona aktarıldı
Sadece dudakların hareketleriyle.

"Kaleye yürüyelim mi?"

"Evet."

Ve genç bayan, dikkatlice gözlerinden kaçındı, nazikçe ve
pasif olarak yere yardım edildi; Dokunurken kolu parladı
Konik belinden ve bir şekilde dudakları buluştu ve tekrar buluştu ve
Tekrar tanıştı ve o kadar sık ​​tanıştı ki, at daha önce gözden uzaktı
Gerçek kendini kızın zihnine zorladı.

"Robert, Desist! İşte! Atım dörtnala!"

"Onu sana getireyim mi?" çok mutlu gençlere sordu,
onu böyle bir
misyon.

"Hayır, yürüyebiliriz. Ama çok aptalca!"

"Ne?"

"Hiç bir şey."

Ve sessizce birkaç dakika birlikte yürüdüler.

"Kate!"

"Robert."

"Beni seviyor musun?"

"Evet."

"İtirafı mühürleyebilir miyim?"

"Şimdi ayrılmayı istemek için iyi bir zaman!" Dedi, gülerek.

Başka bir öpücük, sonra başka bir öpücük, sonra da pek çok kişi, sıkıca
Bu küçük aşk ilişkisini mühürledi ve onları mükemmel bir şekilde yerleştirdi
birbirleriyle anlama. Onlar bu andan geldiler! Onlar
bir haftanın sonraki aralığında sadece yirmi kez kavgaya
doğum gününden önce geldi; daha büyük bir kanıtın ilerlemesi gerekmez
Birbirlerine karşı durdukları yeni ilişkiyi gösterin. Ama o zaman, onlar
her zaman tekrar yapılmış; aceleci ruhu ona beşine neden olan gençlik
Yedi kişiden zaman, suçlu olmak için, kefaret etmeye hazır olmak
Her sevgili cihaz.

Ama bu gün aralarında olduğu gibi üzücü bir ihlal
bir paralel. Kendi zihnine tamir edilemeyecek kadar geniş görünüyordu; çok iğrenç
kelimelerle kefaret edilmek. Kendi adına yüce olduğunu hissetti
Kate'in karakteri ve gururlu ruhu, aşk asla bu kadar yüksek sesle yalvarmazsa,
Duygularının vahşi tarafından aldığı hakarete bakmazdı
Tutkularının huzurunda patlak veriyor. Kaydedildiğini hissetti
Tüm başlıkları sevgilerinde bir yere; ve onun öfkesi
Çılgınca denediği çirkin tapu tarafından sadece roused: ile
Kalbin acısının sürülmesini hak ettiğini kabul etti
Varlığından ve onun tarafından sadece hor görme ile hatırlanması.
Fakat bir kızlık kalbinin ne kadar kalıcı malzemenin bestelendiğini bilmiyordu;
Aşk ona sahip olduğunda, atılan bir mıknatıs gibi bunu bilmiyordu
Her parçaya iletişim kuran bazı hassas çelik makineleri arasında
Kendi gizemli doğasının bir kısmı, her biri nüfuz eder ve sarar
öznitelik, her tutkuyu kendi tonuna dönüştürür ve her birini yapar
kendine bağlı hissetmek. Tahkimine göre her şey
atıfta bulundu. Akıl, yargı, ihtiyat ve hatta dindarlık ikincil hale gelir
Kalbin bu otokratının iradesi; ve sağır bir kulak bile
bilginin danışmanları ve uymadıklarında iyi
dikte ediyor. Bu sevginin gücü-harika, geniş, anlaşılmaz! A
tanrı ya da gelecek olmadan din; gücüyle sınırsız; evrensel
kapsamı; Etkilerinde her şeyi desteklemek!

Sessiz ormanın dolambaçlı yollarında dörtnala koştu,
Kıt Meditasyonlarından kaçan ürkütücü geyik tarafından kaçan
Onun yaklaşımı, ancak bazı eski meşeler fırlattıkça mekanik olarak eğiliyor
Devasa kol yol boyunca alçak. Bilinçsizce asiline çağırdı
atın en üst düzey hızına; Kaputu kasvetli kaşına bastırdı;
gözleri karanlık ve ifadelerine yerleşti; Ve eli gergin bir şekilde
dizginleri kavramak. Bir anda başını göğsüne bırakırdı,
ve kederin acısının üstesinden gelin. Bir sonraki atışta atacaktı
Başını geri ve gözleri ateş ederek ışıltılı dişlerini gıcırdatın
Ellerini başının üstünde salla ve karşısında lanet et
Cennet; Atı, şiddetli ruhunu yakalayarak onu dikerken
Kılavan yele, ve rüzgar gibi çılgınca öne bağlandı. Bunlar korkunç
karışık keder ve öfke paroksizmleri ve sonra
yavaşça, kolları katlanmış ve yerleşmiş bir ifadeyle
umutsuzluk. Üç kez atını kontrol etti ve,
Onu Castle Cor'a doğru yarı döndürüyor, duraklatıyor ve kasıtlı görünüyor
karışık umut ve şüphe önerileri arasında. Ama birkaçdan sonra
saniyeler düşüncesi, başını umutsuzca sallardı
ileri.

Somurtkan kasvet ruh hallerinden birinde, kolları onun boyunca katlanmış
Meme, başı sarktı, dizginler atın boynuna gevşek bir şekilde uzanıyor,
Kale'den daha fazla lig eski bir kalıntıya geldi ve içinde
geniş alanının sınırları. Burada ve orada, karışıklığın ortasında
Her yerde yere yayılan yosun yetiştirilen parçalar gözüne yükseldi
bir kalıpçı payanda; Gotik bir pencerenin yarısı; Yıkık bir kule,
çürümenin son aşamalarında melankolik yalnızlıkta kendini kaldırma;
Ya da, çöp ile lentine boğulmuş bir kapı. Hepsinin üzerinde sarmaşık,
İnce parmaklarıyla bağlayan bu güzel hayırseverlik amblemi,
yaralı kuleler; Kalın çıplaklık çıplak elbisesiyle örtmek
O zaman maruz kalmıştı; Ve nerede iyileşebilir ne de güçlenebilir,
Damalın Gardie Garlandlar hakkında çığlık atıyor.

Yüzyıllar önce, baronların olduğu bir şapelin kalıntılarıydı
Kale daha çok ibadet etmişti. Şimdi hepsi ıssızdı. Çanını susturdu;
Korosu Sessiz için. Rahipler-ibadetçiler, neredeydi
Onlar? ufalanan şansın kalıntılarının altında uyumak; onların yüksek veya
Hiç kimsenin hatırlamadığı kutsal isimler, süper zeka derinlemesine oyulmuş
mermer. Görünüşe göre doğu ucunun yakınında düşen tapınakla birlikte
Yaşlı bir ağaç büyüttü, büyük geniş kollarının yarısından üzerine yayıldı
Koruyacaksa, ıssızlığı içinde, bunun kalıntıları
Onur günlerine tanık olduğu yapı. Yumuşak Bir Akşam
Çevredeki ormanın tepelerinden mücadele eden güneş ışığı,
Kırmızı tüm sahnede parlıyor ve sessiz ve kutsal bir
Karakter ondan ıssızlık yönünü alan noktaya. BT
Orada yalnız ve harabesinde görkemli durdu, zorla önererek
Fikire dikkat edin (çünkü gizemli bir dernek sempatisi var
insan ve cansız nesneler arasında) sakin, Hıristiyan yaşlılık, olgunlaşmış
Yıllar ve kutsallık, kendisi hakkında toplanma, haysiyet ve zarafetle,
Çürüme mantosu.

Kasvetli düşüncelerine sarılmış olan süvari,
Harabeler arasında yaralanan yol, ani bir açıyı döndürdüğünde
Kazık, atı başladı ve neredeyse onu eyerinden attı. Roused
Durumunun bir anlamı için koltuğunu kurtardı, dizginleri ele geçirdi,
ve yukarı baktı. Doğrudan onun yolunda bir kadın duruyordu, kısa bir kırmızı
Pelerin, o zaman, şimdi olduğu gibi, İrlanda köylülüğünün favori rengi,
Long Beyaz bir kadroya yaslanmış, merakla gizemli figürlerle oyulmuş.
Orta yüksekliğin altındaydı ve korkunç bir şekilde destekli. Saçları
parlak kırmızı, olağanüstü uzunlukta ve neredeyse kitlelere asıldı
yere. Alnının etrafında boncukların bir cincture, dokuma
bir tür türban yeşil ipek sınırlayan tekil cihazlara.
Ten rengi maruz kalma ile bronzlaştı, ancak açıkça bir zamanlar
adil. Özellikleri sert ve neredeyse erkeksi, ancak izler izler
Kadınsı güzelliğin: Sert bir kaşlarını çattı, düz alnın;
Aquiline burnu; kemerli kaş ve ince, iyi şekilli dudaklar,
yuvarlak bir şekilde çene, hepsi, açıkça, bir zamanlar olanların enkazlarıydı
Güzel. Gözü büyük, dolu ve açıktı ve yine de olurdu
Yakışıklı ama içinde gizlenmiş bir şeytan için. Ama çirkin deformitesi
Kişi, eğer doğalsa, her zaman nugatory'yi herhangi bir
yüzleşmenin cazibesi; Ve cazibe merkezleri ne olursa olsun
Gençlik, şimdiki görünüşü sadece duyguları heyecanlandırmak için hesaplandı.
Korku ve tiksinti karıştı. Genç adam ona bir an baktı
onun yolunda durdu ve sonra,
şimdiki mizah, dedi şiddetli,

"Sana ışık lanetliyor, acım
Seni ve atımın toynaklarıyla iğrenç karkasını çiğneyin. "

"Robert Lester, erkeklerin sana dediği gibi," dedi onu değiştirmeden
Soğuk, sert bir sesle ve kötü niyetli bir kahkaha ile konumlandırın, "
senin iradenden geçti ve sanatı öfkeden çıkardı. Dost intikam dilemek mi? "

"Kadın, Avaunt! Danışmandan hiçbirini istemiyorum. Yolumdan, yoksa bineceğim
Seni yık! "

Konuşurken, sabırsız süvari mahmuzlarını derinlemesine vurdu
atın yanları ve hayvanı ileri çağırdı; Canavar yetiştirildi ve
Her iki tarafa da korkmuş, ancak ilerlemeyi reddetti.

"Ha, ha, Robert More! Eğer erkekler sana itaat ederse, senin kaba olmaz. O var
Ölümcül vizyondan gizlenmiş tehlikeleri görmenin gözü. "

"Cadı-Fiend!" diye bağırdı genç adam, "sökeceğim ve fırlatacağım
Yoldan seni daha ileri götürürsen. Bir kenara bırak ve izin ver
geçmek!"

Ve çileden çıkmış binici ikinci kez dehşete düşmüş canavarı çağırdı
ileri, ama yoldan dönme çabalarından neredeyse rahatsız oldu.
Bir anda yere sıçradı ve ona ilerledi. Gülümsedi
Yaklaşırken küçümseme, onu ele geçirmek için genişlettiği kolu yakaladı,
ve onu bir mengene gücüyle kavradı.

"Ha, ha, Robert More! Sanat yendin."

Şimşek kadar hızlı, diğer eliyle göğsünden çekildi
Av bıçağı ve başının üstüne yükselterek, serin bir şekilde,
Karar Tonu,

"Elpsy, bırak beni ya da bu bıçağı kalbine kılıf ediyorum!"

Karanlık vahşi gözlerini bir anda yüzüne sabitledi ve okudu
Kararlı ifadesi, onu kavramasına izin ver.

"Bu senin için iyi, Elpsy," dedi bıçağı koynuna geri döndürdü;
"Senin sefil hayatını kurtardın ve kanın ruhumda değil.
Yolu bırak! "Diye ekledi, sert bir şekilde." Haç tarafından! Sakallı olacağım
Böylece kendi topraklarımda, hizmetlilerime seni acele etmeleri için emredeceğim.
deniz."

"_Thy_ Lands! _Thy_ Tutucular! Ha, ha, ha, robert _more_!
Sana ve gururun için bir ceza saklayın, bu beni geri ödeyecek
Bütün kibir! Oh, kibirli ruhun nasıl yazılacak! Ne kadar gurur duyuyoruz
Ruh inledi! _ Ben senin içmesi için bir fincan değil mi? _- Oh, ben!
Ha, ha, ha! "

Önsöz kelimeleri ve cadı vahşi gülüşü ruhun derinliklerine battı
genç adam. Onun kadar onun kadar etkilendi
Dil ve değişen bir yanakla, hızlı bir şekilde,

"Bu karanlık sözler ne demek, Elpsy?"

"Karanlık! Evet, şimdi sana karanlıklar, ama onları netleştirebilirim
öğlen güneş; Ay, Lester'dan gururlu Robert! Seni kavuracaklar! solmak
Senin ruhun! Kalbinin küçülmesine neden olur! Boynun eğilecek! Yalan söylemek için kafa
Çok toz! Oh, bekleyen vassallar arasında en düşük köle olmayacak
Senin yazık ki, kulakları ortaya çıkardığım şeyi aldığında! "

Vahşi peygamber hava, enerji ve alaycı küçümseme
Konuştu, onu öfkelendirirken endişelendi.

"Delilik! Kadın-FIND! Deformite canavarı! Konuş, sana emrediyorum."

"_Thou_ komut _me_, Robert Lester! Peki, bir zaman olacak!
Ne ortaya çıkarmam gerektiğini biliyor musun? "diye sordu, onu kavurarak düzelterek
gözler.

"Korkularımla alay ediyorsan dikkat et! Dilini senden alacağım
Boğaz ve benimle uğraşırsan avlarıma fırlatıyor! "

"Sana söyleyeceğim şey bu kadar doğru olacak, gerçekten dile dileyeceksin
Bu konuştu, köklerinden kopmuştu, vermişti
söyleme. Bununla birlikte, seni duyma zamanı geldi; Ve yapabilirim
Artık neyin resitalini geciktirmiyor, "diye ekledi," diye ekledi
Daha yumuşak bir şekilde, "Göğsümde mezara yakın kilitli olurdum.
Ancak, "Yüce bir tonda sonuçlandırdı", ortaya çıkacak ne olmalı
Cennetler düşecek olsa da, Dünya'yı deprem edecek. DSÖ
Bir kez yok edildiğinde kaderin elinde kalacak mı? "

"Elpsy," dedi Lester, derin ve ciddi bir sesle atamıyor
Kötülük gelmenin sunumu sözleri uyanmıştı, "İnanabilirim
Yine de bana iyi ya da kötülükten haberdar olacak bir şey var
Sadece ikincisinden bakanı biliyorum. Yine de, eğer
Dinlemeye hazırım, iyi anne! "Diye ekledi, hafif bir
ve ikna edici ton.

"Robert More," dedi, süper insan yumuşaklığının sesiyle,
Frigid ve yüzünün sade karakteri vefat etti ve özellikleri
daha kadınsı ve daha nazik bir ifade kabul etti; "Son birkaç kelime
nazikçe konuşuldu ve sen oldular: kalbime dokundular-
Elpsy'nin bile bir kalbi var, "dedi, alaycı acıyla;"
Kıyamet bilgisini senden alıkoyacağım nazik ifadeler
Bu seni bekliyor. Ama bu benim için değil, "diye ekledi hevesli
ses ve gözün geri dönen vahşeti ile; "Biri için değil
Sana karşı ortaya çıkan kararnameye uymayı reddetmem. Olarak
Ölümlü, sana acıyorum! Bir kadın olarak seni ağlayabilirim! Ve-hayır, "o
kendini kesintiye uğrattı ve mırıldandı, "Hayır, şimdi hepsini tanımayacak; o
ruhum kanatta olana kadar her şeyi öğrenmeyecek; o zaman, _then_ olacak mı
Yeterince zaman! "Daha sonra yüksek sesle ekledi"
Dünya, emrettiğim gibi yapmalıyım. Robert More, eğer duymaya dayanabilirsen
Söylemeye mahkumum, beni takip et! "

"Hayır, Elpsy, benimle burada konuş."

"Bana itaat et!" Yetkili bir sesle tekil bir sesle emretti
İradesi üzerindeki güç ve direnme yeteneği yoktu.

Bir cevap beklemeden veya olup olmadığını görmek için etrafa bakmadan
takip etti, dizgin yolundan döndü ve büyük bir
aktivite ve ruhların bir tür deli coşkusu ile
yolunda uzanan taş parçaları, rotasını bir
ufalanan kulenin dibinde alçak kapı. Bir an tereddüt etti ve
Sonra, atı arasında büyüyen uzun zengin çimleri kırparak
Harabeler, onu takip etti. Harabeye girdi ve loş bir alacakaranlık tarafından yönlendirildi
Bu, yıkıcı kemerin tepesinden nüfuz eden bir
Şansölye yönünde uzanan kapalı pasaj. Ekstremitesi
toplam karanlığa sarıldı.

"Elpsy, seni daha fazla takip edeceğim" dedi.
Artık geçilemez kasvette güvenli bir adım atamadı
Onu çevreledi, önünde özgür, hızlı ve
Kendine güvenen tempo.

"Personelimin sonunu al," dedi birkaç adım geri dönüp yerleştirerek
onun ulaşamayacağı.

"Senin kabalistik asa, kadın!" Bir korku tonuyla tekrarladı,
birkaç adımdan geri tepmek ve kendini geçmek. "Senden kaçının!"

O günün yüksek doğanları ve eğitimi arasında olduğu gibi, Lester
zamanın batıl inançlarının üstünde ve belki de
Sıkı bir şekilde inanmadan, büyücülerin varlığı ve gücü. Arasında
Bu zaman boyunca yükselen bu tekil varlıkların çok sayıda
ve hem Büyük Britanya'da hem de tüm erkeklerin zihinlerini doldurdu
Dindar alarm ve tanrısal korku ile Yeni England kolonileri, elpsy daha fazlası,
veya "Kulenin Elpsisi", çünkü bu isimlerin her ikisi tarafından biliniyordu,
Siyah sanatı uygulayan diğerlerinin üzerinde,
Şeytani Ekselansları ile en samimi temelde olmak. Karanlık ve
Wild, ileri giden ve salonda tekrarlanan masallardı ve
bu komünger'in doğaüstü eylemlerinin karyolası
ruhlar. Güvenilir ve çekingenlerin hayal gücüyle yatırıldı
sadece evrenin yaratıcısına ait olabilecek güçlerle; Ve
Tüm iyi Katolikler tarafından, her whitsundide Şeytan
Onunla eski kilisenin şansölyesinde yemek yemeye geldi, bir masa yaparak
Black Morris O'More'un mermer mezarının; Kim, gelenek geçtikçe
ruhunu, güzel bir bayan sevgisi için sattı,
Fiend ve gelin gecesinde onunla birlikte uçtu
Wo.

Lester kasvetli galerinin eşiğini geçtiğinde, bu masallar
Diaverie, en çok boyanmış, hafızası üzerinde kalın kalabalıklaşmıştı
hayal gücüyle canlı tonlar; Ve tüm cesaretiyle kan koştu
Damarlarında soğuk: Yine de,
Onu aradığında daha ileri gitemezdi. Sunduğu personel olarak
Eliyle temasa geçti, ürperdi ve küçüldü,
Koltuk değneğinin efendisi tarafından nasıl verildiğini hatırlayarak,
sürekli yanan yangınlarda sertleştirerek onu büyülemişti
göl; ve kime dokunursa, hatta işaret etti, hatta işaret etti
ne çapraz, boncuk ne de boynu hakkında kutsanmış kalıntı giyen, onun
Ruh kesinlikle kaybolur. Bu efsaneler geçerken Lester titredi
Aklından, kendini geçti ve büyük bir bağlılıkla mırıldandı
_PEnTEROSTER_.

"İşte, o zaman elim!" Dedi, tereddütünü gördü.

"Korkulu varlık, seninle gitmeyeceğim."

"Robert Dahası, bana itaat et! Elim var. Sana zarar vermeyecek" diye
ekledi, onun üzerinde böyle tekil bir güç tutan tuhaf bir tonda
Volition.

Cevap vermeden, uzatılmış elini aldı ve onu takip etti
Durup durduğunda birkaç metre daha karanlık pasaj, dediğinde,

"Ayak seslerine dikkat et! İşte adımlar-benimle aşağı inmelisiniz."

Konuşurken bir tonda bir taş merdiven uçuşuna inmeye başladı
altında. Geri tutulurdu, ama nazikçe ve karşı konulmaz bir şekilde liderlik etti
onu, nemli bir odada dik durduklarında,
Işık, yukarıdaki şapelin tabanındaki bir açılışla mücadele etti. .
Dank, gürültülü atmosferi ve subterrouse pozisyonu
Şansölyenin altında, onu huşu ve korku ile doldurdu.

"Kadın, beni nereye götürdün?" diye sordu, derin bir sesle
Şüphe, alarm ve kızgınlık duyguları.

"Siyah Morris O'More'un kemiklerini dinlendiren mezara"
Yanıtladı, içi boş ve sepulchral gibi bir sesle.

"Cennetin Annesi!" "O zaman ruhum kayıp mı!"

"Ruhun, gururlu gençliğin küçük bir şekilde dikkat ettireceksin, benim duyduğun zaman
masal."

"Hikayenle hızlı ol, o zaman; iyi ya da hasta olmak için, yapmayacağım
uzun süredir burada kal. "

"Korkma, sen hiçbir tehlikedeki sanat! Dikkatli bir şekilde adım at ve sana rehberlik edeceğim
Bu odada kendi evime. Bu sadece bunun öneri.
Ha, ha! "Korkuyla güldü." Bak! Grim Morris O'More'a sahibim
Kapımın üzerinde bekçi. "

Bunu söylediği gibi, karanlıkta sallanan bir şey vurdu
Kasonun tavanından asılı kemikler gibi.

"Sıkıcı!" diye bağırdı, "Daha ileri gitmeyeceğim."

"Benimle gel, Robert More!" Dedi, sıkıca; "Ve görmedin gör
Black Morris'in mezarının üzerinde. "

Kendisinin çok ötesinde bir güçle konuşurken onu kolundan çekti.
Avcılık bıçağını hissetti, vurarak kendini kurtarmaya kararlı
onunla.

"Tutmak!" Niyetlerini bölerek ağladı; "Sana zarar vermeyeceğim. İşte
Benim meskenim! "

Konuşurken, personeli ile karşı duvara çarptı ve
Bir kapı açıldı, küçük bir dairesel odanın iç kısmını açığa çıkardı
Sakin ve mavi görülen gökyüzünden loş bir ışık almak
Yukarıdaki tavansız kule.

"Kule Elpsy'nin evine hoş geldiniz!" Dedi, ironi ile.
"'Bu, alışkın olan bir sanat değil, ama sana hizmet edecek
mevcut amaç. Bilmiyor muydunuz?
Woodland Sarayı? Sana bak! "

Genç adam odaya rahatlama hissi ile girdi.
daha uzun süre mezarın hala ulaşılmasına rağmen, mezarın daha uzun sürdü
Siyah Morris'in suçlanması. Şimdi bulduğu daire
Başlangıçta rahipler tarafından inşa edilmişti
Düşmanca zamanlarda kilisenin kutsal gemilerinin korunması
alan adlarının istilası. Altında yer alan bir yeraltı odasıydı
güneydoğu açısında yükselen dairesel bir kule veya taret
Şapel. Kule bir zamanlar diğerinin üstünde olmak üzere üç kat içeriyordu;
Uyuyanların henüz görünür olduğu, düzenli olarak ve
İç tarafın etrafında eşit mesafeler. Kulenin üstü veya çatısı,
Bightlement ve Gotik süslemeleri ile uzun zamandır düşmüştü; Ve
Zeminler, cadının zemini oluşturan yere bile
Daire ve kulenin temeli art arda çürümüştü
ve kayboldu. Bu tünel benzeri taretin tek girişi
kabul edildiği mezardan kapı. Bu kasadan
Daha önce yukarıdaki odalara erişim bir dairesel tarafından elde edilmişti
Kule içindeki merdiven ve yerden yere iletme, yataklar
onları destekleyen kirişlerin ve armatürlerin
Duvarcılık. Turun bir zamanlar var olan üst odalarının nesnesi
Tower gizemle ilgileniyor, ancak gelenek "üçe verildi
Kule-Chambers "her biri kendi vahşi batıl inançları ve
Rahip suçu.

Kulenin dibindeki kasada dururken ve çok dışarı baktı
Gökyüzünde, bir kuyunun dibinden yukarı doğru bakmaya gibiydi. .
Işık güçlü bir şekilde zirveye çıktı, ama o kadar zayıf ve daha zayıf büyüdü
Aşağıdaki odaya sadece loş bir alacakaranlık ulaşana kadar daha derin nüfuz etti.
Kuleyi sık sık olduğu harabenin en yüce olarak tanıdı
Avlanırken bir dönüm noktası yaptı ve böylece onun pozisyonunu tespit etti: bu
Keşif onu daha rahat hale getiren, araştırmak için döndü.
Elpsy'nin seçtiği yeraltı mesken.

Zeminin ortasında küçük bir
Demir Kettle, görünüşe göre onu hazırlamak için kullandığı tek mutfak
yiyecek. Mezarlardan birinden kırılmış bir taş rozet, ona bir
koltuk ve bir yığın eğrelti otu ve bir yatak için ayrılır. Bunlar tümü oluşturdu
Tekil ve yalnız yaşam tarzının çağrılması gerekir. Ancak
Dikkatini çeken ve onu heyecanlandıran başka nesneler vardı.
Onlara bakarken kan. Kapının yanında, kemikleri birlikte bağlandı
Geyiklerin gizlenmesinin şeritleri, büyük boyutlu bir iskeleti astı, korkunç çeneleri
Dikkatli bir şekilde bağlandı ve korkunç bir şekilde sırıtarak ve içi boş, kemikli soketler
Stag'ın gözleriyle çılgınca ona bakarak. Kürekler, çapraz kemikler ve
Charnel-House'un diğer iğrenç hatıraları,
duvarların yanları; Takılar, muska ve tüm
Büyücülük aletleri yatıyordu. Açık kapıdan
Yaslantısından kaymış olan Black Morris'in Stone Effigy
Neredeyse ayakta durarak mezarının üstünde duruş
dik, daha önce yuvarlak odaya taşlı bakışlarıyla bakarak
mezarının umutsuz olduğu iskeleti salladı. Mezar
Kendisi açıktı ve siyah sepulchral ağzı sanki sanki
memnuniyetle yeni bir yolcu alın.

Lester'ın sinirleri için korkunç bu sahne tarafından üretilen denemeydi. Gözü pek
ve doğası gereği korkusuz, korku duygularını bastıramadı
(batıl inançların korkaklığı) durum ve koşullarda
ki bu bir
Sadece tüm insanlığın profesyonel düşmanı değil, vahşi garip kadın,
ama kendine karşı düşmanca duygular göstermişti. Yine de
Macera ettikten sonra, bununla birlikte geçeceğini, güveneceğini çözdü,
dini inançla, tüm iyi azizlerin ona karşı yardımcı olacağı
manevi düşmanlar; Mortal olanlara karşı koruma için, ay, hatta elpsy
Kendisi, kendi serinliğine güvendi ve eğer buna gelirse,
Avcılık bıçağının geniş keskin bıçağı. Aklını güçlendiren
Bu kararla daha fazla güven hissetti; Ve şimdi bir dereceye kadar olmak
Durumunu ve etrafındaki korkunç nesneleri aşina, o
Giriş yaparken kendini oturan büyücüye hitap etmek için döndü
Bir kürek ve çenesi ellerinin arasına gömüldüğünde, düzeltmeye devam etti
Koyu gözleri yüzünde bir acıma ifadesiyle ve
malign zafer. Konuşmadan önce yükseldi ve elini bıraktı
Dedi, üzüntü ve alay arasındaki bir tonda,

"Nasılsın benim meskenim, efendim?"

"Bu kasvetli bir yer."

"Ay, ve birçok kasvetli bir gün içinde geçirdim.
Stone, _lord lester_! "diye ekledi, tuhaf bir vurgu yaparak
son iki kelime; "Bu bir Şövalye Kalkanı ve uygun bir koltuk olmalı
_sana_!"

"Öyle mi, elpsy, heykel zırhını ve sepultured'i kullanıyorsun
Atalarımın kemikleri? "Dedi, öfkeli bir tonda.

"_Thy_ ataları?" Screnle tekrarladı. "Orada otur, _lord
Lester_. Dost duy, Lord Lester? Kulaklarını aç ve başlıkta iç
ve stil-twill-twill en son üzerlerine düşecekler. "

"Alaynını durdur, kadın! Söyleyeceksin ve çabucak söyle."

"Dinlemek!" Dedi ki, kendisini karşısında bir çırpma üzerinde otururken,
sempati ve kötü niyetli varlık arasındaki mücadele onun üzerinde görülebiliyordu
özellikler. "Genç ve adil ve Withal'a bakmak için cesur!" Dedi,
kendine mırıldanmak ve ona sürekli ve düşünceli bir şekilde bakmak; "A
Coronet, bu kaşları 'Twere doğmuş gibi bile süsleyecekti. Robert
Lester veya Robert More, erkekler sana ikisine de diyorlar, "dedi yüksek sesle bükülme
Yüzü ona doğru ve etkileyici bir şekilde konuşuyor, "Şimdi dinle
Senin için sakladığım masal. Gözlerini düzeltebileceğim gözlerini düzeltin
Ben devam ederken gör. Ah! Bu bir Noel arifesi için bir masal, ben Trow! "

Birkaç saniye sessizdi, sanki düşüncelerini geri gönderiyormuş gibi
geçmiş; Sonra, yükselen veya düşen düşük bir sesle vahşi ya da üzgündü,
Yavaş ya da hızlı, konusu onu hareket ettirdikçe başladı:

"On sekiz yıl önce deniz kenarında zavallı bir balıkçı,
Dürüst, mesleğinde sıkı emeklilik, ama onun partisinden memnun,
Asla daha iyisini bilmiyor. O bir duldu, ama tek kızı vardı,
Tek arkadaşı ve onu türüne bağlayan tek bağlantı. Bu
Çocuk uzun boylu ve komik bir kızlık haline geldi. Gözleri zengindi
Olgun kestane kahverengi renk tonu. Saçları, Floransa'nın ipi gibi yumuşak,
adil bir kahverengiydi; Ama denizden çıkan rüzgarlar onu fırlatırsa
Güneş ışığında, üzerinde bir altın yangını çaldı. Hiç olmadı
bilinen hapsetme, ancak başı hakkında bir gün batımı bulutu gibi yüzdü. "

"Bunun masalla ne ilgisi var?" Lester'ı sabırsızlıkla istedi.

"Dinlemek!" Dedi, sakin bir şekilde ama sıkıca; Düşünceleri olarak onun özellikleri
Kızın güzelliğinde zevkli bir şekilde duruyordu, daha fazla
insanlaştırılmış, sesi modüle ederken ve onun sözleriyle uyumlu hale getirilir
söylendi. "Bu adil hizmetçi büyüdü, bilgisiz ve bilinmiyor; tomurcuklanma ve
Deniz kenarında yalnız bir çiçek gibi çiçek açıyor. Onun gülüşü çok mutlu oldu
Gezli ve şarkı söylerken Glad Lark Carol; Ruhları hafifti
Yaz denizinin köpüklü köpüğü; Kalbi kadar saf
Dalgada uyuyan moonbeam. Mutluluğu babasının gülümsemesindeydi
ve baba sevgisinde; Ve küçük karyolasının yanı sıra geniş deniz
sevdiği ve evinin üstünde yükselen uzun uçurum, o
on sekizinci yılına girene kadar,
diğer dünya. Ne yazık ki, o kız için,
Cehalet! Ne yazık ki, onun için, kalbi ay ışını kadar soğuk değildi
saflığına benziyordu! Bir siyah ve fırtınalı gece, bir ses,
Yardım için bağırarak, eski balıkçı ve çocuğunun kulaklarına ulaştı,
Rüzgarın ulumaları ve öfkeli derinlerin kükremesinin üstünde duyuldu.

"'Yükseliş, çocuğum!' 'Tehlikede hayat var' diye bağırdı.

"Birkaç dakika içinde deniz kenarında ve şimşeklerin yanıp sönmesiyle
Tempest'ten önce kıyıya doğru sürüş yaparak küçük bir kabuk tuttu. Üzerinde
PROW, şimşek olarak kollarını çılgınca sallayan bir grup adam durdu
onlara yaşlı adamın ve kızının üzerinde duran formlarını gösterdi
plaj ve yardım için bağırdı. Hızlı ve karşı konulmaz, daha çok
Courser, ölümcül gemi ilerledi, şimdi bir dalgalanma üzerinde yükseldi, şimdi
esneme uçurumuna dalmak, uzunluğa kadar, büyük bir yüksekliğe doğar
Bir dalgada, tepesinde bir an titredi ve sonra inen
Bir ok, dibe çarptı ve parçalara ayrıldı. Vahşi,
Korkunç, doğaüstü bir şekilde balıkçının kulaklarını delen çığlıktı
Ve çocuğu! Bir an önce baktılar, bakıma gitti
köpük dalgalı dalgalar üzerinde ve şimşek sadece parçalar üzerinde parladı
Enkaz, insan kafaları ve çılgınca sallanan kollar. Bir Yalnız Krip Kirası
O vurduktan sonra hava ve sonra boşa çıktı ama rüzgarların çığlığı,
Bir insan wail gibi ve kıyıdaki deniz kargaşası gibi
Öfkesi duyulacaktı. "

"Bunun öğrenmeye geldiğim hikayeyle ne ilgisi var?" sordu
gençlik, sabırsızlıkla; Yine de, onu ilgiyle dinlemiş olsaydı,
ısınırken sesinin ve tarzının enerjisinden derinden etkilendim
anlatısı.

"Çok," dedi sessizce. "Dinle! Balıkçı, saçlarıyla
rüzgarda akar ve giysileri sprey ile ıslak, uzun
insan hayatının kıyıya atılıp atılmadığını görmek için plaja geçti. O öyleydi
Altın kilitleriyle bakan kızının eşlik ettiği
yıldırım, yüce alnının sakin ve kadın enerjisi ile sağlam ve onun
Adil genç yüz, ona ilham veren asil ruhla aydınlandı
Görev, kalmaya gelen parlak bir barış ruhuna benziyordu
Tempest. Şafak kırılana kadar o yalnız kıyı tarafından izlediler,
İlk zayıf parıltısıyla, kızlık gibi bir nesne keşfetti
bir kayanın yanında denizin kenarında yatan insan formu,
fırtınalı dalgalar tarafından atıldı. Umut ve güvensizlik arasında bir çığlık ile
Korkusuzca nesneye doğru fırladı-çünkü,
Acı türüne, korkusuna veya sahte inceliğin yeri yoktur,
Ve olsaydı, o kızlık çok iyiydi, bilemeyecek kadar cahil
herhangi biri. Ona yaklaştıkça, bir adamın bedeni olduğunu gördü.
Elini tapınaklarına koydu. Sıcaktı. O yaşıyordu!
Ne yazık ki, onun için soğuk olsaydı çok daha iyi olurdu
yanında taş! Nabzı çok zayıftı; Sadece hissedebiliyordu
Parmağına karşı titreyen ince bir akor gibi zedeliyor. Yalan söylüyordu
Doğal olarak, uykuda biri gibi. Henüz yeterince hafif değildi
Genç mi yaşlı mı olduğunu görmek için, ama yumuşak pürüzsüzden biliyordu
kaşının derisi, erkekliğin birçok kışının onun üzerinden geçmemişti
KAFA. Yardımı ile babası onu kulübesine taşıyordu ve banyo yaptıktan sonra
alnının ve ellerinin ruhları içinde ve restorasyonuna başvurması
hayatları aktarılanlar tarafından bilinen çok az ama etkili anlamına gelir
Deniz, gözlerini açtı ve kısa bir süre sonra oturabildi.
Fakültelerini hatırlamak için birkaç dakika bekledikten sonra,
durumunun bilincinde ve ölümcül neden
IT: Bir şükran gülümsemesiyle baktı ve önce baktı
Baba ve sonra kızında, bir sesle ve
Bak, zavallı kızın kalbine heyecan duyuyor, ne kadar borçlu
Onları hayatını kurtarma çabaları için. "

"Bu uzun bir hikaye, elpsy ve methinks, amaca çok az şey!"
Lester'ı kesintiye uğrattı.

"Dinle! Dili nazikti ve konuşması tek başına
o; Onun tarzı da nazikti ve bir kızlık memnun edecekti. O
kalktı ve plaja bakmak için pencereye yürüdü, ki
enkaz parçaları ile saçılmış; Ve öyle olduğu gibi vuruldu
asil figürü ve gururlu, asker havası ile; Ve yumuşak üzüntü
Melankolik kalıntılarını incelerken yüzüne geldi.
Gallant gemisi, kalbine dokundu. Otuz yaşın üzerinde değildi,
Yüksek, adil bir kaş ve bir yanakla, güneş yanığı olsa da,
çocuk. Saçları, onunla uyumlu olan gümüş bir renk tonuydu.
ten rengi ve omuzları hakkında uzun ve parlayan dalgalarda aktı.
Gözleri, sanki yansıtmak için aynalar gibi mavidi
Summer'ın gökyüzü ve onlarla tanıştıkça,
ifade. Gülümsemesi büyüleyici ve zengin sesi doluydu
Melodi ve en erkeksi tonlarında. Zavallı Fisher'ın Kızı! O baktı
Sevgiyle şaşkına döndü ve kalbini kaybetti, kıt olduğunu biliyordu
Birine sahip oldu! Pencereden döndü ve gözleri tanıştı
Kızlık ateşli bakış. Kızardı; Göz kapakları düştü; onun genç
koynuz çalkantılı bir şekilde yükseldi ve dünyevi yabancı kalbini okudu
bir bakışta.

"O günün akşamı (saatlerce bir saat boyunca altında kaldı
Fisherman'ın düşük çatısı) Karyolasının kapısında birlikte oturdular. O
elini aldı ve ona düşük, nazik bir sesle nasıl yelken açtığını söyledi
Asker olarak savaştığı İspanya'dan ev; Ve nasıl,
Arkadaşlarıyla birlikte, dün gece, fırtına tarafından yönlendirilmişti
Hedefinin beş liginde bu elverişsiz kıyıda;
Ve gemi enkazı tarafından nasıl çok fazla hazineyi kaybettiğini, ama onun
Varlık onu kaybettiği her şeyi unuttu; Gülümsemesi ona geri ödedi
acı çektiği her şey için. Zavallı kızlık! Saatler yıprandı, ama onlar
Ona dakikalar gibi görünüyordu; Yıldızlar çıktı ve gecikmiş ay yükseldi! O
Ona sevgi ile söylemişti ve dinledi! Kulakları içti
kelimeler! Kalbi artık kendi değildi. Ona onu sevdiğini söyledi
ve karşılığında ustaca itirafını aldı. Sonra ona bir
Kuzeye doğru beş ligde bulunan geniş toprakların ortasında duran cesur kule
ona usta olarak sahipti ve bu, onu metresi yapacağını söyledi
Gelin olacaksa. İnandı ve vaat etti. O zaman
onu terk etmesi gerektiğini, ancak birkaç gün içinde adil bir gemide geri döneceğini söyledi,
ve yerine getirildiğini iddia edin. Ertesi sabah kalkışını yaptı. O
Onu terk ederken kollarında çok ağladı. Ama, babası,
Deep the Deep'de günlük zahmetini takip ediyordu, geri döndü, onu kurutmuştu
gözyaşları ve yüzünü onunla tanışmak için gülümsemelerle giydirdi
onu üzmeli. Ona sevgisini veya vaadini söylemedi
Yabancı: İlk kez onun içinde bir sır almıştı
suçsuz kalp. Kızlık tevazudan sessizdi; çünkü
Kalbine giren aşk, şimdiye kadar birçok yeni duyguya girmişti
onun tarafından bilinmiyor.

"Üzgün ​​ve ağır, bir akşam, üzerinde dururken günleri geçti
Plaj bakıyor, şimdi babasının hafif kaygısı için güneye doğru ve,
çok sık, sevgilisinin beklenen kabuğu için kuzeye doğru,
Akşam güneşi, bir beyaz yelkene bakıyor
kuzeye uzak bir lig. Yolunu doğru eğdi
sahil. Kalbi çırpındı. Sevinç için ne yapacağını bilmiyordu; Ve onun içinde
Sabırsızlık, onu karşılamak için beyaz kum boyunca uçabilirdi! İstikrarlı bir şekilde
Ona doğru eğildi. Şimdi küçük kaygını aramayı unuttu
babası; Gözleri yaklaşan kabukta tek başına sabitlendi! Yaklaştı
Yakın ve daha yakın. Güvertede formları görebiliyordu. Yaklaştıkça
kaka üzerinde, usta ruhu gibi yalnız duran, keşfetti
sevgilisi. Elini ona salladı ve cevapladığı gibi gemi
geldi; Bir tekne fırlatıldı ve içine fırladı. Birkaç vuruş
Kürek onu toprağa gönderdi ve sıçrayan yakışıklı yabancı
Kollarındaki sevimli kızı sıktı.

"Gel, nazik hizmetçi," dedi, aşk aksanlarıyla; "Gel ve ol
evimin ve kalbimin gelini. '

"'Babam olmadan değil!' Dedi ki, endişeyle bakıp görmediğini görmek için
teknesini soyabilirdi.

"'Şimdi onu düşünmeyin,' dedi; 'Yakında gelip tezahürat yapacak
onun varlığı yeni evin. '

"Onu terk ettiğimi fark ettiğinde üzülecek," dedi.
hassasiyet. 'Gitemem.'

“'Uzun süredir tekrar görüşürüz' 'dedi, onu nazikçe götürür;
'Gel sevgili, benimle hazırladığım meskene uç. Bu
Gelin gecemiz olacak! '

"Kızlık, bekleyen kabuğuna taşınmak için acı çekti; yelkenleri
esintiyle kesilmişti ve hızlı bir şekilde yolunu kesti
Tepeli dalgalanmaların geldiği yöne doğru. "

"Hast bitti mi?" Diye sordu sabırsız Lester.

"Duy beni!" dedi Elpsy, sert bir tonda. "Sabah güneşi parladı
Denizde bakan tek bir kanat ile koyu kare kule ve onun
Kirişler lekeli bir kafeye nüfuz etti ve parlak ve çeşitli
içindeki bir odanın zemininde ölür. O odada oturdu
Fisher'ın kızı; Ve adil kilitli yabancı onun üzerinde eğiliyordu
Altın saçlarıyla dalarak pencerenin yanında oturdu. Gece
Deniz onun gelin gecesi olmuştu! Ama ne yazık ki! Rahip tarafından karartılmış,
Sunak, dua ya da yeminle işaretsiz! Ne gelin ne de hizmetçiydi. "

Burada cadının sesi duygu ile titredi, gözleri katı büyüdü,
Ve kaşları kasvetli ve bakmak korkulu oldu.

"Bu kız bu faul kim yaptı?" diye sordu gençlere yanıp sönüyor
göz.

"Kırmızı elden Hurtel!"

"Ha! Başını kurtarmak için isyancı İrlandalı şef
Koloniler ve kana susamış ruhu için '
Kırmızı el mi? '' Lester'ı ilgiyle istedi.

"Aynısı."

"Yemin ederdim! Devam et."

Zor bir şekilde gülümsedi ve sonra devam etti:

"Günlerce kurbanına adanmıştı; ama onu eğlendirdi,
yaralı onurunu kutsal kütlesinin sözleriyle iyileştirmesi için onu kuşattı
Boşta mazeretlerle evlilik; Ve böylece günden güne ertelendi,
koynunda hayat olduğunu ve hakkında olduğunu bulana kadar
evsiz bir anne olmak.

"Yavaş yavaş onu ihmal etmeli ve günlük gittikçe daha fazla yabancılaştı
ondan; Ve uzun bir şekilde, gizli bir komploya başkanlık eden kulesi oldu
isyancı liderlerin buluşması ve gündüz ve gece baskısı
Bacchanalian Revels. Yalnız oturdu, akşam her akşam, içinde
Yalnız oda, yüzü elinde duruyor ve gözleri
güneye denizde bakmak; Düşünceleri alçaktan yola çıkıyor
COT ve Mütevazı Yolcu, belki de kızını yas tutan
derinlerde öldü.

"Uzun zaman anne oldu. _He_ o zamanlar uzaktaydı
bir ihanet seferine bağlı bir komplocu partisi ve
kan dökülmesi. Daha sonra üçüncü gün geri döndü. Tramp'ı duydu
atların ve kafesleri açan aceleyle sevinçle-
İhmaline bakılmaksızın, onu hala sevdi-hızlı bir şekilde sürdüğünü söyle
kuleye doğru, ardından sadece tek bir binici gelir ve
üzerine güzel bir bayan monte edilen bir Palfrey'i dizginleyin; Onu gördü
Kafa sarkmış, hasta ve zayıf göründüğünü ve desteklediğini
Belinden bir kolu geçerek onu. Birincisi kıskançlık, ilk
Şimdiye kadar bilmişti, koynundan vurdu. Altında dizginlendiler
Pencere: Onu eyerden kollarına götürdüğünü gördü ve onu taşıyor
Kule içinde. Sonra, sürprizle, onu yüksek sesle duydu, yüksek sesle,
Kalenin tüm savunmalarına, sanki sanki
Bir kuşatma ile karşılaşması bekleniyor. Tekrar kanepesine geri döndü ve
Kalbinde hasta ve görünüşünü bekledi. Bir saat geçti, geldi
ve onun koynunu tedirgin eden düşüncelerdi. Uzun zaman
Ayak izlerini duydu, onunla bir sevgi gülümsemesiyle buluşmak için ayağa kalktı.
Bebeği kollarında uzandı. Elbisesi düzensiz ve kanlıydı,
Sadece çatışmalardan olsaydı; Ve bir keresinde gördü, çünkü sevgi
Kaşları karanlık ve kızgın olduğu için hızlı ve şüpheli.

"'Ha!' Ağladı, küçümseme, 'Burada ne var?'

"'Eski sevginin sözü,' dedi, nazik reproof ile,
kollarına sunuyor.

"'Aziz Peter başında!' diye bağırdı, onu kaba bir şekilde uzaklaştırdı ve
Ona korkunç bir görünümü düzeltmek (ki başka bir yaşam ama verebilir, "
dedi Elpsy, kendine özgü vurgu yaparak, bakışlarını Lester üzerine düzeltmek), "'Ben
Seni velet yetiştirmek için gelmedi! Pencereden fırlatıyor! '

"Ve üzerine bir bakış atmaya tenzememeden,
Oda, acı ve ölümcül ızdırap çığlığı ile battı
yerde. Döndü ve birkaç saniye ona baktı ve
Sonra şiddetle dedi

"'Yükseliş kadın! Hizmetlerine ihtiyaç duyacak bir bayan getirdim
Şafak. Yukarı diyorum. Sana teklif verirsem onun hizmetkarı olacaksın. Böyle bir
İstasyon en iyi doğumunuza uyacaktır. Yoksa, ya da senden veletini yırtacağım
ve balkondan at. '

"Bebeğine konvulsif olarak yapıştı ve yerden yükseldi. Ama
O kadar az değişmedi, Robert More? Onun derin aşkı değildi
Derin nefrete dönüştü mü? ! Sanki bir asa dalgasıyla ruhu
değişti ve farklı bir varlık oldu. 'Bu ama bir adımdan
Kadının kalbindeki en derin nefrete en derin aşk, bunu hissettiğinde
Kasıtlı olarak yaralandı. O zaman yıldırım daha hızlı değil
Değişim-nefretinden daha derin değil! O yerden yükseldi
yaratık. Karşılığında değişimi gördü ve bir an için,
Suçlu ruhu sarsıldı. Ama Şeytan onun tüm hissi yasaklamasına yardımcı oldu
göğsünden ve onu sert bir şekilde salladı.

"'Nerede?' diye sordu, şiddetli bakışlarını havalı bir bakışla karşılaştı
hor görme.

"'Salondan açılan odaya,' dedi, daha az bir tonda
Otorite, istikrarlı görünümünden önce gözlerini düşürdü.

"Dışarı çıkarken kendine mırıldandı, ama annenin açık kulakları
Kelimelerin anlamını yakaladı,

"'O çocuk ölecek!'

"Ürküttü, ama konuşmadı: O zaman çocuğunu koynuna sıkıştırarak
Onu terk etmişti, odadan çıktı ve salona indi.
Belirlenen daireye girerek, orada bayanı tuttu
kuleye bindiğini görmüştü. Bir kanepede uzanıyordu ve
Yorgunluk ve kederle güçlendirilmiş gibi görünüyordu. Çok güzeldi
Gözyaşlarıyla dolu ince koyu gözlerle ve kuzgun saçlarla
Yastığı üzerine dağınık yay. Kapı olarak yüzünü çevirdi
açıldı ve yaklaşımı görürken yüzü umutla aydınlandı
kendi cinsiyetinden birinin. Genç anne kanepeye ilerledi ve
teselli teklif etti. Bayan kundaklanmış bebeğe baktı ve
'Kırmızı elden Hurtel'in karısı olup olmadığı soruldu.

"'Hayır,' üzücü ama sertti.

"Bayan daha fazla sormayı bıraktı ve sırayla nasıl olduğunu sordu
Oraya geldi, asil bir bayan ve bir eş olduğunu söyledi. "

"Asil bir bayan!" Lester, ilgiyle tekrarladı.

"Şimdi yüksek kan konuşulduğuna göre,
Hikaye, "dedi alaycı bir şekilde." Dinle! Rabbinin nasıl gittiğini söyledi
O sabah güçlü bir beyefendi partisinin başında
İsyancıların konumu, ne zaman endişeli ve sabırsız
Zeka, birkaç hizmetçi eşliğinde dışarı çıktı, neredeyse bir
Onunla ya da bir elçi ile tanışma umuduyla kalesinden lig. O var
Onun haberleri yok ve biri onu geçtiğinde,
Rabbinden mesaj, bir sinyal zaferi kazandığını söyleyerek
Tamamen büyük katliamla yönlendirilen komplocular ve
Kırmızı elden gelen şefleri, hayatından zar zor kaçmıştı. "

"Komplocularla bir savaş ve Hurtel of the Red-Hand'in yenilgisi.
Cennet! Kadın, babam bir zamanlar aynı şefle savaştı ve fethetti!
Ha-görünüyor! Ne-konuştu-öyleydi-o-hareket etmiyor, olamaz! "

Büyücü gizemli bir şekilde gülümsedi ve devam etti,

"'Bu neşeli haberi pek almamıştım,' dedi.
Tam hızda binen atlılar arkamıza geldiler. Onlar
bizi geçerek, bunlardan biri,
Kızıl el, o sırada eyerine döndü ve bana bakarak
ciddiyetle, haykırdı,

"'Kontes, her şey şanslı! Bu günün kullanılmasına yardımcı olacak
tersine dönüyor ve bana kafam için bir şans ver! "

"'Konuşurken, şirketi, elinde kılıçla kendini attı.
hizmetçiler ve kısa bir mücadeleden sonra,
parti, ya eğildi ya da dağıttı; Ve sonra zamanım vardı
Düşüncelerimi topla, Palfrey'imin dizginini ele geçirdi ve beni aktardı
Buna. Nesnesi fidye olmalı ya da daha büyük olasılıkla
benimle gücünde, kendi şartlarını yapabilmeyi mümkün kılmak
Benim asil efendim kaptan olduğu muzaffer parti. Sen, böyle
Son zamanlarda anne olun, bu krizde bana sempati duyacak. '

"Takip eden olayları kısaca ileteceğim," diye devam etti Elpsy.
"Şafaktan önce Lady Lester erken bir erkek çocuğa teslim edildi;
Güzel, kara gözlü bir çocuk, sağlıklı ve sağlam; Ancak, zayıflık yoluyla ve
Zihinsel kaygı, kısa süre sonra duyarsız hale geldi ve hiçbirini okşadı
Ne de bakmak için gözlerini açtı. Sunrise'da isyancı şef
Odaya girdi ve hangisinin velet olduğunu istedi. Oradaydı
Yüzünde bir ifade ve gözünde hasta olan karanlık bir bakış.
Konvulsif bir ürperti ile anne bakışlarından küçüldü ve uçtu
Ayağında iki bebeği uyuyan yatak. O hemen hemen
Onunla savunmak için kendi kalbine kendi kalbine tokallamak için
Hayat, aniden anne dürtüsünü kontrol ettiğinde ve
dedi, sanki davranışı cevabına bağlı olacakmış gibi,

"'Onunla ne yapardın?'

"Bana ver! ' Daha şiddetli bir şekilde talep etti, 'Yoksa hem seni hem de öldüreceğim
senin genç. '

"Ve konuşurken ona tehditkar bir şekilde yaklaştı.

"Bir kez daha bebeklere eğildi! İtiye dönük olmaya cesaret edemedi: Yine de
Annenin sevgisi kalbine yüksek sesle çağırdı. Bebeğinin hayatı her şeyden önce
ona. Kurtarılmalı! Sadece kurtarmayı düşündü!

"'Bekliyorum!' Dedi, sert bir şekilde.

"İçgüdüsel olarak asil hanımın bebeğini yakaladı ve içine yerleştirdi
kolları.

"'Bu burada! Ama yedek, Oh, yedekle!' diye bağırdı,
Onun kaba kavrama ile oda.

"Kalbi yaptıkları için onu kokladı.
Bu anne aldatmacasından kurtardığı bebeğim, onu takip etti
ona yapışıyor ve masum olanı yedeklemek için onu kabul ediyor. Ona kulak verdi
Değil, ama suyun otuz geri kalanı olan bir balkona hızla ilerledi
Üstündeki ayaklar ve çığlıklarından hiç dikkat et, döktü. O fırladı
ileri ve içinde sarıldığı kundak bornunun
keskin bir kayanın noktasını yakaladı ve onun tarafından asıldı
suyun bir ayağı içinde. Bir sevinç çığlığı ile neredeyse yayılmıştı
Bebeği kurtarmak için, bunu görünce, korkuluktan cesur bir sıçrama ile,
Yıkan bir kayaya ulaşabilirdi,
Su, almaya hazırlandı. Ama onun ünlemi ona neden oldu
Geri dönün; Ve çocuğun düşüşünü görmek çok tek bir
Tutuklandı ve kurtarmayı denemek üzere olduğunu, siyah büyüdü
Öfke ve şiddetli bir darbe ile, yayılma eyleminde olduğu gibi
Kayaya, onu balkondan denize vurdu. O düşerken
Uçurumun kenarları tarafından yakalandı ve bir dereceye kadar düşüşünü kırdı,
Ancak, yine de, ağır bir şekilde suya indi. Derin değildi
Ve ayaklarını kurtardı, bebeği kollarında yakaladı ve şaşırtıcı
Kıyının kumlu bir kısmına, duyarsız battı. İyileştiğinde
Göklerde güneşin yüksekti. Yükselmeye çalıştı ama
Derin bir çürük olduğunu ve omurgasının çok yaralandığını buldu
inişinde kayaya çarpıyor. Balkona baktı.
Kapalı ve hepsi sessizdi. Katilin açıktı,
Düşüşün ölümcül olduğunu varsayalım, inişini izleme cesareti yoktu ve
emekli olmuştu.

"Hemen kaleye tekrar girmemeye karar verdi. Ruhuyla
Acıyla döndü, onun yazarına karşı intikamla yanıyor
Yanlışlar ve acı çekerek, bebekle aramaya hazırlandı
Babasının karyolası kollarında tuttu. Kendi bebeği için yoktu
korkular. Bunun bayanın olduğu gibi kabul edileceğini biliyordu
doğum yapmıştı. Yerli kulübesine on beş mil vardı; Yine de yorgun,
Acı çekiyor, hasta, ikincisinin akşamına kadar kendini sürükledi
gün. Uzun zamandır ölülerini yas tutan babası onunla açık kollarla tanıştı.
Onu kurtarıncaya kadar uzun aylar boyunca onu çukurlaştırdı ve emzirdi
sağlık; Ama form güzelliği sonsuza dek gitti. Ruhu karardı
sıkıntılarıyla; İntikam, kalbindeki sevginin yerini ona doğru aldı
onu bu kadar haksızlığa uğratmıştı; ve tüm türlerine karşı acı
Göğsünde sıralandı ve saatlik daha derin ve derinleşti. Onun duyuları
uzunluk kararsız hale geldi. Huzursuz ve karamsar büyüdü ve ikiden sonra
Yıllar babasıyla ikamet etti, onunla birlikte kaldı.
oğlum ve asla daha fazla doğum çatısına geri dönmedi. Vahşi bir ev aradı
Onu her gün görebileceği kendi oğlunun yakınında izle
Gururla büyümesi ve hatta onunla bilinmeyen ve şüphesiz konuşun.
Ama yıllarca ve boy olarak arttıkça,
Babası, ne yazık ki ondan nefret etmeye başladı! Ona çok pahalıya mal oldu
bunu yapmak için.

"Şimdi öğrendi, günün akşamı
bayanın kocası balkondan fırladı, ardından elli
Silahlı adamlar, kuleyi kuşattı ve onun teslim olmasını istedi.
esir. Ona iki koşuldan vazgeçeceğini söyledi: İlk olarak,
topraklarına el konulmaması gerektiğini: ikincisi,
Nerede olursa olsun ileri binmesine izin verilir; hangi terimler
asil Lord söz verildi, eğer hanımının onun söylemesi gerektiğine uyulmalıdır
elinde hakaret almamıştı; Ve eğer daha da bağlanırsa
ondan sonra dokuz gün içinde alemden ayrılmak. Buna o
onaylanmış. Kapılar kısa bir süre sonra atıldı ve üzerine monte edildi.
Her zaman sürdüğü Blood-Bay Charger
kale, kuşatıcıların çizgilerinden yavaş ve sert bir şekilde geçti,
Ve kasıtlı olarak paça yaptıktan sonra,
Onları, Spurs'u atına koydu ve yola çıktı, hiç kimse olduğunu bilmiyordu: Yine de
_one_ bilir, "diye ekledi, gizemli bir şekilde, sanki
Kendisi, "Dokuz gün içinde denizdeydi, yeniye bağlıydı
Dünya.

"Asil Lord kuleye sahip oldu ve onu sevinçle kucakladı
bayan ve ona teşekkür etti, 'olmasına rağmen
Mahkum, onu bir baba yapmayı unutmamıştı; ' Ve o aldı
Ve bebeği kendi eti ve kanı gibi öptü, bunun yerine
Hurtel'in damarlarında akan karışık akımı paylaşmanın
Kırmızı el ve balıkçının kızı; Ve bundan sonra onu aldı
ev ve onu evinin varisi yaptı. Bundan biraz sonra bu cesur
Lord savaşlara düştü, ne de onun son ölmesinin gerçeğini bilmiyordu
nefes. Böylece hikayemi bitirir, _Lord Robert, Lester_! Kim düşünün, öyleydi
Bu asil Lord ve Lady? "

Genç adam, anlatımının ikinci kısmını dinlemişti
heyecan verici dikkat. Sonuç olarak çizerken fırladı
ayaklarından ve anlatıcının her iki omzuna bir el koydu ve
Sanki orada korkunç bir şekilde okurmuş gibi gözlerinin içine baktı
Beklediği sır, ama buluşmaya cesaret edemedi. Her kelimeyi dinledi
en emici ve acı verici ilgi ile dudaklarından düştü-
Dudaklar ayrıldı-gözleri soketlerinden başlıyor-yüzü sarsıldı,
ve ona yaklaştı-neredeyse onun etine gömülü parmakları
Omuzlar! Sonuç olarak, alaycı soruyu ortaya koyduğunda
çok iyi cevap verebileceği için titredi, elleri çaldı
omuzlarından ve aniden boğazına bağlandı.

"Kadın! Büyücü! Öl!" Dikkatle fısıldadı, onun kaplıcası ile
Korkunç enerji ile dişler.

Olağanüstü bir çaba ile kendini kavramasından kurtardı ve fırladı
Ondan, yüksek sesle ve çılgınca gülüyor!

"Ha, ha, ha! _ Lester!
_my_ Tutucular! Benim _Domains_! "

Bir an için korkunç bir sakinlikle ona baktı ve sonra,
Ona yaklaşmak, dedi, eşit bir tonda, ama içi boş bir sesle
duymak korkunç,

"Kadın ya da iblis, bana gerçekten söyle, doğum yapan bu asil bayan kimdi
bir oğluna mı? "

"Lester'dan Elizabeth, 'Rock'ın Karanlık Leydi'" sağlam bir cevaptı.

"Bu bebeklerin bu değişimi kesinlikle yapıldı mı?" diye sordu, aynı tonda.

"Bunu söyledim."

"Peki onun çocuğuna ne oldu?"

"'Twas balıkçıdan ayrıldı."

"Şimdi yaşıyor mu?" diye sordu, ani ilgiyle.

"O yapar!"

"Bir Fisher's Dost olarak mı?"

"Onu yetiştiren onun zanaatını takip ediyor."

"Kale Cor'un altındaki sahilde?"

"Dedin."

Analiz etmek için çok karmaşık olan garip bir ifade,
özellikler. Ama aynı korkunç sakinlik ile devam etti:

"Kadın-kızı-ona ne oldu?"

"Bundan sonra tanıyacaksın."

"Ve kendi çocuğu-ha! _Was_ Bu bir _boy_?" Diye sordu aniden.

"Oldu."

"Lord Lester tarafından eve götürüldü mü?"

"Evet."

"O zamandan beri çocukları yok mu kadın?"

"Hiçbiri, hiç, onu kurtarın,
Kırmızı el. '"

"Ve bu bebek-bu piç çocuk-bu düşük doğan çocuk, içinde büyüdü
Kale salonları Liege efendisi olarak mı? "

"Yaptı!"

"Ve o çocuk senden önce mi duruyor?"

"O yapar!"

Onun sakinliği tanık olmak korkunçtu. Ona bakmaktan küçüldü
yüzü ve gözlerinin ışığından önce kıpırdattı.

"Gizemli kadın! Bu şeylerin bilgisinden ne kadar kurtuluyorsun
Bilmiyor. İnanıyorum ki sözlü gerçeği; Masalın çok iyi asılı
Malice'nin icat etmesi için birlikte. "

Güçlü bir duygu ile mücadele etti. Kaşları karardı, yüzü çalıştı
konvulsif olarak. Sonunda yerleşmiş bir amaç üzerinde çözülmüş gibiydi.

"Kendin dışında bu cehennem sırrı kim bilir?" diye sordu, onun
Penetran bakış yüzünde duruyor.

"Senden başka hiçbiri," dedi, sanki dikkatli bir bakışla gözüyle buluşuyormuş gibi
Sesin tonundan tehlike öngörmek.

"O zaman her insan gözüne, ama _thine_, ben Lester Lordu?"

"Ölümlü kalıptan kim senden başka olduğundan şüphelenmelidir
Seni rahminin meyvesi olduğuna inanmayan seni taşıyan. "

"Buna yemin edecek misin?"

"Diyorum."

"Yeterince. Bu Fisher'ın çocuğu doğumunun sırrını biliyor mu?"

"HAYIR!"

"Yaşlı adam mı?"

"HAYIR!"

"Yemin edecek misin?"

"Diyorum."

"'Bu kadın! Sen öleceksin!"

Konuşurken göğsünden av bıçağını çizdi ve üzerine fırladı
o. Gözünün anlık aydınlatmasını tespit etti.
bahar ve kapıdan atlayarak darbeden uyanık bir şekilde kaçındı: o
ileri düştü ve bıçak taş taraflarına karşı titredi
kule.

Bir gülüşle, peşinde koştuğu pasaj boyunca kaçtı. O
ses ve ayrıca ayak izleri sona erdi, önde gelen adımlara ulaştı
Mezardan yukarı doğru ve ona rehberlik edecek herhangi bir ses olmadan,
Galeri boyunca yol. Uzun zaman ışığa yaklaştı; Ama yine de
Kapıdan ormana doğru görebiliyordu, hiçbir yerde değildi
görünür! Harabenin her bölümünü boşuna aradıktan sonra,
Deneme, atını yeniden monte etti ve daha fazla kaleye doğru ilerledi.




Bölüm V. "Aman Tanrım! Tüm bunlarla doğamı nasıl değiştirdi!
    Ben, bu tüm sevgi ve hassasiyetti-
    Şimdiye kadar en gerçek ve en nazik kalp
    Bu hiç yendi-aniden bir şeytan çekti! "

    _Lord Ivan ve kızı._


Hangi kalem tasvir edebilir, hangi dil kibirli duyguları tanımlar
Lester, daha fazla kaleye doğru öfkeli bir hızda sürülürken mi? Yapabilirdi
Ne düşünür ne de yansıtmak! Düşünceleri kafası karışmış ve fırtınalıdır.
Aslında suçlanan masal dinlediğini fark edemezdi
kendi kulaklarıyla. Birazdan geçmiş gibi hissetti
korkunç rüya ve fikir aklında bir attı
duyularına karanlık büyü ve bütünün bir yanılsama olduğunu ve
tamamen sanatının sonucu.

Derecelerle düşünceleri daha yerleşti ve doğrudan bir kanalda koştu.
Baş hızlı hızını kontrol etti ve yansıtmaya başladı: hatırlamak için, söz
Kelime, Elpsy'nin anlatısı; her cümleyi tartın; Gerçekle eşleştirin;
arkadaşıyla her durum; ve kesintisiz ileti dizisini izleyin
Son lanet kanıt. Sonuç karşı konulmazdı. Bin
fantom gibi infamy rose hikayesini destekleme koşulları
küçülen hafızası.

Çocuklukta, dışarıda olan komşu bir baronun nasıl olduğunu hatırladı.
İsyancılara karşı, şakacı bir şekilde başının üzerine koydu ve
O, kızıl elden o kadar çok görünüyordu ki iyi almalı
Bakım, erkek olduğu zaman, benzerlik için başını kaybetmedi:
O da çocukça ruhunun benzerliğe nasıl ateş ettiğini hatırladı.
Ve hakarete bir darbe ile kızdı! Ayrıca akla çağırdı
Hayatın ilerleyen dönemlerinde, daha yaşlı ülke insanlar, onu geçerken
Başlarını önemli ölçüde sallayın; Ve çoğu zaman fısıldayan sözler, "Hurtel
kırmızı elden, "kulaklarına ulaşacaktı. Ayrıca, nasıl kadını hatırladı
Lester (ne yazık ki! Artık bu hikaye doğrusa, kabul edilecek
annesi olarak, şimdiye kadar en yoğun evliyle sevdiği
sevgi) onu öfkeli ruh hallerinde kınadı ve kaşlarını çattı.
Kırmızı elden Hurtel gibi. O da akla da aradı, nasıl
çocukluk (çok sadık hafıza geri getirene kadar tekrar düşünülmez),
Menials aracılığıyla kulaklarına bir kereden fazla ulaşmıştı, o bayan
Lester, genç günlerinde, eskiden bir mahkum olmuştu
bir asi şef tarafından kale; ve dinlediğini hatırlayabiliyordu
Büyülü kaleler hikayesi ile ilgili resitaline çocukça ilgi ve
Zalim devler. _NOW_ Çok canlı bir gerçekle yatırım yapabilir! O vardı
Duydu, ayrıca nasıl ve o sırada neyin farklı kalmadığını bilmiyordu
Aklındaki izlenim, Lady Lester'ın yaptığını söyleyen bir skandal
Erken evlilik günlerinde sadakatsizlik için kefaret: Bu kulübeye
dedikodu şimdi hapis cezasına kolayca izleyebilirdi-konuşabilirdi
o? --_ Babası! _ O da iki kez ruhlu köylüler tarafından çağrılmıştı,
Bazı durumlarda, keyfi iradesine kızmıştı-bir _bastard_!

Bütün bunlar aklına koştu. İçinde bir şey vardı
Sadece boş dedikodu-sadece kazadan bağımsız bir şey! Masal
dinlemişti, ona bütünün bir anahtarı oldu. Çıkarım
Yukarı! Öğlen güneşi kadar aklına kadar,
Elpsy'nin dudaklarından duyduğu hikaye gerçekte kuruldu.

"'Bu doğru!' Tis _TRUE_! 'Bu doğru!" Yüzünü kaplayarak inledi
elleri.

Oh, bu gururlu ve gurur verici bir yansıma değildi
onun gibi ruh mu? Sunulan acı, acı bir fincan değil miydi
dudakları? Ne yazık ki, ne kadar acımasızca dikildi ve ne kadar ustaca yönlendirildi-nasıl
Ölümcül bir şekilde gönderilemez, acımasız kaderin şaftı! Yerini deldi
Yalnız olduğu yerde nüfuz edebilir; yarasının en derin olduğu yer ve
en akıllı olan en keskin. Yüksek koltuğundan yere çarptı
karakterinin temelini oluşturan doğum gururunu;
ve solmuş, ölü, tozda çürük ruhun kibirliliğini yatıyordu
o topraktan yayılan, Green Bay ağacı gibi gelişmişti.

"Sadece düşük doğmakla kalmaz, buna dayanabilirim, buna dayanabilirim! Ama oh Tanrım! A
_piç_! Mahkeme! Mahkeme! Merhamet! "

Bu kelimelere söz verirken yüzünü sakladı ve duyulabilir ağladı.
Güçlü ve onun tam gelgitine birkaç dakika yol verdi.
Kederi en acı verici şekilde zorlamak! Ruhu kiriydi! onun
Kalp kırıldı! Ve tamamen, ahlaki bir resmini sundu
Tefekkür etmek için dehşet verici olan ıssızlık ve zihinsel sefillik.
O zaman hangi düşünceler aklından geçmeli ve gururunu kırmış olmalı
ruh! Tüm planlarını ve umutlarını terk etmesi gerektiği yansıması
Lester Lordu; olduğu lükslerden ayrılmak
alışık; asil rütbeden köylülere inmek; olmak
en düşük arka tarafından "adam" olarak adlandırılır; Highborn'un küçümsemesini taşıyın ve
Düşük Jeers; Ve en önemlisi, sonsuza dek terk etmesi gerekiyor,
Umutsuz, Kate Bellamont'un sevgisi onu WO ile doldurdu
İnsanın kalbi nadiren bilinir.

"Ve tüm bunları kaybedeyim mi?" diye bağırdı, aniden kontrol etti
kederinin akımı, özellikleri aynı anda yanıyor
suçlu muazzam ve derin bir kararlılık ifadesi varsaymak;
"Bu fedakarlığa ihtiyacım var mı? Hala Lester Lordu olmayabilir miyim?" O
diye bağırdı, üzengilerinde yükseldi ve neredeyse onun gücüyle bağırıyor
düşünceler. "Ay, ve _will i_! Ay, ve _ill i_! '
ya altın ya da gerçek çelik, bu beldame, tek depo
Doğumumun sırrı! "

Bu suçlu fikre söz verdikten sonra bir an sessizce sürdü
birlikte; onurlu doğası ve her ikisi de esnek olmayan gururu
Cezai öneride anında yükseldi ve bir aldatmacada isyan etti
çok geniş. Ama tartma tehdidinde bulunan iki güçlü güdü vardı
Bu daha iyi taleplerden aşağı, onur kursa işaret etmesine rağmen
tek başına peşinde olmalı. Taşınamadı-gururlu ruhu asla
Brook, umutsuz balıkçının delikanlısının-alçakgönüllü, düşük beslenmiş
köylü-çünkü asil doğumuna rağmen, durmalı
Onun yerine ve _he_ kendisi-oh, düşünmek delilikti-
Balıkçının oğluna!

"Hayır! Perish Onur-Kusursuz Gerçek-Soylu veya erdemli olan her şeyi sürdür
önce doğamda! "Diye bağırdı, sahip olan birinin pervasız kararıyla
hak pahasına yanlış sürdürülmeye karar verildi.

İkinci bir sebep vardı, Kate Bellamont'un aşkı! İstifa etmeli mi
sonsuza dek? Onunla küçümseyen küçümsemeye dayanabilir mi?
Onu göreceğine inanıyor muydu? Her şeyden önce, sahip olabilir mi?
bir tür baktığı yakışıklı balıkçının delikanlısı
Bir rakibin ışığı, eli için Lester Lordu olarak başarılı bir şekilde dava mı? Olabilir
Bütün bunlara katlanıyor ve insan mı? Her şeyden istifa edebilir mi?
düşünmeye cesaret edemedi ve yaşamaya mı başladınız?

"HAYIR!" Ağladı, şiddetle, "Tüm adalet ve gerçekle birlikte! Bırakın
Kalp önce yanlışlıkların bir ağına sarılacak! Ama ihtiyacım var
yanlışlık? Sessizlik, _Silence_ bunu etkileyecektir. Adaletsizlik var mı
Kurban haklarından habersiz mi? "diye sordu zihinsel olarak, sanki
kendi ruhuyla tartışıyor. "Evet, en faul! Ve sessizlik yaşayan bir
Bana işkence etmek için dil-azaltılacak bir yanlışlık-ve döküm
Ruhun üzerinde asla bir şafak tanıyamayan bir gece! Buna katılmalı mıyım
Suçluluk yükü? Satın alma ile kazandığım şey bana geri ödeyecek mi?
gerçeğin ve dürüstlüğün fedakarlığı? Daha mutlu olmaz mıyım, ay ve
Zavallı Fisher'ın delikanlısı olarak, adalet yapmış, Lord'dan daha fazla asil
Lester ve Castle daha, ruhumun suçluluk mahkemesinde hüküm giymiş ve
Kim ve ne olduğumu biliyor musun? "

Aklından rahatsız edici bir şekilde geçen akıl yürütme treni buydu,
ve kaderinin bu olağanüstü krizine söz verdi,
ve eski cezai kararlarını devirmeye söz verdi.

"Ama daha iyi doğam istediği gibi yapmalı mıyım?"
Birkaç dakika öne doğru ilerlemek, dizginlemek ve eski onun peşinde koşmak
Akıl Yürütme Tren, "Bunun yerini almaya zorlanmam gerekmiyor
Lester, balıkçı kulübesinde ne de atmosfer içinde kalmam gerekiyor
Daha fazla kale, asilin küçümsemesi, düşük doğanın hakaretleri ile tanışmak için.
Dünya benden önce; Hazır bir ruhum ve sürdürecek bir elim var
ve kendi yolumu oyabilir; Ve onurla da! Ay, yapabilirim
Yine de en asil doğanla bir isim kazanın! "

Aniden övgüye değer ve onurlu bu ifadenin ortasında
Durdurduğu amaç; Gözlerinden korkunç bir ateş parıltı,
Yüzü koyu kırmızı utançla parladı.

"Ha, ha, ha!
Aksan acı, alaycı ve ifadenin ötesinde küçümseyen bir
umutsuz umutsuzluk ve sefaletin sefil bir görünümü ile; "Piç ne var
_honour_ ile yapmak? Ona ne var? Daha fazlasını unutmuştum
Downborn! Benfaith, 'Twas iyi düşündü! Yani tüm yüce duygularım gidiyor
Hiçbir şey. "Şimdi onun tarzı değişti ve sesi tutkuyla çaldı." Ne
_i_, onur veya erkekler arasında bir isimle, bir isimle ilgisi var mı?
Infamy ile markalı değil miyim? doğumla meşhur; benim tarafından ulaşıldı
Babalar-evet, çünkü onu kabul edeceğim --_ Babam_ Kan! temel
Annemin aracılığıyla! Onurla ne yapmalıyım? Bu benim için değil. BEN
bilmiyor. Bundan sonra sesini ve anlamını unutacağım. Ne var
Şerefle yapacağım mı? Ha, ha, ha! Bir isim? Evet, bir _NAME_ kazanacağım; BEN
Kendime kırmızı elden Hurtel'in gerçek oğlunu gösterecek. O olmayacak
kanından utanıyordu. Hayır, hayır! Yeryüzünde olsun ya da
Cehennemde, onu gülümsetecek ve beni kemiği ve etinin kemiği olarak sahip olacak
onun eti. "

Küçümseyen enerji, ruhun şiddetli ve sert kararlılık
bu suçlu kararın konuşulduğu, bunun tek bir darbede
Karakterin tüm gururunu ezdi; yüksek doğan çirkinliğin
Eğitildiği ruh düşmüştü ve bu onur
Sonsuza dek gemi enkazı. Beklenerek kendini hissetti, zaten bir
dünyadan dışlanmış; Saçlanmış ve hor görülen bir uzaylı; bir nesnesi
küçümseme ve insanlığın acıma. Ve öyleydi. Bunu kalbinin için hissetti
çekirdek. Sonunda, belki de onun hilesini affetmiş olabilir
doğum ve bu acil durumdan daha üstün yükselen; Ama unutamadı
gayri meşruiyeti. Erkekler arasında ne yapması gereken bir piç vardı! Ne yapmalı
Highborn Maiden sevgisi ile mi? Ona lüksler ne vardı,
Zevkler, yaşamın sosyal sevinçleri? Hiç bir şey. Dünya'nın onurları
onun için değil; "Bir piç krallığına bile girmeyecek
cennet. "O zaman, gururlu bir gençliğin kararını kim kınayacak?
Lester, ahlaki duygunun eklenmesi olmadan; Sınırsız
Dini ilke ve düşünmek, sadece bir erkek olarak mı hissediyorsunuz? Kim olacak
Yargıç ve acıma değil mi? Kim sansürleyecek ve ona sempati duymayacak
korkunç insan denemesi ve en karanlık bile sadaka ile saygı
ahlak ve erdemden sapmalar, onu yönlendirebilecek;
Çözmek için ahlaki kahramanlık ve tanrısal erdem olduğunu hatırlamak
kendi cellat olmak; cümlenin gönüllü müjde
Onu rütbe, başlık, servet, evet, sevgiden kesmeli ve onu markalaştırmalıdır
Türünden bir sürgün mi?

Anlatımını doğrulamak için kanıt dizisine rağmen
Elpsy; Kendi başına var olan karşı konulmaz bağlantıya rağmen
gerçeğini destekleyen zihin, ama orada kalbinde bir baygınlık vardı
Umarım inandığı gibi olmayabilir. Ne zaman çok korkunç hale geldi
Sakin bir şekilde düşünüldü, imkansız olduğunu düşünmeye başladı
bunun doğru olması için. Bunu onaylamanın bir yolu vardı, yani.
Lady Lester ile yüzleşin ve dudaklarından ne elpsy'nin gerçeğini öğrenin
kendine referansla ilişkili olmuştu. Doğru olduğunu kanıtlamalısa, o zaman
Sonunda izlemesi gereken yönteme karar vermek için çözüldü. Toplama
dizginler ve silahlı topuklarını atının kanatlarına bastırıyor
Bu kararlılığa geldi, dedi, sığırlara doğru ilerlerken
Dahası, kuleleri şu anda görünürde olan,

"Dudaklarından-Lady Lester's (eğer annesini aramıyorsam),
Bu faul cadının sözlerini destekleyin. Uç, iyi atım; Biz
Yakında sen ve ben ayrılacağımızı öğreneceğim! Ama öyleyse, eğer öyleyse,
Benden sonra hiçbir başka seni desteklemeyecek, sadık hayvanım; Kendi elim olacak
Önce seni öldürün! "

Filo avcısı onu birkaç dakika içinde getiren kapıya getirdi.
Kale çevreleyen avlu daha fazla. Onun yaklaşımının sesiyle
Geniş açıldı ve geçtikçe, hamal kapağını çıkardı
ve kölelik saygı ile alçak.

"Ay," diye mırıldandı, "'Bu çok _NOW_! Ama ilk alay eden kişi olacak
yüksek bir kafa ile ve anahtarı sırtımın üzerine çevirin,
Yurtdışında Lester'dan Robert bir köylü-sol elle
Kırmızı elden Hurtel'in yavruları! "

Kendini atından attı ve dizginini damatına attı,
Ona herhangi birine geri dönmesi için onu hazır tutması için emir vermek
an ve kalenin yüce kemerinin altına girdi,
Lester'ın eski kolları taşta özenle heykel yapıldı. O
geniş merdivenleri hızla büyük ve yüce bir salona monte etti,
zırh ve postalanan savaşçıların figürleriyle süslenmiş, bunun ataları
savaş benzeri ev. Çocukluktan itibaren bunlara huşu ile bakmıştı ve
gurur. Şimdi dudağını kibirli umutsuzlukla kıvırdı ve onları geçti
acı bir gülümsemeyle. Uzak ekstremitesinde hafifçe dokundu
Kapı, kısmen altınla saçaklı kadife ile gizlenmiş ve
bir senaryo figürlerini ve sahnelerini temsil eden iğne işçiliği ile süslenmiş
karakter. Girmesi emredildi. Dayak bir kalple ve boğuluyor
Şüphesiz kıt odayı bırakmanın beklenen onaylanmasıyla,
ve sanki _NO_ varmış gibi düşünmeye başlamıştı
Gerçeği sorusu, itaat etti.

Kabul edildiği oda küçük bir sekizgen kanadı işgal etti
bina ve tek gotik penceresinden
Sadece aşağıdaki, uzak orman ve mavi, dalgalı bir tepe hattı
Kuzey ufkunu süpürüyor. Kısmen bir
Boudoir ve kütüphane, kısmen şapel olarak: küçük bir sunak; mermer yazı tipi
su içeren; Bir ucunda bir haç, iki ışıklı balmumu konusuyla
ondan önce yanıyor, daha kutsal karakterinde ona bakıyor. BT
üzerinde çalışılan kahverengi ipek goblenle asıldı, sarı ipek,
Havarilerin Şehitliklerinin Tarihi. Hemen hakkında
Sunak Asmalar siyah kadife idi ve odanın o bir kısmını bir
dini ve kasvetli karakter. Zengin, ama yumuşak, hafif bir
Pencerenin vitrayından ve hoş bir parıltı attı
Tümü.

Pencerenin yakınında, bir altın iğne çiçekleriyle birlikte çalışmak
Snow Beyaz Satin sunak parçalı, kalenin metresini daha fazla oturdu-"
Kaya Karanlık Leydi! "O uzun boylu ve görkemli bir figür vardı,
Doğuştan yüksek doğum ve üreme havası: özellikleri çarpıcı bir şekilde
Noble ve hala seçkin güzellik izleri taşıyordu. Gözleri siyahtı ve
delici; Ve kaşları çok karanlık ve kalın, ama erkeksi değil, ama
gözlerin ifadesine oldukça yumuşaklık ve akıl vermek. O
Saç jet siyahıydı ve yakın bir rahibenin kapağının altında sınırlıydı ve onun
Cilt koyu kahverengiydi, ki bu onun genel karanlık renkleriyle
yüz ve özellikler, köylülerden onun için temyiz etmişti
bunların arasında daha yaygın olarak belirlendi. Onun parlaklığı
İnce gözler melankolik bir tona yer vermişti; Ve gülümseme
Gençlik cesur Lester Lordu'nu büyülemişti, üzgün ve dalgındı.
Sakinlik, nazik istifa ve bağlılık artık özelliklerdi
onun yüzünden. Açıkçası bu dünyayı şu şekilde kabul eden biriydi
Daha mutlu bir yol ve zevk için daha mutlu baktı
ölen Rab olmadan, bunu bulamadı. On iki
Haberlerin kendisine düştüğü için yıllar geçti
Saragossa duvarlarından önce, son iç çekişinde ismini solurdu. İtibaren
O saat nadiren gülümsediği görülmüştü; Ama hepsini parlatıyor
Etrafında olanlarla ilişki, sadece rahibiyle iletişim kurdu ve
onun tanrısı.

"Atının ayaklarını bildiğimi sanıyordum Robert, ama beklemiyordum
Çok yakında sen, "dedi, sessiz, bastırılmış bir tonda;" çeyrek var
Gün batımına bir saat ve nadiren Castle Cor'dan
çok geç. Ve Kate'in doğum günü de! Bu nasıl? "

Konuşurken ipliğini düğümledi ve bakarak bir
Karşı, dul kederle kesildi ve o bakarken giyiyor
O, bir gülümsemeden ziyade nazik bir görünüm. Sorunlu
özelliklerinin ifadesi; kızarmış kaşları; heyecanlı tavrı ve
Zemini pencereye geçerken gergin sırtı,
sürpriz ve alarm.

"Ne oldu, Robert? Duyguların yaralandı, korkuyorum. Gel ve
Bana o şımarık kız olan Kate Bellamont'un ne söylediğini söyle
Sen çok huzursuzluk. "

Bu anne sevgisi ve oynaklığa bir yaklaşımla konuşuldu
bir şekilde.

Genç adam pencerenin yanında durdu ve sadece sakinlere baktı,
gözlerini boş bir şekilde sabitlemek,
camsı meme ve sessiz kaldı. Nasıl başlayacağını bilmiyordu
Konu-ne diyeceğini bilmiyordu!

"Robert, oğlum," dedi sevgiyle elini tutmaya çalıştı,
"Günümüzde bir şeyler yanlış gitti;
anne!"

"Tanrı'ya anne yaparsın!" Ağladı, neredeyse boğuldu.

"Annen Robert! Bu sözler ne anlama geliyor?"

"Gelecekteki mutluluğum ve sefaletim dudaklarına bağlı," diye yanıtladı.
Ona doğru dönüp ellerini güçlü bir duygu ile kavramak.

"Açıklamak!" Dedi, endişe duydu ve sıkıntıdan derinden hareket etti ve
onun tarzında.

"Hiç-(beni sürdürdün, cennet, şu anda," diye nefes aldı) "
Yüz yüze, kızıl elden Hurtel ile tanışmak mı? "

"Robert, ne sebep, zihniniz üzerindeki etkisinde bu kadar korkunç, sahip olabilir
Bunu sormana mı yol açtı? "

"Bana cevap ver, annem-konuş, Lady Lester!"

"Evet!" Ve sanki geçmişte acı verici bir olay gibi görünüyordu
hafızasına basmak için.

"Nerede? Konuş ve beni gerçekten söyle, eğer beni seviyorsan!" o güzel bir şekilde
katıldı.

"Cennet ve Kutsal Azizler seni koruyor oğlum!" Bu üzücü bir hikaye!
Bunu neden şimdi bilmeye çalışıyorsun? Sakin ol; Hasta-çok hasta! "

"Hayır, değilim. Bana cevap --_ nerede_? "

"Beni esir aldı ve beni at sırtına sıktı-"

"Nerede?" Ağladı, sabırsızlıkla onu kesti.

"Kulesine."

"Ve kocan seni kurtardı, orada doğdum mu?"

"Evet. Ama bunu nasıl duyun? Senin tarafından bilindiğini bilmiyordum
Kesinlikle, bilgisini korumak için hiçbir güdüyüm olmamasına rağmen
Sen, "dedi, sürprizle." Bu, o zaman, bu çok garip bir şekilde
Seni heyecanlandırıyor oğlum? "

"Bu krizde sana kim katıldı?"

"Robert-Boy!"

"Bana cevap ver bayan Lester, seni çağırıyorum! Bu kutsalın huzurunda
Dinimizin sembolü! "diye ekledi, sert ciddiyetle, küçük bir
Diamond haçı için çalışma.

"Soluk bir genç kadın: Benden korkuyorum, o kötü adamın bir lamberi."

"O bir anne miydi?"

"Sana bu tür sorular koymayı kim öğretti, genç adam?" o
dedi, sesinde şiddetli bir şey var.

"Bana cevap ver bayan Lester, sana dua ediyorum!"

"Üç günlük bir bebeği vardı."

"Onunla birlikte bir anne olduğun için onunla mıydı?"

"Oldu."

"Gördün mü?"

"Hayır; utançtan sanki onu yutmuştu."

"Bebeğinizi ilk kez kollarınıza verdi?"

"Kimse. Bayıldım ve duyularıma geldiğimde bebeğimi buldum
Yanımda yatakta yatıyor; Ve, "Bir annenin ışığı ile bayan ekledi
Gözlerinde yeniden canlandırma, "tüm genç bir annenin ilk aşkıyla, ben sıktım
koynuma. "

"Peki bu kadın ve çocuğu?"

"Onları daha fazla görmedim. O gün asil efendim beni kurtardı; ve ondan sonra
Bebeği gördü ve öptü, hatırlıyorum ki bunlara hoş bir şekilde söyledi
Etrafında, 'Birini kaybettiğimde iki kazandım.' Zavallı, Lester'dan ayrıldı!
Cennet onun ruhuna merhametli! "

"Ve ben o bebeğim mi?"

"Sen sanat, oğlum!" Dedi, sevgiyle.

"Ben değilim!" Ağladı, şiddetle.

"Oğlum değil mi?"

"_ Oğlun değil! _"

"Sen ne demek, küstah çocuk?"

"Tek kelimeyle sana söyleyeceğim. O kadının suçlu paramouru
Sahip olduğu yanlışın yaşayan tanığını dünyaya koymaya karar verdi
Onu yaptı, teslim etmeyi reddettiğinde hayatını da tehdit etti.
Anne sevgisinin onu kurtarması için soruldu, onu koydu,
Bir duyarsızlık durumunda, tarafınla ve senin
O, bu stratagem tarafından kurtarılan-ve
Hala yaşıyor. _İ am_ he! "

"Lester Robert!" bayan diye bağırdı, yükseldi ve piercingini düzelterek
Gözler, ucudan ateşli parlak, yüzünün üzerine, "Monla Monca; Yedek
Annenin kalbi! "

"Tanrı'dan önce gerçekten konuşuyorum. Ben _not_ oğlum."

"Kutsal Bakire! Merhamet, Cennet! Merhamet!" bayanı çığlık attı ve neredeyse düştü
kollarına cansız.

Birkaç saniye boyunca ölüm gibi derin bir sessizlik vardı,
o küçük oda boyunca. Bunu beklememişti! Emildi
Kendi sefaletinin tefekkürü, o darbeyi düşünmemişti
Korkunç sırrın ifşa edilmesiyle, zihnin üzerine
Lady Lester. Aniden, henüz bir balsamın olduğu ortaya çıktı.
Yaptığı yarayı iyileştirebilecek gerçek oğlunun varlığı.
Hayvanyal sevgi derhal ele almasına neden oldu ve dokunarak
Bu akor, onu bir kez daha hayata ve umudu geri yüklemeye çalış.

"Bayan!" Dedi, boğuk bir tonda, o kadar derin olan duygular
yönetti-kendisi bile başladı.

"Ha! Robert! Oğlum!" Ağladı, ayağa kalktı ve çılgınca bakıyordu
yüz; "Bu duyduğum nedir? Bu bir rüya mı-bazı müthiş rüya mı?"

"Hayal etmedin, bayan," dedi ne yazık ki.

"Hayır, ben yapmadım," diye bağırdı enerji ve ani geri dönüşüyle
tüm fakülteleri; "Hayır, dudaklarınızın beni inkar ettiğini duydum.
Ben senin annem değilim-bu benim kendi çocuğum değilsin! "

"Sana söylediğim hikayeyi hatırlıyor musun bayan?" diye sordu sakince.

"Unutma? Her kelime kalbime girdi!"

"Ve bana oğlun olmaya inanıyor musun?"

"İnanın? İnanın! Neye inanacağımı bilmiyorum. Ne inanmalıyım! BEN
İnanın kendi çocuğum-maden, benim, _mine_! "

Konuşurken kollarını boynu hakkında çılgınca vahşetle attı.
ve onu sarsıntılı olarak sarsıldı.

"Leydi," Gözlerini gerçeğe kapatmak için boşuna. Ben senin oğlun değilim-ama
Oğlunuz yaşıyor! "

"Yapıyor, yaşıyor ve onu kalbime tokatlıyorum," diye bağırdı.
Enerjik olarak, onu koynuna yaklaştırıyor.

"Hayır--"

"Nay --_ nay_, ama seni tutuyorum! Seni benden koparmayacaklar!
Hayır, hayır! Onlar da kalbimi almalılar, çünkü dizeleri hepsine bağlı
Seni ve sen sanatta çok uzun ve çok güçlü bağladın
Bir annenin sevgisinin akorları şimdi ayrılma. Ha, ha! Onlar
Bizi ayırmayın! Onlar oğlum? "

Yüzüne baktı ve zihninin dolaştığını gördü; o sebep
tahtından düşüyordu!

"Anne!" Dedi, nazik ikna tonlarında: "Anne!" Ve o
sevgiyle yanaklarını öptü; "anne!" Üçüncü kez tekrarladı
Filial aşkın en dokunaklı tonları-"Ben, olacağım, kendi canım
Oğlum! "

Ruhunun daha yumuşak duyguları geri döndü; Tüm anne acele etti
göze kalp; ve çözüldü, itirazıyla eridi, patladı
Gözyaşlarına girdi ve özgürce ve omzunun üzerine uzun süre ağladı.

Uzun zaman bestelendi; Ne zaman, fırsatını kucaklar
sonsuza kadar dinlenmesine izin vermek için ciddi bir şekilde cazip olmuştu,
Ölümcül konu üzerinde temkinli incelikle tekrar konuştu. Dinledi
sessizce. Devam ederken onu sakinlikle duydu ve açıkladı
Borsanın gerçekleştirildiği ardışık adımlar ve
Ona katlandı, Link by link, cadının bağlı zinciri
anlatı. Onu ikna etti-olasılığı değil, ama
olasılık. Tüm zihin gücünü toplayarak,
konuyu soğukkanlılıkla düşünün. Başarılı oldu: iyi tartıldı,
tüm parçalarında ve yataklarında; her parçacığı güzelce dengeli ve eleme
her şüpheli durum. Aniden ona döndü ve dedi
hevesle ve umutla bir göz ile,

"Öyle olmayabilir, Robert! O anın ajitasyonunda,
Her ikisi de yırtıldı, kendi çocuğunu yakaladı! "

"Böyle bir anda, her şeyden önce, bir anne kendisini bilirdi!" dedi,
Sıkı bir şekilde, ama sanki, eğer cesaret ederse, hala bir umudu besler.

"Evet, evet; o da daha sonra görmeli" dedi.
derin umutsuzluk tonu. "Ama sana bu ölümcül hikayeyi kim söyledi?" o
diye sordu, çabucak.

"Elpsy, büyücü!"

"Ha!" diye bağırdı bayan, solgunlaştı. "Korkarım, o zaman çok doğru!
Bu korkulu kadın gizli ve harika şeyler hakkında bilgiye sahiptir.
kutsal olmayan sanatı. Oh, Tanrım! Daha iyi bir son için kullandığını! Ancak,
O zaman, bir hata olabilir! Malice-Türüne nefret etmesi
Gerçekleri bu korkunç dönüşü vermesine neden olmuş olabilir! Korkunç
yapı! Böylece, doğuştan bir şüphe uyandırarak bile, sonum
Dünyevi mutluluğu tut ve sana tüm umutlarımı mahved. Yüzü hiç
Beni kötülük için perçinledi! Bana öyle geliyor ki sanki
çocukluğumun hayalleri. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hiç bakmadım
O, kötü ve belirsiz acı hissi olmayan,
Eğer varlığı terör sahneleriyle ilişkili olsaydı. Şimdi onlar
Hepsi gerçekten fark etti! Ama senden vazgeçmeyeceğim, Robert, oğlum-benim
Kendi oğlum! "Ağladı, çılgınca!"
Ölümcül değişim yapılmadı! "

Onu tekrar tekrar kucaklamak için acı çekti ve sonra birkaç kişiden sonra
Anların sessizliği ve kayıtsız bir tonda konuşarak, dedi ki,

"Leydi Lester! Soylu kocanın adil tenli miydi?"

"Hayır, İspanyollar kadar karanlık, yine de göze çarpan bir şekilde zengindi
Parlak kan! "Dedi, evlilik gururuyla.

"Gözleri mavi miydi?"

"Gece kadar siyah, büyük ve geyik gibi, ancak bir açıklamada yumuşak
ifadelerinin nezaketi-ama kartal gibi korkunç
Roused. "

"Kilitleri altın mıydı?"

"Kuzgunun tüyleri daha siyah ve parlak değil!"

"O boyda boylu muydu ve güçlü çerçeveli miydi?"

"Şimdi kendin kadar uzun; çerçevesi hafif ve zarifti,
Ama erkeksi: onu özetlemek gerekirse, "dedi, gururlu tarafından taşındı
Bu imalarla ona uyandırıldı, "o bir devlet adamıydı;
Mektupların ve Sanatların Patronu; cesur bir şövalye, cesur bir asker ve
Başarılı bir bilgin: Ona zamanının en yakışıklı adamı deniyordu:
Her şeyden önce bir Hıristiyandı! "

"_Am onu ​​beğendim mi? _" Diye sordu Lester, ona derinliğiyle şaşırtarak
ses ve bir keresinde ona görünüşte amaçsızın sürüklenmesini gösteriyor
sorular. "Benim boyum hafif mi? Bu kilitler kuzgun mu? Bu gözler
siyah? İspanyolun tonu yanağımda mı? "

Bayan sözlerinden küçüldü, yüzünü elleriyle kapladı ve
umutsuzca başını salladı.

"Söyle," diye ekledi, artan enerjiyle "
yüzümdeki soy-gözün az algılanabilir bir dökümü-bir viraj
Kaş-dudağın bir hareketi-kol veya parmağın bir hareketi-benim
Seni asil kocanı hatırlatan taşıma, yürüyüş veya ses mi? "

"Hayır, hayır, hayır! Dur, dur, beni öldüreceksin!"

"Bir kelime daha fazla! Bana gerçekten cevap ver bayan Lester, daha önce durduğun gibi
Cennet, aynı adil cildi değil mi-aynı ışık akan saç-
Aynı mavi gözler-boy, çok ses-, çok kendi kendine kaşlarını çattı
Kırmızı elden miin? "

"Ha! Şimdi görüyorum! Oh, Jesu Maria! Sen onun imajı sanat! Merhamet,
Merhamet, merhamet! "Ve kırılan bir kalpten çığlık atarak düştü,
sanki ölmüş gibi, yerde.

Birkaç dakika boyunca havalı, kararlı bir gülümsemeyle ona bakarken durdu
kaderin en kötüsünü yaptığı ve meydan okuyan ve gülerek
Onun ruhu üzerindeki zaferlerini küçümsüyor. Sabit yüzü daha fazlaydı
Frensed ajitasyondan veya muazzam bir gazaptan korkuyor. Karanlıktı
Volkanın patladığı kratere dayanan hala bulut
alev. Yavaş yavaş, o sevilen yüzlere bakarken, solgun ve
Ölüm yönünde, yanındaki dizlerinin üzerine battı, onu aldı
duyarsız eller kendi içinde ve bilinçsiz kaşını öptü,
Hızlı ve kalın yüzüne ağır gözyaşlarını düşürdü.

"Anne, anne için sen sanat, gerçekten!" dedi, hissediyorum, "Yapmazdım
Bu darbeyi kalbine vurdu; Ama senden önce duramadım
Aldatıcı, bir sahtekâr! Sevecen bakışla karşılaşamadım
Saf gözlerin, anne sevgisine bakışla tanış ve onların olmadığını bil
bana ait. Yine de sen benim annemin sanat! Şimdiye kadar tanıdığım tüm anne. Bende
O göğüsten hayat çekilmiyor mu? Bebek kafam yastıklı değil mi
Bu anne koynunda ilkden mi? Beni duymadın mı
Bebek dudakları ilk olarak anne adını mı attı? Şimdiye kadar başka tanıyordun
Benden daha oğlum-ben başka ebeveyn? Sen annem! Ben _am_ senin oğlum,
Daha önce hiç tanımadığım yabancıların kanı benim
Plebean damarları! Anne, ayrılmalıyız! Lester Evi'nin
Baseborn Lord! Tanrı'ya bu vuruşu bir kenara bırakabilirdim
sana! Ama geçmiş! Bundan böyle benim için hiçbir şey yapmadın-ben hiçbir şey
sana. Veda, veda, kendim, sevgili annem! "

Ona eğildi ve sevgiyle ve tutkuyla onu kucakladı,
Dudaklarını onunkine bastırmak ve yüzünü sıcak gözyaşlarıyla yıkamak. O
Yasa ile ani bilince uyanmış gibi görünüyordu; ve atma
Onunla ilgili kolları, hafifçe ifade etti, "Oğlum! Oğlum!" Ve
duyarsızlığa nüksetildi. Bilinçsiz formunu bir tane daha sıktı
Uzun kucakla, onu son kez öptü ve nazikçe ayrıldı
kendisi kollarından.

Hareketleri şimdi doğrudan oldu ve karar verdi. Yaklaştı
escritoir ve aceleyle bir yaprağı üzerine yazdı,

     "Lady Lester-Nay, _Mother _-_ Dearest_ Anne! Sadece var
     Son iznimi aldım. Dünyaya giriyorum ve
     Servetimi akımlarına taahhüt et. Baseborn-Guilty doğumlu-babamın suçları tarafından erişiliyor, ben
     Sevginiz veya düşüncelerinizdeki bir yer. Bundan sonra
     Sana hiçbir şey olmama izin ver! Hiç var olduğumu unut.
     Ayrılsam da, Lester varisi olmadan değil! Sen değilsin
     Oğul olmadan! _Thy_ çocuğu balıkçı ile bulacaksın
     Meredith, Castle Cor. O senin mükemmel bir benzerlik
     Kocası Robert, Lester Lordu, onu tarif ettiğiniz gibi
     Ben; Ve gözlerin ona baktığında, kalbin bir kerede
     onu iddia et. Gururlu ve yüksek ruhlu ve layık
     Adı taşımaya mahkumdur. Onu arayın; Ve doldursun
     Kalbinize sonsuza dek hariç tutulduğum.
     Veda, annem, senden başka bir anne için asla
     Bilinen-asla bilemez!

     "Robert,

     "Kırmızıların Hurtel'in _son."

Kağıdı haçtan önce açmayacak,
dua et ve kendisi bilinçsizce bir diz çökme eylemindeydi
Cennetten kutsama, dik tutumunu aceleyle kurtardığında,
Diyelim ki, heyecan verici bir pervasız umutsuzluk gülüşü,

"Asla daha fazla dizini cennete bükmüyorum! Ne yapmalıyım
namaz?"

Kapıya yaklaştı ve sonra bir anda bir anda geri döndü
Lady Lester'ın secde biçimine melankolik bir bakış:

"Hayır, seni böyle terk etmemeliyim!" Dedi ki: Geri dönerek, şefkatle büyüdü
onu ve kullanılmış onu restore etmek için kullanılır.

Birkaç dakika sonra canlandı ve etrafına çılgınca baktı.

"Robert, sen misin? Yanımda mısın? Oh, oğlum, _such_ a vardı
Korku Masası, uyurken bana açıkladı. "

Parmaklarını göz kapaklarının üzerine bastırdı sanki neyin ortaya çıktığını hatırlıyormuş gibi
ona karanlık bir rüya. Öyle olduğu gibi ondan ona doğru çaldı
Kapı-dilli-geri döndü-tapınaklarından parlak bir kilit vardı,
dudaklarına bastırdı ve elinin içine yerleştirdi; O zaman aceleyle
Soluk alnını öptü, yarım yüksek sesle,

"_ Tüm insan duygularını gömüyorum! _"

Bir sonraki an hızla odadan kaçtı.

Kapanış kapısının sesiyle canlandırıldı, adını çığlık attı ve,
Dark Salonda acele, üzücü ızdırap tonlarında denir,

"Robert, oğlum! Oğlum! Sevgili oğlum! Anneni ıssız bırak!"

Kulaklarını seslere durdurdu, adımlarını hızlandırdı ve attı
kendisi eyerine.

"Bu dolu geç, efendim, yalnız başına binmek için," dedi damat
üzengi tuttu.

"Tanrım ben, Tyrell. Eğer evlilikte doğma şansı varsa, sen
Damarlarında benden daha iyi kan! "

"Sen ne demek, efendim?" dedi şaşkın menial.

"Hiç bir balıkçının oğlu için üzengi tuttu mu?"

"Hayır, efendim!"

"Sen çok.
O bir Fisher-Woman'ın veletidir; Ve bir balıkçının veleti bulmak üzere
O bir Rab olduğunu. "

"Bilmecilerle konuşuyorsun, efendim."

"Zekâsını ve boşluk arkadaşlarını çözmek için çalışmaya koyun
Onlar, "mahmuzlarını derin gömerken bozulmuş gençliğin cevabıydı
atının yanlarında. "Hurtel'in oğlunun iltifatlarını verin
Yeni Rabbinize Kırmızı El, Knaves ve özgürlüğünü aldığını söyle
Avcısını bir süre ödünç al! "Diye bağırdı, eyerde dönerek
Kaçtı.

Bir sonraki an çekilişin karşısında kesildi ve içinde kayboldu
ormanın alacakaranlık kasveti, harikalanan harikalanan tutanları
Çekirdeği çatlamak için bıraktığı zor somundan seçin; Ve,
Bazı ifadelerin yardımıyla adaçayı kafalarını bir araya getirerek
Çılgın bayan Lester tarafından düştü, uzun zamandır gelmediler
Gerçekte kurnaz tahmin.




Bölüm VI.

    "Suçsuzum, ama cezayı taşıyın!"

           * * * * * *

    "Vahşi yerdi, ama umutsuzluğunu daha vahşi:
      Derin mağaralar kaşıntıları düşük tüylü kayalar
    Onun inilti yankılanıyor: insi in ini'deki kaplan
      Sesle başlar ve bir hırıltı ile cevaplar. "

    _Zophiel. _

                                      "Hırs
    Hırsının en üst yüksekliğinden,
    Onu eşleştirmek onun hırsı oldu
    En düşük ile. "


Issız dışlanmış olana girerken gece hızla yaklaşıyordu
orman. Toplantı karanlığını sevinçle selamladı, çünkü bir araya geliyordu
ruhunun kasvetiyle. En çılgın fırtınanın uluması
kulaklarına müzik oldu! Monkes bağırmasıyla alay edebilirdi
gök gürültüsü çıngıraklı ve ışıltılı şaftlarla oynadı
yıldırım.

Ahşabın derinliklerine indi-ne umursamazsa, geride kalmayacaktı
kaybettiği her şey. Yarım saat boyunca hiçbir şey düşünmedi ama
atını hızının en üstünde ileriye çağırıyor. Düşünceyi sürdürdü,
Yansıma, his. Düşünmemeye cesaret etti. Sadece rahatlama buldu
hayvan eylemi ve hızlı hareket ve olmadan öfkeyle sürdü
içgüdüsel olarak atı tarafından alınan kursu bilmek veya hakkında
Orman yollarının karanlık sargılarını takip etti.

Uzun zaman ay yükseldi ve ağaç tepelerinden onun üzerine parladı.
Işığı onu kendine geri döndürüyor gibiydi. Hızlı kursunu kontrol etti,
ve solgun küresine baktı; Bakarken, yansıma geri döndü ve
Durumunu fark etmeye ve tam acısını tatmaya başladı
Sarhoş olduğu fincan. Geçmiş, şimdiki, gelecek parladı
tüm çıplak renkleri aklında. Onun hayal gücü
Ödünç verdikleri tonlarla boyanmış, düşünmek için çok korkunçtu; Ve,
sanki gezegenin efsanevi etkisi, yumuşak ışığı
onu yansıtmaya geri döndürdü, ateşli beynine göre hareket etmişti,
Aniden bir manyak haline getirildi. Üzengide dik yükseldi ve
Diye bağırdı, çığlık attı, ormanlar tekrar çalıncaya kadar. Kişisini salladı
Sakin Moon'a yumruklar, bu da sıkıntılarını alay etmek için gülümseyerek görünüyordu. O
hayvan acı çekene kadar atına teşvik edildi ve daldı
Frensed binicisiyle çılgınca ilerleyin! Sonra onu dizginleyecekti ve
dişlerini gıcırdatmak, ellerini başının üstüne kaldır ve Tanrı'yı ​​lanet et ve
Adam. Sonra tekrar Phrensy ile bağırırdı ve o kadar
öfkeli ve öfkeyle homurdandı ve bir kez daha ileri binmek
rüzgarın hızı.

Bu tutkular dayanamayacak kadar şiddetliydi. Yavaş yavaş vahşi heyecanı
azaldı; Atı kendi hızında hareket etmek için acı çekti; Ve onunla
Kollar huysuz katlandı ve çenesi göğsüne sarkıyordu, verdi
kendisi durumunun sert ve kasvetli düşüncelerine ve bir
Kendi meditasyonlarının derinliklerinde gömülü olan zaman, tamamen
dış nesnelerin bilinçsiz. Birinden daha fazlası için bu şekilde sürdü
Saat, atının aniden durmasıyla uyandırıldığında. Baktı
yukarı ve önünde harap bir kapı gördü,
ilerlemek. Ötesinde, ay ışığının tam seli tarafından görülebilen, yalnız bir
tek bir kanatla çevrili kare kule, bir savaş ile tepesinde. O
dinledi ve sahilde dalgaların atılmasını duyduğunu düşündü. .
Tüm sahne onun için yeniydi! Sadık Steed'i nereden doğabilirdi
o? Kaleyi daha fazla geride bıraktığı andan itibaren her şeyden önce görünüyordu
ona boş. Ne kadar uzakta ve nereye binmiş olabilirdi? Yukarı baktı
ayda. Kale'den daha fazla ayrıldığında yükselmemişti, ama şimdi sürdü
Göklerde yüksek! Onun pozisyonuna göre gece yarısına yakındı.

Kayıtsız nerede dolaştı, batık kapıyı atladı ve
Kule. Harabe içinde değildi, ama ıssızlığın bir yönünü giydi ve
ihmal etmek. Yalnızlığı kendi durumu ile uyumlu hale geldi ve
ona minnettarım. Denizde bir payandının açısını dolaştı
Aniden önünde açıldı ve kulenin bir kaya üzerinde durduğunu gördü
otuz veya kırk feet üzerinde ve burada suyun aşırdığını
küçük bir balkon öngördü. Ani bir düşünce zihnine o kadar parladı
bunu keşfetti. "Olmalı!" Animasyonla haykırdı; "'
Kırmızı el! Bu hendek, yonder yıkık köprüyü, durumu ve,
Her şeyden önce, bu balkon, bir ve hepsi Elpsy'nin
Tanım. Kırmızı elli efendimin kemikleriyle! Ne olduğunu biliyordun
Wert bana o zaman getirecek, sagocious hayvan! "diye ekledi.
alaycı bir şekilde, asil atı boyunda okşamak; "'
onun mirasıyla babamın kulelerine sahip olmalı
isim. Ha, ha! Ben tam bir vagabond değilim! "Ve küçümseyerek güldü.

Sürprizle başladı, çünkü gülüşten yankılanmış gibiydi
kule.

"Bir insan sesi ya da bir ruhla alay eden bir ruh! Eğer şeytanlar sevinirse
İnsanlığın sefaletleri üzerinde, onuruna bir jübile tutabilirler
bana ait. Gül, imps! Ben merhametin için uygun bir konuyum! "Ve o
Sinir alay ile güldü.

Yine başladı, çünkü o kadar vahşi bir gülüşle cevaplandı ki soğutuldu
onun kanı. Ses, kanattaki bir üst odadan ilerliyor gibiydi.
bina.

"Şeytan ya da et, bu merhameti çekecek!" Ağladı, sıçradı
öğütülmüş ve kulenin kapısına acele ediyor.

Ajar'dı; Topuğuyla açtı ve kendini bir
Uzun, alçak salon, uçta açılan pencere olan
Parıldayan denize bir bakış yakaladığı balkon. İle
Salondan geçtiği ve balkonun üzerinde durduğu ışık,
geniş mehtaplı su genişliğine bir anda baktı ve sonra,
Garip bir ilgi ile, Elpsy'nin hikayesinin tamamı canlı bir şekilde acele ediyor
Aklını, içinde duran kayadan gözlerini titreyerek attı
derin gölge. Belirsiz ışıkla bile keskin olanı ayırt edebilir
bebek giysilerinin yakaladığı projeksiyon
İniş ve ondan dört metre uzakta değil, pencereyle birlikte,
Fisher'ın kızının-annesi _--
Baharat eylemi, --_ babası_ tarafından denize fırlatıldığında. Üzerinde
Çok balkon tapu yapmak için durmuştu! Garip, harika,
Duyguları aşırı güçti. Nefesini yoğunlukla tuttu
düşüncelerinden.

"İşte," dedi zihinsel olarak elini korkuluk üzerine koyarak, "
bilinmeyen annemin eli; Verebilecek bu anlamsız ütü ısıttı
karşılığında sıcaklık geri dönmem. Burada babamın ayağına bastı! Burada
Ayrıldılar! Nasıl! Ah, _how_? Şimdi neredeler? O nerede? O mu
canlı? O nerede? Korkulu bir düşünce kendimi üzerime zorluyor
Üzerinde durma! Büyücünün bu garip hikayesi; onun harika ve
Sadece aktör tarafından bilinen dakika bilgi; Onun duygusu
Hikayenin farklı bölümleri; yüz şey, hava gibi ışık,
kendilerini aklıma getirdiler, bana yapabileceğini düşündürdü
Be-Fiends! Çıkacak!-Annem! Ama sonra bana onun olduğunu söyledi
ölü. Öyle olsun, ama daha düşük düşemem! Annem yaşıyor muydu
Onun partisi bu korkulu garip kadının daha iyi olabilir mi? Ha, ha, ha! BEN
Şimdi gurur duymayın! "diye ekledi, içi boş bir umutsuzlukla ve
Frensy.

"Ha, ha, ha!" O kadar doğa tonlarında tekrarlandığını duydu ki kalbi
Dövmeyi bıraktı ve damarlarının arasından çekilen bir heyecan buz.

Sonraki an, birinden geçen adımların tepesindeydi
Salonun tarafı, sesin göründüğü bir üst odaya
ilerlemek. Bir pencereden düşen bir ay ışığı akışı ona bir
Açıldığı iniş yerinde kapı. Kendini bir
Küçük oda, güneye bakan bir koyu kırmızı lekeli cam kafesi ile aydınlatılmış
Denize doğru: İçine, batı çemberinde yeni başlamıştı
Parlamak için, odanın alacakaranlığını renklendiren kırmızı ölmüş kirişleri
Kan tonu. Pencerenin girintisinde yüksek oturdu, keşfetti
bir dişinin karanlık figürü; Dizleri çenesine çekildi ve
Eller etraflarında bir araya geldi. Kapıyı açarken sıçradı
Bir kedi gibi aşağı ve ona doğru fırladı. Odanın sanguinary ışığı
hayal gücünü etkilemişti, batıl inançlarla uğraşmamış
zamanının; Ama bu ani görünüş, kendini hazırlamış olmasına rağmen
İnsan ya da doğaüstü bir şey görmek için geri başlamasına neden oldu
sürpriz bir ünlemle.

"Gel, Lester'dan Robert! Sizi önce odaya hoş geldiniz
seni ışığa davet etti, "dedi bir sesle bir sesle
büyücü olarak tanındı.

Sözlerinin ilettiği tekil bilgi şu an askıya alındı
Zihnindeki diğer duygular kendini bulmak için meraktan kurtulmak
Beklenmedik bir şekilde doğduğu odada. Ona baktı
garip düşüncelerin ve duyguların etkisi altında birkaç dakika
Durum çağırdı ve sonra ona doğru döndü, dedi,

"Neden buradasın, kötü kadın? Varlığımı bekliyor muydun ve
Sanat Sefaletle alay etmeye mi geldin?

"Elinizin tutulabileceğini bir kan tapusu yapmalısın. Kaçtım
Kendim için değil, senin için. "

"Şimdi benden korkmana gerek yok. Artık herhangi bir neden yok
Gizlilik, "dedi kasvetli bir şekilde.

"Nasıl demek istiyorsun?" diye sordu hevesle.

"Yarın Güneşi," Dimi her Boor'un ağzında, Castle Cor'dan
Kinsale'ye, artık Lester Lordu değilim! "

"Konuş-açık!" Dedi, kısır, kolunu iki eliyle kavradı,
ve hızlı ve sert nefes almak.

"Lady Lester'a oğlunun olmadığını düşündüğünü söyledim
Oğlu, "diye yanıtladı.

"Ha!
Doğumun sana söylediklerimi ölümlü kulağa nefes aldı mı? "
Korkulu konuşma ve tarz enerjisi ile talep etti.

"Ben var.

"İsmini verdi mi?"

"Robert, kızıl elden Hurtel'in oğlu."

"Ve bu kendi dudaklarını, kendi özgür iradesini mi yaptı?"

"Asla adam daha özgür konuşmadı!"

"O zaman cehennem ol.
Utançının trompetçisi olurdun-sen inandım
Ölümlü kulağına nefes alır mıyırdım.
Sıcak demir ile dil sana doğumun sırrını söylerdim.
Infernal iblis seni bunu yapmaya itti! Aramadın mı
Beni öldür, faul sırının tek bekçisi olmalısın? "

"Şu anda yaptım ama daha iyi düşündüm!"

"Base! Düşük doğan! Sanatın perişan! Neden dilim solmadı
Sana bunu söyledim mi? "

"Tanrı'ya öyle olurdu kadın. Buna izin vermenin nesi neydi
Kendi göğsünden mi? "

"Yaramazlık sevgisi-insanlıktan nefret; ve gururunu düşürmek, bilerek
Ne Dunghill'den yayılıyorsun. Ama ben sanmıyorum
sırrımı kullanın; ve bu hediyeleri yıkıyor-annenin
Stratagem satın almıştı ve yıllarca süren yokluğunda sana güvence altına alındı,
özelleştirme ve sefalet. "

"Nasıl?"

"Senin uğruna, doğumun sırrını tutmadı mı-gelmiyor
Senin yakınında bile-dokuzuncu günde, kırmızı elden oluşan acele
Deniz üzerinden geçti, Lady Lester'ın seni güvenli bir şekilde iddia etmiş olabilir,
Ve ona kendi kendine verildi! "Dedi, şiddetle.

"Kendi aşkına-oğlunun oturmasını sağlamaktan gurur duyuyor
soylular arasında, "sert cevap vardı."
Şüphe değillerdi, bu onuru onun için hangi fiyata satın aldı?
çocuk? Gerçek varisi ondan saklayarak en derin suçluluğun fiyatı
Doğuş Hakkı. Daha önce bu ışıkta görmedim. Haç tarafından! Ben bir
İyi doğmuş! Suçlu bir anne de! `` Bu bana onun artık olmadığını söyledin;
Şimdiki ruh halimde onunla tanışmak için çok az umursamalıyım. "

Konuşurken, kadın başını koynuna batırdı ve derin inliyor
İster yenilmiş umutlar, üzüntü, utanç ya da
pişmanlık, bilmiyordu. Aniden elini koluna koydu ve baktı
Etkileyici bir şekilde yüzünde ve dedi ki,

"Kadın! Annem kim?"

"Asla bilmeyeceksin!"

"Sanat _thou_?"

"Ha, ha, ha! _I? _ Aşkını kazanan nazik kızlık gibi mi görünüyorum
Kızıl elden miin? Bu paspaslı kilitler altın mı? Bu mu
Karma fildişi ve gül gibi ten? Sesim yumuşak ve dolu mu
Aşk? Gözlerim ceylan gibi mi ve güvercinleri gibi nazik mi
ifade? Gençleri onu kucaklamaya çekecek gibi bu iğrenç form mu?
'Cadı'nın oğlunu kabul edeceksin-'
Büyücü '-' Beldame Elpsy '(nazik terimleriniz buydu)-
Şeytanlarla tanınan-kötü olanın tanıdık--"

"Hayır, hayır! Avaunt!" Diye bağırdı, öfkeli bir jestle; "Tanrıya şükür! Ben
Bu kadar düşük batmadı! "

"Ha, ha! Gururun gerçekten düşüncelerinize girebildiğinde çok fazla düştü,
ve hatta dudaklarından, kulenin elpsisi sana doğum verdi. Ah,
Ho! Ben bu konuda çok intikam alıyorum Çılgın çılgınlığın atma
kontluk. Oh, o eylem için senden nasıl nefret ediyorum! Bunun için asla olmayacaksın
Beden veya ruhta barışı bilin! "

"Sana, kadın ve tüm sanatlarına meydan okuyorum!"

"Yine de işlerimin masalları insan ruhunu küçültmek için yaptı! Dikkat edin
Ne bildiğinizi ve hangisinin saklandığını ne kadar hafifçe konuşuyorsun
Mortal Ken'den! "Diye ekledi, gizemli ve ciddi ciddiyetle.
"Şimdi senin ayak izlerini nereye çevir, Lester Lordu?" diye sordu
ürpertici ironi. "Şüphesiz senin fuarına sahip olmaya geliyorsun
Buraya topraklar. Gerçekten de kale alanları kadar geniş değiller
Daha fazlası, ve kalenin biraz mobilya ve onarıma ihtiyacı var. Şüphesiz sen
Metresi olmak için eve getirmek istersiniz.
Bellamont'un adil Kate! "

"Bu ismi tekrar nefes al, kadın ve ben hayatını alacağım!"

"Sen şimdi senin babanızın imajın!" Dedi, alay ile. "Eşit
Bu ay ışığında, gözlerin şeytani şeklini görebiliyorum
Cinayet meditasyon yaptığında varsaymayacaklardı! Ho! Sen söylemeye cesaret ediyorum
Gözün bakışından daha fazlasında O'nun gibi olacak. Dost takip etmek anlamına geliyor
ayak izlerinde ve bir grup kanunsuz isyancı yönetmek; Ya da sen olacaksın
'Dediği gibi kardeşi-"

"Kardeşi?"

"Bir zamanlar bir amcaya sahip olmadan önce bilmiyor musun?
daha uzun cehalet içinde tutulacak. O cesur, kötü bir adamdı ve orada
onun ırkı; Black Hurnel deniyordu ve Danimarka Denizlerini cüretkarladı
Bucanier. Twas, gemisini erkeklerin kanında yüzebileceğini söyledi
katledilmişti! Fransız sahilinde şiddetli bir kavgada öldürüldü; ama onun
Gemi yakalandı ve ölü vücudu, yaşayan ekibi ile (
Esirler, dünyanın yüzünü kararmak için canlı bırakmazlar),
derin denizde batmıştı. Belki de onun gibi,
Dalga ve kandaki servetini oyayın! Kan tatlı ve müzik var
Serbest el ile döküldüğü gurglesindeki kulağa! Bak sana "
Dedi, pencereden işaret ederek; "Deniz daha önce geniş yayılmış
Siz ve seni bakış açılarıyla davet ediyor gibi görünüyor. Bilmiyor
utanç duyduğunuz şey, ne de fısıldaması sesleri yok; Her kuşken
Ağaç ve taş başını sallayacak ve dedikodu yaparak geçecek gibi-

"Lester Lordu _was_ _was_!"

"Kadın, beni delirsin!"

"Belki," diye devam etti, aynı kesme tonunda,
Frensed bir adımla küçük oda, "Gelip paylaşacaksın
Kulem harabe, eğer Lester'ın yeni efendisi sana izin verecekse;
Şüphesiz senden üzengi tutmasını isteyerek seni onurlandıracak
vesilesiyle. Ama, eğer bu kulede alışkanlık istersen, ben senin olacağım
Seneschal. Eski gri duvarlarını seviyorum! Birçoğu ay ışığı gecesi
Pencereye oturdu ve dans ederken denize baktı ve parıldadı,
Ve bakıp başını salladı ve güldüğümde güldü. Ha, ha! Sahip oldum
Burada cesur zamanlar, deniz ile gossiping! "

Bunu söylediği gibi pencereden baktı ve aniden gözü görünüyordu
beklenmedik bir manzara ile tutuklanmak. Bir an için hevesle baktı,
Ve sonra, bir sibyl'in hevesli tonunda ve tarzında, ustaca
her bir amacına dönmeye alışkın olan birinin dokunuşuyla varsayıldı
Geçen Durum,

"Baksın, Robert Hurtel! Durumuna üzüldüm ve
Birçoğundan uzak bir ligden getirilen, küçümsemeye cesaret ettin,
Kulenin ayağına, seni ve servetlerini wafting bir gemi! Nasıl olduğunu gör
Gururla, büyük bir beyaz gibi görünüyor, toprağa doğru duruyor
Ruh, ay kanvan kanatlarına bakıyor. Oh, bu bir cesur
havlamak!"

Genç Adam (sözleri alay ediyor, kötü niyetli ve nefret dolu,
onu belirlemede onu etkilemede bir etkisi olmayan
gelecekteki kursu) pencereye uyanık bir şekilde fırladı ve ilgiyle baktı
Yaklaşan gemide. Topraktan yaklaşık üçte biri vardı,
Hafif bir esintiden önce doğrudan kuleye doğru durur. Oldu
Görünüşe göre yaklaşık yetmiş ton yük, kısa ve yoğun inşa edilmiş, yükselen
Çok yüce kıç ile sudan çok yüksek. Üç direği vardı
her biri bir çubuktan oluşan, ince bir noktaya dönen ve
küçük bir üçgen bayrak tarafından feshedildi. Her direğe büyük bir şekilde kaldırıldı,
Kısa bir jib ile baştan gerilmiş kare Lugger'in SEAR
bodur bir bowsprit ve bir tür üç-salı veya şaplak
Kıç patlamadan çalıştı, taşıdığı tüm kanvastı veya
tuhaf zanaat sınıfına aitti.

Landward'a bağlı kalırken dikkatle dikkatle izledi.
ışıltılı spreyi yuvarlak fazlarından fırlatan, ıslak tarafları parlıyor
Ay ışığında sanki gümüş tabaklarla kılıf gibi. Bir umut kaosu,
Dilekler ve çelişkili kararlar yaklaştıkça zihnini ajite etti;
Kısa bir mücadeleden sonra, eğer onu gemiye atmaya karar verdi.
Üstat onu alacak ve rüzgarlar nerede olursa olsun onunla ayrılacaktı
onu waft. Bu kararlılığa geldikten sonra,
ek ilgi; Ve ne zaman kıyıya çok yaklaştıktan sonra
güvertelerinin erkeklerle kalabalık olduğunu fark edebileceğini, giydiğini
Yuvarlak ve kuzeye doğru durdu, kalbi onun içinde battı; Ve onu fırlatıyor
Kızıl camın içinden geçin, Elpsy kontrol ettiğinde selamlamak üzereydi
o:

"Bekle! Görüşürüz, sadece yalan söylemek için rüzgara geliyorlar! Bak! Onlar
Zaten beceriksiz yelkenlerinin etrafında sallanıyorlar. "

Gemi yavaşça ve ağır bir şekilde rüzgara geldi ve onun vasıtasıyla
Mainsail, sanki çapa gibi kaldı. Daha sonra birkaç dakika içinde
Hevesle izlediler, bir teknenin hayal kırıklığına uğradığını gördüler ve birkaç adam iniyor
yanında. Bunu gördüğünde neşeli bir ünlem söyledi
hareket; ve geminin karakterine yansıtmadan veya
İnişte olabileceği nesne,
Böyle bir zaman, sadece onu onu taşıyan bir aracı olarak düşündü
nefret dolu kıyı ve belki de onun için bir eylem yolu açıyor ve
zihinsel heyecan.

"Güvertesindeki ışık parıltısını gör! Başka bir parıltı var!" diye bağırdı
Elpsy.

"Ay ışınlarının çelik üzerine bakması!" Bir
memnun ton.

"Bir adamın bilmesi gereken bir ses var!" Tekrar dedi.

"Bu kolların çınlaması!" Aynı animasyonlu bir şekilde cevapladı.

"Ne düşünüyorsun, genç adam?" diye sordu, tuhaf bir gülümsemeyle,
Elini etkileyici bir şekilde koluna bıraktı.

"Bilmiyorum ya da umursamıyorum, bu yüzden servetimi onlarla birlikte atabilirim!"

"Sen sanat, bir gerçeğin, babanın oğlunun!"

"Ve çarmıhta, bana sahip olmaktan utanmayacak!" Bir
çaresiz ve kararlı ton.

"Sana ne olduklarını söyleyeceğim-çünkü hayatımı geçtim
Seaside ve doğayı bilin ve mesleği bilmeyi öğrendim
ve her geminin ülkesi, bir esnafın söylediği gibi
onun kıyafetleri. "

"Öyleyse, bu barikatın ülkesi nedir?"

"O bir Danimarkalı."

"Doğası mı?"

"Sığ sularda yelken açmak ve rüzgardan önce koşmak."

"Denizdeki işi?"

"Soymak, yağmalamak ve öldürmek!"

"Ha, bucanier?"

"Bir Dane. "

"Bu sularda korsan için başka bir isim.
Çelik parıltısını mürettebatının elinde gördüm, yarısı tahmin ettim. "

"Şimdi kaderini onlarınkine bağlayacak mısın?"

"Onların yoldaş olmaya uygun değil miyim? Onlar dışlanmış mı; ben neyim?
Utançla markalaştılar; Ben kimim? Toplum onları koynundan mı attı;
Piçte doğmadım mı? En düşükten daha düşük düşmedim
aralarında evlilikte doğan? Neden dostum için tereddüt etmeliyim
arkadaşlarımla mı? Beni davet etmek için onurlu dünya neye sahip? Farzedelim
Kendi düşüncelerimin ulaşamayacağı siyahı gömebilirim
Doğumumda ve şimdiye kadar asil bir adımda ve yeni bir isim altında
güçlü bir kalp ve erdemli kararlar, kendimi arenaya atın
onurlu yarışma ve erkeklerin olacağı bir isim kazanmayı başarmalı
Saygı duyun-giymemeli miyim, bir kılıcın askıya alındığını hissediyorum
Kafamın üstünde bir saçla mı? "

"Nasıl demek istiyorsun?" diye sordu, ateşli ve umutsuzluğa çarptı
sesinin tonları.

"Demek istediğim, sırrı yaşayan bir yılan gibi taşıdıktan sonra,
Kalbimde yıllarca, şüphe duymadan, bir fuar kazanma şansı
İsim, uzun zamandır, bazıları, çok sadık bir
bellek, piç hurtel-Quondam Lester-
başarılı maceracı; Ve sonra-hayır, hayır! "Dedi, acı bir şekilde," Hayır, hayır! BT
Olmayabilir! Bu geminin varlığı beni kursa işaret etmeliyim
izlemek. Ben onu yöneten kadere itaat ediyorum! "

"Korsan olacak mısın?" Dedi, doğal ve duygu ile
aniden uyanık bir ilginin istenmesi gibi.
"Dün Lester Efendisi-Bir Korsan!"

"Evet."

"Sana doğumun söyleyen dili lanet et! Ama," diye devam etti.
her zamanki hızlı tonları ve tarzın gerginliği ile mırıldanmak, "
Ona söylemek çok hoş, babasının uğruna, onun gibi görünüyordu!
Ve sonra beni bile yaptığı gururunu alçakgönüllemek bir zevkti
Kurbanı: Ve böylece efendimin sahip olacağı gibi, yapamadım,
Hayat o ', ona bu kadar çok tuttuğum aşk hikayesini söylemeye daha uzun
onun için kalbimde yıllar. Ho! Ho! Ha! Ha! Ve hoş bir masal
çok! "En doğal gibi görünen o frensed suşa ekledi
ona.

Erkeklerle dolu gibi görünen tekneyi konuşurken
gemiden kapalı ve "
Sonbahar ", ardından düşen süpürme sıçraması.

"Yol ver!" Kıta, derin bir tonda, hemen sonra belirgin bir şekilde geldi
kulakları; Ve geminin tarafından çekim, tekne taşındı
uçuruma doğru.

Kıyıya yaklaşırken, adamlardan biri kıçta ayağa kalktı ve
Onlara çekmeyi bırakmalarını emretti; Ve birkaç saniye boyunca
Daha sonra, plajı yeniden bağlıyor gibiydi. Görünüşe göre memnun
İncelemesi ile tekrar yol vermelerini emretti, doğrudan yönlendirildi
kulenin dibine ve tekneyi ustaca çalıştırın
Neredeyse pencerenin altında sallanın.

"Şimdi kıyıdan bir kürek uzunluğunu bırak ve beni bekle," dedi
Tekneyi yönlendiren ve lider gibi görünen biri. "
Sürprizlere karşı uyarı, ancak herhangi birinin varlığından çok az korku var
Eski kulenin liginde. Carl, sen ve Evan bobini alıyorsun
Dolma ve benimle gel. "

Konuşurken kayanın projeksiyonuna sıçradı; Sonra ölçülür
Gözü ile uçurum, cutlasını dişlerinin arasına yerleştirdi ve
yükseldi. Çok sayıda çatlak ve cesur mahmuzların yardımıyla
Yanlar zirveye ulaştı, onu yakından takip etti. İşte o
Bir an durdu, cutlass'a dayandı ve ona baktı. O durdu
Elpsy ve genç adamın hemen altında
Bakıyor ve onlar tarafından açıkça görülebilirdi. Kısa, şişman bir
adam, kırmızı bir tenli, her birinin rüzgarları ve güneşleri tarafından kızarmış
clime. Saçları gridi ve kulakları hakkında düz kilitlere asıldı;
ve hava koşullarında yıpranmış vizesinin derinden çekinmiş çizgilerine bakılırsa,
Yaşı yaklaşık elli idi; Yine de onun kompakt olarak inşa edilmiş figürü, ışığı
Hareketler ve atletik görünüm, uzun yıllar daha az göstergeler verdi.
Onun yüzünü, anketinde tam bakışlarına yükseldi.
Tower, çaresiz bir şekilde birleşmiş, dikkatsiz bir neşe ifadesi giydi
sertlik. Yüzünün en çarpıcı özelliği kalın bir kırmızıydı
Üst dudağını kaplayan bıyık. Kafasında muazzam bir kürk kapağı vardı,
ve belde sabitlenmiş bir koyu gölgenin kısa, tam bir kıyafetini giydi
geniş kuşak, bilinen türden büyük, ağır tabancalarla sıkışmış,
Dönem, el-harquebuss olarak. Ayrıca, hacim pantolonları da giydi
Buff deri, diz çökmüş, kırmızı kumaş yürüyüşçü ve yüksek
sivri ayak parmakları ile ayakkabılar ve ışıltılı köpüklü tokalarla süslenmiş
boyut. Yanında üzerine eğildiği kılıcın boş kılıfını astı.
Adamları, kırmızı yünlü olanları değiştirdikleri kürk kapağını kurtar
uzun giydikleri konik bir formda ve frock
Ceketler,-Breeches, Buckler, ayakkabılar ve yürüyüşçüler-muadili
Giyim.

"Bu bir zamanlar biliyordum! Değişmeyen deniz-kaya-bu
Gri kule! Sanki sanki ama on sekiz yıl değil, bir gün geçti
Burada kırmızı elden Hurtel ile ziyafet çektiğimden beri, "dedi kendi kendine,
Her nesnede yeniden canlandırılan hatırlamalarla bakma. "Şey, garip
O zamandan beri işler oldu! O öldü ya da bir fiyatı olan bir sürgün
KAFA; Tüm cesur bandımız dağıldı; Ve ben, sadece bir kez durmaya bırakıldım
Bu tanıdık noktada daha fazla. Eski Rookery yeterince ıssız görünüyor ve
Ustasının servetlerine sempati duyuyor gibi görünüyor! Fenerini aç Carl,
Ve girelim! Bu ay, istediğim yerde ışık tutacak
Penetreyin! Cennet, kötü bir Ruh Getirmez
Devam etmek için geldiğim hazine! Ama hala kalırsa, yapacağım
E'en bunun için şeytanla bıçakları çapraz ve kazan, mı, nil o. "

Kulenin etrafında konuşurken geçti ve bir sonraki an dinleyiciler
Salonda yankılanan üç adamın ağır ayak izlerini duydum. .
Genç adam, elpsy olduğunda onlarla tanışmak için odadan bahar etmek üzereydi
onu geri tuttu.

"Ölüm üzerinde koşar mısın! Cutlasses'lerini senin içinde
Vücut dudaklarını açabilirsin. Tut ve sus! Yeterince zaman var.
Amaçlarının ne olduğunu göreceğiz. Onun sözlerinden yarım tahminim var
burada işlerinde. "

"Ne!"

"Kırmızı elden acele, hikaye gidiyor, bir kısmında salgıladı
kulenin büyük miktarları gümüş ve altın
Komplo gitti. Ne zamanı ne de götürmek anlamına geliyordu
O ve şüphesiz hala burada kalıyor ve bu bukanier
sırrı ile tanıştı. "

"Ha!" Şaşırtıcı bir şekilde, "Sana bunu kim söyledi?" Diye bağırdı.

"Söylentiler, ben hayır dedi!" Bir an tereddütten sonra cevap verdi.

"Ve bunlar ne için gizlenmiş olanı nereden arayacaklarını nasıl bilmelisiniz?
Yıllar? "

"Hark!" Ağladı, ağır bir gürültü onlara uzak bir kısmından ulaştığında
Bina, "Kulenin tuzağını açtılar ve inecekler
tonozlara. O yeri iyi bilen biri. "

"Kuşkusuz, dilinden, misafirperver ebeveynlerimden biri
Söylediğiniz günlerde burada eğlenen şefler. Yapacağım
Ne yaptıklarını görün ve iyi bir arkadaşlık kurma fırsatı yakalayın
babamın arkadaşı. Hayır-ama bırak gitmeme izin ver kadın! "

Onu gözaltına almaya çalışırken ondan ayrıldı ve dikkatli bir şekilde
Kapıyı açmak, dikkatli ve hızlı bir adımla inen
salon. Karşı ekstremitesinde, tarafından tutulan bir lambanın parıltısıyla gördü.
Bunlardan biri, iki adam yerde bir açıklık üzerinde duran ve
Liderleri sadece kendisini içine bırakma eyleminde
Altında yeraltı odası.

"Merdiveni sabit tut, Evan!" dedi. "Fenneni aşağı doğru it
Kolun uzunluğu Carl, böylece ayağımı nereye yerleştireceğimi görebiliyorum. Ha! Orası,
Alt buldum, "diye ekledi, sesi derinlikten içi boş geliyor;
"'Kalküta kara deliği kadar karanlık ve nemli! İnanç, daha çok bir
Dürüst bir yeraltı dairesi daha mezar. Umarım görmezim
Hurtel'in hayaleti kutusunu koruyor. Burada yuvarlan, çocuklar ve hazır ol
Nereden uzaklaştığını öğrenir öğrenmez güvertelerin üstünde el! "

Diğerleri, kesiklerini geride bırakarak onu kasaya kadar takip ettiler.
Başları, genç adamın geçtiğinden daha erken kaybolmamıştı
Tuzdaşa ücretsiz bir adım ile salon ve onlardan korkusuzca baktı.
İlkinden, gemi görünürken, kasıtlı olarak
Kendisini partiye bağlamaya karar verdi; Ve şimdi açık, künt tarz
Eski deniz kabuğunun süslü olduğunu vurdu ve onu teyit etti
çözünürlük. Ama niyetlerini nasıl bilinir hale getireceğini kaybetti-nasıl
İlk olarak erkeklere kan dökmeye hazır olan erkeklere hitap etmek
soru ve böyle bir zamanda onun çok keşfi
Varlık, şef tarafından bilinen ölümcül olabilir.
niyetler. Onları geniş çapta dolaştıklarında izlerken
Vault, bir fikir, şimdi pervasız eğiliminin özelliği,
Liderin hayalet endişeleri tarafından önerilen aklına girdi.
Bir an için durdu ve sonra karanlık tarafından tercih edilen düştü
gürültülü bir şekilde odaya. Ses vermeyen bir adımla
ondan zıt yönde hareket ederken onlara yaklaştı,
Işığı her şeyi öne çıkarmak ve seçtiği fırsatı bekledim
kendini keşfetmek için.

"Bu güneyde on iki adım, doğuya sekiz adım ve altı adım
yine batıda-beni duvara getirecek ve
Taş Kırmızı Hurtel ve ben altının üzerine yerleştirdik, "dedi kaptan;" burada
On iki adım, iyi anlatıldı! "diye ekledi, hemen ayağını yerleştirerek
Daha sonra taş zeminde kesin olarak.

Bu sözler bir kerede gençlere benimsemesi gereken kursa bir anahtar verdi.
Hızlı gözü, lider doğuya doğru ilerlerken,
Bir bakışta kalan açı ve duvarın yanında kayarak hareket etti
Dikkatli ve gürültülü bir şekilde, ayağının üzerine bastırana kadar
Gevşek levha. Yerinin üzerinde veya yakınında olması gerektiğini biliyordu; Ve kendini çizmek
tam boyuna ve bilinçsizce sert ve kararlı bir
Bak, durumunun yeniliği ve tehlikesi tarafından çağrıldı, bekledi
adamlarıyla birlikte çok niyetli olan kaptanın açısal ilerlemesi
Bir an bile bakmak için adımlarını doğru bir şekilde işaretlemek.

"Şimdi Batı!" Lider dedi; Ve konuşurken dönerek,
dörde, _five_ ve duvara son adımı atmak üzereydi, ne zaman,
Tonoz boyunca oyuk olan derin bir tonda telaffuz edildi, duydu
kelime,

"Hoş!"

Fener dolu olarak gözlerini kaldırdı ve adamlarına geri döndü
Nesne üzerine, haykırarak,

"Hurtel'in hayaleti, her şeyden iyi! Evan, buraya geri gel, sen
Kötü! Carl, bana o fener ver, korkak! "Diye bağırdı adamlarına
döndü ve affright ile kaçtı.

Korkmuş Dane'nin elinden ışığı yakaladı ve açtı
serinliğine rağmen, küçük bir
onu rahatsız etti. Seçilmiş bir yerde dursa da lambayı tuttu
mesafe, sözde hayaletin yüzüne ve dedi ki
Doğal cesurluk ve batıl korku karışımı,

"'Ön cennet, yoldaş, diğer dünyada tam genç büyüdün!
Ama gözünüzün kesilmesini yanlış anlıyor. İnanç, ama gülümseyebilirsin
Anlıyorum, "Daha özgürce ekledi."
Siyahınızdan, çirkin kaşlarını çattı! Yani, el sıkıştığımızı varsayalım ve bizden sonra
Göğsünü gemiye alın-çünkü bu tür balast istemediğinizi söylüyorlar
Aşağıdaki denizlerde-neden, bir kutuyu birlikte boşaltacağız ve bir ipliği döndüreceğiz
Horoz kargalarından önceki eski zamanlar hakkında! "

Cesur eski deniz robi konuşurken, kaba elini kavramak için uzattı.
diğerinin. Genç adam onu ​​almakta tereddüt etti, çünkü kıttı
onun eti olduğu zamanının ne zaman keşfedilmesi gerektiğinden emin ve
kan.

"Parmaklarınız biraz soğuk olsun, 'Bu doğa o'
Hayaletler. Size sıcaklık koyacak bir kavrayış verebilirim ve sonun
Sulu olduğun yere geri dönene kadar. Gel eski dostum, bize ver
rakamlar, sadece alacağım özgürlükten rahatsız olmadığını söylemek için
Göğsünüzle o 'Mahkumlar; Ve daha sonra sadece teşekkür edeceğim
Bir tarafı biraz adım! "

Genç adam denizcinin cesurluğuna gülümsedi ve
Sunulan el.

"Sıcak! St. Nick'in kemikleri tarafından! Aşağıdaki yaşlı adam tutuyor
Sıcak bir ateşin üzerindesin, karışıklık. İtiraf etmelisin, yaşadın
harika kötü yaşam; Ve böylece, rahiplerin dediği gibi, şeytan kızarır
Senden çıkıyor. Senin için üzgünüm, sözümde! Bunlardan elli kadar uzanacak
Ruhunuz için dualarda loncalar! Öyleyse kalbi al. Şimdi sadece kenara çekil
Bir mezar taşı gibi yapıştığın o levha,
Bir el taşıyın ve bu eski kutuyu bir cıvata ipinin koparmasında dışarı atın. "

"Ben ruh değilim, bu dünyanın bir yaşamı, kendin gibi!" dedi,
sıkılık ve akıllıca bir dürüstlükle
hesaplanan etkisi olacaktır; "Ben ismsiz genç bir maceracıyım
veya aile, weal veya servet. Seninle hizmet alacağım ve takip ederdim
Denizdeki servetin! "

Bucanier sürprizle dinledi; Ve ikna olurken
onun sözleri ve tarzı, ruhların topraklarından gölge değildi,
Hangi gölgeli varlıklar ölümcül maddeden daha fazla korkuyor gibiydi,
Yüzü anında değişti ve onu şaşkın bir şekilde araştırdı
sürpriz ve şüphe görünümü.

"Öyleyse! Bu davayı değiştirir! O zaman kimin, o zaman? Ne sanat yapıyorsun
Burada-ve bu taşta mı? 'Bu gizemli, ben! Koruma
Hiç kimsenin Hurtel'i kurtardığı bu hazine ve burada gördüm; yani
O ve o değil! Yine de ette kırmızı acele olamazsın
Saçları bu zamana kadar benim kadar gri olurdu. Sen değilsin
onun ruhu. Kim ve ne, o zaman St. Barnabas adına,
olmak?"

"Oğlu."

"Ha! Ho! İşte, elim kadar sade!" Dedi, daireyi tokatlayarak
Cutlass'ın sol avucuna. "Rahip hiç ilgisi yoktu
Senin vaftiz ya da vaftiz, yemin edeceğim! Şimdi olduğunu hatırlıyorum
Onu tanıdığımda kulede Leman-Lady. Uygun bir gençlik, "diye ekledi,
ona ilgi ile bakıyorum, "ve baban gibi
Marlin-Spike başka bir şey gibi! Yani eski kuleyi miras alıyorsun, diyorum ki,
Ve onun adımlarını takip edin. Aziz Claus ve Havariler! Olmazdım
Burada altını iddia ettiyseniz şaşırdım! "

"Ne kuleyi ne de altın, iyi kaptan için umursamıyorum.
Fortunes tek başına soruyorum. "

"Hangi servetleri takip ettiğimi biliyor musun?" Diğerini önemli ölçüde sordu.

"Umursamıyorum, bu yüzden serbest el ve hazır ruh için iş var."

"Eski bloğun bir çipi! Elim var. Senin
Will, cesur bir tane! Baban ve ben bu lanetlenmiş yoldaştık
Ülkeyi bizi tutamayacak kadar sıcak yapan olay. Ben bir gezici oldum
O zamandan beri gri kafama güvenmek için geri döndüm
Ne Altın Duydum, Çıkarılacak Zamanı Yoktu. Benimle birlikte gideceksin
Baban aşkına oğlum. "

Yaşlı adamın teklif ettiği elini kavradı ve şu an için onun
dünyada daha az yalnızdı. Bir değişikliğin kısa bir günü yapıldı
Bu kibirli genç adamın duyguları ve kaderleri!

"Bir el, sen soluk kaçaklar!" Kaptanı adamlara ağladı.
Ruhlarının et ve kan olduğunu kanıtladığını görmek, geri döndü,
rahatsızlıklarının nedeni üzerinde karanlık bir şekilde kaşlarınıp. "Tutun
o taşın kenarı ve yatağından kaldırın. Ellerini üzerine koy
Doğru nokta ve bir mantar gibi ortaya çıkacak. "

Adamlar onu kaldırmak için birkaç etkisiz çaba gösterdi, ancak
Kaptanları tarafından son girişimlerinde yardımcı oldular.

"Bu nasıl?" dedi; "Bir parmak dokunuşuyla hareket etmeli. Ha, ben
Var! Unutmuştum. Gri olana kadar kalkabilirsin, çocuklar ve
saç karıştırmazdı. Benim sihrime bak. "

Konuşurken eğildi ve taşı yatay olarak bastırdı
Duvar, yatağından hareket etti ve tekerleklerdeymiş gibi yavaşça kaydı
altında iki metre kare ve yaklaşık üç feet derinliğinde bir boşluk açığa çıkarır,
Güçlü paslanmış çelik bantlarla bağlı bir oaken kutusu içeren.

"Burada yatıyor, bir kovadaki bir bisküvi gibi! Bakalım altının var mı
paslandım. "

Birkaç dakika aradı ve uzunluğunda bir köşesinde sert bir şekilde
kutu, ancak herhangi bir etki yaratmadan.

"Bahar, yaşlı Nick'in ayağında olduğu gibi sıkı. Deneyelim
Bana çok sık hizmet eden bu iyi çelik ne yapacak
Şimdi."

Cutlass'ın noktasını birine karşı sabit bir güçle bastırdı
Köşe, aniden kapak uçtuğunda ve ışıltılı bir gümüş yığını
ve altın ve dikkat çekici şekilli bir hançer, bir ayak uzunluğunda, daha geniş
saptan daha nokta ve değerli taşlarla aşırı derecede zengin
gözleri.

Bu hazine ekranında genel bir sürpriz ünlemi vardı.
Genç adam silahı aldı ve merakla inceledi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu kızıl elden Hurtel'e aitti ve o da ödüllendirdi!" söz konusu
Eski korsan. "Senin olacak genç adam!
Senin gibi kavrayın ve çıra gözünü, eski yoldaşıma yemin ederim
Önümde durdu. Doğa babanın görünüşünü tüm çocuklara koyarsa
Seninle birlikte, kendisini bilmeyen kör bir baba olurdu
çocuk. Ama sadece Bas-Hoit! Dürüst olmak gerekirse çocukları söylemek istiyorum
Nadiren gelip geldikleri cinsleri başka bir tür zanaat olarak gösterin
Yap-Benfaith, çok iyileşmedim! Ama hiçbir zarar anlamına gelmiyordu, cesurum
aynı tür! O Yataghan'ı baban iyiliği için saklayın. Kullanımının olduğunu biliyordu ve
Eğer benim altında uzun sürüyorsan-- "

"_Under_ sen?" Gençliği tekrarladı, doğal ruhu patladı.

"Ha! Bunu beğendim! Yakında senin altında olacağımdan daha iyi adamlar, anlıyorum-'Bu
İçinde doğdu ve yetiştirildi! Bu yüzden! Bu değerli metali kaldıralım. Altı
Binler, hafızam bana hizmet ederse pound söyledi. Yürekten kaldır, çocuklar.
Orada hareket ediyor! Şimdi ayak parmaklarında yükseliyor! Sabit zorlama. Doyurucu,
doyurucu. İşte buradasın! "

"Hafey Golt 'Tish Dat Dere, Evan," dedi bir tane eğildi.
rahim.

"AP Carnach! Ant yer May Diyecek, Poy!" Evan, nefes alarak cevap verdi
kendisi ve elinin arkasını kaşının üzerinden geçiren,
Büyük terlemeler başlattı.

Şimdi onu tuttular ve kaputanın altına sürüklediler:
Erkeklerin, kaptanın ve hatta Lester-ya da Hurtel'in birleşik çabaları
Günümüz için çağrılmalı-yukarıdaki yere aldılar,
yeniden oluşturdu ve suttle'ı kapattı.

"Taze eller isteyeceksin, kaptan," dedi genç novitiate
Bir kez yeni mesleğinin ruhuna ve susamaya kolayca girerken
yansıma folyosu olarak heyecan için; "İki adamı arayalım
Tekneden? "

"Ay, ay! Öyle!" dedi kaptan; Dartarken, "doğru
Steel, St. Claus tarafından! Altını kaybetmeyi tercih ederim. O
Onun ağırlığına değer! "

Konuşurken proteini balkona ulaştı ve büküldü
Yetkili bir tonda, iki adamın yükselmesi için
arkadaşlarını rahatlat. Şuradan genel bir sürpriz ünlem vardı
Garip sesin sesiyle aşağıdaki parti.

"Treason!"

"Biz ihanete uğruyoruz!"

"Kaptanımızı kurtarmak için!" Çeşitli ünlemler miydi,
birçok farklı dil, ardından çelik bakması ve tıklanması
Birçoğu pencerede seviyelendirilmiş tabanca.

"Ho, arkadaşlar! İtaat etmeyecek misin?" dedi, sertçe; "Yukarı, senin ile! By
Haç! Kaptanın olsaydım, knaves, sana oyalanmayı öğretirdim
bir emir verildikten sonra. "

"Şeytanda kim var?" dedi, bir sesle. "Mi
Pembe, dostlar? "

"Kim paçavra hakkında konuşuyor? Ne, ho, sen kötü adamlar!" diye bağırdı kaptan
Şimdi pencerede göründü. "Bu gençlik benim teğmenim ve bunu gör
Ona itaat ediyorsun, yoksa bir çift küpe senin için bir çift küpe yapacağım
ana yarda silahları. "

"Bu başka bir şey," dedi birkaç ses. "Siparişler sipariştir, eğer
Şeytandan gelin, böylece komisyon cebinde olduğu için! "

"En güçlü ikiniz ubberly öküz, burada tırmanıyor. Bahar! Olun
çevik! çevik! Tekneyi doğrudan altına geri ve sabit tutun. "

Bir an sonra iki adam kayanın tepesine ulaştı ve yayıldı
balkonun içine. Göğsün üzerine gelmesi kısa bir süre aldı
korkuluk, getirdikleri iple kirletin, bir düşüşle bir düşüş
Oarlar ve salla.

"Orada hazır dur!" diye bağırdı kaptan.

"Hepsi hazır."

"Bir bebekmiş gibi idare edin. Nazik, nazikçe, yoksa
Teknenin dip! Daha fazla kıç! Orada, şimdi bırakmasına izin ver
geminin ortasında! Kolay-çok hızlı değil! Orada bir
Domuz bir biber içinde! "

Kutu güvenli bir şekilde lansmana indirildi ve Alacrity ile takip edildi
Erkekler tarafından: Kaptan ve yeni teğmen de gitmeye hazırlanıyorlardı
Aşağı, her biri aynı anda, arkadan dokunduğunu hissettiğinde,
Ve dönerek Elpsy onlarla yüzleşti.

"Beelzebub'ın annesi adına kimin sensin?" Kaptan istedi,
şaşkınlıkla bakmak, batıl inançlı dehşetle dolu değil,
aniden ve gizemli bir şekilde olan deforme olmuş ve iğrenç varlık
ona göründü.

"Seninle konuşurdum Edmund Turill!"

"O zaman sen sanat Sathanas!" Şaşkınlıkla ağladı; "Sen ne biliyorsun
Ben?"

"Önemli değil. Seni tanıyorum," diye yanıtladı bir gizem tonuyla. "O
Gençler seninle mi gidiyor? "diye ekledi.

"O yapar!"

"O zaman, iyi tedavi edildiğini ve ellerinizde hasta olmadığını görün.
Unutma, bir zamanlar bir oğlu vardı! "

"Sen kimsin, tüm azizlerin adı, kadın?"

"Önemli değil. Zavallı çocuğunuzun kemiklerini düşündüğün zaman,
Suçluluğunu paylaşmak için Cork kapısında,
Onları üzücü bir wail ile, bu gençliğe nazikçe bak ve onu sana götür
Kalp, sanki kendi eti ve kanıymış gibi! "

"Yapacağım," dedi duygu ile.

"Yemin et."

"Yemin ederim!"

"Bu iyi. Sana sormam ve gerçekten cevaplamam gereken bir soru."

"Adını, kadın!"

"Kırmızı elden dolayı dolaşan nerede?"

"'Bu Hintlilerde öldüğünü söyledi!"

"Bu yanlış!" Enerji ile ağladı. "Asla erişilmeden ölemez
Onun haksızlığı yaptı. Hayır, hayır! Yastığını izleyecek bir tane olacak
ölmek, mahrum olduğu cehennemde yanmayı tercih eder
Görmek. Hayır, hayır! Zamanı henüz gelmedi! Efendisi onun kaymasına izin vermeyecek
o 'hayat o kadar kolay. Oh, onun öldüğünü görmek bir zafer olacak; Ve sahte
onun inlemesi; Ve gül, terörlerine gül! Ha, ha, ha! Oh, değil mi
Ölümle mücadele ettiğini görmek için bir jübile olun! "

"Ben'nin adı, kadın, bana kimin olduğunu söyle?"

"Dostum ne olduğumu görmüyorum? Adil rüzgarlar olur mu, seni kaldıracağım
Faul: Pürüzsüz bir denize sahip olurum, kaynatacağım ve tıslama: Wilt söyle
Bir dua, dudaklarını bırakabilecek bir lanete dönüştüreceğim. "

"Avaunt, büyücü!" Ağladı, kendini dehşetle geçti.

"Ha, ha! Yani gücümü hissedebilirsin! Oh, pekala! Yapmak nahoş
Erkekler şişman kalpler deprem. Beni tanıyor musun? "Diye sordu etkileyici bir şekilde,
yüzüne yaklaşmak.

"HAYIR!" Dedi, geri çekilip kayaya inmeye hazırlanıyor. "Kaçınmak
Seni, Sathanas! "

"Dinlemek!" dedi, elini koluna yaklaşarak ve koydu ve
kulağında alçak fısıldayarak.

"_THOU!
karışık sürpriz, merak ve tiksinti.

"Revel'lerini ve Rablerini terk etmeyi önemseyecek ve ona çalmak
Yalnız oda, şimdi ona sarhoş sevgini sunun! Ha, ha, ha! O değil mi
Lisanslı sevginiz için bir Leman'a bakın? "Diye ekledi, kötü niyetli
ironi.

Ay ışığında birkaç saniye ona baktı ve göründü
Konuşmak için sürprizden çok güçlendi. Uzun zaman, bir tonda
korku,

"Sanat kadar iğrenç, sen de öyle olmalı, çünkü sadece bu yüzden yapabilirim
Sana bilinir! Ama Kutsal St. Claus! "Diye ekledi," Bu
delikanlı-o ... "

"Kim olursa olsun! Bak ona zarar vermiyorsun!"

"Ben onun için bir baba olacağım, kadın!" Ön cennet, "diye bağırdı yeniden,
ona karışmış merak ve acıma ile bakıyor, "
A--"

"Dikkat et! Sempatını boşa harcayın!-Kal!" Ağladı, ciddiyetle
onu hatırlamak; "Hiç tanışırsan _him_, onun kulaklarına nefes al, ne
ve bu gece kimin gördün. Kendimi sana duyurdum
Bu gençlik uğruna. Veda, genç adam, "dedi Lester'a yaklaşıyor
Balkondan sınırladığı kayada durdu
Konferanslarının başlangıcı. Konuşurken elini uzattı. O
aldı ve rahatlatıcı bir tonda sıcak bir şekilde kavradı,

"Veda, Elpsy. Kalbimde sana karşı kötü niyetim yok.
bitti ama senin görevin! "

Sekreter hareket etmiş gibi görünüyordu, konuşmadan ondan döndü,
Duyguları söylendi ve salondan uzaklaştı,
ve kuleden ayrıldı.

"Gel, delikanlıım," dedi kaptan, dönüp konuşarak
hissediyorum, gözleriyle takip ettikten sonra
ormanda kayboldu, "o fakir, mutsuz bir yaratık ve
Zorla, düşünüyorum, onu öyle yaptı. Ama bu zaman değil
Duygu için. Gemiye girelim ve şafak vakti yapalım; Çünkü biz
burada yatan casusluk mu, kralın bulldogunu üzerimizden alacağız
Windward Cor Bay'de yatarken gördüm, eğer bir amaç için havlayacak
Bizi burada bir Lee kıyısında yakalayın. "

Böylece, eski denizci kayayı tekneye hafifçe indi,
ardından genç teğmen ve birkaç dakika içinde ulaştılar
gemi.

Ayağının güverteye dokunduğu anda, kaptanın emir vermesi
Yelken: Uzun, çarpık yeke rüzgarlara zorlandı; ağır
Mainsail yerine geri döndü; Geminin başı yavaşça kapandı,
Ve çeyreğinde rüzgarı hissetmek, birkaç kez karada durdu
ilerlemek için saniye ve sonra onunla zarif bir şekilde döndü
sancak rüzgara yay. Her geniş yelken neredeyse öne çekildi ve
Kıç, kısa künt yapısının izin vereceği kadar yakın yatıyordu ve
güneye doğru uzun bir yapışmada kıyıdan uzağa uzandı.




Bölüm VII.

    "Yalnızlık keder yapmayı başarırsa,
    Ağrıdan salınma hafif rahatlamadır;
    Boş koyun vahşi doğası
    Daha az yapan Pang'a teşekkür edebilir.
    Kalp bir kez kaldı, böylece ıssız
    Sonunda kolaylık için uçmalı-nefret etmek. "

    _The giaour._


Anlatı bir kez daha Mark'a geri dönüyor, kim hatırlanacak,
Daha fazla kaleye giderken, ormanın ortasında bir harabeye geldi
İki atlının yaklaşımı ona neden olduğu zaman geçiyordu.
yoldan çekil. Bunu yaparken karşılaştılar ve durduruldular
Beklenmedik bir şekilde onlarla tanışan bir kişi tarafından,
yalnız kazık. Kim olduklarını ve ne olabileceğini merak ediyorum
O geç saatte iş, kulenin derin gölgesine girdi ve
erkeklerin üniformasını giydiğini keşfedecek kadar yakınlara yaklaştı
Lady Lester ve konuştukları kişinin hiç olmadığı
Kişi ile tanıdığı cadı elpsisi dışında
çocukluk.

Elpsy eski Bucanier ve onun genç gözlerinden kaybolduktan sonra
Hurtel'in kulesinde teğmen, hızla hareket etmeye devam etmişti
orman, sağa dönmeden Castle Cor'a doğru veya
sol. Bazen tükenene kadar çılgın komiklikle ileriye atlardı;
Diğerlerinde, ellerini at ve çırpın ve bağırarak
Eski ahşap, çığlık atan kahkahalarıyla tekrar bastı. Doğal olmayan
Hız ve hareket ettiği vahşi, basit yön, onu
Tek nesne, hedeflediği bir noktaya ulaşmak gibi görünüyordu.
en az olası zaman. Korkmuş Baykuş, yaklaşımında yüksek sesle atıldı ve
Kalın kanatlarının ağır bir flep ile ahşabın derinliklerine uçtu; .
Hawk yuvasını tiz bir ağlayarak bıraktı; Geyik yolundan kaçtı! Açık,
Bir iblis gibi terör notlarını alay etti ve atladı
takip etti. Bazen, ayın döktüğü açık bir glade geçtiğinde
Boksulsuz parlaklığından aşağı, aniden durur ve mırıldanırdı, ama
Soluk küreyi görmeden görünmeden,
Düşüncelerini başka, ancak daha az çalkantılı olmayan kanala yönlendirmek,
Onun üzerinde anlık bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Seyahat etmişti
Bir saatten daha kısa bir süre içinde altı mil, aniden durduğunda
Ayın tam ışığı, yukarı baktı ve açık ellerini ona doğru salladı
bir alay ile.

"Ah, ho! Bakmaya ve izlemeye gerek yok, izleme ve bak ve
Soluk yüz ve parlayan gözler her zaman bana sabitlendi! Dost yapacağımı düşünüyorum
cinayet? Ve küçük parıldayan yıldızlar sanki bir
Elimde bıçak! Bak, sen biraz ışıltılı winklings, "diye bağırdı
Açık avuç içi yukarı doğru yayılıyor, "Dost bir bıçak görüyor musunuz? Ha, ha, ha! Ye
orada. Senin için çok fazlayım. Hayır, senin göz kırpma ile iyi biliyorum
Ve birbirinize yanıp sönüyorsun ve en karanlık gecede nasıl biri
Her zaman izlemeye devam edersiniz, yokluğunda yapılan cinayetleri gözetlemek için
güneş; Ve sonra onu cennetten fısıldarsın ve dünyaya söyle,
Ve sonra bunun için asıyoruz. Oh, ho! Bir cazibem var seni uyuyacak.
Ha! Yarım saat içinde kaybettiğim güler ve sırıtma ve gibber
Yıllarca süren sessizlikten kazandığım şey. Peki, bir
zaman! Bir zaman olacak! "

Başını düşürürken, sanki somurtkan düşünmüş gibi görünüyordu ve
Sonra mırıldandı, kelimelerden daha fazlası bir anahtar veren bir ton ve şekilde
şimdiye kadar ona sahip olan vahşi frensiye,

"Eğer _he_ Lester'ın efendisi olamazsa, ne olmaz! Ölür! Gözü
Ay bu ahşabı değil! Ölür! 'Bu henüz şafak vakti "
aniden eklendi, ilerleme ve daha fazla tutarlılıkla konuşma. "Ben
Lady Lester'ın Myrmidons'ının ona ulaşabileceğini bulabilirse
onun için gönder, kale daha fazlası başka bir Rab'binden daha fazla sahip olmayacak, ama
Benim faul dilim-boğazımda soluyor!-şimdi efendisi olurdu
Lester. Ölür! Kaç! Kaç! Ölür! "Ve ayak izlerini hızlandırarak,
kelimeyi her adımda tekrarlamaya devam etti,
kolunun jestini tehdit ediyor.

Hızlı hızı yakında onu manastırın kalıntılarına getirdi. Sınırlayıcı
Düşen blokların üzerinde bir maymun gibi, kuleye kapıya girdi,
Ve değişmeyen bir adımla, galeriyi subterrojenine geçti
Lester'ın öfkeli ve sonuçsuz bir şekilde peşinde koşan mesken
Bir partiyi gönderebileceğinden korkarak Hurtel'in Kulesi'ne bırakıldı
Onun ölümü ile onu arayarak daha fazla kale,
doğumunun tüm sorusunu etkili bir şekilde susturmak.

Yeraltı meskenine girerek, çakmaktaşı olmayan bir ışık üretti veya
çelik veya ateş, ancak akıllıca iki işaret çizerek,
Haç işareti, duvara küçük bir çubukla
Hemen mavi bir alev yaydı ve şiddetli bir sonra tıslama gürültüsü,
Parlak bir yangına vurdu. Bu, tanık olan köylülüğe
bu, ligde olmasının en güçlü kanıtlarından biriydi.
Şeytan, kim, assevered, onun için sopasını yaktı
tartışılmaz ateş.

Alev tarafından acele bir mum parçasını yaktı ve bir
tıbbi preparatlar içeren küçük kutu, küçük bir şişe
kehribar renkli bir sıvı içeren ve ışığa tuttu. O
İntikamcı memnuniyetle bir süre baktı ve sonra
koynuna yerleştirdi; Daha sonra paslı bir poniard aldı
Duvardaki çatlak, dikkatlice bir noktasını hissetti, ki bu bir
Keen Edge ve tatmin edici bir şekilde, onu içine itin
elbise kolu. Sonra ışığı söndürerek, mezarını geçti
Black Morris ve hızlı, kararlı bir adımla galeriyi geçti
çıkışına doğru.

Ona yaklaşırken atların serseri duydu. Hızlı bir şekilde,
Endişeli çığlık, sanki bir keresinde davayı bölmüş gibi,
Ay ışığına geçiş ve iki atlinin yaklaştığını gördü
Yuvarlak tempo ve Castle Cor yönünde gitmek: geldiklerinde
Yakın, onları baş ormancı ve Seneschal olarak tanıdı.
Daha fazla kale. Onlar olana kadar yol boyunca dörtnala gitmelerine izin verdi
Birkaç metre içinde, aniden siyahtan adım attığında
kulenin gölgesi ve bir kolu uzanmış olarak
Stiletto, onlarla yüzleşti. Sürpriz alınan sürücüler,
Atlar Haunch'larına geri döndüler ve her ikisi de anında haykırdı,
batıl inançlı dehşet,

"Elpsy!"

Bunlar atlı işareti kaçınma yolundan döndü.

"Ben Elpsy'im," diye tekrarladı yüce bir tonda. "Nereye binersin, çok hızlı
Ve özgür?

    "Bana doğru söylemezsen
    Atların her biri bir ayakkabı atacak,
    Ve kötü bide, betide,
    Yolculuk yolculuğunda olduğunuz gibi! "

"Kalede garip işler var," dedi Seneschal,
Sesini gerçek dedikodu tonuna sunmak; "Ben genç
Loord-- "

"Fait! Ama bu Jist-" diğerini kesintiye uğrattı; "Bizim genç Master,
Lord Robert, Master'ın oğlu hiç değil ve Master'in oğlu-"

"Muther! Bir 'sen yanlış var, tatlım," diye bağırdı
diğeri, onu sırayla kesintiye uğrattı; "Bu Jist, o.
Eelpsy; Lord Robert benim Lord Robert'ım değil ve Raal
Lord Robert-- "

"Ve Crathur'u tilling yaptığım çok woordlar değil mi?"
ormancıyı kesintiye uğrattı. "Sana vereceğim, eelpsy, cesaret,
Doğru yol. "

"Dillerinle Hist!" Sabırsız kadın ağladı, yeterince duyduktan sonra
Robert'ın açıkça olduğunu söyleyerek gerçeği söylediğine ikna etmek
Kendi utancını yayınladı. "Anlamsız sözlerinle tutun, aptallar! Yapabilirim
Her ikisinden de daha fazlasını söyle ve tüm Castle Cor, bilin. "

"Dat'ı biliyoruz, oucle mither! Kendini zorlamayı unutma, Jarvey,
tatlım, "konuşmacıyı bir kenara ekledi,
göğüs. "Bilirsiniz büyük Dale, ve sevdikleri ve değil
Biz bu gece onu kazanmak. "

"Nereye biner mi?" Diye sordu, sabırsızlıkla dizginleri tuttu
atlardan birinin.

"Och, bir 'genç Jintleman o'
Dünya, Mark Meredith, oud balıkçının oğlu, emin olmak için, kale için
Dahası, "dedi Forester.

"Kimin teklifinde?" istedi.

"Bizim hanımefendi, Yahudi!" Seneschal'a cevap verdi.

"Geri dön ve kayanın karanlık hanımına söyle, böylece Elpsy,
Büyücü: 'Asla bulamayacak!'

"Ama içinde olacağı Disthress," dedi Seneschal.

"Ve şimdi onun üzerinde olan derin keder," diye ekledi
diğer.

"Och, ama ona geri dönmesi kötü bir haber olacak
Bizi mahvediyor, "Ennis'i takip etti.

"Widout Iver hiç gitti," dedi Jarvey, bir tonda
yas.

"Bir cush-la-ma-chree, Jarvey, ama yapmamız gereken delikanlı bulun!" ağladı
Ennis, ani çözünürlükle.

"Ve burada olan oud mither, onu mutlulukla," belki bize kadar
Bu şimdiki zamanda jist olabilir, "diye ekledi Jarvey.

"Bana itaat etmekten çekiniyor musun! Geldikçe bile geri dön.
Delikli olduğu yerde, elpsy'nin '_lester'ın Lord_!' Dedi.

"Och, Hone! Ve dünyanın Thruth, Elpsy, Hinney mi olacak!
Yalnız koynunda onun ruhunu kır. "

"Ve kale bir Rab'bin Widout'u yapacak! Onu görmek için yaşamalıyım!"
Seneschal'ı ağladı.

"Ve Karanlık Lady Wid Dis Dis Heavy'e geri dönmeli miyiz?"
diye sordu ormancı.

"E'en sen olmalı! Ağladı, döndü, ani bir dizginle,
atlardan birinin başı, sahip oldukları yöne doğru
Gelmek. "Sür, sür," diye ekledi, komuta ama vahşi bir tonda, "
Kapılar içinde güvende olana kadar arkasında, kötülüğü görmeye özen değilsin
Crupper'ınızın bir astraddle'ı. "

"Houle Crass bizi koruyun!" İkisi de boşalarak kendilerini geçti.

"Sana iyi, mither. Bu kendin
Dünyanın Thruth, "diye ekledi Jarvey, sanki övünme ile herhangi bir
Kötü niyet, kendine referans olarak besleyebilir.

"Ve ona, hiçbir şey için ağaç liglerine binmediğimiz için kullanılmadık
Hiç, delikanlı ön plana çıkmıyor! Faix, bu benim teşekkürler
Oud elpsy, feet değil, bir 'onun için, sen, divil
Kendisi, "Ennis'i geri döndürdü, dizginini topladı." Kafanı take
Doğrudan omuz, Jarvey arasında. "

"Benim, tatlım, Niver AFTHER AFTHER BAŞKA OLUYOR," diye yanıtladı Jarvey,
Yüzünü kaleye daha fazla ayarlamak.

Böylece Wily Woman'dan ayrılmak, bu iki eski basit fikirli
Tutucular tekrar geri döndüler; Onların geniş zihinleri muhtemelen az
Lady Lester ile tanıştığı kaybın doğasını anlamak,
rahmetli genç efendilerinin servetini veya önemli nesneyi değiştirdi
görevlerinin.

Onlara baktıklarında onlara baktı.
ormanın kasveti, ellerini alkışladığında, bir peal'e girdi
Bir şeytanın çığlıklarına benzeyen çılgın merhamet
insan kahkahaları.

"Ah, ha! İyi yapmadım mı! Onlarla tam zamanında tanıştım. Şeytan
Henüz arkadaşımın duruyor! Oyunu kaybetmemi sağladıysa, yardımcı oldu
Bir başkasının kazanmasını engelleyin. Hayır, Lester'ın asla bir efendisi olmayacak
O'nun masrafı kim, ama benim suçlu dilim ve onun aptalca _honour_!
Hala efendisi olurdu. Ho, ho! Bunu yapmadım mı! Şimdi
Benim için kalır, doğumunun sırrını öğrenebilir, onu gönderebilir
Düşük ve Highborn'un hepsi bir seviyededir! Bu! Ve eğer bu başarısız olursa,
_this_, "dedi, önce şişeyi ve sonra hançeri kavrayarak"
Vasiyetimi yap! Bu kötü bir eylem-biliyorum!-'Bu bir cehennem tapusu! İsterim
Zavallı delikanlıya zarar vermeyin-hayır; çünkü o bana kendi çocuk gibi-ama o zaman,
O _Not_ Çocuğum-ve onu _he_ '
yayınlandı mı? Hayır, hayır, bu çelik içecek-bu zehir kurumayacak
Yukarı, önce asil kanı! "

"Kimin bu kadar korkutucu sözlerle konuşuyorsun, anne?"

Karışan terör ve şaşkınlıkla başladı ve
Onun yanında düşüncelerinin bilinçsiz nesnesi. Onun sürprizi
aniden ve ilk başta inandığı gibi, doğaüstü görünüm,
Moment onu konuşmasından mahrum etti; tutan eli düşürdü
bir taşa karşı parçalara ayrılmış ve ona bakan flakon
Rahatsız ve pişmanlık verici bir yüz ile birkaç saniye.

"Tüm sözlerimi duydun mu?" Uzunluğunda sorma kararı vardı,
Ona doğru bir adım ilerletmek ve derin, husky bir tonda konuşmak.

"Hayır anne.
o atlıların ayrılması. "

"O zaman onların konuşmalarını duyamadın mı?" Bir ile sorguladı
Ses ve açıklayamayacağı şekilde heves.

"Hayır," diye cevapladı sıkıca.

"Onlarla konuşmadın mı?"

"HAYIR."

"Sana söylemediler-yani, sen Mark Meredith, torunu
Eski Meredith, balıkçı? Konuş oğlum! "

"Elbette ben, elpsy; yüzümü bu ay tarafından ayırt etmiyor musun? Korkarım,"
Nazik bir tonda, "Kendinize iyi bakmadın
geç ve biraz ateşli. Kulübemize inin, eğer yürüyebilirsen
uzak ve orada bir balık yemeği bulacaksın, benim kendi alım benim
Trannsire'imi benim için hazırladı. Ona teklif ver.
İyi geceler, Elpsy, Castle'da daha fazla işim var. "

Konuşurken onu geçmek ve yoluna devam etmek için kenara çekildi. Onun
Misafirperver ve nazik davet ona dokunmuştu. O kadar kuru değildi
Bu nezaket ve nezaket sözleri titreşimli bir akor bulamadı
onun koynunda. Yavaş yavaş, konuşurken elini rahatlattı
onu keşfederken içgüdüsel olarak vardı
Scarlet pelerininin kıvrımlarında gizli ve ona doğru uzattı
minnettar bir şekilde. Ama ilerleme niyetinin ifadesi
Lady Lester'ın evi aniden geri çekmesine neden olurken
Hızlı, sert ses tonu ve büyük bir yolla,
Alarm ve endişe görünürdü, diye bağırdı,

"Daha fazla kale! Kalede daha fazla ne yapmalısın?"

"Robert of Lester'a bir mesaj taşıyorum! Beni gözaltına almayın, elpsy; var
zaten yolda kaldı. "

"Seni kim gönderir?"

"Bellamont'un genç hanımı."

"Mesajın?"

"Bilmiyorum." Bu mühürlü pacquet'teki. "

"Sanatın gönderdiği hepsi bu mu?"

"Öyle."

"Talimat yok-komut yok mu?"

"Hiçbiri, kalede daha fazla gecikme yapmak için tasarruf edin, genç Rabbim ve ben
Bugün yaşadığımız bir kavga yenilemeli. "

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Ama neden bu hızlı sorular-bu şekilde endişe?
Sana geldi, Elpsy? "Diye sordu sürprizle.

Bu sorgu dizisini karşı konulmaz bir şekilde ona koymuştu
ona alternatif ama doğrudan ve anlık bırakan enerji ve hızlılık
cevaplar. İlk başta ona cevap vermedi; Yüzü konvulsif olarak çalıştı,
Ve bazı güçlü duygularla tartışıyor gibiydi, içinde
Boşuna ustalığını devralmaya çalıştı. Uzun zaman içinde mırıldandı
Dudaklar,

"Korkmuştum! Ama 'güvenli, güvenli'.
delikanlı; Ama eğer yapmazsam, asla olması gerektiğini bilecek
Know-asla olmayacak! Kaleyi daha fazla görmemeli. O
Daha çok ölmeli! Mark, bana gel, "dedi, içi boş ve doğaüstü bir şekilde
ton; "Kulağında fısıldardım, gülmeye sahip olmazdı
Ve havada bizim hakkımızdaki şeytanları sırıtarak duyun! Bana gel ve
Dinlemek!"

Konuşurken, hançerinin sapını gergin bir şekilde kavradı,
ve ona doğru bir adım attı. Şimdiye kadar onun tarzı onu uyandırmıştı
dikkat ve davetinin tonu hiçbir şekilde arttırdı
kendinden emin. Gerçekten, hayatına herhangi bir girişimden şüphelenmedi.
o; Ancak, huzursuz ve şiddetli doğasına aşina olmak, o
can sıkıcı bir şiddet beklemeye hazır; Ve bunun için öyleydi
Saatte dikkatli bir şekilde.

"Yaklaşmıyor mu?" Dedi, koaksiyel bir tonda. "Bu tatlı ve adil
masal sana söylerdim! Ha, ha! Lord'a söylediğim kadar adil ve tatlı
Robert Yesere'en! Wilt gelmeyecek mi? "Diye bağırdı, devam ettiğini gördü
ilerledikçe geri adım atmak; "O zaman geleceğim!"

Bu sözlerle, ona doğru bir bahar yaptı, aniden onu ele geçirdi.
göğüs ve onun havada kıpırdattı. Hazırlıksız değildi
Bunun için aniden olduğu gibi: yükseltilmiş kolunu yakaladı ve büktü
Acıyla çığlık atana kadar başının üstünde ve serin ve
tüm gücünün eforunu belirledi, onu ondan öyleyse
onu dünyaya fırlatacak şekilde şiddetle. Ayaklarına gibi fırladı
Cat, ve bir öfke bağırmasıyla tekrar ona sıçradı. Ondan kaçındı
hafifçe bir tarafa yayarak saldırı, darbesini kaçırırken,
öne düştü ve bir taşın kenarına başını vurdu ve
Zemin anlamsız ve kanama.

Anında rahatlamasına uçtu, onu yeryüzünden kaldırdı ve
kan akışını ciddi bir kontüzyondan almaya çalıştı
alnına almıştı. Biraz zaman kan kaybı
onu bilincine geri döndürdü; Ayrıca onu bastırma etkisi de vardı
Yüksek ateş heyecan ve onu nispeten sakinleştiriyor. O
Kendi boynundan aldığı bir mendil bağlamasına izin verdi.
tapınaklarının karşısında; Ama ne konuştu ne de kabul etti
dikkat, ama yerde somut sessizlik içinde oturdu.

"Elpsy," diye sordu gençlere, "Neden hayatımı arıyorsun?"

"Asla bilemezsin!" Diye cevapladı, yavaşça başını salladı
esneklik. "Seni yanlış yaptım mı?"

"Bana sor!"

"Seni bu suça yönlendiren kan, kötü kadın için susuzluk mu?"

"Seni öldürmezdim, ama sen ve ben, oğlum, asla aynı yaşayamam
Land! "Dedi, inatla.

"Bu denemeyi, o zaman hayatımda, yakında
Derin deniz ve benim yerli adam arasında dönecek. "

"Nasıl! Sözlerini açıklayın!" diye sordu, uyanık bir ilgiyle.

"Doğanın doğum asaletini reddettiği için, bunu vermek için karar verdim.
En azından benden sonra gelenlere. "

"Konuşun!" Ağladı, sözlerini yoğun bir beklenti ile asarak.

"Babamın çatısından dünyaya gidiyorum, yapamayacağımı görmek için
Erkekleri ortaya koyduğum şeyden unuttur! "

"Bu senin amacın mı, oğlum? Gerçekten konuş!"

"Öyle, Elpsy. Yedi saat önce servetlerimi neredeyse bağlamıştım
Kaleyi yarın İngiltere'ye götüren yat-ama---- "

"Ama ne?" hevesle istedi.

"Babam-onu düşündüm ve--

"Yapmazdı."

"Onu acı çekmeye ve isteyemem."

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu, yüzü yeni uyanmış bir
düşünce.

"Tek nedeni."

Kemerini aramak için hevesle başladı ve ondan ağır bir şekilde çizildi
el çantası. Memnun bir hava ile sallayarak, parıltısını döktü
Yanında yerdeki içerikler.

"Bu altın yığınını görün! Yarın bu kralın gemisine gidin ve
senin ol-üç yüz lonca var-'dimi yaşlı adama ver
daha uzun bir yaşam için yiyecek ve raiment, onun iradesinden daha uzun ve daha sonra bir
Kemikleri için tabut. Wilt git? "

"Anne," dedi, kalbi neşe ve umutla sıçradı, ama her ikisi de
"Bu zenginlik!
senin mi? Nasıl geldiniz? "

"Önemli değil."

"Dokunmaya cesaret edemiyorum. Korkarım ki bu günahın fiyatı-ya da belki de
kan."

"Aptal;" Bu on sekiz yılda sakladığım zenginlik, bana verildi
Bazen, cennette veya cehennemde adalet varsa, şimdi
yeryüzünde suçlandı. İçinde her parçadan daha fazla kötü yok
Dünyanın içerdiği altın-tüm altın kötülük-fiyat dışında hepsi
onur, dürüstlük ya da insan kanı. Al ve bundan ayrıl
kara."

Pırıltılı yığın üzerine baktı ve yardımıyla, parlak resmedildi
Geleceğin vizyonları ve tüm isteklerinin meyvesi.
Hırs bir kez daha kalbinde uyandı. Yine de tereddüt etti. Ama iken
Bunu yaptı, Kate Bellamont'u-gururlu Lester'ın-onun
geleceğin umutları-düşünmeyi sevdiği her şeyin; O bile
Grace Fitzgerald'a bir düşünce verdi: onun gibi hevesli bir zihin,
Böyle bir zamanda, etkisi olan etkilenen etkilenebilir. O
Çarpık bir şekilde yüzünü izledi, düşüncelerini haklı olarak okudu ve,
onu kabul ettiğinden emin hissediyorum, zihinsel olarak kendini tebrik etti
nesnesinin kanını dökmeden etkilenebileceğini. O
zihninin amacı için yeterince olgun olduğunu düşünene kadar bekledi,
Sonra çantadaki altını değiştirdi ve elinde dengeledi,
dedi ki, "Bu çantayı almadan önce,
kabul."

Bahsetmesi için ona baktı.

"Şimdiki isminizi düşürdüğünüz ve başka bir tane varsaydığınızı;
Asla ölümcül kulağa doğum yerini asla nefes almayın, ne de clew
Ülkeniz. "

"Buna memnuniyetle söz veriyorum-çünkü zaten çözmüştüm, elpsy. Var
_one_ bunu yapmak için büyük bir neden. Ama senin ne olabilir? "

"'Bu olursa olsun. Buna söz veriyor musun?"

"Neşeyle."

"O zaman grandsire'ın desteğini için altını al."

"Teşekkürler, teşekkürler, nazik elpsy-evet--"

"Bir itiraz sözü değil. Sana soracak iki iyilik var."

"Onları adlandır," dedi, hizmet etme arzusunu ortaya çıkaran bir hevesle
o.

"Seninle hiç kimseyle konuşma yapmayacağına söz ver
kalkış."

"Yapıyorum," dedi, bir anda tereddütten sonra.

"Bir daha asla bu adaya ayak basmayacağına yemin et."

"Hayır, yemin etmeyeceğim," dedi kararlılıkla.

"Bana itaat edecek misin? Yemin et!" Ağladı, şiddetli bir komuta. "Sana itaat etmem gereken kadın kim? Kadın?
Hiçbirine itaat yapımcımı kurtar! "

"Yemin edinin?" Diye sordu, daha fazla soğukkanlılıkla.

"Asla."

Beklenmedik bir şekilde varsaydığı kararlı tutum, onu bir
ani. Uzun zaman dedi ki,

"Buraya asla kendi başına döneceğime söz vereceksin, yani-
Mevcut isim? "

"Evet, en özgürce. Şimdi veda et, elpsy; daha fazla kaleye acele etmeliyim."

"Daha fazla kaleye gitmiyorsun!" Diye bağırdı, tekil bir vurgu ile.

"Bir mesaja girdim ve teslim etmeliyim."

"Bana ver, ben onun taşıyıcısı olacağım."

"Hayır, kendimi Lord Robert'ın ellerine, bizzat yerleştirmeliyim."

"Ver bana oğlum! Bunu varış noktasına güvenli bir şekilde taşıyacağım."

"Hayır, Elpsy."

"Daha fazla kaleye gidin ve yarına gitmiyorsun," dedi bir
Kemerindeki altını değiştirerek belirlenmiş ton.

Tereddüt etti. Zarafet görevi arasında kısa bir mücadeleden sonra
Fitzgerald ve kuzeni ve kendi istekleri, uzun zamandır, dedi,
titrek bir şekilde,

"Bunu teslim etmenize güvenebilir miyim, Elpsy?"

"Evet."

Kütükleri çevirdi, saç kilidi tekrar tekrar baktı
uzun ve sevgiyle her tarafta ve istifa etme isteksizliğinden
Değerli hazine, Elpsy's için yeni bir bar ortaya çıkmış gibi görünüyordu
amaç. Uzun zaman kayarak duygularından ödün verdi
Saç örgüsünden, ve onun koynunda aceleyle gizlerken
Ona güvenli olmayan paketi verdi.

"Sadece Lester Robert, Elpsy'nin eline yerleştir."

"Başka hiçbiri görmeyecek."

"Hızlı bir şekilde, eğer çok hasta değilseniz."

"Beni yapmam için beni çok daha sert bir büfe alacak
hasta. O, geri dönüşünde yarım lig sanatına sahip olacak. "

"O zaman elpsy, gidiyorum. Seni iyi hazırlayın ve cennetin seni daha iyi
Hayatınızdan daha fazla tutmak şimdi umut veriyor. Ben zaman zaman arayacak mısın
Büyükbabamı görmek için uzakta mıyım? Yalnız olacak. "

"Birçoğu henüz birlikte olacağımız dedikodu olacak. Şimdi git! Al
Nimet-'Dimi sana zarar vermezse, eğer iyi yapamazsa! Ne zaman
gemi yelken mi? "

"Bellamont Kontu sabah Kinsale'den dönecek ve '
Öğleden önce tartılacağını söyledi. "

"Ne kadar erken o kadar iyi. Bir kerede git, ne de yükselen güneşin bulmasına izin ver
Seni karada. Veda."

"Veda, Elpsy. Zavallı yaşlı adamı unutma!"

"Elpsy yaşarken asla istemeyecek. Şimdi sana iyi davran,
ve --_ Hatırlat! "Diye ekledi, etkileyici bir şekilde.

Şimdi ayrıldılar; Genç adam hızla kulübesine doğru ilerleyen,
Yüzücü bir sırt ve ruhun hafifliği ile hayal gücü dolu
geleceğin göz kamaştırıcı vizyonları ile; Elpsy adımlarını sürekli olarak büküyor
Kalenin yönü daha fazla, ruhu usta inme
Etkilediği politika. Artık görünmediğinde durdu,
ve paketi açarak, ayın ışığı ile merakla incelendi.
Uygulaması, anlamadan madalyon ve cihazı
Sloganı, sezgisel olarak anladı ve sonra içeriğini okudu
Yüksek, küçümseyen bir kahkaha ile kütük.

"Ve onunla tanışır mı?
Başını fırlattı, doğumunu bilerek bunu ona taşıydı mı?
Oh! "Diye ekledi, malign bir kıkırdama ile," evlenmesine izin vermiştim
Onun bu sırrı dışarı çıkmıştı-cesur bir şey olmasaydı
Sonra bu naziklerin gururunu düşürdüm! Olabilirsem
Balayı bitene kadar sırrı sakladı! Fiends! "Diye bağırdı,
Madden hayal kırıklığı ile, "Ne değerli intikam kaybettim!
Beni bırakan şeyin tadı yok mu? Henüz ona söylemeyeyim _who_
Ve _what_ öyle mi? Oh, ona şahit olmak ruhum için sevinç olmayacak mı
Çakık! Yapmayacağım! Yapmayacağım! Henüz yaşayacak bir şey kaldı!
Henüz yeryüzünde yapılması gereken yaramazlık var. Ama önce bunu izlemeliyim
Lester'in filizlenmesi-bu Fisher'ın oğlunu! Hayatına dokunmak zorunda kalmayacağım
Eğer gerçek rütbesini öğrenmeden inerse; Ama onu takip edeceğim
Gölgesi gibi, ne de içeri girene kadar gözlerini almayacağım
Okyanusun kenarının ötesinde gözümün dışına çıkıyor. O zaman Castle Cor'a vereceğim,
Ve görünün Lady Kate'in beni bu madalyonun taşıyıcısı alıp almayacağını görün
Aşk!' Narin kulağı için bir masal yapmadım! Oh, henüz bir şey var
yaşamak için! Şeytanın yapacak işi varken Elpsy ölmeyecek! Bu yüzden!
Methinks yürümek için biraz baş döndürücü hissediyorum, "diye devam etti,
bir ağacın gövdesine karşı; "Ama yakında eski yürüyüşüme düşeceğim.
Moonshiny gecesinin küçük kan alması sağlık için her zaman iyidir. "

Böylece kendine mırıldanarak, harabeye döndü ve başladı
ilk başta Mark tarafından alınan yönde yürümek; Ama yavaş yavaş
Hareket ve heyecanla güç toplamak, yakında geçti
Ormanın uzun, karanlık örtüleri yakında onu getiren bir oranda
onun görüşü. Onun tarafından keşfedilmeyecek kadar arkada tutmak
Başını çevirme şansı olursa onu ahşaptan takip etti,
Sonra deniz kenarına ve plaj boyunca, onu görene kadar, tıpkı
Gün kırıldı, alçakgönüllü karyolasının kapısının mandalını kaldır ve
içinde kaybolur. Daha sonra arkasındaki uçurumda bir girinti aradı
Kulübe, nerede, kendini büyüyen bir düşük çalı kümesinde salgılıyor
Bu konuda, güneşin doğuşundan bir süre sonra gizli kaldı.
Balıkçı eşliğinde yeniden göründüğünü gördüm ve her ikisi de gitti
Birlikte plaja, küçük balıkçılarının kabuğunu başlatın,
Yelken ve kıyıdan çıkın. Onları dururken hevesle izledi
topraktan ve söylenemez bir zaferle birlikte
Yat. Malign sevinç duyguları ile, Mark'ı bıraktı
onun torunu ve gemiye çık ve yalnız yaşlı adam gemiyi bıraktı
Yalnız ve kıyıda ıssız kulübesine doğru yönlendirin. Skiff rendelenirken
Sahilde onunla tanıştı.

"Öyleyse, baba Meredith! Balını bir iyiliğe satıyorsun
pazar. İngilizlerin, kıtın bulacağı gümüş madeni para var
Koy Ayond. Sabah çenperde bu savaşçılara ne fiyat verdi,
Dedikodu? "
konuştu.

"Herhring'in satışı yoktu, kadın Elpsy," dedi yaşlı adam,
başını yas tutarak ve teknesinin taş kedgesini yerleştirerek
Kayalardaki bir çatlak,
Ebbing gelgit; "Balık satışı değil, kadın canım, ama o benim
et ve kan. Och Hone! Och Hone! Ve bu gri başlı
İnsan yüzünü asla daha fazla görmeyecek! "

Konuşurken yata doğru döndü ve ellerini uzattı
Ona doğru, yüksek sesle ağladı: uzun zamandır ağıt durdu, ya da daha doğrusu,
İrlandalıların derinliği ile ilgili bir ihale epitet seli olarak değiştirildi
Loş gözleri boşuna iken gençliğe başvurduğu üzüntü
Sevgili formunu bir kez daha ayırt etmek için gemiye doğru gerildi.

"Bu üzüntü ne anlama geliyor Peder Meredith? Kim sattınız?"

"Dostum-torunum! A-cush la-ma chree! Onu altın için sattım.
Orada, kadın, tekrar al! Hiçbiri yapmayacağım! "Diye bağırdı
Ani bir zırh, ceketinden Mark verdiği çantayı çizmek,
ve ayağa kalktı. "Bu kanın fiyatı ve ben yapmayacağım
Var, kötü kadın. "

"Duy beni, Peder Meredith," dedi, kasıtlı olarak ellerini koyarak
omuzlarının üzerine ve ona ciddiyetle bakıyor. "Biliyorum
Kralın gemisini ziyaretin amacı. Kimi terk ettiğini biliyorum
Orası. Ayrılmasına izin verirken iyi ve akıllıca yaptın. O
istekleriniz için altın bıraktı ve sana nasıl geldiğini söyledi. Twas
Ona ve sana hediyem. "

"Bu onun kanının fiyatı, kadın!" Dedi, ağır bir inilti ile
karışık keder ve öfke. "Bu hayatının fiyatı, yaşlı adam! Şimdi sende değil miydi
Brigantine, kumlar kanını sarardı, "diye ekledi
şiddetli. "Tarih! Ne demek istediğimi sor değil. Söylediklerimin doğru. Ben
hayatını kurtarmak için onu gönderdi ve bir tane daha az olabilir
dünyada cinayet. Kulübe git ve bu altınla seni içerik. 'Bu
Dostça bir hediye, yaşlı baba. Seni emekten kurtar
Hayat sürecek. Ben gelip sana o 'akşamları dedikodu yapacağım ve hey!
Efendim, "diye bağırdı, önünde fantastik gambollarla atlayarak,
İnce küreklerini omzuna yerleştirdi, "Zamanı geçmeyecek miyiz
neşeyle? Moonshiny gecelerinden önce perilerin dans ettireceğim
eğlence için; Deniz kızlarını alttan arayın, mavi o '
SİZİ AYARLANDIĞINIZDA DURDURUN DUYUNUZ. Ve sana masalları söyle o '
Hob-goblinler ve ruhlar sabah sabah solana kadar. Oh, yapacağız
Zaman geçir, Peder Meredith! "

"Ama geri dönecek, elpsy, kadın mı?"

"Şeytan yasak!" Yarı sesle cevap verdi. "Ay, baba;
Yine de onun cesur bir denizciye döndüğünü ve yığınlarla servetle döndüğünü görün. İnanç,
Efendim, altıyla sana bir kale inşa etmesi gerekip gerekmediğini merak etmem,
ve seni bir efendiye yap. Ha, ha, ha, Peder Meredith! Yaparsın
Uygun bir Rab! "

"O, o, o! Elpsy, sen çok hoş. Eğer delikanlı gittiyse,
Azizler onu zamanında geri verene kadar en iyisi değil. Kulübeme gel ve
Hızlı kır, avourne! O yüce yüce ve yukarıda kavramları vardı
onun sınıfı. Mutsuzdu, yaratık, çünkü eşit değildi
Genç Lord O 'Kale Daha Fazla. Da! Elpsy, tatlım, biri olurdu
Onun nazik kan olduğunu düşündüm! "

Başladı ve eski balıkçının yüzünü yakından inceledi; Ancak,
onu şimdi sürekli aktif şüpheleri teyit edecek hiçbir şey görmüyor, o
söz konusu,

"Doğumunun üzerindeydi, dediğin gibi, dedikodu! Deniz bir okul olacak
onun için ve ona yerini öğret. Daha iyi bir denizci yapacak
Tanrım. Ha, ha, ha! O olmayacak, Peder Meredith? "Ve soğukça güldü
ve alaycı bir şekilde konuşurken.

"O her zaman iyi bir denizciydi, elpsy, kadın!
Koyu ana kamyonuna gitmedi; Ne de bir zanaat
Gemiye gitmedi ve her parçaya gitti. O
Bir gemideki her ipin yanı sıra bir Amiral, Crathur'u biliyordu! Ah, kadın,
Bu gün bir memurun görevini ve kekin
Yat. Bir denizcinin hayatını doğurmuş gibi görünüyordu ve
Hiç hoşnutsuz o kaygideydi. O 'büyük gemiler konuşmayı severdi
ve yabancı topraklar, denizlerle savaşlar ve fırtınalar ve gemi enkazı ve
Onlara bir şeyler seviyor; Ve tüm yüksek kavramlarıyla, bir
Denizci bir Rab daha ve denizcilerin hepsi onu sevdiler, Yahudi! "

"O zaman, baba Meredith," dedi Elpsy,
Eski balıkçının garip övgülerinin elverişli treni
gençlik. "Onu şimdi karaya çağırmazsın."

"Hayır, bunu söylemem, elpsy, kadın. Yine de delikanlı olduğunu düşünmeye başladım
O olduğu yerde en iyi ol. Yine de gemi olduğunda ruhum için karanlık bir gün olacak
onunla a-deniz yelken açıyor-ışık o 'gözlerim! Çekirdek O 'Kalbim! Och,
bilemek! Üzücü, ruhun için gün olacak, elpsy, kadın! Girin,
Crathur, tatlım, kahvaltıya bir 'ısırık al'. Sensin
Şimdi yalnız koynumun rahatlığı, avourne! "

"Hayır, hayır, sabah yapacak çok şeyim var, yaşlı adam!" dedi, dönerek
Balıkçı olarak kapı, Oarlarını yanında durduktan sonra yerleştirin
Elini mandalın üzerine. "Altını özgürce al; senin!" Ekledi,
Pencereden kabinin toprak tabanına dökülür. "Ne zaman
Gemi yiyeceğim yelken açıyor. "

"Çiğ, elpsy, canım!" Yaşlı adam, keder, devam et,
yaşı her zaman yüzeyseldir, bir çocuk gibi,
Tuhaf kadının çıngırak dedikodu tarafından zaman için yönlendirildi. "Elpsy, tüm tasarruf suyundan hızlı olacak.
Deniz ve gökyüzü toplantısıyla görüşümden kapandı! "

Elini, sanki aradığı gibi konuşurken yüce bir jestle salladı
Balıkçıyı yalnız başına etkilemek ve
Kaleye giden yola doğru kulübe.

Grace Fitzgerald, röportajının sonucunu ilettikten sonra
Mark, Kate'i yasaya bırakmıştı. Ama, kederi ile kavga ederek
Lester ve onun ayağa kalkması için canlı beklentileri
Bu mütevazı duruştan affedici kucaklamaya yükseldi, zihni
dinlenmek için çok aktif ve uyku yastığından kaçtı ve
Sadece ateşli düşüncelerine sahip olmak. Günün ilk allık ile onun
bilinci ile sabah gökyüzünden daha az gülün
Nesnesi yükseldi ve kafesini açtı ve yüzünü çevirdi,
ciddi bir beklenti ile, kuzeye giden orman yoluna doğru
kaleye daha fazla. Zaman zaman uzaktan eğilecekti
Pencere ve istekli kulakla, uzak bir ses yakalamak için dinleyin.
Uzunlukta, hayal kırıklığının bir görünümü ve ünlemiyle, bölünmemiş
Hafif bir kadınsı pike gölgesinden, kafesi kapattı ve döküm
Kendisi tekrar yastığının üzerine, yaralı bir gurur tonuyla,

"Umursamıyorum! O bir düşünceye değmez! Onu unutacağım ve deneyeceğim
uyumak!"

Göz kapaklarını kapattı, sanki aynı zamanda onu bekliyormuş gibi
ateşli düşünceler, yapraklarını birlikte katlayan çiçek gibi
Güneş ışığını geri çeker, kendilerini kapatır ve onu terk eder
saklamak için. Ama şimdi eskisinden daha canlı ve keskin bir şekilde düşündü. BT
uzunluğunda, biraz gecikme olabileceği ortaya çıktı.
Messenger'ın bir parçası. Belki Lester henüz pacquet'ini almamıştı veya
yeni almıştı ve şimdi ona gidiyordu!

"Biraz daha bekleyeceğim!" Dedi, gözlerini süzüldü ve yükseldi
ve kafese gidiyor.

Uzun bir süre burada kaldı, gözleri orman yoluna sabitlendi,
Ve kulakları, atların en uzak sesini yakalamak için ayarlandı '
ayak.

"Henüz gelmiyor!" İç çekti, derin bir hayal kırıklığı ile. "Yine de olabilir
Yakında burada ol! Hark! Bu atı değil mi? Hayır, bu bir geyik sınırlayıcı
Baharda! "

Şu anda denizden serin bir rüzgar damarı onu soğutdu ve,
koynunda bir araya getirirken elbisesine bakarak
şimdiye kadar dikkatsiz olduğu, içinde olduğunu keşfetti
Gece robları.

"Ve onunla tanışmak için koşmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum! Ne aptalca bir
Çocuk! "Dedi, karışıklık ve masum utanç ile kızardı."
Şanslı daha önce gelmedi! Giyeceğim ve o zamana kadar olabilir
Burada ol! "

Umut, umut, umut! Kadının aşkının yıldızı! Göksel yolculuklarınızda,
Dost asla sevgilerinin sınırsız imparatorluğuna girmediniz. Onun geniş
Kalbin altında aşağı inip kaybolabileceğiniz ufuk yok.
Hasta, uzun acı çekiyor, sonuncusunu umuyor, sana yöneliyor
Fırtına ve tehlike yoluyla aşk kabuğu, sadakatle ve korkusuzca, asla
Beklentisi gözünden ölümün görüşünü kaybetmek,
Daha uzun parlaklığınızı yansıtma gücü!

Tuvaleti tamamladığında ve hala hayır olduğunu bulduğunda
Lester'ın yaklaşımının göstergeleri, sabırsızlandı ve bir
Başının üstünde kaput ve peçe, odasını terk etti ve aşağıda acele etti.
Ne amaçla bilmiyordu-impulse tek başına ayak izlerini başlattı.
Salondan acele etti ve kale bahçesine indi ve
kursunu ormana doğru yönlendirdi. Onun eşiğine girmişti
Sabah güneşinin neredeyse hiç dışarı çıktığı kasvetli tonlar ve
aniden durduğunda derinliklerine nüfuz ediyordu.

"Nereye gidiyorum? Ne yapıyorum?" diye bağırdı, sanki ayakları gibi
şimdiye kadar düşüncelerini istemeden itaat ediyordu ve o ilk için
Zaman gerçekten sandığını gerçekten yaptığını fark etmişti
sadece yapmayı düşünüyorum. Bu tür eksiklikler gençlere özgüdür
Aşık kişiler!

"Gerçekten onunla tanışacak mıyım? Lester'ı sevdiğimi bilmiyordum
Bu yüzden. Ama beni burada bulmam için beni küçümseyecekti-ben gibi geri döneceğim
Geldi-bunun nasıl olduğu bilincim var! Ne kadar basit
Kendimden yaptığım yaratık. Kendi alayımdan korkuyorum. Oh aşkım
Aşk, bir kez aldığınızda kızlık kalpleriyle yaramazlık oynarsın
Onlara! "Dedi, sportif, ama sözlerini derin bir iç çekişle bitirdi.

Geri dönerek, adımlarını yavaşça kaleye doğru geri çekti. O gibi
yaklaştı, gözleri hala
ayakta kaldı ve adımlarını çimlere doğru bükerek girdi
dün festivalin sahnesi olan. Belirtisi yok
Ziyafet kaldı-hepsi, çadırın perdelerini ve bir veya iki
İçindeki rustik kanepeler çıkarıldı. Kendini birine oturdu
bunlar ve çadır hangings'in kuzey tarafını
onlara bağlı ipeksi kordonlar, görülmeden etkinleştirildi.
cadde ormana komuta edin. Kişi biraz ileri eğildi,
ve mendilini elinde tutarak, sanki onu sallamaya hazırmuş gibi
Bir anın bildirimi,
Lester'ın görünmesi bekleniyor.

"Onunla burada buluşacağım," dedi; "Kuzen Grace bile olmazdı,
O kadar iyi, uzlaşma röportajımıza tanık olmak. Oh, neden öyle
O öylesine devam ediyor! Peki, Robert, bana bir bilgi dersi verildi
bununla kendi kalbimin; Ve yapalım ama bir kez daha barış içinde buluşacağım, yapacağım
Çok katlanıyorum seni ya da kendimi tekrar bu kadar sefil hale getireceğim. "

Konuşurken derinden iç çekti ve bir damla gibi ışıltılı bir gözyaşı
Dew bir spreyden sarsıldı, eline düştü.

"Elbette beni sevemez, öyle kalmaz!" dedi, ağrısını düşürerek
Uzun zamandır uzak yolda izlemeye devam eden gözler.

"Gururlu kız, gerçekten konuştun! Seni sevmiyor!"

Kate, bu kelimeleri söyleyen sert, sert ses olarak alarm verdi
Kulağına yakın geliyordu ve tuhaf kadını tuttu.

"Elpsy!" Terör ve sürpriz arasında ağladı, yükseldi ve konuştu.

"_Witch_ elpsy, bayan," diye ekledi büyücü, alaycı bir şekilde.

"Ne yaparsın kadın?"

"Kendin."

"Nasıl demek istiyorsun?" kızı bağırdı, istemeden geri çekildi.

"Korkma benden, bayan!" Yavaş ve gizemli bir vurgu ile dedi
Adil kızın yüzüne baktı, gözleri bir
şeytani ışık; "Anahtarını tutarken vücuduna zarar vermem
senin ruhun. "

"Korkulu kadın, eğer kadın, hatta insan, sen sanat, ne korkunç anlam
Sözlerinin altında gizli mi yatıyor? "

"Lester'dan Robert'ı mı seviyorsun?"

"Elpsy, sorgulanmayacağım. Beni bırak," dedi Kate, kaşları parlıyor
Kızlık utanç ve öfke arasında.

Ama elpsy, emrini dikkate almadan veya onu gözlemlemeye benzemeden
Duygu, Malice'nin ne zaman takabileceği alaycı sessizlikle
yaralanırdı

"Geçen gece daha fazla kaleye bir haberci göndermedin, bayan?"

"Bunu nasıl biliyorsun?" kaçamaklı bir şekilde, ona korktu
Sadece partiler tarafından bilindiklerine inandığı bilgi hemen
ilgili.

"Bellamont Evi'nin kızı olan aught var mı?
ölümlüler, "dedi, gizem ve doğaüstü yükseltilmiş tonda
Bu zamanlarda varsaymayacak olan güç, "Bu büyücü, büyücü
cahil? "

"Korkunç ve korkulu bir kadın olduğunu biliyorum," dedi Kate, bir heyecanla
isteksizlik, "ve kötülük yapma gücüne sahip, iyi değil, bende
Yapmanız gereken zevk olduğunu duydum. "

"Ha, ha! İyi konuşuluyorsun," diye cevap verdi, kıkırdayan bir gülerek,
Bu, tüm sıkılganlığı ile kızılın titremesine ve geri başlamasına neden oldu
Pavyonun ekstremitesine.

"Benden korkuyorsun. Eh, sahip olacağım şey bu. Ho!" Olmak hoş
sevimli ve saftan korkulan-güçlü ve güçlü; Olmak
Noble tarafından arandı ve alçak saygıya sahip! Oh, bu bir
Cesur şey, bu tutma ölümlülerin zihinleri üzerinde sallanıyor. Krallar olabilir
Bedenlerini yönetin --_ WE_ ruhlarının imparatorluğunu elinde tutun! Ha, ha! Yani sen
Kork beni, Trembler? "

"Bir melek senden önce titreyecekti, suçlu!"

"Ha, ha! Biliyorum. Konuştun. Bize verilen ödül bu
Bir gün iyi ruhlara hakim olacağımızı. "

"Ve nasıl? Karanlığın ve günahın gücüyle yalnız!
Korku, güçle değil. Bu nedenle iyi ruhlar girmeye cesaret edemez
Kötülük Prensi'nin abodları. Kadın, sen korkusun; Büyüler
günahkar; ruhun sonsuza dek kayboldu! "diye bağırdı, erdemli korku United ile
karakterinin doğal coşkusuna.

"Ruh!" Büyücüyü, kıvranan bir dudakla tekrarladı;
"_ruh_!"

"Sen hiç ruh yok, kadın, Tanrı adına!" diye bağırdı kız
tekrarladığı için kelimeye koyduğu vurgudan dehşete düştü
ikinci kez.

Büyücü, ona cevap verdi ve sonra cevap verdi ve sonra
Ona karşı bir hız ilerlerken, dedi Loarly,

"Evet!"

"Kadın," diye devam etti Kate, ciddi ciddiyetle, solgunlaşarak
Bu tek heceli olarak telaffuz ettiği gibi, "Sanırım"
kötü ve kötülükle dolu; Ama sonsuza dek takılamadın
hayat? Sathanas ile, kurtuluşun tehlikesinde mi yaptın? "

Elpsy,
hitap etti ve onun alaycı gülümsemesini yasaklayan, daha doğal bir şekilde cevap verdi
ton,

"Kompakt hayır tarafından, bayan! Hiçbiri tasarruf ama kendi doğamla; herkes olarak bile
ölümlü, içerideki şeytana itaat ettiklerinde ruhlarını uzaklaştırırlar. BEN
ben, ruh ve
vücut!"

"Öyle değil, Elpsy," dedi Kate, somurtkan umutsuzluktan acıma ile dokundu
ve bir pişmanlık gölgesi olmasa da, onun tarzının terk edilmesi veya
Pezarlık, hayırsever bakışları için bile açıktı; "Eğer günah işlediysen,
Cennetin affedilmesi var! Güvence altına almak için çok geç değil
Ruhunuzun gelecekteki mutluluğu. Kibar olan çok şey olduğunu biliyorum ve
hakaretler tarafından veya etki altında kalmadığınız zaman içinde insancıl
kızgın duygular. Yaşam kursundan vazgeçmek; Ona affedilmeyi isteyin
günahkarların en başı için ölen. Sana acıyorum, elpsy. "

Büyücü sessizce kafasını göğsüne astı: koynunda yükseldi
içsel mücadelelerle; Sert özellikleri sarsıldı ve
Kızlık gözlerinden bir gözyaşı düştüğünü düşündü.
Bu iyilik belirtileri tarafından cesaretlendirildiğinde, ona yaklaşarak
nazikçe,

"Bu varsayılan karakteri atın, eğer içtenlikle güvendiğim gibi,
Geri dönülmez bir şekilde ruhunun fiyatıyla kendinizi yaptı. Seni sağlayacağım
Cormac, Forester's ve sen olacak
Seni yaşlılığın istediği konforlar. Umutsuzluğa kapılmayın
Affetme, Elpsy. Tanrı merhametlidir ve seninle daha nezaketle tanışır
YOLU YOLDA ,-- "

"Angel! Şeytan! Benimle alay!" kadını çığlık attı, aniden onu kaldırdı
Yüz gözyaşlarıyla çatlak, ışıltılı dişlerini gıcırdayan, gözleri
yanıp sönen, elleri gergin heyecanla titriyor ve onun
öfkeli ve korkutucu bir pythoness'in tümü. "Orada
Tanrı yok-benim için cennet yok! Evet, satın aldım, beden ve ruh! Konuşmamak
Ben Mesih'ten! Bir an için senin gibi çocukluğa geri taşındım
konuştu, "diye devam etti, ani bir şekilde değişti;" çünkü ben
Bir zamanlar kendin kadar masum. Ama 'Bu geçmiş! "Diye bağırdı, şiddetle." Senin
Kelimeler beni daha fazla hareket ettiremez! Son damlasına baskı yaptılar
Kalbimde kalan nem! Şimdi kararlıyım-sert-sert-sert
Demir olarak! Ha, ha, ha! Elpsy Bir Hıristiyan! İsim olsun! "

Kate Bellamont, bu ani ve müthiş salgında
sözleriyle yumuşatıldığına inanılan,
Dili ve onun tarzının vahşi vahşeti, görünüm ve
Aniden başladığı aslanı gören birinin tutumu
Aniden oynak kucaklamasından ve bir kerede vahşice varsayalım
doğasının vahşeti. Bu ifadenin ötesinde şaşkındı
Beklenmedik bir duygu ortadan kaldırılması ve zihni her ikisi de onun tarafından dehşete düştü
Korkunç bir dil ve üstlendiği yeni zemin.

"Elpsy, kapıdan dur ve geçmeme izin ver!" Dedi, sıkılıkla,
Yine de vücudunun her lifinde, konuştuktan sonra Elpsy olarak titriyor,
kasvetli bir sessizlik içinde ona bakmaya devam etti ve bir indirgeme ve
tehditkar yön.

"Hayır," dedi büyücü, kendini yola koyarak ve konuşarak
ona her zamankinden daha fazla hafifliği ile, "
Seni endişelendiriyor. "

"Ben?"

"Başka hiçbir şey."

"Ne?"

"Lester'ın genç efendisi."

"Ne O?

"Onu seviyor musun?"

"Senin için önemli değil. Ne söyleyeceksin ve hızlı bir şekilde konuşun"
diye bağırdı, tanımlanamayan bir kötülük önsözü.

"Sen dost, kızlık. Her soyda yazılmıştır; her birinde konuşur
Eylem-evet, Lester'dan Robert ikinci benliğin. Ha, ha, ha! Yapmadım mı
Diyelim ki ruhunuzun anahtarını tuttum-AY, ve ben de kilidini açabilirim! "

İntikamının ilk sıcağında kendini yendi
Lester tarafından alınan kursla, Kate Bellamont'a ifşa etmeye karar verdim.
Alçakgönüllülüğünde zafer kazanabileceği doğumunun sırrı ve
Kıvrıklık, Elpsy'nin verimli zihni yakında ona en iyi nasıl yürürlüğe gireceğini öğretti
Kötü niyeti ve kötülüğünü, amaçsız amacını kurtar. O şimdi,
Bu nedenle, varsayılan dikkatsizlik tonunda, ekledi,

"Ama onu seviyorsun çünkü kendin gibi asil! Düşük içinde miydi
İsim ve doğumda alçakgönüllü, onu küçümseyeceksin, "diye ekledi
kurbanının ahlaki nabzını deneyen birinin tarzı: "Bu her zaman
Highborn ile yol. "

"Babamın kine sürüsünü süren arkadan daha düşük doğmuş muydu,
Hala Lester ol ve bana asil ol! "Dedi, bir ruhla
Yüce güzelliği ve sadık sevgisi.

"Bu asla yapmayacak," diye mırıldandı Elpsy, düşünceli, zalimine niyetli
Tasarım ve unutkan ve duyarsız, şükran nedeniyle
Son zamanlarda ona ifade ettiği nazik ilgi için kızlık
refah; bir iblisin tüm kötülüğü ile geri ödeyerek,
Şimdi yaratıcılığını dudaklarından fırlatmak için vergilendiriyordu.
Genç aşkın onlara sunduğu mutluluk.

"O bir Cowherd olsaydı, bir kovboyun ortak ruhuna sahip olurdu, kızlık!"

"O zaman yaygın olarak Lester olamazdı. Ama Lester olmak,
Domuz, bu doğal asillik, yani onun doğum hakkı
doğa, ortalama kıyafetiyle parlardı ve çağırır ve onu yapar
Yine de gözlerime, sevdiğim lester. "

"O bir köle miydi-bir serf-, bir kadırgaya zincirlenmiş, onu seveceksin
Hala?"

"Eğer suç değil, talihsizlik eğer onu bu bozulmaya getirirse-o zaman
Onu daha az sevmemeli, ama onu daha çok sevmeli miyim! "

"Eğer 'Twere Suç?"

"Adıyla değil, kadın," dedi yanıp sönen gözlerle. "Ancak
Neden bu karanlık ve ince sorgulama? Konuş, sana emrediyorum! "

"Bana komuta etme gücü yok-itaat etme iradesi yok. Onu araştıracağım
Yine de daha derin! "Diye mırıldandı.
doğum--"

"Şey--" Acı verici bir hevesle görünen hızla kesintiye uğradı.
Güzel yüzünün her soyunu: Duyguları için
son derece işlenmiş ve kötü bir şey beklentisi için heyecanlı
sorgulayıcının tarzı, hepsi sinirdi ve raftaydı
işkence. "İyi konuş, Prithee, kadın! Neden duruyorsun?"

"Eğer 'Twere kanıtlanmışsa-A--"

"Söylemek--"

"A-Nay, 'Dimi kulaklarını yaraladı!"

"Konuşun-korkmuyorum-çünkü onun suçlamasına suç bırakamayacağınızı biliyorum!"

"Bir _bastard_!" Dedi ki, her heceye kasıtlı bir stres attı.

"Kötü kadın! Uzak! Beni bırak!"

"Onun sadece bu değil, aynı zamanda--

"Uzak! Oh, faul ve iffetsel konuşmanızı dinlemeliyim. "

"_Lowborn! _"

"Cennet adına, kadın, durdur! Ve bana çıkış yap, yoksa yapacağım
Kaleyi alarmlayın ve bu küstahlık için cezalandırın! "

Öfkeli kız konuşurken, onu geçmeye hazırlandı, kadın
Elini sıkıca bileğine koydu ve onu gözaltına aldı, derken
ciddi ve zorunlu bir şekilde,

"Kızlık, duy beni! Seninle alay etmiyorum! Ya onu sana kanıtlayabilirsem
Düşük doğmuş bir piç olmak-bir köylü-kızın oğlu ve bayan üzerinde avuç içi
Lester kendi gibi mi? "

"Sana yardım etmek için tüm kötü sanatlarınızla böyle bir şey yapamazsın,"
Kızılcık cevapladı.

"Ya yapabilseydim! O zaman onu sever mi?"

"Evet."

"Piç mi?"

"Evet, sana söylüyorum."

"Düşük doğmuş bir köylü oğlu?"

"Honor ve gerçeği benim için hala Lester olurdu.
koynunun alışkanlıkları. "

"O zaman onu sevecek misin?"

"Kendine getirmediği her talihsizlik için daha iyi ve daha iyi."

"Veya serf-ya da kadırga kölesi-ya da köylü-ya da piç, yine de olurdu
Lester senin aşkın gözünde? "

"Evet! Bir kenara bırak ve geçmeme izin ver."

"Bir kelime daha fazla, adil bakire. Denemeliyim," diye devam etti kendi kendine, "benim
Şimdi son kart. Aşkı buluşumu aşıyor. Bu bir kalkan dönen
Tüm şaftlarımı bir kenara bırak. Sanırım şimdi onun zayıflığını biliyorum ve bunu yapacak
denemek için. Diyelim ki, "Kayıtsız bir tonda sordu"
Lester sana saldırmalıdır ... "

"Şey--" dedi, ilgiyle.

"Ve senden öfkeyle binmeli-"

"Devam et-PRITHEE--"

"Ve kefaret etmekten çok gurur duymak, gururunun nefret etene kadar büyümesine izin verir
ve seni küçümseme-- "

"Kuyu--"

"Ve böylece, yaralı aşk ve öfkeden, asil ismini izler ve
Korsanlarla birlikte ligler; ve sana intikam dışında,
Öldürün ve dünyayı kan ve şapka ile tufiye et! "

"Yaptın mı?" diye sordu, ne düşündüğünü düşündüğü şey için
Konuşmacının boş sözleri.

"Ben var," diye cevapladı tuhaf bir gülümsemeyle, sorunlu ve
onu şaşırttı. "Ama sana sorardım-o zaman onu sevmeliyim?"

"Sana cevap vereceğim-eğer böyle şeyler olabilirse, ne olabilir-hayır.
Bu dava, suçluluk aramızda sonsuza dek geçilmez bir körfez yerleştirecekti.
Ama, ona çok ilgi duyduğunuz için, tanışabileceğim için geçeyim
O, çünkü atının ayaklarını ormanda duyuyorum "dedi.
İnanılmazlığa hor görme, ancak titreme-sözde dava
Elpsy tarafından gelişti Lester'ın ayrıldığı koşullarla konuştu
En küçük, altta korkunç bir gerçek olabilir.

"Atlarının ayakları asla daha fazla duymayacaksın. Kendisi asla görmeyeceksin
Dahası, üzüntünüze sakla. "

"Açıkla, kadın," diye çığlık attı, onu omuzlarından kavradı,
ve vahşi bir arzu ile konuşmak.

"Lester'dan Robert konuştuğum gibi bile oldu. Senin
Soğukluk-Gurur STUGS-Kendini Sevme Yaralı-Duyguları
Yıkan, evinden kaçtı ve kendini Bucaniers ile sürdü. "

"Yukarıdaki kutsanmış cennet adına, konuşuyor musunuz ama
Gerçek, kadın? "Diye sordu, korkulu bir duygu ile.

"Deniz kenarına koştu ve Danimarkalı bir bucanier şans eseri
Kıyı, kendini gemiye attı ve onunla denize koydu. "

"Bir kelime, sadece bir kelime daha! Bunu gördün mü?"

"Ben yaptım ve sana söyledim."

"Tanrı'ya gerçeği mi söylediğini biliyordum," diye bağırdı, "diye bağırdı
Neredeyse yere batıyor.

"Bana verdiği bu jetona bak, bana verene iade et,
Kim dedi ki-sözler, kızlık!-bundan sonra sadece layıktı
Kırdığı asil kalbi küçümseme ve saygısızlık, "Yanlış konuştu
Cadı, ani bir düşünceye çarpmış gibi, madalyon ve mesaj
koynundan ve eline koyarak.

"Bu çok doğru. Merhametli cennet, beni sürdür! Hayır! Elpsy, bana dokunmayın.
Düşmeyeceğim. Hayır, ben düşmedim! Eğer-küçümseyebilirse
Ben-ben-beni desteklemiyorum-gurur duyuyorum-olacağım-oh-lester,
Lester-Beni öldürdün! "

Derin bir inilti ile, sanki kalbi patlıyormuş gibi, kollara düştü
Sisteress, kim, sahip olduğu sefaletten tamamen etkilenmemiş
neden oldu, onu settelerden birine yerleştirdi ve zaferle,
Soluk yanağına baktı ve düzensiz ve uzun çizik izledi
koynunun kaldırılması. Başarısı tamamlanmıştı ve deneyimledi
Bir iyiliğin düşüşüne baktığında bir şeytanın neşesi
Adam. Mutlu mutsuz yapmıştı ve memnundu! Yaralanmıştı
Asilin gururu ve tatmin olmuştu. O taşıyıcı olmuştu
Masumiyetten suçluluk duydu ve görevi gerçekleştirildi!

Birkaç dakika boyunca araştırdıktan sonra, kötülük ve
Herhangi birinden daha derin yerleştirilmiş gibi görünen Highborn'a olan nefreti
koynunda başka bir duygu, koynundan küçük bir şişe çizdi ve,
Tıpayı çıkararak, onun üzerine eğildi ve dudaklarını nemlendirdi ve
burun delikleri. Buharlaşan sıvının değişken özü anında
solundu ve bir canlandırıcı etki yarattı. Renk ona geri döndü
yanak ve gözlerini açarak büyücüye vahşi bir bakış attı.

"O zaman hepsi bir rüya değil!" Ağladı, saçlarını ondan geri koydu
alnına ve ona bakıyor; "O orada! Lester! O-o-oh-ben
Ne yapacağım konuşamam-hatırlıyorum-ah! Hepsini hatırlıyorum. _She_ bana söyledi
Bu yüzden! Kadın! Söyle
doğru değil, "diye ekledi, onu pelerin tarafından yükselti ve tutuyor" ve ben
Düşecek ve ayaklarını öpecek. "

Büyücünün acımasız gözlerinde muzaffer bir ışık parladı. "Sen
Sanat keder tarafından alçakgönüllü, "dedi, serinliğe işkence ile." Bu bir
Gururlu ve yüksek olduğunu görmek hoş bir şey. Oh, olsaydım
Soylu ve adil, gençliğimde, bunun yerine bir gelin olmuştum
-ama ben kulaklarını yaralamayacağım, kızlık, bir kelime ile
Anlamını asla bilmiyorum. Sadece düşük doğmuş bakirenin olması
Bazı Highborn gençleri tarafından öğretildi. Sana söylediklerim doğru. Robert
Lester'ın kendisini korsanlarla sürükledi. Bir gün sana daha fazlasını söyleyebilirim
onun. "

"Hist!" Fısıldadı, boğuk. "Daha fazla duymayacağım. O
Şimdi Bellamont Catharine'ye hiçbir şey yok. Hark, sesi var
Atların ayakları! _He geliyor! _ Yanlış biri, o burada! "Diye bağırdı, dart
Pavyonun kapısına doğru ilerleyin.

Elpsy korkunç bir şekilde gülümsedi ve onu takip etti.

Yaklaşan atlıların sesi artık belirgin bir şekilde duyuldu, ama
Hızda ilerleyen birçok atın gürültüsü. Birkaç saniye içinde
Lester biçiminden değil, ormandan çıkıyor, ama
Üç veya dört monte edilmiş hizmetçinin katıldığı Bellamont Earl'ü.

"Elpsy gerçeği konuştu mu, kızlık mı?" diye sordu büyücü, gözleri
Gözlemlediğinde, hoş olmayan gülümsemeyle alışkanlık ile parıldamak
Kate, hayal kırıklığıyla yüzünü geri çevirecek.

"Bana işkence et, kötü kadın; kelimelerin, yanlış ya da doğru olsun
Neredeyse kalbimi kırdı. "

Bu anda Earl kızını gördü ve döndü
Çim boyunca pavyona doğru dörtnala koştu. O
karanlık, zeki bir yüzü olan asil varlığın bir beyefendi idi ve
onurlu özellikler. Kendisi ve kızı arasındaki benzerlik
anında görünür. Zarafetle sürdü ve takdire şayan sergiledi
Ateşli atının yönetiminde binicilik.

"Bir öpücük, tatlı çocuğum," dedi kendini atından atarken
onun yanında. "Yurtdışında erkensiniz! Ne, gözyaşları içinde? Ben olmadım
Üç gün yok ve yine de beni karşılıyorsun Kate,
Hindistan'dan geri dönmüş olsaydım. Hayır, o zaman göğsümde ağlayın, aptalca
Bir, eğer istersen. Ne, Elpsy burada da! "Diye bağırdı şimdi ilk
Pavyonun kapısında duran cadıyı görme zamanı-"Anlıyorum
hepsi. O sizi bazı kötü ön planlarla endişelendiriyor! Kadın,
Senden veya kalenin alanlarında görünmesini yasaklamamış mıydım
Cor? Ahlaki yanıklık ve yanlış bakıma ayak izlerini takip et
Pestilence Baleful Dogstar'ın Yolu. Ayrıl! "

"Benimkini yaptım, gururlu Earl ve bu yüzden gideceğim-ama
Teklifin ayrılıyorum, "diye ekledi, onun hakkında kırmızı pelerinini toplayarak
iğrenç kişi.

"Şeytanın içinde olup olmadığını umursamıyorum-en çok olmak gibi-bu yüzden görüyorum
Artık yok! Durdur, güvercinim, o inleme. Cazibeleri kum-kelimeleri
Yanlış-en çılgın rüyaları kehanet eder! Onlara dikkat et, eğer benim gibi
Şüpheli, ihale kulaklarını onlarla doldurdu. "

"Kızını mı seviyorsun Earl?" Dedi, sorgulayıcı, o
ayrılmaya hazır.

"Onun sefil, aşağılık büyücü olduğunu görmek için çok iyi!"

"Bak, o zaman, onu böyle yapmıyorsun."

"Nasıl demek istiyorsun?" istedi.

"Siyah bir tüyün _beware! _" Gizemli bir şekilde ekledi.

"Anlamını açıkla, kadın!" dedi, onun tarzına çarptı ve
Ona bu peygamberlik uyarısını verdiği tehdit tonları.

Büyücü cevap vermedi; Ama yüzünü yola çevirerek
Deniz kıyısına yol açtı, hızla çimleri geçti ve onu salladı
Elle, plaja giden yolu aşağıda ortadan kaldırdı.

Babasının ani ve ussuz kederini atfetmesinin sebebi
Kate'i büyük ölçüde rahatlattı; ve sessizliğiyle,
oluşturduğu izlenimi koruyarak,
onu ona açarak yaralı sevgilerinin sırdaşını yapmak
gerçek sebep-bir görev, şimdiki zihin durumunda, onun için imkansız
performans ve her zaman onun için üzücü bir deneme olacak
Kızlık hassasiyeti. Birkaç dakika içinde daha bestelendi:
geri zorlanan sevgilerinin gelgiti
çeşme başı, baba aşkında bir kanal bulduktan sonra
Akış, daha önce olduğu gibi değilse, ancak neredeyse derin ve
Güçlü bir akım.

Onu kaleye eşlik etti ve sabahın geri kalanı için
ayrılması için hazırlıkların iletilmesinde çok işgal edildi ve
kendi kuzeninin
Tuhaf üzüntüler, onları bulacak yalnız saatler boyunca bırakarak,
Gittikten sonra, yalnız odada, ezilmiş onun üzerine yas tutarak
ve Blighted Aşk. Yine de umut ışığının hafif bir ışını parladı
Kalbinin karanlığı ve hafifçe keskin bir inanç
Büyücünün hikayesi, onu terk etmesini engelleyebilir.
İçine keder, utanç ve mutlak sefaletin umutsuzluğu
gerçeği ona tezahür ettirilmiş olsaydı, elden çıkarılmış olurdu
Her şüphe gölgesi.


Vol. BEN.




Son zamanlarda Harper & Brothers tarafından yayınlanan yeni ve önemli eserler.


Aaron Burr Özel Dergisi

Avrupa'da dört yıllık ikametgahı boyunca; ondan seçimlerle
Yazışmalar.

Matthew L. Davis tarafından düzenlendi, "Aaron Burr Anıları" nın yazarı & c.


Annelere Mektuplar

"Genç Bayanlara Mektuplar" ın yazarı Bayan L. H. Sigourney.


Hıristiyan dininin gerçeğinin gösterilmesi

Alexander Keith, D.D., "Kehanet Kanıtı" nın yazarı & c. On dört
Çelik üzerinde güzel gravürler.


Uzak Batı; Ya da dağların ötesinde bir tur.

Batı yaşamının ve manzarasının ana hatlarını kucaklamak; Eskizler
Prairies, Nehirler, Eski Höyükler, Fransızların Erken Yerleşimleri, & c.
&C.


Mesih'in hayatı, Evanjelistlerin sözleriyle.

Kurtarıcımızın müjde tarihinin tam bir uyumu. Kullanımı için
Gençler. Chapman ve diğerlerinden sonra gravürlerle gösterilmiştir,
Adams.


Evde akşamlar; Veya çocuk bütçesi açıldı. Aikin ve Bayan tarafından
Barbauld.

On beşinci Londra baskısından; Sonra gravürlerle resmedilmiştir
Harvey ve Chapman, Adams tarafından.


Velasco; Beş eylemde bir trajedi. Epes Sargent, Esq.


Lord Chesterfield'ın eserleri

Oğluna mektupları dahil, & c. Bir orijinal önek
Yazarın hayatı.


Hıristiyan inancının ve Hıristiyan karakterinin uyumu; Ve kültür
Ve zihnin disiplini.

John Abercrombie, M.D., F.R.S.E., "
Entelektüel güçler ve gerçeğin araştırılması, "& c.


Bir konkoloji kılavuzu

Lamarck tarafından belirlenen sisteme göre, geç iyileştirmelerle
De Blainville tarafından. Öğrencilerin kullanımı için örneklenmiş ve düzenlenmiştir. İle
Thomas Wyatt, M.A. otuz altı plaka ile gösterilmiştir.
Doğal kabuktan çizilen iki yüz tip.


Pelayo: Goth'ın bir hikayesi.

"Mellichampe", "Yemassee", "Guy Rivers" & c.


Nasıl Gözlemlenir: Ahlak ve Görgü.

Harriet Martineau tarafından.


Edward Lytton Bulwer, Esq.

Pelham içeren; Sevilmeyenler; Devereux; Paul Clifford; Eugene Aram;
Pompeii'nin son günleri; Ren hacıları; Falkland; Rienzi;
Ernest Maltravers ve Alice.


Kamu ve özel ekonomi.

1836 yılında İngiltere'de yapılan gözlemlerle gösterilmiştir.
ikinci. Theodore Sedgwick tarafından.


Yunanistan, Türkiye, Rusya ve Polonya'da seyahat olayları.

"Mısır'da seyahat olayları, Arabia Petraea ve
Kutsal Topraklar. "

Bir harita ve gravürlerle. İki ciltte.


Nantucket'ten A. Gordon Pym'in anlatısı.

Gemide bir isyan ve iğrenç kasaplık ayrıntılarını içeren
Amerikan Brig Grampus, Güney Denizlerine giderken,
Haziran 1827.


Batı seyahatinin geçmişe bakması.

Harriet Martineau, "Amerika Topluluğu" nun yazarı. 2 cilt.


Calderon, Courtier.

Bir masal.

"Pelham", "Alice", "Leila" & c, & c.


Amerikan Okul Kütüphanesi.

Amerikan Difüzyon Derneği yönetiminde yayınlandı
yararlı bilgi.


Burton; Ya da kuşatmalar.

J. H. Ingraham, Esq., "Lafitte" nin yazarı & c. 2 cilt.


Dünyanın Kutsal Tarihi.

Sharon Turner, LL.D. [Vol. III.-Aile Kütüphanesi, No. 84.]


MRS'nin eserleri. Sherwood.

Vol. 15. Henry Milner'ın dördüncü bölümünü içeriyor & c.


Soyguncu.

G. P. R. James, Esq., "Richelieu" nun yazarı & c. 2 cilt.


Büyük Britanya, Fransa ve Belçika.

1835'te kısa bir tur. Heman Humphrey, D.D. 2 cilt.


Lyons Lady:

Bir oyun. E.L. Bulwer, Esq.


Avrupa'da seyahatler:

Yani, Büyük Britanya, Fransa, İtalya, İsviçre, Almanya ve
Hollanda. Wilbur Fisk, D.D.


Cromwell: Bir romantizm.

H. W. Herbert, Esq., "Kardeşler" yazarı. 2 cilt.


Anekdotik olio:

Edebi, ahlaki, dini ve çeşitli bir koleksiyon olmak
Anekdotlar.

Rev. Messrs Hoes and Way tarafından.


Göksel manzara; Veya gezegen sisteminin harikaları gösterildi;
tanrının mükemmelliklerini ve çok sayıda dünyaların gösterilmesi.

Thomas Dick, LL.D. Gravürlerle. [Aile Kütüphanesi, No. 83.]


Mısır, Arabistan Petraea ve Kutsal Topraklar'da seyahat olayları.

Bir Amerikalı tarafından. Bir harita ve gravürlerle. 2 cilt.


Cimies keşişi, & c.

Bayan Sherwood tarafından. Bir portre ile. [Bayan. Sherwood's Works, cilt. 14.]


Amelia'nın tarihi.

Henry Fielding, Esq. Cruikshank'ın çizimleri ile.


Leila; Ya da Grenada Kuşatması.

E.L. Bulwer, Esq.


Kaptan Kyd; Ya da deniz büyücüsü. "Burton" ın yazarı tarafından
"Lafitte," & c. 2 cilt.


Anthon'un okullar ve kolejler için klasik eserleri serisi.

Zaten yayınlanan aşağıdaki çalışmalar örnek olarak kabul edilebilir.
Yaklaşık otuz ciltten oluşacak tüm seri.

     İlk Latin dersleri, en önemli kısımlarını içeren
     Latin dilinin dilbilgisi, uygun
     Kullanım için Latince'nin çevirisi ve yazılmasında egzersizler
     yeni başlayanlar.

     İlk Yunan dersleri, en önemli kısımlarını içeren
     Yunan dilinin dilbilgisi, uygun
     Kullanım için Yunanca Çeviri ve Yazımında Alıştırmalar
     yeni başlayanlar.

     Okulların kullanımı için Yunan dilinin bir dilbilgisi ve
     Kolejler. Okulların kullanımı için bir Yunan prosodi ve metre sistemi ve
     Kolejler; Prometheus'un koro taramasıyla birlikte
     Aeschylus'un Vinctus'u ve Ajax ve Oedipus Tyrannus
     Sophocles; Hint-Germanik hakkında eklenen açıklamalar
     Analojiler.

     Sallust'ın Jugerthine Savaşı ve Cataline Komplosu,
     İngilizce yorum ve coğrafi ve tarihsel endeksler.

     Sezar'ın Galya Savaşı hakkındaki yorumları; İlk kitabı ile
     Yunanca yorum; İngilizce notlarla, kritik ve
     Açıklayıcı, savaşlar, seiges ve tarihsel planlar,
     Coğrafi ve arkeolojik endeksler. Bir harita ile portre,
     &C.

     İngilizce yorumuyla Cicero'nun orasyonlarını seçin ve
     Tarihsel, coğrafi ve yasal endeksler. Bir portre ile.





Jonathon Holt Ingraham tarafından Gutenberg Kaptanı Kyd (Cilt 1) Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN KYD (VOL 1 OF 2) ***

***** This file should be named 36030.txt or 36030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/3/36030/

Produced by Curtis Weyant, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
