*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas Vol. XIII, September, 1886, No. 11 (Aziz Nicholas Cilt. XIII, Eylül, 1886, Sayı 11)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 5, 2011 [EBook #36035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Nicholas Vol. XIII, September, 1886,
No. 11, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas Vol. XIII, September, 1886, No. 11
       An Illustrated Magazine for Young Folks

Author: Various

Editor: Mary Mapes Dodge

Release Date: May 5, 2011 [EBook #36035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS VOL. XIII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Mayer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıya geçirenlerin notları:

1. Alt çizgiyle gösterilen italikler, örn. _italikler_.
2. Küçük harfler, tümü büyük harflerle gösterilir, örn. KÜÇÜK BÜYÜK HARFLER.
3. Bağlar [ ] ile gösterilir, örn. [OE]dipus.

[İllüstrasyon: "THE CONNOISSEURS."

LONDRA'DAKİ HENRY GRAVES & CO.'NUN İZNİYLE KAZINMIŞTIR. SIR EDWIN LANDSEER'İN
RESMİNDEN SONRA. (SAYFA 814'E BAKINIZ.)]

ST. NICHOLAS.

CİLT XIII. EYLÜL, 1886. NO. 11.

[Telif hakkı, 1886, THE CENTURY CO.]

SANAT VE SANATÇI HİKAYELERİ: İNGİLİZ RESSAMLAR.

CLARA ERSKINE CLEMENT TARAFINDAN.

VIII. Henry İngiltere tahtına çıktığında muhteşem bir
prensti. Zevki ve ihtişamı severdi ve sarayına birçok yabancı sanatçı davet etti. Ancak bir süre sonra sanata karşı ilgisizleşti ve İngiltere'nin sanat hazinelerini azaltıp azaltmadığını söylemek zordur.

Kraliçe Elizabeth'in uzun saltanatı - kırk yedi yıl - sanatın teşvik edilmesi için büyük bir fırsat sağladı. Ancak çalıştırdığı ressamların çoğu yabancıydı.

Kral Charles I. gerçek bir sanat aşığıydı. Rubens ve Vandyck onun başlıca
ressamlarıydı ve Inigo Jones da mimarıydı; bu tür sanatçıların seçimi onun sanatsal zevkinin ve yargısının mükemmelliğini kanıtlıyor. O, birçok başka yabancı sanatçıyı işe aldı; bunlardan sadece şunu söylemek gerekir ki, İngiliz sanatçılar onlarla olan ilişkilerinden ve Kral'ın satın aldığı yabancı resimlerin incelenmesinden çok faydalandılar.

Aslında, William Hogarth'ın zamanından önce, portreler İngiliz sanatçılar tarafından çizilen herhangi bir öneme sahip tek resimdi ve hiçbir ressam çok ünlü olmamıştı. Hiçbir yerli usta, kendisinin olduğunu iddia edebileceği bir resim
tarzı yaratmamıştı.

Hogarth, 1697'de Londra'daki Ludgate Tepesi yakınlarında doğdu.

1734'te, kendisini hemen ünlü yapan bazı eserler üretti. O, kendi
tarzını yaratmıştı; ne Yunan Mitolojisi'nin hikayelerini resmetmeye ne de kendisinden önceki birçok ressamın yaptığı gibi
alegoriler icat etmeye kalkışmıştı; sadece etrafındaki doğaya şekil vermiş ve Londra'da her gün görebildiği şeyleri resmetmişti. Bu türdeki resimleri neredeyse sayısızdı ve
toplumdaki hiçbir rütbe, hayatın hiçbir evresi fırçasının gerçekçi
temsilinden kaçamadı.

O bir sanatçı olduğu kadar bir öğretmendi de, çünkü resimleri tanıdık sahneleri ve konuları ele alıyordu ve döneminin çılgınlıklarının derslerini, herhangi bir yazarın kalemiyle veya herhangi bir vaizin vaazlarıyla üretebileceğinden daha fazla etkiyle halkın çoğunluğuna sunuyordu.

Hogarth, 26 Ekim 1764'te Leicester Fields'daki evinde öldü.

Başarısı, İngiltere'nin yerel sanatına karşı güçlü bir inanç ve yeni bir ilgi uyandırdı ve bu da Kraliyet Sanat Akademisi'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Hogarth'ın ölümünden dört yıldan biraz fazla bir süre sonra, bu Akademi Kral III. George tarafından kuruldu.
Akademinin orijinal üyeleri otuz dört kişiydi ve bunların arasında

JOSHUA REYNOLDS da vardı,

daha sonra ilk başkanı oldu.

Babası Samuel Reynolds, Devonshire'daki Plympton'da bir gramer okulunun rektörüydü ve o küçük köyde, 16 Temmuz 1723'te, on bir çocuğun yedincisi olan Joshua doğdu. Joshua henüz çocukken, babası onu çizime adadığını görünce
hoşnutsuz oldu; çocuğun yaptığı bir taslağa babası şöyle yazdı: "Bu, Joshua'nın okulda, tamamen tembellikten çizdiği bir çizim." Çocuk, "Cizvit'in Perspektif Üzerine İncelemesi"ni buldu ve onu o kadar zekice inceledi ki, sekiz yaşına gelmeden önce, okulun ve manastırının o kadar doğru bir taslağını çizdi ki, şaşkına dönen babası, "Şimdi bu, 'Perspektif'in yazarını haklı çıkarıyor, kitabında belirtilen yasalara uyarak bir adam
harikalar yaratabilir; çünkü bu harika!" diye haykırdı. Yaklaşık on iki yaşındayken, Joshua kilisedeyken, baş parmağının üzerine Rev. Thomas Smart. Bu taslaktan, yağlı boyayla ilk resmini çizdi; tuvali eski bir yelken parçasıydı, renkleri sıradan gemi boyasıydı ve çalışmalarını Cremyll Plajı'ndaki bir kayıkhanede yaptı. 1740'ta, Joshua on yedi yaşındayken, babası onu bir eczacıya çırak olarak verme planını uygulamaya çalıştı, ancak çocuk buna çok
karşı çıktı. "Sıradan bir ressam olmaktansa eczacı olmayı tercih ederim; ancak seçkin bir
ustayla çalışabilirsem, onu seçerim" dedi. Neyse ki Lord Edgecumbe ve diğer arkadaşları, çocuğun babasına onun lehine tavsiyelerde bulundular ve böylece Joshua sonunda Londra'ya gönderildi ve o zamanlar İngiltere'nin en iyi portre ressamı olan Thomas Hudson'a bağlandı. İki yıl sonra, Hudson aniden genci stüdyosundan kovdu, ancak anlaşması dört yıllıktı; Usta
Joshua'nın emirlerini ihmal ettiğini söyledi, ancak diğerleri Hudson'ın öğrencisinin başarısını kıskandığına inanıyordu.

Joshua Devonshire'a döndü ve evinden beş mil uzaklıktaki Plymouth'a yerleşti. Orada mahallenin önde gelen kişilerinin yaklaşık otuz portresini üç gine fiyatına çizdi. 1746'da çizilen bu portrelerden biri, otuz yıl sonra, o zamandan bu yana kaydettiği ilerlemenin çok az olmasından yakındığında ona gösterildi.

Arkadaşı Lord Edgecumbe'nin evinde, 1749'da Akdeniz'e gitmesi emredilen genç Komodor Keppel ile bir arkadaşlık kurmuştu. Reynolds'u misafir olarak kendisiyle birlikte yelken açmaya davet etti ve davet kabul edildikten sonra ressam 1752'nin sonuna kadar İngiltere'ye dönmedi. Portekiz, İspanya, Cezayir, Minorka, İtalya ve Fransa'yı ziyaret etti.

Bu yolculuk sırasında çok ilginç ve değerli günlükler tuttu; bunlar hayran olduğu birçok sahne ve resim taslağının yanı sıra gördüğü her şeyle ilgili yazılı görüşlerini de içeriyordu. Bu günlüklerin birkaçı New York'taki Lenox Kütüphanesi'nde; diğerleri Londra'daki Soane Müzesi'nde ve Berlin Müzesi'ndedir.

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Reynolds Londra'ya yerleşti. St. Martin's Lane'deki şık odalarda yaşadı ve kız kardeşi Frances onun hizmetçisiydi.

Çok geçmeden Reynolds'un stüdyosu sanatçıların popüler uğrak yeri oldu ve Lord Edgecumbe'nin etkisiyle birçok soylu onun patronu oldu. Komodor Keppel'in tam boy portresini çizdi ve bu da ününü hemen pekiştirdi. Komodor, arka planda fırtınalı bir deniz olan kayalık bir kıyıda dururken tasvir edildi. Bu
resim coşkuyla karşılandı ve ikinci Londra yılında
Reynolds'un aralarında birçok önemli kişinin de bulunduğu yüz yirmi tane model vardı. Sanatçı Great Newport caddesine taşındı ve
bir büst için on iki gine, yarım boy için yirmi dört gine ve tam boy bir portre için bu miktarın iki katını talep etti.

Dr. Johnson ve Reynolds ilk kez 1753'te tanıştılar ve o zamandan
beri sadık dost oldular. Dr. Johnson sadece
Reynolds'un bir ressam olarak elde ettiği başarıdan memnun değildi, aynı zamanda diğer yeteneklerini fark ederek
The Idler_ için yazması konusunda ısrar etti, bu sayede sanatçı bir dizi parlak makale yayınladı ve edebiyat çevrelerinde kendine bir isim yaptı. Bu nezaket fazlasıyla karşılığını buldu, çünkü Dr.
Johnson evini kendisi geçindiremeyecek kadar fakirleştikten sonra, Reynolds'un
evine ve parasına her zaman hoş geldi.

1760'ta usta, eserinin fiyatlarını tekrar yükseltti ve yaklaşık olarak aynı zamanlarda Leicester Meydanı'ndaki eve yerleşti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Bu ev çok güzeldi ve tüm birikimlerini onu donatmak için harcamasına rağmen, kız kardeşi için muhteşem bir araba yaptırmak ve başarısını herkese duyurmak için harcadığı diğer masraflar için daha fazla para harcadı.

Reynolds, 1768'de Kraliyet Akademisi'nin ilk Başkanı seçildiğinde ve Kral tarafından şövalye ilan edildiğinde popülerliğinin zirvesine ulaşmış gibi görünüyordu. Akademi için büyük bir avantajdı ve çıkarlarına gönülden bağlıydı. Okullarını kurmak ve onları modeller, kütüphaneler ve çalışma olanaklarıyla donatmak konusunda aktifti; sergilerine çok dikkat etti ve rütbeli ve dahi adamların bir araya getirildiği ünlü Akademi akşam yemeklerini kurdu, bu vesileler
Birleşik Krallık'taki en dikkat çekici buluşmalar haline geldi. Zaman zaman, hem ele alınan konuların seçiminde sağduyu hem de yazıldığı edebi beceriyle dikkat çeken iyi bilinen "Sanat Üzerine Söylevler"ini de verdi.

1770 civarında, Sir Joshua Richmond Hill'de bir villa inşa etti. Aynı yıl,
Plympton'da bir ay geçirdi ve o sırada yeğeni Theophila Palmer'ı da evine getirdi, on bir yıl sonra evlenene kadar onunla birlikte kaldı. Çok güzeldi ve tüm dünya tarafından ünlü "Çilek Kızı"nın "Offy"si olarak bilinir. Sir Joshua'nın çizdiği diğer
resimleri de ünlü oldu.

Komodor Keppel ile yaptığı yolculuk hariç Sir Joshua İngiltere dışında çok az zaman geçirdi. 1768'de Paris'i ziyaret etti ve 1780'de Hollanda ve Almanya'da iki ay geçirdi. Londra'da olmadığında genellikle kırsaldaki bir arkadaşının evinde veya her zaman sevdiği eski evindeydi.

[İllüstrasyon: SIR JOSHUA REYNOLDS'UN BİR PORTRESİNİN KOPYASI.]

Çok az adam Sir Joshua Reynolds kadar çeşitli insanlar tarafından bu kadar hayranlıkla karşılanmıştır. Arkadaşlarının tanıklığı onu bize hayranlık uyandıran bir karaktere sahip bir adam olarak sunuyor. Belki de onu James Northcote'tan daha yakından tanıyan kimse yoktu.
O, ailesine fakir bir Devonshire çocuğu olarak kabul edildi; Sir Joshua ile beş yıl kaldı ve onu zengin bir ressam olarak bıraktı. Northcote onu her bakımdan nazik, mütevazı ve sevimli bulmuştur. Kendisini şöyle tarif eder: "Sir Joshua Reynolds, boyu itibariyle ortanın biraz altındaydı, parlak bir ten rengine, yuvarlak, küt yüz hatlarına ve canlı bir görünüme sahipti; şişman değildi, ancak buna biraz meyilliydi, ancak son derece aktifti; tavırları alışılmadık şekilde cilalı ve hoştu. Konuşmada tavrı tamamen doğal, sade ve mütevazıydı. Hem ünlü hem de seçkin olduğu mesleğinden büyük keyif alıyordu; ve Bay Malone'a katılıyorum, ona şimdiye kadar tanıdığı en mutlu adam gibi göründüğünü söylüyor." 1789'da Sir Joshua sol gözünü kaybetti ve bu tüm hayatını değiştirse de sakin neşesini korudu ve zihnini o dönemin heyecan verici konularıyla meşgul etti; çünkü Bastille'in basılması, kalemini bıraktığı haftaya denk gelmişti. Ellerinde olan eserleri bitirmek veya rötuşlamak için fırçasını hâlâ çok az kullanıyordu, ancak üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Artık takibin bir sonu var; yarış bitti, kazanılmış olsun ya da kaybedilmiş olsun." 

1790'da Akademi'de sorunlar çıktı ve Sir Joshua kendini o kadar kötü kullanılmış hissetti ki başkanlığından ve kurum üyeliğinden istifa etti. Kral ondan geri dönmesini istedi, ancak Akademi kendisinden alenen özür dileyene kadar reddetti. Daha sonra görevine geri döndü ve Aralık ayında son konuşmasını yaptı. 

Hayatının geri kalanı kademeli bir gerilemeydi; görüşü zayıfladı ve gücü azaldı, ta ki 23 Şubat 1792'ye kadar, fazla acı çekmeden kolayca öldü. Kral, naaşının Somerset House'daki Akademi odalarında sergilenmesini emretti. Cenaze töreni görkemli ve ciddiydi; tabut taşıyıcıları dükler, markizler, kontlar ve lordlardı; doksan bir araba cenaze arabasını takip etti, bunların içinde krallığın ilk
soyluları, bilginleri ve din adamları, Akademi'nin tüm üyeleri ve
öğrencileri vardı. Vandyck'in daha önce gömüldüğü ve daha sonraki yıllarda, etrafına epeyce ressamın gömüldüğü St.
Paul Katedrali'ndeki Sir Christopher Wren'in yanına gömüldü. 1813'te, Flaxman'ın bir heykeli, katedralin korosunun yakınına onun anısına dikildi ve Latince bir yazıt, anılan büyük adamın yeteneklerini ve erdemlerini anlatıyor.

[İllüstrasyon: THE LADIES WALDEGRAVE. (SIR JOSHUA REYNOLDS'UN BİR RESİMİNDEN.)]

Sir Joshua'nın hayat hikayesini bu şekilde izledikten sonra, şimdi ondan daha çok bir sanatçı olarak bahsetmek kalıyor.

En büyük şöhreti portre ressamı olaraktı ve bu nedenle büyük bir dâhiydi. Konularının kişisel özelliklerini büyük bir kesinlikle yeniden üretme gücüne sahipti; ayrıca onların mizaç, zihin ve karakter özelliklerini algılayabiliyordu ve portrelerini bu özelliklerle o kadar canlı hale getirdi ki, konularının zihinlerinin yanı sıra kişilerinin de benzerleriydi. Goldsmith'in portresinde, özsaygı burun kadar belirgindir; Tutku ve enerji Burke'ün yüzünün ve figürünün her çizgisindedir; ve konusu herhangi bir bireysel özelliğe sahip olduğunda, bunlar Reynolds'un portrelerinde açıkça gösterilmiştir. Bu resimlerin çoğu o kadar ünlüdür ki, bunlardan ayrıntılı olarak bahsedemeyiz. Belki de hiçbir portre, ünlü aktris Bayan Sarah Siddons'ın Trajik İlham Perisi olarak
olduğu kadar iyi bilinmemektedir. İdealize edilmiş bir portrenin asil bir örneğidir ve Michael Angelo'nun "İşaya"sının
resmedilme biçimini ima ettiği söylenir. Sir
Thomas Lawrence, bunun dünyadaki bir kadının en iyi portresi olduğunu ilan etti ve bu resmin herhangi bir ressamı
ünlü yapacağı kesindir. Sir Joshua, adını cübbenin kenarına
yazdırdı ve hanıma nazikçe, "Giysilerinizin eteğinde
gelecek nesillere kalma fırsatının bana verdiği onuru kaybedemezdim." diye açıkladı.

Bu eserin orijinalinin Westminster Dükü'nün galerisinde olduğu söylenir; ikincisi ise Dulwich Galerisi'ndedir. Bay Ruskin, Sir Joshua'dan bir portre ressamı olarak bahsederken şöyle der: "İnsan formunda ve zihninde bireyselliğin bir ressamı olarak kabul edildiğinden, onu portre ressamlarının prensi olarak görüyorum. Titian daha asil resimler çizer ve Vandyck daha asil konulara sahipti, ancak ikisi de Sir Joshua'nın kalbin ve mizacın küçük çeşitliliklerine girdiği kadar incelikli bir şekilde girmedi."

Sadece güzel kadınların portreleri dünyada neredeyse eşsizdir. Bazı modellerinin narin zarafetini ve güzelliğini ve diğerlerinin parlak, göz kamaştırıcı cazibesini mükemmel bir şekilde yeniden üretti. Nadir danteller, ermin, tüyler ve mücevherlerle kontrast oluşturan zengin tonlu kadifeler boyamayı severdi. Eserlerinin çoğunun soluk olması üzücü, ancak
sonuçta Sir George Beaumont'un şu sözüne katılmalıyız: "Onun
solmuş bir resmi bile sahip olabileceğiniz en güzel şey olacaktır."

Eserlerinin en çekici olanı çocuk resimleridir. Onların da portre olduğu doğrudur, ancak
genellikle yeğeni Offy'nin portresi olan "Çilek Kız"[1]; fare kapanı tutan Muscipula; Küçük Markiz;
Mafya Şapkalı Kız ve daha birçokları gibi süslü bir bölümde temsil edilirler. Sokak satıcıları, çingeneler, melekler vb. gibi her türlü karakterde erkek çocuklarının resimlerini yapmayı severdi. Sık sık sokaktan erkek modeller alır ve boş zamanlarında, bakıcılarla randevuları arasında onlardan resim yapardı. Bazen bir dilenci çocuğu sandalyesinden zorla kaldırır ve bir hanımın oturmasını sağlardı. Bir gün bu çocuklardan birinin o kadar zarif bir tavırla uykuya daldığı söylenir ki, usta yeni bir
tuval alıp bunun bir taslağını çizer; bu daha bitmeden, çocuk uyanmadan kendini farklı bir poza atar. Sir Joshua, birincisine ikinci bir taslak ekler ve bunlardan "Ormandaki Bebekler" adlı güzel resmini yapar. İki yüzden fazla çocuk resmi oyulmuştur ve bu plakalar herhangi bir sanatçının eserlerinden yapılabilecek en güzel koleksiyonlardan birini oluşturur.

[1] Bu resmin bir gravürü, ST. NICHOLAS Nisan 1876; ve okuyucularımız ayrıca Sir Joshua Reynolds'un "Küçük Penelope Boothby" portresinin anlatımını da hatırlayacaktır.
ST. NICHOLAS Kasım 1875'te,
resmin tam sayfa bir reprodüksiyonuyla birlikte gösterilmiştir.--ED.

Sir Joshua gücünün zirvesindeyken, günde
altı model almaya alışmıştı ve genellikle bir portreyi dört saatte tamamlardı.

Eserlerinden iyi baskılar artık nadir hale geliyor ve değerli.

Sir Joshua Reynolds'un bu hesabını kapatırken, bu kadar büyük bir adamın bu kadar iyi bir adam olduğunu hatırlamak ve Burke'ün övgüsünde "Yurt içi ve yurt dışı şöhretinin tüm zenginliği içinde, sanatta uzman kişiler ve bilimde bilginler tarafından hayranlık duyulan, büyükler tarafından kur yapılan, egemen güçler tarafından okşanan ve seçkin şairler tarafından yüceltilen, doğuştan gelen alçakgönüllülüğü, tevazuu ve dürüstlüğü onu asla terk etmedi, sürpriz veya kışkırtmada bile; en dikkatli gözle bile davranışlarının veya söylemlerinin hiçbir yerinde en ufak bir kibir veya varsayım görülmüyordu." dediğinde ona iltifat etmediğine inanmak hoş. 

RICHARD WILSON

Akademinin bir diğer orijinal üyesiydi ve manzara resimleri yapan ilk İngiliz sanatçı olmasa da, resimleri şu anda sahip oldukları onurlu takdiri hak eden ilk kişiydi. Wilson'ın hikayesi üzücüdür; Yaşadığı süre boyunca takdir edilmedi ve tüm hayatı, kendisininkinden daha düşük olan yabancı sanatçıların eserlerinin iyi fiyatlara satıldığını görmekten üzüntü duydu. O ise eserlerini, söylendiğine göre hiçbir fiyata elden çıkaramayan rehincilere satmak zorunda kaldı.

Wilson bir din adamının oğluydu ve 1713'te Montgomeryshire'daki Pinegas'ta doğdu. İlk önce portreler çizdi ve kazandığı parayla 1749'da İtalya'ya gitti ve orada altı yıl kaldı. En iyi eserleri İtalyan manzaralarıydı ve şu anda Gainsborough hariç, döneminin en iyi manzara ressamı olarak kabul ediliyor.

Wilson 1782'de öldü ve altmış yılı aşkın yoksulluktan sonra bir kardeşinden miras aldığını ve hayatının son iki yılının huzurlu bir rahatlık yılları olduğunu bilmek hoş.

THOMAS GAINSBOROUGH,

büyük bir sanatçı olmasına rağmen, olaylı olmayan bir hayat yaşadı. Bir
kumaşçının oğluydu ve 1727'de Suffolk'taki Sudbury'de doğdu. Suffolk'un ormanlarında ve derelerinde dolaşma, eskizler yapma ve bundan en büyük zevki alma alışkanlığı, babasını yaklaşık on beş yaşındayken onu sanat eğitimi alması için Londra'ya göndermeye yöneltti.
İlk olarak, kendisi için çok faydalı olan Fransız bir gravürcü olan Gravelot'un yanında çalıştı;
sonra St. Martin's Lane'deki Akademi'de Francis Hayman'ın öğrencisi oldu, ancak Doğa onun gerçek öğretmeniydi.

Bir süre sonra Hatton Meydanı'na yerleşti ve hem portreler hem de manzaralar çizdi. Ancak dört yıllık sabırlı çalışmanın sonunda, müşterileri o kadar azdı ki Londra'yı terk edip Sudbury'ye geri döndü.

Bir keresinde bir orman manzarası çizerken Margaret Burr'un görüş alanına girdiği oldu; Resmine onun figürünü eklemişti ve bu durumdan dolayı arkadaş olmuşlardı. Kısa bir süre sonra,
Gainsborough evine döndü ve Margaret karısı oldu. O, dikkatsiz ve savurgandı, oysa Margaret tam tersiydi. Bu nedenle, onun için gerçek bir yardımcıydı ve onun dikkatliliğine, onun birçok resminin korunmasını borçluyuz.

Gainsborough, evliliğinden sonra Ipswich'e yerleşti; 1760'ta
Bath'a taşındı ve burada hem portrelerde hem de manzaralarda öyle bir ün kazandı ki, on dört yıl sonra Londra'ya taşındığında, portrelerde Reynolds'un ve manzara ressamı olarak Wilson'ın rakibi olarak kabul edildi. Gainsborough, orijinal Akademisyenlerden biriydi ve bir sanatçı toplantısında, Sir Joshua Reynolds, Gainsborough'un sağlığını önerdi ve onu "günün en büyük manzara ressamı" olarak adlandırdı. Orada bulunan Wilson bundan
çok rahatsız oldu ve haykırdı:

"Evet, ve aynı zamanda en büyük portre ressamı. "

Sir Joshua, kaba davrandığını fark etti ve Wilson'dan özür diledi.

Gainsborough, Akademi galerisinde birçok eser sergiledi, ancak
1783'te portrelerinden birinin asılmasından rahatsız oldu ve
sonra resimlerini oraya göndermeyi reddetti. Dürtüsel, tutkulu bir adamdı ve rakibinin çalışmalarına her zaman hayranlık duyan ve onları öven Sir Joshua ile birkaç anlaşmazlığı oldu. Ancak ölmek üzereyken, Gainsborough, Reynolds'u kendisini ziyaret etmesi için çağırdı ve tüm anlaşmazlıkları çözüldü.
Gerçek şu ki, birbirlerine her zaman saygı duymuş ve hayran kalmışlardı. Gainsborough'un son sözleri şunlardı:

"Hepimiz cennete gidiyoruz ve Vandyck de bizimkilerden."

2 Ağustos 1788'de öldü.

Gainsborough'un şu anda Grosvenor Galerisi'nde bulunan ünlü "Mavi Çocuk" adlı eserinin, Sir Joshua'ya
inat olsun diye yapıldığı söyleniyor. mavi kitleler halinde kullanılmamalıdır.

Ancak bu asi adamın yumuşak ve sevimli bir tarafı vardı. Müziğe olan aşkı bir tutkuydu ve bir keresinde "Stile'daki Çocuk" adlı tablosunu flüt çalması karşılığında Albay Hamilton'a hediye etmişti.

Portrelerinin ten renginde çok fazla mavimsi gri olduğu düşünülebilir, ancak her zaman zarif ve hoşturlar. 1876'da, ünlü "Devonshire Düşesi" tablosu elli bin dolar gibi
olağanüstü yüksek bir fiyata satıldı.

GEORGE ROMNEY

1734'te Cumberland'daki Beckside'da doğdu. Hayatı çok
itibarsızdı.

Resimlerinden bahsetmek daha hoş, çünkü portreleri o kadar güzeldi ki Sir Joshua Reynolds'a layık bir rakipti. Resimleri çoğunlukla özel galerilerdedir, ancak Ulusal Galeri'deki güzel Leydi Hamilton'ınki ünlü bir eserdir. Tarihi konuları resmetme konusunda hırslıydı ve hayali resimlerinden bazıları çok beğeniliyor. Sanatında düzensizdi ve o kadar çok eseri yarım bıraktı ki, sonunda stüdyosundan arabalarla kaldırıldı. Ayrıca, tamamlandığını söylediği resimlerde bir eksiklik vardı; kısacası, onu sadakatsiz bir koca ve baba yapan kararlılık eksikliği, sanatsal değerini büyük ölçüde azalttı. Aynı zamanda, büyük bir sanatçı olduğu ve en iyi günlerinde haklı olarak
övüldüğü doğrudur; eserleri canlı çizimler ve parlak, şeffaf renklerle mükemmeldir. Resimleri nadiren satılır ve büyük çağdaşları Reynolds ve Gainsborough'un resimleri kadar değerlidir. THOMAS LAWRENCE

burada bahsedilmesi gereken tek portre ressamıdır.
1769'da Bristol'da doğdu ve çalışmalarının çoğu bizim yüzyılımıza aittir.

Babası hukuk eğitimi almıştı ama bir hancı olmuştu.
Daha çocukken Thomas babasının müşterilerini ezbere okuyarak eğlendiriyordu ve onların portrelerini de aynı istekle çekiyordu.

On yaşındayken ailesi Oxford'a taşındı ve orada çiziminde
hızla ilerledi. Rubens'in bir resmini ilk gördüğünde
acı bir şekilde ağladı ve hıçkırdı:

"Ah, asla böyle resim yapamayacağım!"

1785'te, henüz on üç yaşındayken yaptığı Raphael'in "Transfiguration" adlı eserinin bir kopyası karşılığında Sanat Derneği'nden gümüş bir palet aldı.

[İllüstrasyon: "THE BLUE BOY." (THOMAS GAINSBOROUGH'UN RESİMİNDEN SONRA. İZİNLE, RAJON'UN "L'ART" TARAFINDAN YAYIMLANAN
OYMA RESİMLERİNİN FARKLI BİR BENZERİNDEN)]

1787'de genç ressam Londra'daki Kraliyet Akademisi'ne girdi ve
o zamandan itibaren yolu tekrarlanan başarılarla doluydu. Sir Joshua Reynolds
arkadaşı ve danışmanıydı; erken yaşta Kral ve Kraliçe'nin dikkatini çekti ve henüz yirmi iki yaşındayken portrelerini çizdi.
1794'te Akademi'ye seçildi; Sir Joshua'nın ölümünden sonra
Kral'ın ressamı olarak atandı; 1815'te şövalye ilan edildi ve beş yıl
sonra Akademi'nin başkanı seçildi. Ayrıca birçok yabancı akademinin üyesiydi ve Legion of Honor Şövalyesiydi. Nadiren
şere ve şöhrete giden yol Sir Thomas Lawrence için olduğu kadar kolaylaşır. [İllüstrasyon: GEORGE ROMNEY'İN BİR PORTRESİNİN KOPYASI.]

Londra hayatı muhteşemdi. Stüdyosu modellerle doluydu ve
para kesesine cömert bir akışla akıyordu, çünkü
fiyatları diğer tüm İngiliz ressamların
istediğinden daha yüksekti. Ancak tüm bunlar ona pek fayda sağlamadı, çünkü bir şekilde sürekli borçlu ve her zaman fakirdi.

1814'te Paris'i ziyaret etti, ancak müttefik hükümdarların, devlet adamlarının ve generallerinin
portrelerini çizebileceği hatırlatıldı. Bu eserler,
Windsor Kalesi'ndeki Waterloo Odası'ndaki büyük adamların
portre serisinin ilkiydi. 1818'de, Prens-Naip'in galerisine önemli kişilerin
portrelerini eklemek amacıyla
Aix-la-Chapelle'deki Kongre'ye katıldı. Sonunda Papa ve Kardinal Gonsalvi'nin bir benzerini
çizmek üzere Roma'ya gönderildi. Ebedi Şehir'deki büyük ustaların eserlerine yakınlığıyla yeni bir güç kazanmış gibi görünüyor, çünkü bu iki portre önceki çalışmalarının çok ötesinde bir değere sahip ve 1820'den 1830'a kadar İngiltere'ye döndükten sonra resimleri hayatının diğer tüm dönemlerinde eksik olan bir canlılığa ve değere sahipti. Roma'dayken Papa'ya sunduğu Canova'nın bir portresini de yaptı. Londra'ya ulaştığında kendini Akademi'nin seçilmiş başkanı olarak buldu; bu büyük bir onurdu ve Lawrence bunu alçakgönüllülükle kabul etti.

IV. George, Charles I'in Vandyck'e olan nezaketini örnek alarak ressamın boynuna üzerinde majestelerinin resminin kazındığı bir
madalya taşıyan altın bir zincir taktı. Akademi'nin 1820 tarihli kataloğunda Lawrence, "Majestelerinin Sıradan Baş Ressamı, St. Luke's Roma Akademisi, Floransa Güzel Sanatlar Akademisi ve New York Güzel Sanatlar Akademisi Üyesi" olarak anılır. 1818'de seçildiği ve akademiye Benjamin West'in tam boy bir portresini gönderdiği sonuncusuna kadar. O zamandan sonra, hayatıyla ilgili anlatılacak çok az şey var, sadece her zaman meşgul olduğu ve her yıl Akademi Sergisi'ne sekiz güzel eser gönderdiği dışında. Arkadaşları ve patronları ona çok ilgi gösterdi ve zaten uzun olan listesine çeşitli ödüller eklendi. Para meseleleriyle ilgili olarak her zaman endişeliydi ve en sevdiği kız kardeşinin hastalığı için çok üzüldü, ancak hayatının düzenli akışını değiştirecek çarpıcı bir olay olmadı. 7 Ocak 1830'da aniden öldü ve haykırdı, "Bu ölüyor" - birkaç ay sonra George IV. tarafından kullanılan kelimelerin neredeyse aynısı.

Sir Thomas Lawrence iyi kişisel niteliklere sahip bir adamdı; cömertliği
en büyük hatası olarak adlandırılabilir, çünkü dürtüleri onu sahip olduğundan daha fazlasını vermeye yöneltti - bu özellik bir adama hayran olmamıza neden olurken aynı zamanda onu ciddi hatalar yapmakla suçluyor.

Talihsiz sanatçılara karşı her zaman cömertti ve bu şekilde büyük meblağlar harcadı. Ayrıca, kendi avantajı pahasına bile olsa, doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerine sadıktı.

Bir sanatçı olarak Lawrence'a, hayatının muazzam başarılarına rağmen çok yüksek bir rütbe verilemez. Her durumda olduğu gibi, onunla ilgili zıt görüşler var. Samimi hayranları var, ancak aynı zamanda tavırlar ve zayıflıkla da suçlanıyor. İlk eserleri en tatmin edici olanlardır,
çünkü en doğal; Tasarımları güzel ve renkleri zengin.

JOSEPH MALLORD WILLIAM TURNER

büyük bir dehaya sahip bir sanatçıydı ve on dokuzuncu yüzyılın
sanatında güçlü bir etki yarattı. Bir berberin oğluydu ve 23 Nisan 1775'te Londra'daki Maiden Lane'de (Covent Garden bölgesindeki pis bir sokak) doğdu. Çocuk beş yaşındayken, babası tarafından berberin bir müşterisinin evine götürüldü ve
tıraş ve tarama devam ederken çocuk, bir gümüş parçasına
işlenmiş çılgın bir aslan figürünü inceledi. Eve döndükten sonra, aslanın o kadar mükemmel bir kopyasını çizdi ki, kariyerine karar verdi, çünkü
babası oğlunun bir sanatçı olması gerektiğine karar verdi. Çocukken ve gençken, her zaman eskiz çizerdi ve doğanın tüm özelliklerine düşkün olsa da, tekneler, uçurumlar ve parlayan dalgalar olan su manzaralarını tercih ederdi.

1789'da, on dört yaşındayken, Yunan modellerinden çizim yaparak çok çalıştığı Kraliyet Akademisi'nin derslerine girdi. Dr. Munro tarafından bazı kopyalama ve diğer işler yapmak üzere işe alınma şansına erişti ve bu şans eseri, patronunun evini dolduran güzel resimlerin ve değerli çizimlerin tadını çıkardı. Sir Joshua Reynolds'un hayatının sonuna doğru, Turner stüdyosunu sık sık ziyaret etti.

1790'da Akademi Sergisi'ne ilk katkısını gönderdi; bu, Lambeth Sarayı'nın suluboyayla yapılmış bir görünümüydü. Sonraki on yıl boyunca, çok çeşitli konuları kapsayan altmıştan fazla eser sergiledi. Resimler İngiltere ve Galler'in yirmi altıdan fazla ilçesinden manzaralar içeriyordu.

1802'de Akademi'nin tam üyesi yapıldı ve ayrıca ilk kez kıtayı ziyaret etti, yalnızca Fransa ve İsviçre'den geçti. 1819'da, 1829'da ve tekrar 1840'ta İtalya'yı ziyaret etti.

Turner'ın resimleri sıklıkla Claude Lorraine'in resimleriyle karşılaştırılır
ve zaman zaman Cuyp, Poussin ve Claude ile rekabet ederek resim yaptı,
bu ustaların tarzını benimsemeyi amaçladı.

1806'da Turner, büyük Lorraine'in örneğini başka bir yönde izledi. Claude, diğer ressamların eserlerinin kendisininmiş gibi satılamaması için
tamamlanmış resimlerinin taslaklarını içeren bir _Liber Veritatis_ veya "Gerçek Kitabı"
yapmıştı. Turner bir __Liber Studiorum_ veya "Çalışmalar Kitabı" yapmaya karar verdi. Her biri beş plakadan oluşan yirmi sayı halinde basıldı ve abonelik ücreti 17.10_sn'di. Gravürcülerle bitmek bilmeyen sorunlar yaşandı ve iyi para kazandırmıyordu ve yetmiş plaka basıldıktan sonra terk edildi. O kadar değersiz görünüyordu ki, gravürcülerden biri olan Charles Turner, bazı örnekleri kağıt yakmak için kullandı. Ancak sanatçı ünlendikten sonra bu _Liber Studiorum_ çok değerli hale geldi. Turner ölmeden önce, bir kopyası otuz gine değerindeydi ve daha yakın zamanda tek bir kopya üç bin pound veya yaklaşık on beş bin dolar getirdi. Londra baskı satıcısı Colnaghi, Charles Turner'a imha etmediği örnekler için bin beş yüz pound ödedi; ve yaşlı gravürcü ateşlerini nasıl yaktığını hatırladığında, "Hayatım boyunca banknot yaktım." diye haykırdı. 
[İllüstrasyon: KONTES GREY VE ÇOCUKLAR. (SIR THOMAS LAWRENCE'IN BİR PORTRESİNDEN.)]

Turner çok zengin oldu, ancak sıradan, umursamaz bir şekilde yaşadı.
Babası yaşadığı sürece, büyük oğluna bir hizmetçinin yapabileceği gibi hizmet etti; ve ölümünden sonra, dağınık, buruşuk yaşlı bir kadın olan Bayan
Danby, evi veya ressamın çıkarlarını önemseyen tek kişi oldu.
Giyimleri çok sıradan bir insanınki gibiydi ve doğadaki güzelliğe bu kadar hayran olan bir adamın Turner gibi cimri bir şekilde nasıl yaşayabildiğini anlamak imkansız.

Ölümünden bir süre önce, Turner kendini saklıyor gibiydi;
arkadaşları onun sığınağını keşfedemediler, ta ki en sonunda eski hizmetçisi onu pis bir Chelsea kulübesine kadar takip edene kadar. Arkadaşları ona gittiğinde, ölüyordu ve son kısa sürede geldi. Queen Anne caddesinden gelen cenazesi görkemliydi. Ceset St. Paul Katedrali'ne götürüldü ve orada, büyük bir sanatçı topluluğu tarafından çevrelenerek ve sadık yaşlı kadın tarafından takip edilerek Sir Joshua Reynolds ve James Barry'nin mezarları arasına gömüldü. Mirasının değeri yaklaşık yedi yüz bin dolar civarındaydı ve çoğunun Turner'ın Hediyesi olarak adlandırılacak
yoksul sanatçılar için bir yuva kurmak için kullanılmasını istiyordu. Ancak vasiyet açıkça yazılmamıştı - akrabaları buna itiraz etti ve sonunda resimleri ve çizimleri Ulusal Akademi'ye verildi; anısına bir anıt için bin sterlin ayrıldı; yirmi bin sterlin Akademi'de Turner Fonu'nu kurdu ve altı fakir sanatçıya gelir sağladı; geri kalanı akrabaları arasında paylaştırıldı.

Belki de eserleri hakkında daha uç ve çelişkili görüşler ileri sürülen bir ressam olmamıştır. Hayranlarından bazıları onun için sanatta en yüksek yeri talep ediyor.
Düşmanları eserlerinde iyi bir şey göremiyorlar ve bunların sadece renk sıçramaları, ışık ve gölgelerin bir karışımı olduğu için bir tarafı yukarı bakacak şekilde asılabileceğini söylüyorlar. Hiçbir uç doğru değil. Bazı açılardan Turner, İngiliz manzara ressamlarının başında geliyor ve başka hiçbir sanatçı bu kadar çok farklı türde konuyu resmetme veya eserlerinde bu kadar çok
stil çeşitliliği kullanma gücüne sahip olmadı. Suluboyaları en yüksek övgüyü hak ediyor; Gerçekten de, bir suluboya resim okulu yarattı. Aynı zamanda, son döneminde yaptığı işlerin en coşkulu hayranı olan Ruskin tarafından bile takdir edilmediğini ve daha önceki günlerinin ve en iyi tarzının işleriyle aynı kefeye konulmaması gerektiğini söylemek yerinde olur. Bu usta o kadar üretkendi ki, yağlıboya ve suluboya resimler, çizimler ve kitaplar için muhteşem çizimler yaptı ki, sanatının farklı dönemlerinden uygun şekilde bahsetmek için yerimiz yok. Resimlerinin büyük ve güzel bir koleksiyonu South Kensington Müzesi'nde; asla satmayacağı "The Old Temeraire" adlı resim orada. En iyi resimlerinden biri olan "The Slave Ship" Boston'da bulunuyor ve diğer ünlü eserleri New York'ta; ancak resimlerinin çoğu, Güney Kensington Müzesi ve Ulusal Galeri dışında, özel koleksiyonlardadır ve
hiçbir zaman katalog yapılmamıştır, bu yüzden tam sayının tahmini
verilemez.

Size sadece bir İngiliz ressamdan bahsedeceğim, hem hayatı hem de eserleri çok ilginç olan ve tüm gençlerin
çok sevmesi gereken bir sanatçı,

EDWIN LANDSEER.

Ünlü gravürcü John Landseer'in üç oğlunun en küçüğüydü ve Mart 1802'de Londra'daki Queen Anne Caddesi No. 83'te doğdu. En büyük oğlu Thomas, babasının mesleğini sürdürdü ve
sonraki yıllarda, Edwin'in eserlerinden sonra sadık gravürleriyle,
küçük kardeşinin büyük şöhretini pekiştirmek için çok şey yaptı. John Landseer'in ikinci oğlu Charles, tarihi konuların ressamıydı ve
yirmi yıl boyunca Kraliyet Akademisi'nin Bekçisi görevini üstlendi.

Edwin Landseer, daha bebekliğinden itibaren sanatsal zevkleri ve çalışmalarında destek ve cesaretlendirme alma şansına sahipti, çünkü şu anda Güney Kensington Müzesi'nde beşinci yılında yaptığı hayvan çizimleri ve sekiz yaşındayken yaptığı güzel gravürler bulunmaktadır. John Landseer, oğluna yalnızca doğaya model olarak bakmayı öğretti. On dört yaşındayken Akademi okullarına girdi ve zamanını derslerde çizim yapmak ve Exeter Change'deki vahşi hayvanların çizimlerini yapmak arasında böldü. Yakışıklı, erkeksi bir çocuktu ve bakıcısı Fuseli, ona çok düşkündü ve sevgisini göstermek için ona "Küçük köpek oğlum" derdi. Çok çalışkandı ve birçok resim yaptı; bunların en iyisi, erken dönem eserleri olarak bilinen "Kedi Pençesi"dir. Bir maymunu, bir kedinin pençesini kullanarak ısıtılmış bir sobanın tepesinden sıcak kestaneleri iterken tasvir eder; kedinin mücadeleleri işe yaramaz ve yavruları hiçbir amaç için miyavlamaz. Bu resim bir zamanlar yüz pounda satılmıştı; şu anda Cashiobury'deki Essex Kontu'nun koleksiyonundadır ve üç bin pounddan daha fazla değerindedir. 1822'de resmedilmiştir.

Sir Walter Scott, "Cat's Paw" sergilendiğinde Londra'daydı ve
resmi görünce o kadar memnun kalmıştı ki genç ressamı arayıp
ve onu evine davet etti. Sir Walter'ın köpeklere olan bilinen sevgisi, kendisi ile Landseer arasında gelişen yakın sevginin temeliydi. Ressam 1824'te İskoçya'yı ilk kez gördü ve elli yıl boyunca halkını, manzaralarını ve geleneklerini inceledi; hepsini sevdi ve esintili kuzeyden yeni konular ve yeni coşkular çizebildi. Sir Walter günlüğüne şöyle yazdı: "Landseer'ın köpekleri
gördüğüm en muhteşem şeylerdi, zıplayıp zıplıyor ve tuvalin her yerine sırıtıyorlardı." Sir Walter'ın dostluğu genç ressam üzerinde büyük bir etki yarattı; doğasındaki hayal gücünü ve romantizmi geliştirdi ve İskoçya'nın insan yaşamından öyle etkilendi ki
çobanı, çırağı ve kaçak avcıyı resmetti ve resimlerinin hem şefkati ve gerçeği hem de Gal ırkının korkusuzluğunu ve dayanıklılığını yansıtmasını sağladı.

Landseer, arkadaşlarının onurunun ayrı bir yerleşmeyi gerektirdiğini düşünüp bunu ona zorlayana kadar babasının evinde kaldı. Ev bağlarını kolayca koparamazdı ve uzun tereddütlerden sonra hayatının geri kalanını geçirdiği St. John's Wood Road'daki 1 No'lu eve taşındı. Evine Sir Walter Scott'un en sevdiği köpeğin anısına "Maida Vale" adını verdi. Bahçeli ve ahırlı küçük bir evdi ve burayı bir stüdyoya dönüştürdü; zaman zaman genişletti ve geliştirdi ve cömert misafirperverliği ve neşeli, mutlu atmosferi nedeniyle burayı sevmeyi öğrenen seçkin bir insan topluluğunun uğrak yeri oldu. Landseer'in hayatının en iyi dönemi 1824'ten 1840'a kadardı. Sonraki yıl, bir daha asla tamamen kurtulamayacağı bir hastalığın ilk ataklarını geçirdi; Tüm hayatını kasvetle gölgeleyen ve zaman zaman neredeyse aklını kaybetmekle tehdit eden depresyon dönemlerinden muzdaripti.

Landseer'in Kraliçe Victoria ile İngiltere'nin edebiyat ve sanat topluluğu arasında bir iletişim
açan ilk kişi olduğu söylenir.
Her ne olursa olsun, Kraliçe tarafından bir arkadaş olarak kabul edilen ilk sanatçıydı ve Kraliçe onu kısa süre sonra evinde törensiz ve rahat bir yere
yerleştirdi.

Kraliyet saraylarını sık sık ziyaret ederdi ve hem Kraliçe Victoria'dan hem de Prens Albert'ten birçok zengin
hediye alırdı. 1835 ile 1866 arasında,
Kraliçe'nin, ailesinin çeşitli üyelerinin ve kraliyet ailesinin evcil hayvanlarının birçok resmini çizdi. 1850'de şövalye ilan edildi ve popülaritesinin ve başarısının zirvesindeydi.

Sir Joshua Reynolds hariç, kendi evinde herhangi bir diğer İngiliz sanatçıdan daha fazla seçkin kişiyi ziyaret etti ve ağırladı. Dickens, Chantrey, Sidney Smith ve diğer ünlü adamların yakın arkadaşıydı.

Landseer, aslanları incelemeye ve resimlerini yapmaya aşırı düşkündü ve çocukken bir aslanı parçalara ayırdığı zamandan beri Londra'da ölen her aslanın bedenini elde etmeye çalıştı. Dickens, bir keresinde kendisi ve diğerleri sanatçıyla yemek yerken bir hizmetçinin içeri girip, "Aslan mı sipariş ettiniz efendim?" diye sorduğunu, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi anlatma alışkanlığındaydı. Konuklar, canlı bir aslanın içeri girmek üzere olduğundan korktular, ancak bunun Zooloji Bahçeleri'nden Sir Edwin'e hediye olarak gönderilen ölü "Nero"nun bedeni olduğu ortaya çıktı.

Çizim becerisi harikaydı ve bir keresinde büyük bir akşam partisinde nadir bir şekilde sergilenmişti. Çizimdeki kolaylık, bir sohbetin teması olmuştu, bir hanımefendi henüz hiç kimsenin aynı anda iki nesne
çizmediğini ilan ettiğinde. Landseer bunun yapılamayacağını kabul
edemezdi ve hemen iki kalem alıp bir eliyle bir at başı,
aynı anda diğer eliyle de bir geyik başı çizdi. Çok hızlı bir
şekilde resim
yaptı; bir keresinde sergiye üç çeyrek saatte
çizilmiş bir tavşan resmi gönderdi. Bay Wells, bir zamanlar Landseer'in kendisini ziyarete gittiğinde, uşağının ressamın önüne yeni bir tuval koyduğu sırada kiliseye gitmek için evden ayrıldığını; üç saat sonra döndüğünde Landseer'in gerçek boyutlu bir geyik resmi tamamladığını ve bunu o kadar iyi yaptığını, ne kendisinin ne de sanatçının rötuş gerektiğini göremediğini anlatır.

Landseer'in birkaç portresi vardır ve iyi bilinir, ancak 1865'te Galler Prensi için çizilen "Uzmanlar" adlı portre büyük ilgi görmektedir. Sanatçı burada, çizim yaparken kendisinin yarı boy portresini çizmiştir ve iki köpek omuzlarının üzerinden eleştirel bir ifadeyle bakmaktadır.

Landseer 1840'ta Avrupa'da oldukça uzun bir tur yapmıştır ve bu, Büyük Britanya'dan uzun süre uzak kaldığı tek zamandır. 1853'te, eserlerinden birkaçı Paris'teki Sergiye gönderilmiştir; o, büyük altın madalyayı alan tek
İngiliz sanatçıydı.

Sir Edwin Landseer aynı zamanda bir heykeltıraştı ve bu sanatta çok az eser yapmış olmasına rağmen, Londra'daki Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson Anıtı'nın tabanındaki devasa aslanlar onun için bir zaferdir. Bu eser için seçilmesinin sebebi "hayvanların kralı" hakkındaki büyük bilgisiydi.

Ölümünde sadece bir tanesini modellemişti; diğerleri Baron Marochetti'nin bakımı altında ondan kopyalandı.

Sir Edwin üzüntüye, sağlık ve görme kaybına rağmen çalışmaya devam etti ve hayatının son yılında dört resim yaptı, bunlardan biri Kraliçe'nin atlı portresiydi.

1 Ekim 1873'te öldü ve St. Paul Katedrali'ne birçok onurla gömüldü. İki yüz elli bin poundluk bir mülk bıraktı;
Stüdyosundaki resimler ve çizimler yetmiş bin pounda satıldı ve birkaç küçük vasiyet dışında bu büyük meblağın tamamı kardeşi Thomas ve üç kız kardeşine verildi, on bin pound ise kardeşi Charles'a verildi.

Sanırım Sir Edwin Landseer'in birçok resmi ST. NICHOLAS okuyucuları tarafından iyi biliniyor. "High Life" ve "Low Life", "A Highland
Breakfast", "Dignity and Impudence", "Cat's Paw", "The Monarch of the Glen", "Piper and Nutcrackers" ve diğerleri birçok ülkedeki birçok kişi tarafından baskı biçiminde biliniyor ve herkesin sevmesi gereken resimler. Bu ustanın sanatsal nitelikleri hakkında uzun bir görüş eklemeye gerek yok; Eleştirmen Hamerton onun hakkında şu sözlerle bir değerlendirmeyi mutlu bir şekilde özetlemiştir: "Landseer'in hayvanlar ve özellikle köpekler hakkındaki bilgisi hakkında söylenebilecek her şey
zaten
söylendi. Söylenecek pek bir şey olmadı, çünkü
çeşitli görüşler yoktu ve tartışılacak hiçbir şey yoktu. Eleştirmenler Turner ve Delacroix hakkında ciltler dolusu
tartışma yazabilirler, ancak Landseer'in değerleri herkes için o kadar
açıktır ki eleştirel açıklamalara ihtiyacı yoktur.
Landseer hakkında en iyi yorumcular, dehasının en iyi savunucuları
köpeklerin kendileridir; ve teriyerler, geyik tazıları
ve kan tazıları var olduğu sürece, şöhretinin sanat üzerine yazan yazarlardan pek yardıma ihtiyacı olmayacaktır."

[İllüstrasyon: NELSON ANITI'NIN TABAĞINDAKİ LANDSEER ASLANLARINDAN BİRİ, TRAFALGAR MEYDANI, LONDRA.]

KAR ALTINDA.

LILIAN DYNEVOR RICE'DAN.

Hepsi kasvetli Aralık havasında,
Kuzey rüzgarları estiğinde,
Beş küçük yonca birlikte sıcak yatıyor
Kar altında.
"Bekle," dediler, "kırmızıgerdanlar şarkı söyleyene kadar;
Bekle, çiçekler tomurcuklanana ve bahar gelene kadar;
Bekle, yağmur ve güneş ışınları neşelenene kadar
Kış battaniyemiz katlanıp katlanacak --
Sonra, büyümeye çalışacağız."

Hepsi güzel kokulu Mayıs havasında,
Güney rüzgarları estiğinde,
Beş küçük yonca birbirine sokuldu
Kar altında.
Zavallı, pembe bebekler! Biliyor olabilirlerdi
Sadece armut ağacı çiçekleri uçuyordu
Neşeli esintiyle; ama haykırdılar, "Aman Tanrım!
Elbette bu yıl bahar geç geldi!
Yine de büyümeye çalışacağız. "

Hepsi boğucu Ağustos havasında,
Rüzgar esmediğinde,
Beş küçük yonca birlikte üzgündü
Kar altında.
Sadece papatyalar beyaz sallanıyordu
Başlarının üstünde parlayan ışıkta;
Ama haykırdılar, "Hiçbir zaman anlamayacak mıyız? Bu masal diyarında her zaman kar yağar--
Yine de, büyümeye çalışacağız."

Hepsi parlak Eylül havasında,
Batı rüzgarları estiğinde,
Beş küçük yonca birlikte seviniyordu
Karın altında.
Şimdilik, okula giden sevgili küçük bir kızın
muslin mendili serindi.
"En tatlı kar yağışı," dediler;
"Bir gün ödülümüzün geleceğini biliyorduk,
Eğer büyümeye çalışsaydık!"

NAN'IN İSYANI.

ROSE LATTIMORE ALLING'DEN.

BÖLÜM V.

Ferris çay masası, çok neşeli bir tahtaydı,
çok hoş ve övgüye değer türden iyi ruhlar özgürce akıyordu. "Hayatın sevinçlerinden gizlice pay alan" katı ve ciddi
Wilders'lar,
skandal olmaya meyilliydi. Kimin umurundaydı? Ferrise'ler değil ve bu yüzden, söylendiği gibi,
o mutlu aile, eleştirel komşular ve
o akşam hepsi kırmızı örtünün etrafında toplandıklarında,
asla dağılmaması gereken bir grup gibi görünüyorlardı.

Eğlence ve kahkaha o kadar yüksekti ki sevgili, yorgun baba yasal endişelerini
unuttu ve şakalarını patlattı. Bunlar az çok kötüydü,--ama
çocuklar onu "dünyanın en tatlı,
en komik adamı" olarak gördükleri sürece ne önemi vardı. Hiçbir misafir o neşeli
atmosferde uzun süre kalmazdı, bu güneşli aile hayatının kaynağını ve
tüm saçmalıkların köpüğü ve dalgalanmasının altındaki akımın gerçek eğilimini keşfetmeden.

Baba ve anneden, küçük Claire'e kadar, bir
_arkadaş_ ailesiydi. Tüm sır buydu. Küçük düşmanlıklar,
hiçbir çekişme yoktu; her şey açık ve dürüsttü. Samimi ve sevgi dolu
güven onları birbirine bağlıyordu. Kızlar, mahkemede babalarının tüm davalarıyla ilgileniyorlardı; o da sırayla, tüm kız gibi performanslarını bölünmemiş bir dikkatle dinlerken. Olumlu bir karar verene kadar hiçbir yeni elbise veya şapka tamamen tatmin edici değildi. Burada, kendi küçük mahkemesinde, o unvanın en asil anlamıyla, "Yargıç Ferris"ti. Peki ya anne? O, kızları arasında en iyi kız kardeşti, Nan'in onu güçlü bir kucaklamayla ayaklarından kaldırarak söylediği gibi, "Anne, kız kardeş ve kraliçe, hepsi tek bir değerli küçük kadındı."

Ama tost soğuyordu ve tabaklar dönerken şenlik başladı. Bay Ferris'in alnındaki yargısal kırışıklıklar, nazik gözlerinin dış köşelerinden yayılan kırışıklıklar tarafından ortaya çıkarıldı; neşe bir fırtınaya dönüşürken anne otoritesini tamamen kaybetti; ve
hiç kimse Lou'nun bal isteğine en ufak bir ilgi göstermedi.

"Nan," dedi Bayan Ferris gülerek, "aşırı davranmayan tek kişi sensin, bu yüzden lütfen kız kardeşinin istekleriyle ilgilen." Ama onun dikkatli bakışları kızının düşünceli yüzünden ayrılmadı ve sohbetin tamamen tesadüfi bir şekilde durduğu bir anda sordu, çünkü çocuklarının ruh hallerine bile sempati duyuyordu: "Ne var canım; ne düşünüyorsun? Tereyağı tabağını kendine saklıyor gibisin, kıskanıyoruz." Nan gözlerini kaçırdı ve annesine parlak bir bakış atarak cevap verdi: "Neden, yatılı okula gitmeden önceki zamanı düşünüyordum, Papa Evelyn'i ve beni yanına çağırdığında ve bize, geleceğimiz için bir şeyler biriktirebilmesi için hayatlarımızı avantajlardan ve eğitimden tasarruf ederek geçirmesini mi yoksa çeyiz veya miras yerine, geleceğe yönelik yeteneklerimize bağlı olarak, ilerledikçe paramızı almasını mı tercih ettiğimizi sorduğunda." 

"Ve bekar bir adam olarak oy kullandık, değil mi?" dedi Evelyn. 

"Biz de aynısını yaptık, Evelyn; burada çok az şey istediğimize karar verdik, ama o az şeyi hemen istedik!" 

"Ve son kabuğumu benimle paylaşmaya ne kadar cömertçe söz verdiğini hatırlıyorum," dedi Bay Ferris, Nan'in sandalyesini ona doğru çekerken. 

"Evet," diye devam etti, "Seni asla terk etmeyeceğim. Ama ben söyleyecektim ki
anlaşmanın benim tarafımı tuttuğumu sanmıyorum. Bana
daha zengin kızların bile sahip olmadığı avantajlar sağladın ve ben henüz
onlarla ilgili hiçbir şey yapmadım. Bir yıl boyunca tembellik ettim ve bundan bıktım ve işe gitmek istiyorum."

Aile bu bağımsız ruh halinden daha önce de bir şeyler duymuştu, ancak endişe verici bir şey olmadığı için bu duyuruyu hiçbir
şaşkınlık
göstermeden aldılar; aslında, Bay Ferris ikinci fincan çayında şekerin erimesine dikkat etti ve sonra yavaşça yükselen bir tonlamayla "Evet?" dedi.

"Evet!" Nan'dan kısa ve aşağı doğru bir tonlamayla geldi; "Evet, efendim ve bu sefer bir
planım var ve aceleci bir şey yapmadan önce sevgili aileme danışmak istiyorum."

"Böylece bunu daha sonra temiz bir vicdanla yapabilirsin, sanırım?"
dedi babası, kötü bir şekilde.

"Hayır, bu plana karşı çıkarsan yüz kat daha aceleci bir şey
yapacağım, çünkü aklıma gelebilecek en az devrimci şey bu."

"Ee?"--dedi babası, sorgulayıcı bir şekilde.

"Nasıl Sert Teyze Hettie, içimizden birini New York'a gelip kışı onunla ve Nat Amca'yla geçirmeye ikna etmeye çalıştı ve
hepimiz nasıl da
onlar çok sessiz ve şehrin çok yukarısında yaşadıkları için,
sadece durgunlaşmamız gerektiğini düşündüğümüz için yalvardık? Bu kış oraya gitmek istiyorum, sadece onların hatırı için değil, ama
çalışmak istediğim için."

[İllüstrasyon: NAN, CATHY'Yİ ALTIN ​​ÇUBUKLA DOLDURURKEN BULDU.
(SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.)]

"Ne! Daha mı çalışayım?" diye homurdandı Lou, henüz on dört yaşındaydı ve küp kökünün zahmetine girmişti.

"Evet, daha mı çalışayım," diye iddia etti Nan. "Bir tasarım okulunda ders almak istiyorum, çünkü bir süre sonra bu alanda bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum. Şimdi, planımın gizli güzelliğine bakın. Kışı onlarla geçirerek yeni kıyafetlere ihtiyacım olmayacak -- bu da derslerimi kendi harçlığımdan ödemeyi planladığım anlamına geliyor."

"Ah, boş ver bunu canım," dedi Bay Ferris sevgiyle.

"Evet, _umursarım_! Bu, bizi kızların bu kadar işe yaramaz yapan şey; -- yeterince 'umursamayız'! Gerçekten yeni bir elbiseye _ihtiyaç_ duymak ve onu hak edene kadar sahip olamayacağımı bilmek eğlenceli olurdu -- düğmeler, balina kemikleri ve örgüler. Neyse, eğlenceli olmasa bile, karakterim için iyi olurdu. Şimdi hepiniz ne düşünüyorsunuz?" ve
Nan, diğerlerinin keklerini bitirdiğini fark ederek kendine kek aldı.

Bay Ferris, istemsizce iç çekerek başladı:

"Şey, canım, bildiğin gibi, annen ve ben kızlarımızı yetiştirmeyi görevimiz olarak görüyoruz, böylece her biri gerekirse kendi geçimini sağlayabilir; ve belki de birinin yuvadan uçup kanatlarını denemesinin zamanı geldi, ah, ben!"

"Ama tam da yapmak istemediğim şey bu; ve bu planı bulmamın bir nedeni de beni evden sadece bir kış
uzaklaştıracak olması, belki de, o zaman da yabancıların arasında olmayacak," dedi Nan.

"Ama," diye itiraz etti Bay Ferris, "bu okul hakkında bir şey biliyor musun?"

"Cooper Enstitüsü mü? Sanırım öyle. Neden, geçen gün gazetede bu özel
dekoratif sanat dalı hakkında okumaktı,
bunu düşünmeme sebep olan."

"O zaman, küçük kız," dedi şefkatle, "Sanırım senin
planından memnunum."

Hepsi ateşin önünde toplanmışken ve Bay Ferris, sanki bir şekilde onu kaybetmek üzereymiş gibi Nan'ı kendine
yakınlaştırdığında, Evelyn annesinin
elini eline aldı ve başladı:

"Baba, hiçbir şey yapmayacağımı düşünme; Nan gibi değilim, onun
yapabildiği şeyleri de yapamam; ama her birinin özel bir yeteneği olduğuna inanmaya çalışıyorum,
ve eğer bir tutkum varsa, o da ev işlerine; ve annemle benim
güzel bir planımız var!" Ve ikisi büyük bir kehanet içeren gülerek bakıştılar.

Gizlilik gibi bir şey Ferris ailesinde hemen en şiddetli kınamayı uyandırırdı.

"Ne _demek_ istiyorsun?" diye sordu koro. "Peki, o zaman, annem yarın sabah kahvaltıda ne yiyeceğimiz hakkında en ufak bir fikre sahip değil, çünkü _Ben_ bu evin hizmetçisiyim ve her şeyi satın alıp planlayacağım, tüm faturaları ödeyeceğim, --babam, senden biraz para yardımı alarak--ve sığır eti ve kümes hayvanlarını inceleyeceğim, annem ise süslü işler yapacak ve Fransız romanları okuyacak. Ama ben sadece her yüz kızdan doksan dokuzunun yapmak zorunda olduğu şeyi iyi yapmayı öğreneceğim,--işte böyle!"

"Harika! Harika!" diye bağırdı Bay Ferris, sürünün en yaşlısına doğru gidip yüzünü sevgiyle ellerinin arasına alarak. "Hangisiyle daha çok gurur duyacağımı bilmiyorum; siz birbirinizi
geçiyorsunuz, çocuklarım."

"Yarın sabah kahvaltısını bekleyin, kararınızı
verebileceğinizden korkuyorum!" yeni hizmetçiyi aradı, aşçıyla görüşmek için ortadan kaybolurken.

Tüm bu devrim niteliğindeki önlemler, hızlı sonuçlarının gösterdiği gibi, aniden büyüme değildi. "Bitirdikten" sonra uzun zamandır arzulanan
dönemde amaçsızlığın lüksünün tadını çıkaran herhangi bir kız, er ya da geç, mutluluğun, tokluğun o baş şeytanıyla karşılaşacaktır; sadece "iyi vakit geçirmek" için var olanların Apollyon'u.
Nan, en sağlıklı etkiler arasında yetiştirilmişti ve canlı genç doğası, sürdürdüğü yaşamın sunduğundan daha fazla besleyici rasyon talep ediyordu. Ancak, bu özlem ancak geç gelmişti,
çünkü o, ihtişam ve kibre en çok bağlı olan kişiydi,
ebeveynleri ise biraz endişeyle bakıyorlardı, ancak suskunluklarını koruyarak, onun "iyi çıkacağına" güveniyorlardı.

Bert'in çevresi farklıydı, evinin etkileri tamamen dünyeviydi, annesi kızından en iyi çevrelerde dolaşmasını ve sonunda parlak bir evlilik yapmasını istiyordu. Bert, o aristokrat bölgeleri sadece görev bilinciyle değil, aynı zamanda hevesle keşfetmişti ve her şeyi kendi özgün ve eleştirel tarzıyla gözlemleyerek, kendi sonuçlarıyla eğlenerek çok eğlenmişti. Zekası ve neşeliliği onu her zaman hoş karşılanırdı ve hatta genç kızların öğle yemeğinin nemli atmosferini bile canlandırabilirdi, çünkü masanın onun tarafında her zaman minnettar kahkahalar olurdu. Bu başarı bir süre heyecan vericiydi, ta ki çabalarının karşılığında çok az şey aldığını keşfedene kadar. Kendisinin de teşvike ihtiyacı vardı; başkalarından da eşit çaba talep ediyordu; "ilgisiz insanlarla neden ilgilensin ki?" bilmek isterdi. Öğrenmedi. Zaten çok gizlice kendi kendine "en iyi daireleri merkezden çevreye doğru sallamak istediğini" itiraf ediyordu. Fakat zavallı kız sosyal sonucun ne olabileceğini bilmiyordu ve Nan'in cüretkarlığı bunu önerene kadar bir kopuş yapmak hiç aklına gelmemişti.

Böylece, Bert babasının masasının diğer tarafında oturup en zarif el yazısıyla "Mitchell & Co., per B." şeklinde mektuplar imzalarken, yazdığı şirketlerin genç üyelerinin "B."nin kim olduğunu tahmin edip edemeyeceğini veya bunun aptal, yuvarlak omuzlu Brown, Bates veya Baker anlamına gelip gelmediğini merak ediyordu.--Nan, Evelyn'in yeni kaygıları onu evde alıkoyduğu için Bert'in iş kariyerini ilk duyuran kişi olmak için Cathy'nin yanına koştu.

[İllüstrasyon: "B." OF MITCHELL & CO.]

Nan, Cathy'yi şömineyi altın çubuktan sarı bir ihtişamla doldururken buldu.

"Bu harika!" diye yorumladı Nan. "Peki ya bu serin akşamlardan birinde
bir ateş yakmak istersen?"

"Neden, fikrimin güzelliği bu; ateş bunların altında
yanmaya hazır ve istediğimizde yapmamız gereken tek şey her şeyin yanmasını beklemek; altın çubuk o zamana kadar kurumuş olacak ve sonra daha fazlasını
alabilirim. Anlıyor musun?"

"İyi; bu mantıklı; çünkü nefret ettiğim bir şey varsa, o da içinde büyük, kükreyen bir ateş
olması için fazla
ince bir şey. Sen her zaman çiçeklerde bir sanatçıydın. Ama ben bunu söylemek için gelmedim. Bert'in şimdi ne yaptığını sanıyorsun?"

Ardından, yalnızca kızların eşit olduğu uzun bir konuşma geldi, bu konuşma sırasında
Bert'in katipliği ve Evelyn'in ev işleri girişimi tartışıldı ve
Nan'ın kendi planları ifşa edildi.

"Ah, ben!" diye umutsuzca iç çekti Cathy. "Bunların hepsi çok ruh karıştırıcı; ben
sadece gerideyim. Sizin gibi etrafta koşuşturup kendimi gösteremem,
ayrıca, annemle evde kalmamın benim görevim olduğunu düşünüyorum."

Cathy bu görevi tatlılıkla yerine getirmişti, çünkü annesi kederli bir arkadaştı, bu kızının hayatına gölge düşürme hatasını yapıyordu, çünkü diğer kızı ona
bağışlanmamıştı. Bu keder ve yıllar önce kocasını kaybetmesi, ona
geriye kalanların hayatlarını mümkün olduğunca mutlu kılmayı öğretmemişti; yine de Cathy neşeyle "gölgeli bir yerde güneş ışığı" yaratırken,
Fred babasının işini erkekçe omuzladı ve bu da genç omuzlarına
ağır geldi.

"Ama ayrıca hayatta bir amacım daha var," diye devam etti Cathy, "çünkü bulunduğum yerde kalmak görevimin sadece yarısı. Annemi ev işlerinden kurtarırsam öleceğine inanıyorum, bu yüzden Evelyn'in örneğini takip edemem. Ne _yapabilirim_?" diye sordu kederle.

Nan üç tür kız olduğunu düşünüyordu: Bert gibi
yönlendirenler; Evelyn gibi yönlendirilenler; ve Cathy gibi
itilmesi gerekenler. "Ve belki de itmek benim görevimdir," diye düşündü.

"Peki Catherine," diye başladı, sandalyesine yerleşerek, "gerçekten
kendi geçimini sağlamak ister misin?"

"Evet; kesinlikle buna yönelik bir şeyler yapmak isterim, çünkü
sevgili yaşlı Fred'in
kreşten elde ettiği kendi kazancının bir kısmından bizim için
vazgeçmediğini sık sık merak etmişimdir. Siz kızlar mesleklerinizi
tek başınıza, başkalarından hiçbir yardım veya öneri almadan mı buldunuz?" diye devam etti.

"Elbette Bert buldu," dedi Nan. "Kim bilir, onun
birisinden tavsiye alırdı? Ama Evelyn ve ben bütün gün ve bütün gece konuştuk ve dönüşümlü olarak
birbirimizin düşen ruhlarını destekledik ve dün gece tüm ailenin jürisi üzerimize oturdu!"

"Ah, evet----" ve Cathy tekrar iç çekti. "Ama görüyorsun ki kimsem yok. Annem
ilgilenmezdi ve Fred böyle bir şeyi duymazdı. O,
bir kızın çok kadınsı olması gerektiğini ve babası yoksa kardeşinin onu desteklemesine izin vermesi gerektiğini düşünüyor. Hayır, ben sempati duymadan devam etmeliyim."

"Ama yapmayacaksın! _Ben_ özellikle sana yardım etmek için buradayım, bana yardım edildiği gibi. Bu dürtüyü aktarmayı görevim olarak hissediyorum."

"Sen çok tatlı, iyi bir kızsın ve seni seviyorum," dedi Cathy minnettarlıkla.
"Ben senin mütevazı hizmetkarın olacağım ve bana söylediklerini yapacağım. Keşke seninle
New York'a gidip çiçek boyama dersleri alabilseydim."

"Bir papatya, bir zambak ve küçük bir düğün çiçeği satarak asla zengin olamazsın.
Kardeşinin fidanlığında altınbaşak yetiştirmeye gitsen ve
sonra da bunu şehirde satıp
insanların şöminelerini tanesi bir dolardan doldursan daha iyi olur!"

"Keşke yapabilsem. Biliyor musun, ben sadece çiçek yetiştirmeyi severim----"

"_İşte bu!_" diye haykırdı Nan neşeyle. "Tam aradığım şey! Bir
sera sahibi ol,--milyonlarca kesme çiçek,--Haas & Schaeffer'ı şehirden
geç! Bunu başarabilirsin, Cathy; çiçekler konusunda mükemmel bir zevkin var ve
herkes yüksek sanat serasından bir sepet veya buket almak için
çıldırır! Biz kızlar her zaman sizden alışveriş yaparız,--neden, Haas bana Atwood partisi için sapları olmayan
bir sürü karanfil gönderdi----"

"Ve nergis veya nergis veya o şık çiçeklerden hiçbirini
yeterince bilmez!" diye heyecanla araya girdi Cathy, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Ve gül goncaları için de _tam_ beş dolar talep etme!"

"Ve onlarla _bir sürü_ yaprak keseceğim; ve cenaze levazımatçıları
_benim işletmemden o iğrenç 'kapıları_ aralık bırakmayacak!"

Ama bunun üzerine iki kız da neşeli bir kahkaha attı ve ciddi bir şekilde
yolları ve araçları tartışmaya koyuldular.

Cathy, Fred'e danışmadan önce böyle bir girişimin maliyetini ve projenin
iş görünümünü öğrenmeye karar verdi. Nan, babasının başka bir şehirdeki bir serayla bir şekilde bağlantısı olan bir adam tanıdığını hatırladı.

Cathy, kendi serasını inşa edebileceği arazilerinin belirli bir köşesinden bahsetti.

Nan, Johnson'a gidip konuyla ilgili hangi kitapların
olduğunu görmesini önerdi; ve sonunda mutlu bir şekilde
canlı bir hareket ve amaç duygusuyla ayrıldılar.

Ancak bu dört servet bir günde kazanılmadı ve çok fazla
cesaret kırıcı bir şey elde edilmeden önce zaman uzun gibi görünüyordu. Tam da burada
erkeksi inatçılık değerlidir. İş sonuçları yavaştır ve
dişi zihin gecikmeden rahatsız olur ve net kazancı hemen görmek ister.

Bert, stenografiyi çok sıkıcı, hatta sıkıcı buldu; ve
sosyal hareketsizliğe geri dönmeye ve kendini karanlık ofiste sunmaktansa terliklerine ve kitabına bağlı kalmaya
istediği birçok gün geldi. Gerçi, bir kez fethettiğinde, o kadar da kötü değildi, çünkü yerde parlak bir halı ve kırmızı bir kurdeleyle asılı küçük bir tüy toplayıcı etkili bir hizmet gördü. Mizah duygusu da yardımına yetişti, çünkü babasının her sabah düzenli olarak
göründüğünde yüzünde yakaladığı rahatlamış gerginlik ifadesi onu eğlendirdi ve orada yerleşmeye başlayan sevgi dolu dostluk ifadesi ona fazlasıyla karşılığını verdi.

[İllüstrasyon: "BU MEZAR ODALARININ SESSİZLİĞİ UÇUŞA KADAR, PİYANODA YÜKSEK SESLE VALS ÇALIYORUM." (SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.)]

Cumartesi günü, ilk haftasının sonunda, tabağının yanında küçük bir gümüş yığını buldu. Bir an merakla baktı, sonra
şüpheyle sordu:

"Bu, benim yerime böyle bir kişi işe alınsaydı ve benim yaptığım işi yapsaydı, Bay Snipkins'e ödeyeceğin tam tutar mıydı?"

"Kesinlikle, Bertha; ne daha fazla, ne daha az," diye cevapladı babası gülümseyerek.

"_Kazandım_," diye mırıldandı, parçaları birer birer çantasına yavaşça
atarak. "Ne tuhaf bir his! Bir eşdeğer için verilen para--sanırım asla
harcamayacağım!"

Bay Mitchell, "Ah, bir doların ne anlama geldiğini anlamaya
başlıyorsun," derken özellikle memnun görünüyordu.

Evelyn'in masası her türden güzel aletle
dolup taştı, her biri yeni satın alınmış bir yemek kitabından
incelenmişti. Tereyağı, tüylü bir maydanoz yatağının üzerinde güzel şekilli rulolar halinde duruyordu; Hatta
sıradan
kızartılmış patatesler bile, püsküllü bir peçetenin karlı
katlarından yapılmış bir yuvada yatarken davetkar görünüyorlardı. Bay Ferris, Evelyn'in ziyafetleriyle iki kez beslendiğini söyledi. Bu yüzden, ay sonunda faturalar gelene kadar her şey çok iyiydi; servisteki zarafetin bir maliyeti yoktu ama
başka yönlerde hata yapmıştı. Evelyn dehşete düşmüştü, çünkü
ev işleri için ayrılan miktardan birazcık tasarruf edebileceğini güvenle varsaymıştı ve bu miktarı
istediği gibi harcamakta özgürdü ve bir düzine renkli parmak bardağı, kırık buz için bir Japon kasesi, salata için bir tane daha ve
böylece, zihninin gözünde masası renk ve biçim dolu bir rüyaya dönüşene kadar; ama o göz market faturasına, kasap faturasına, süt faturasına ve sonra da eksi altı dolar seksen beş sente açıldığında, neredeyse utanç ve hayal kırıklığından bir damla gözyaşı dökecekti.

"Hayır," diye düşündü, annesine ne yapması gerektiğini sorma dürtüsünü bastırdıktan sonra, "hayır! Eğer savurganlık yaptıysam, bunun nerede olduğunu bulmalı ve bunun bedelini ödemeliyim; ve bu açık kendi harçlığımdan çıkacak. Gelecek ay daha iyi olacağım."

Ve öyle de yaptı.

Nan, New York'tan Kasım ayının ortalarında şöyle yazdı:

"Şükran Günü geliyor, ama ben gelmiyorum. En büyük dünyevi
arzum yirmi beş dolar kazanmak olduğundan, özellikle de henüz iki günlük bir zevk için
bu kadarını harcamayacağım. Sadece sıradan bir yorum olarak, şu anda bu yıl bir madeni para kazanma olasılığımın en ufak bir
olasılığının olmadığını söyleyebilirim, tabii ki önümüzdeki baharda bir ödül almam
dışında. Kendi mütevazı hayal gücümde bunu çoktan yaptım
ve tabii ki parayla alacağım şeyleri seçtim! Ama keşke öğrenilecek hiçbir temel olmasaydı.
Birini geri tutuyorlar! Tüm bu hafta doğamın güçlerini düz çizgiler ve açılar çizmeye adadım, Ancak, uzun zamandır hatalarımdan birinin gerçek sıkı çalışmadan hoşlanmamak olduğundan şüpheleniyordum, bu yüzden 'doğruca ilerleyeceğim' ve temelleri atacağım.

"Sınıfta birkaç hoş kız var ve Hettie Teyze, gidecek bir evi olmayan Ruth Manning'i Şükran Günü yemeğine davet edebileceğimi söylüyor. Bu sessiz evi sarsarak
çok eğleniyorum. "Piyanoda yüksek sesli valsler" çalıyorum ve
sesimin tavan arasına kadar ulaştığını çok iyi bildiğiniz
yüksek sesle şarkı söylüyorum, ta ki bu mezarlık odalarının sessizliği uçup gidene kadar. Ayrıca bu mezarlara dünyevi dokunuşlar da ekliyorum ve sevgili Teyze ne kadar daha güzel göründüklerini görüyor ve yaptığım küçük değişiklikleri hiç düşünmediğine şaşırıyor. Ve siz ne düşünüyorsunuz--ona bir bone taktım; her zamanki başlığından oldukça farklı, size söyleyebilirim ki, gerçekten gizli bir _tarz_ havası var!--ve onu camın önünde tuttum, ta ki beğendiğini _kendine_ _yaptırana kadar; ve onu içeri götürüp Amca'ya gösterdiğimde Nat ve ona
yakışıklı olduğunu söylemesini emretti, bunun ona kur yaparken giydiği
bir şeye benzediğini söyledi, ardından onu öptü ve o da zevkten
kızardı. _O önümüzdeki Pazar günü o başlığı takacak_,
ancak bence anında aforoz edilmesini bekliyor.

"Evelyn'e çekirgeleri ve yabani balı çok özlediğimi söyle; ayrıca kahverengi takım elbisemi yeniden yaptığımızda çok beğendiğimizi, çünkü tam da 'şey'. Bence Fred Drake'in Cathy'ye yeşil şeylerini
başlatması için para ödünç vermesi harika.

"Eve döndüğümde odamı sıradan manilla kağıdıyla kaplayacağım ve sonra üzerine yaldızlar sıçratacağım, mutlu mesut
bir tarzda. Böyle yapılmış bir oda gördüm.

"Her tarafınıza sarılın,
"Sevgili
"NAN FERRIS."

Evet, Cathy'nin kardeşi bir keresinde kararlı olduğunu gördüğünde asilce davrandı; ve şimdiye kadar nazik ve itaatkar olan bu yaratık ona evini altı ila sekiz yüz dolara inşa ettirebileceğini, ısıtabileceğini ve stoklayabileceğini, konuyu dikkatlice incelediğini gösteren diğer şeylerden bahsederek ve bu miktarı mülkün kendi payından alıp alamayacağını sorduğunda, sadece "bir şekilde düzelteceğine" söz vermekle kalmadı ve özel bir şefkat göstergesi olarak çenesinin altına vurdu, ayrıca ona hizmetinde olan genç bir Alman çocuğun hizmetlerini teklif etti. 

Böylece çok geçmeden ülkede çekiç sesi duyuldu ve kışın ilk kar taneleri sayısız cam panele düştü,
bu arada onun küçük hassas bitki ormanı filizlendi, tırmandı ve aşağıdaki nemli havada çiçek açtı. 

(_Devam edecek._)

KÜÇÜK LORD FAUNTLEROY.

FRANCES HODGSON BURNETT'İN YAZISI.

BÖLÜM XII.

Şatodaki akşam yemeği partisinden birkaç gün sonra, İngiltere'de gazete okuyan hemen hemen herkes Dorincourt'ta olanların romantik hikayesini biliyordu. Tüm detaylarıyla anlatıldığında çok ilginç bir hikaye oluyordu. İngiltere'ye Lord Fauntleroy olmak için getirilen ve çok iyi ve yakışıklı bir çocuk olduğu söylenen ve insanları şimdiden kendisine aşık eden küçük Amerikalı çocuk vardı; büyükbabası olan yaşlı Earl vardı ve varisiyle çok gurur duyuyordu; Yüzbaşı Errol ile evlendiği için asla affedilmemiş olan güzel genç anne vardı; ve ölen Lord Fauntleroy Bevis ile kimsenin hiçbir şey bilmediği garip karısının, aniden oğluyla birlikte belirip onun gerçek Lord Fauntleroy olduğunu ve haklarına sahip olması gerektiğini söylemesi vardı. Bütün bunlar
konuşuldu ve yazıldı ve muazzam bir sansasyon yarattı. Ve
sonra Dorincourt Kontu'nun işlerin aldığı dönüşten memnun olmadığı ve belki de iddiayı kanunen itiraz edeceği ve meselenin harika bir davayla sonuçlanabileceği söylentisi çıktı.

Erleboro'nun bulunduğu bölgede daha önce hiç böyle bir heyecan olmamıştı.
Pazar günlerinde, insanlar gruplar halinde durup konuşuyorlardı
ve ne yapılacağını merak ediyorlardı; çiftçilerin eşleri birbirlerini çaya davet ediyorlardı
ve birbirlerine duydukları her şeyi, düşündükleri her şeyi ve diğer insanların düşündüklerini anlatıyorlardı.
Kont'un öfkesi ve yeni Lord Fauntleroy'u tanımama konusundaki kararlılığı ve davacının annesi olan kadına olan nefreti hakkında harika anekdotlar anlatıyorlardı. Ama tabii ki en çok anlatabilen ve her zamankinden daha fazla talep gören kişi Bayan Dibble'dı.

"Ve kötü bir gözetleme yeri," dedi. "Ve eğer bana sorarsanız, hanımefendi,
Bu onun çocuğundan ayrılırken o tatlı genç yaratığa davrandığı şekilde bir yargı olduğunu söylerdim,--çünkü ona karşı o kadar düşkün ve o kadar gururlu ki, olanlardan dolayı neredeyse
çıldırıyor. Ve dahası, bu yenisi onun küçük lordunun annesi gibi bir hanımefendi değil. O, küstah, kara gözlü bir şey,
Bay Thomas'ın dediği gibi, üniformalı hiçbir beyefendinin emirlerine uymak istemez; ve eve girmesine izin verir, diyor ve
dışarı çıkıyor. Ve çocuk, diğerinden daha fazla kıyaslanamaz, sizin bahsedebileceğiniz hiçbir şey değil. Ve merhamet, bunun ne olacağını ve nerede biteceğini biliyor, ve beni yere serebilirdiniz bir tüy
Jane haberi getirdiğinde."

Aslında Şato'nun her yerinde heyecan vardı; kütüphanede,
Kont ve Bay Havisham'ın oturup konuştuğu yerde; hizmetçilerin salonunda,
Bay Thomas ve uşağın ve diğer erkek ve kadın hizmetçilerin
günün her saatinde dedikodu yaptığı ve haykırdığı yerde; ve ahırlarda,
Wilkins oldukça depresif bir ruh haliyle işini yaparken,
kahverengi midilliyi her zamankinden daha güzel tımar ederken ve
arabacıya hüzünle "genç bir beyefendiye binmeyi hiç bu kadar doğal
alışkan veya ondan daha iyi tüylenmiş biri olarak öğretmediğini" söylerdi.

Arkasında binmek bir zevkti sanki."

Ancak tüm bu kargaşanın ortasında oldukça sakin ve rahat olan bir kişi vardı. O kişi, hiç de Lord Fauntleroy olmadığı söylenen küçük Lord Fauntleroy'du. İlk olarak, işlerin durumu kendisine açıklandığında, biraz endişe
ve şaşkınlık hissetmişti, doğru, ama bunun temeli şaşkın bir hırsa dayanmıyordu.

Earl ona olanları anlatırken, ilginç bir şey dinlerken sık sık yaptığı gibi, dizine tutunarak bir tabureye
oturmuştu; ve hikayeyi bitirdiğinde oldukça
ayık görünüyordu.

"Bu beni çok tuhaf hissettiriyor," dedi; "bu beni--tuhaf hissettiriyor!"

Earl çocuğa sessizce baktı. Bu onu da tuhaf hissettirdi,
--hayatında hiç hissetmediği kadar tuhaf. Ve genellikle çok
mutlu olan küçük yüzünde sıkıntılı bir ifade olduğunu gördüğünde daha da tuhaf hissetti.

"Dearest'in evini ondan mı alacaklar--ve arabasını mı?" diye sordu Cedric
oldukça titrek, endişeli küçük bir sesle.

"_Hayır!_" dedi Kont kararlı bir şekilde - aslında oldukça yüksek bir sesle. "Ondan
hiçbir şey alamazlar."

"Ah!" dedi Cedric, belirgin bir rahatlamayla. "Alamazlar mı?"

Sonra büyükbabasına baktı ve gözlerinde hüzünlü bir gölge vardı ve çok büyük ve yumuşak görünüyorlardı.

"Diğer çocuk," dedi oldukça titrek bir şekilde - "artık senin çocuğun olmak zorunda kalacak - tıpkı benim olduğum gibi - değil mi?"

"_Hayır!_" diye cevapladı Kont - ve bunu o kadar sert ve yüksek sesle söyledi ki
Cedric yerinden sıçradı.

"Hayır mı?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Olmayacak mı? Ben düşündüm ki----"

Taburesinden aniden ayağa kalktı.

"Kont olmayacak olsam bile senin çocuğun mu olacağım?" dedi. "Daha önce olduğum gibi senin çocuğun mu olacağım?" Ve kızarmış küçük yüzü
heyecanla aydınlanmıştı.

Yaşlı Earl'ün ona tepeden tırnağa nasıl baktığını, kesinlikle.
Büyük, tüylü kaşlarının nasıl bir araya geldiğini ve
derin gözlerinin nasıl
tuhaf bir şekilde parladığını - ne kadar da tuhaf!

"Oğlum!" dedi - ve inanacak olursanız, sesi bile tuhaftı,
neredeyse titrek ve biraz kırık ve kısık, bir kont sesinden beklenecek hiçbir şey değildi, ama daha önce olduğundan daha kararlı ve buyurgan bir şekilde konuşuyordu,--"Evet, yaşadığım sürece benim çocuğum olacaksın; ve, George aşkına, bazen sanki sahip olduğum tek çocukmuşsun gibi hissediyorum."

Cedric'in yüzü saçlarının köklerine kadar kızardı; rahatlama ve zevkle kızardı. İki elini de cebine soktu ve
asil akrabasının gözlerinin içine baktı.

"Öyle mi?" dedi. "O zaman, kont kısmı hiç umurumda değil.
Kont olup olmadığım umurumda değil. Düşündüm ki--görüyorsun ya, düşündüm ki
Kont olacak olan senin oğlun da olmalı,
ve--ve ben olamazdım. Beni bu kadar tuhaf hissettiren şey buydu."

Kont elini omzuna koydu ve onu kendine doğru çekti.

"Senden benim tutabileceğim hiçbir şeyi alamayacaklar," dedi,
nefesini sertçe çekerek. "Senden hiçbir şeyi alabileceklerine henüz inanmıyorum. Sen bu yer için yaratılmışsın ve--peki, onu hala doldurabilirsin.
Ama ne olursa olsun, sana verebileceğim her şeye sahip olacaksın--her şeye!"

Bir çocukla konuşuyormuş gibi görünmüyordu, yüzünde ve sesinde öyle bir kararlılık vardı ki; sanki kendine bir söz veriyormuş gibiydi - ve belki de öyleydi.

Daha önce çocuğa olan düşkünlüğünün ve onunla duyduğu gururun
üzerinde ne kadar derin bir etki bıraktığını hiç bilmemişti. Gücünü, iyi özelliklerini ve güzelliğini hiç şimdi gördüğü gibi görmemişti. İnatçı doğasına göre, kalbini bu kadar
bağladığı şeyden vazgeçmek imkansızdı - imkansızdan da öteydi. Ve şiddetli bir mücadele vermeden vazgeçmeyeceğine karar vermişti.

Bay Havisham'ı gördükten birkaç gün sonra, Lady Fauntleroy olduğunu iddia eden kadın, Şato'ya geldi ve çocuğunu da beraberinde getirdi. Kadın gönderildi. Kapıdaki uşak, Kont'un onu görmeyeceğini söyledi; avukatı onun davasıyla ilgilenecekti. Mesajı veren ve daha sonra hizmetçilerin salonunda onun hakkındaki fikrini özgürce ifade eden kişi Thomas'tı. "Umarım," dedi, "bir hanımefendiyi gördüğünde onu tanıyacak kadar uzun süre yüksek ailelerde üniforma giymişti ve eğer o bir hanımefendiyse, kadınlar konusunda bir yargıç değildi."

"Locadaki," diye ekledi Thomas kibirli bir şekilde, "Amerikalı olsun ya da olmasın, doğru türden biri, herhangi bir beyefendinin yarım heyeti kadar. Oraya ilk uğradığımızda Henery'ye kendim de söylemiştim."

[İllüstrasyon: "KAPIDAKİ UŞAK TARAFINDAN KONT'UN ONU GÖRMEYECEĞİ SÖYLENMİŞTİ."]

Kadın uzaklaştı; yakışıklı, sıradan yüzündeki ifade yarı korkmuş, yarı sertti. Bay Havisham, onunla yaptığı görüşmeler sırasında, tutkulu bir mizacı ve kaba, küstah bir tavrı olmasına rağmen, olması gerektiği kadar zeki ya da cesur olmadığını fark etmişti; o
bazen kendini yerleştirdiği
pozisyon karşısında neredeyse bunalmış gibi görünüyordu. Sanki böyle bir
muhalefetle karşılaşmayı beklemiyormuş gibiydi.

"Açıkçası," dedi avukat Bayan Errol'a, "aşağı tabakadan bir insan. Eğitimsiz ve her konuda eğitimsiz ve
bizim gibi insanlarla eşitlik temelinde tanışmaya hiç alışık değil.
Ne yapacağını bilmiyor. Şatoya yaptığı ziyaret onu oldukça korkuttu.
Öfkelendi, ama korkmuştu. Kont onu kabul etmedi,
ama ona benimle Dorincourt Arms'a gitmesini tavsiye ettim, orada kalıyor.
Onu odaya girerken görünce bembeyaz kesildi, ama hemen
öfkeye kapıldı ve tek nefeste tehdit edip talep etti."

[Resim: "'KONT OLMASAM BİLE, SENİN OĞLUN OLUR MUYUM?' DEDİ CEDRIC. "]

Gerçek şu ki, Kont odaya girmiş ve dikilmişti,
saygıdeğer bir aristokrat dev gibi görünüyordu, çatık kaşlarının altından kadına bakıyordu ve tek bir kelime bile küçümsemiyordu. Sadece ona baktı,
onu baştan ayağa sanki iğrenç bir merakmış gibi inceledi.
Kendisi tek bir kelime etmeden, yorulana kadar konuşmasına ve talepte bulunmasına izin verdi ve sonra şöyle dedi:

"En büyük oğlumun karısı olduğunu söylüyorsun. Eğer bu doğruysa ve sunduğun kanıt bizim için fazlaysa, kanun senin tarafında. Bu durumda,
oğlun Lord Fauntleroy. Mesele en alta kadar incelenecek,
emin olabilirsin. İddiaların kanıtlanırsa, sana
sağlanılacak. Yaşadığım sürece ne seni ne de çocuğu görmek istiyorum.
Ne yazık ki, ölümümden sonra bu yer senden yeterince olacak. Sen tam da oğlum Bevis'in seçmesini beklediğim türden bir insansın."

Ve sonra sırtını ona döndü ve odaya girdiği gibi
odadandan çıktı.

Bundan çok da fazla gün geçmeden, küçük sabah odasında yazan Bayan Errol'a bir ziyaretçi
duyuruldu. Mesajı getiren hizmetçi
oldukça heyecanlı görünüyordu; gözleri hayretle
yuvarlanmıştı ve genç ve deneyimsiz olduğu için metresine
gergin bir sempatiyle bakıyordu.

"Bu bizzat Earl, hanımefendi!" dedi titrek bir hayranlıkla.

Bayan Errol oturma odasına girdiğinde, çok uzun boylu, görkemli görünümlü yaşlı bir adam kaplan derisi halının üzerinde duruyordu. Yakışıklı, asık suratlı, kartal benzeri bir profile, uzun beyaz bir bıyığa ve inatçı bir bakışa
sahipti.

"Bayan Errol, sanırım?" dedi.

"Bayan Errol," diye cevapladı.

"Ben Dorincourt Kontu'yum," dedi.

Bir an durakladı, neredeyse bilinçsizce, onun yukarı kalkmış gözlerine bakmak için.
Son birkaç aydır her gün sık sık kendi gözlerine kalkmış gördüğü büyük, şefkatli, çocuksu gözlere o kadar benziyorlardı ki,
ona oldukça tuhaf bir his veriyorlardı.

"Çocuk sana çok benziyor," dedi aniden.

"Böyle sık sık söylendi, efendim," diye cevapladı, "ama ben onu babasına da benzettiğimi
düşünmekten mutluluk duydum."

Leydi Lorridaile'in ona söylediği gibi, sesi çok tatlıydı ve tavrı çok sade ve onurluydu. Aniden gelmesinden
en ufak bir rahatsızlık duymamış gibiydi.

"Evet," dedi Kont, "benim oğluma da benziyor." Elini büyük beyaz bıyığına götürdü ve sertçe çekti. "Biliyor musun," dedi dedi,
"buraya neden geldim?"

"Bay Havisham'ı gördüm," diye başladı Bayan Errol, "ve bana
yapılan iddialardan bahsetti----"

"Size söylemeye geldim," dedi Kont, "eğer bir itiraz yapılabilirse,
araştırılıp itiraz edileceklerini. Size söylemeye geldim ki
çocuk,
yasanın tüm gücüyle savunulacaktır.
Hakları----"

Yumuşak ses sözünü kesti.

"Haklı olarak kendisine ait olmayan hiçbir şeye sahip olmamalı, yasa ona
verebilse bile," dedi.

"Ne yazık ki yasa veremez," dedi Kont. "Eğer verebilseydi, vermeliydi. Bu çirkin kadın ve çocuğu----"

"Belki de benim Cedric'e duyduğum kadar ona önem veriyordur, efendim," dedi küçük Bayan Errol. "Ve eğer o sizin en büyük oğlunuzun karısıysa, oğlu
Lord Fauntleroy'dur ve benimki değil."

Ondan Cedric'ten daha fazla korkmuyordu ve ona tıpkı Cedric'in bakacağı gibi bakıyordu ve o, hayatı boyunca yaşlı bir tiran
olmuş olmasına rağmen, bundan özel olarak memnundu. İnsanlar ondan
çok nadiren farklı düşünmeye cesaret ediyordu ki bunda eğlenceli bir yenilik vardı.

"Sanırım," dedi hafifçe kaşlarını çatarak, "siz onun Dorincourt Kontu olmamasını
çok tercih edersiniz."

Güzel genç yüzü kızardı.

"Dorincourt Kontu olmak çok muhteşem bir şey, efendim," dedi. "Bunu biliyorum ama en çok onun ne olması gerektiğini önemsiyorum babası--cesur, adil ve her zaman dürüsttü."

"Büyükbabasınınkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor, ha?" dedi lordluğu alaycı bir şekilde.

"Büyükbabasını tanıma zevkine erişemedim," diye cevapladı Bayan. Errol, "ama küçük oğlumun inandığını biliyorum----" Bir an durakladı, sessizce yüzüne baktı ve sonra ekledi, "Cedric'in seni sevdiğini biliyorum."

"Eğer ona neden seni Şato'da kabul etmediğimi söyleseydin," dedi Kont kuru bir şekilde, "beni sever miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Errol; "Sanmıyorum. Bu yüzden bilmesini
istemedim."

"Eh," dedi efendim, sertçe, "ona söylemeyecek çok az kadın vardır."

Birdenbire odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı, bıyığını her zamankinden daha şiddetli bir şekilde çekiştiriyordu.

"Evet, o benden hoşlanıyor," dedi, "ve ben de ondan hoşlanıyorum. Daha önce hiçbir şeyden hoşlandığımı söyleyemem. Ondan hoşlanıyorum. En başından beri beni memnun etti. Yaşlı bir adamım ve hayatımdan bıkmıştım. Bana yaşamak için bir şey verdi. Onunla gurur duyuyorum. Bir gün ailenin reisi olarak onun yerini alacağını düşünmek beni tatmin etti."

Geri döndü ve Bayan Errol'un önünde durdu.

"Çok mutsuzum," dedi. "Çok mutsuzum!"

Sanki öyle görünüyordu. Gururu bile sesinin sabit kalmasını veya ellerinin titremesini engelleyemiyordu. Bir an için derin, vahşi gözlerinde yaşlar varmış gibi göründü. "Belki de mutsuz olduğum için sana geldim," dedi, ona dik dik bakarak. "Senden nefret ediyordum; seni kıskanıyordum. Bu sefil,
utanç verici iş bunu değiştirdi. Oğlum Bevis'in karısı olduğunu söyleyen o iğrenç kadını gördükten sonra, sana bakmanın
bir rahatlama olacağını hissettim. İnatçı bir ihtiyar aptaldım ve sanırım sana kötü davrandım. Sen çocuk gibisin ve çocuk
hayatımın ilk nesnesi. Mutsuzum ve sana sadece
çocuk gibi olduğun için geldim ve o seni önemsiyor ve ben de onu önemsiyorum.
Çocuk uğruna bana elinden geldiğince iyi davran."

Bütün bunları sert sesiyle ve neredeyse sert bir şekilde söyledi, ama bir şekilde o an için o kadar yıkılmış görünüyordu ki Bayan Errol'un yüreğine dokundu. Ayağa kalktı ve bir koltuğu biraz öne çekti.

"Keşke otursaydın," dedi yumuşak, güzel, sempatik bir şekilde. "Çok fazla sıkıntı çektin, çok yorgunsun ve
tüm gücüne ihtiyacın var."

Onun için, bu nazik, basit şekilde konuşulması ve bakılması,
çelişilmesi kadar yeniydi. Tekrar "oğlan"
hatırlandı ve gerçekten de onun istediği gibi yaptı. Belki de hayal kırıklığı
ve sefilliği onun için iyi bir disiplindi; eğer sefil olmasaydı, ondan nefret etmeye devam edebilirdi, ama şu anda onu biraz rahatlatıcı buluyordu. Neredeyse her şey
Leydi Fauntleroy'la karşılaştırıldığında hoş görünebilirdi; ve bu kızın çok tatlı bir yüzü ve sesi ve konuştuğunda veya hareket ettiğinde hoş bir vakarı vardı. Çok geçmeden, bu etkilerin
sessiz büyüsüyle, daha az kasvetli hissetmeye başladı ve sonra daha da
çok konuştu.

"Ne olursa olsun," dedi, "oğlanın ihtiyaçları karşılanacak. Şimdi ve gelecekte ona
bakılacak."

Gitmeden önce odanın etrafına baktı.

"Evi beğendin mi?" diye sordu.

"Çok beğendim," diye cevapladı.

"Bu neşeli bir oda," dedi. "Buraya tekrar gelip bu konuyu konuşabilir miyim?"

"İstediğiniz kadar sık, efendim," diye cevapladı.

Sonra arabasına binip uzaklaştı, Thomas ve Henry, işlerin aldığı dönüşle neredeyse kutunun üzerinde donup kalmışlardı.

BÖLÜM XIII.

Elbette, Lord Fauntleroy'un hikayesi ve Dorincourt Kontu'nun zorlukları
İngiliz gazetelerinde tartışılır tartışılmaz, Amerikan gazetelerinde de tartışıldı. Hikaye hafife alınmayacak kadar
ilginçti ve çokça konuşuldu. O kadar çok versiyonu vardı ki, tüm gazeteleri satın alıp karşılaştırmak öğretici bir şey olurdu. Bay Hobbs bu konuda o kadar çok şey okudu ki, oldukça şaşkına döndü. Bir gazete, genç arkadaşı Cedric'i bebekken, bir diğeri ise Oxford'da genç bir adamken, tüm onurları kazanmış ve Yunan şiirleri yazarak kendini göstermişken anlatıyordu; biri, bir dükün kızı olan çok güzel bir genç hanımla nişanlı olduğunu söylüyordu; bir diğeri, yeni evlendiğini söylüyordu; aslında, _söylenmeyen_ tek şey, yedi ila sekiz yaşları arasında, güzel bacakları ve kıvırcık saçları olan küçük bir çocuk olduğuydu. Bir gazete, Dorincourt Kontu'yla hiçbir akrabalığı olmadığını, gazete satan ve New York sokaklarında yatan küçük bir sahtekâr olduğunu, annesinin Kont'un varisini aramak için Amerika'ya gelen aile avukatına baskı yapmasından önce söylüyordu. Sonra yeni Lord Fauntleroy ve annesinin tasvirleri geldi. Bazen bir çingene, bazen bir aktris, bazen de güzel bir İspanyoldu; ancak her zaman Dorincourt Kontu'nun onun ölümcül düşmanı olduğu ve
eğer elinden gelirse oğlunu varisi olarak kabul etmeyeceği konusunda hemfikir olunuyordu ve sunduğu belgelerde ufak bir kusur olduğu için, daha önce mahkemeye getirilen her şeyden çok daha ilginç olacak uzun bir dava olması bekleniyordu. Bay Hobbs, kafası karışana kadar

kağıtları okurdu ve akşamları Dick'le her şeyi
konuşurlardı. Dorincourt Kontu'nun ne kadar önemli bir kişi olduğunu, ne kadar muhteşem bir gelire sahip olduğunu, ne kadar çok mülkü olduğunu ve
yaşadığı Şato'nun ne kadar görkemli ve güzel olduğunu
öğrendiler; ve ne kadar çok şey
öğrendilerse, o kadar heyecanlandılar.

"Bir şeyler yapılmalı gibi görünüyor," dedi Bay Hobbs. "Bunlar gibi şeyler
elde tutulmalı - kont olsun veya olmasın."

Ama aslında yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, tek yaptıkları şey Cedric'e bir mektup yazmaktı, bu mektupta dostluk ve sempati güvenceleri vardı. Haberi aldıktan sonra bu mektupları olabildiğince çabuk yazdılar; ve yazdıktan sonra, okunmaları için birbirlerine verdiler. Bay Hobbs, Dick'in mektubunda şunları okudu:

"DERE FREND: Mektubunu aldım ve Bay Hobbs da mektubunu aldı ve biz, şansının yaver gitmediği için üzgünüz ve sen yeter ki dayan ve kimsenin seni takip etmesine izin verme. Eğer beni soymazsan, seni soyup soğana çevirecek çok sayıda eski hırsız var. Ama bu, çoğunlukla, bana yaptıklarını unutmadığımı ve daha iyi bir yol yoksa buraya gelip benimle ortak olman gerektiğini söylemek için. İşler yolunda ve sana zararı olmadığını düşünüyorum. Eğer bunu çözmeye çalışırsan, bunu Profesör Dick Tipton ile halledeceksin. Yani şu anda başka

"DICK."

Ve Dick, Bay Hobbs'un mektubunda şunları okudu:

"SEVGİLİ BEY: Aldığın ve işlerin kötü göründüğünü söylerdim. Bence
bu bir provokasyon ve sonra da bu iş yapıldıktan sonra
dikkatli bir şekilde bakılmalı. Ve yazmak istediğim iki şey var. Bunu araştıracağım Sessiz kalıp bir avukatla görüşeceğim ve
elimden geleni yapacağım Ve en kötüsü olursa ve kontlar bizim için çok fazlaysa
bakkal işinde sizin için hazır bir ortaklık var
yeterince yaşlandığınızda ve bir ev ve bir arkadaşınız

"Saygılarımla, SILAS HOBBS."

"Eh," dedi Bay Hobbs, "eğer kont değilse aramızda kalacak."

"Öyle," dedi Dick. "Onun yanında dururdum. O küçük, berbat adamı
sevmeseydim ne mutlu."

Ertesi sabah, Dick'in müşterilerinden biri oldukça şaşırmıştı.

Mesleğe yeni başlayan genç bir avukattı. Çok genç bir avukatın olabileceği kadar fakir, ama zeki, enerjik, keskin zekalı ve iyi huylu bir genç adamdı. Dick'in tezgahının yakınında bakımsız bir ofisi vardı ve Dick her sabah onun için çizmelerini boyardı ve çoğu zaman tam olarak su geçirmez değillerdi, ama Dick'e her zaman dostça bir söz veya şaka yapardı. O sabah, ayağını bastığı yere koyduğunda elinde resimli bir kağıt vardı - girişimci bir kağıt, içinde dikkat çeken insanların ve şeylerin resimleri vardı. Az önce incelemeyi bitirmişti ve son çizme cilalandığında çocuğa uzattı.

"İşte sana bir kağıt, Dick," dedi; "kahvaltın için Delmonico'ya uğradığında inceleyebilirsin. İçinde bir İngiliz kalesinin resmi ve bir İngiliz kontu gelini var. Ayrıca güzel bir genç kadın - çok fazla saçı var - ama biraz gürültü yapıyor gibi görünüyor. Soylular ve asilzadelerle tanışmalısın, Dick. Sayın Dorincourt Kontu ve Leydi Fauntleroy'dan başla. Merhaba! Ne oldu?"

Bahsettiği resimler ön sayfadaydı ve Dick,
gözleri ve ağzı açık, keskin yüzü neredeyse soluk
olarak bunlardan birine bakıyordu.

"Ne ödeyeceksin, Dick?" dedi genç adam. "Seni felç eden ne?"

Dick gerçekten de muazzam bir şey olmuş gibi görünüyordu.
Resmi işaret etti, altında şunlar yazıyordu:

"Davacının Annesi (Leydi Fauntleroy)."

Bu, iri gözlü ve başının etrafına sarılmış
siyah saç örgüsü olan yakışıklı bir kadının resmiydi.

"Onu!" dedi Dick. "Aman Tanrım, onu senden daha iyi tanıyorum!"

Genç adam gülmeye başladı.

"Onunla nerede tanıştın, Dick?" dedi. "Newport'ta mı? Yoksa en son
Paris'e koştuğunda mı?"

Dick sırıtmayı unuttu. Fırçalarını ve diğer eşyalarını toplamaya başladı, sanki işini şimdilik sonlandıracak bir şey
yapması gerekiyordu.

"Önemli değil," dedi. "Onu tanıyorum! Ve bu sabah işe
gittim."

Ve o zamandan itibaren beş dakikadan kısa bir süre sonra Bay Hobbs'a ve bakkala doğru
sokaklar boyunca hızla ilerliyordu. Bay Hobbs, tezgahın karşısına baktığında ve Dick'in elinde kağıtla içeri koştuğunu gördüğünde duyularının kanıtlarına
inanamıyordu. Çocuk koşmaktan
nefes nefese kalmıştı; aslında o kadar nefes nefeseydi ki
kağıdı tezgaha fırlatırken neredeyse konuşamıyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Bay Hobbs. "Merhaba! Neyin var orada?"

"Şuna bak!" diye soludu Dick. "Resimdeki kadına bak! İşte
baktığın şey bu! _O_ bir 'ristokrat_ değil, _o_ değil!" solgun bir
aşağılamayla. "O bir lordun karısı değil. Minna değilse beni yiyebilirsin--_Minna!_
Onu her yerde tanırım ve Ben de öyle. Sadece ona sor."

Bay Hobbs koltuğuna çöktü.

"Bunun bir aldatmaca olduğunu biliyordum," dedi. "Biliyordum; ve bunu yaptılar
çünkü o bir 'Amerikalı'ydı!"

"Yaptılar!" diye bağırdı Dick iğrenerek. "_O_ yaptı, bunu yapan oydu.
O hilelerine dalmıştı; ve resmini gördüğüm anda bana gelenlere söyleyeceğim. Gördüğümüz kağıtlardan birinde oğluyla ilgili bir şeyler yazan bir mektup vardı ve çenesinde bir yara izi olduğunu söylüyordu. İkisini bir araya getirin - o ve şu yara izi! Aman,
o oğlu benden daha fazla lord değil! _Ben'in_ oğlu, - bana o tabağı fırlattığında vurduğu küçük adam."

Profesör Dick Tipton her zaman zeki bir çocuk olmuştu ve büyük bir şehrin sokaklarında geçimini sağlamak onu daha da zeki yapmıştı. Gözlerini açık ve aklı başında tutmayı öğrenmişti ve itiraf etmeliyim ki o anın heyecanından ve sabırsızlığından çok keyif almıştı. Küçük Lord Fauntleroy o sabah mağazaya bakabilseydi, kesinlikle ilgi duyardı, hatta tüm tartışmalar ve planlar kendisinden başka bir çocuğun kaderini belirlemek için yapılmış olsa bile.

Bay Hobbs sorumluluk duygusuyla neredeyse bunalmıştı ve
Dick ise canlıydı ve enerji doluydu. Ben'e bir mektup yazmaya başladı ve resmi kesip ona iliştirdi ve Bay Hobbs da Cedric'e ve Earl'e birer mektup yazdı. Bu mektup yazma işinin ortasındayken Dick'in aklına yeni bir fikir geldi.

"Bana kağıdı veren adam," dedi, "bir avukat. Hadi ona ne yapmamız gerektiğini söyleyelim. Avukatlar her şeyi bilir. "Bay Hobbs bu öneriden ve Dick'in iş kapasitesinden fazlasıyla etkilenmişti.

"Öyle!" diye cevapladı. "Burası avukatları gerektiriyor."

Ve mağazayı bir vekilin bakımına bırakarak, paltosunu giydi ve Dick ile birlikte şehir merkezine doğru yürüdü ve ikisi, Bay Harrison'ın ofisinde romantik hikayeleriyle kendilerini sundular, bu da genç adamın şaşkınlığına sebep oldu.

Çok genç bir avukat olmasaydı, çok girişimci bir zihni ve elinde çok fazla boş zamanı olmasaydı, söyleyecekleriyle bu kadar kolay ilgilenmezdi, çünkü bunların hepsi kesinlikle çok çılgınca ve garip geliyordu; ama çok fazla bir şey yapmak istiyordu,
ve Dick'i tanıyordu ve Dick de sözlerini çok keskin ve açıklayıcı bir şekilde söyledi.

"Ve," dedi Bay Hobbs, "bir saatinizin ne kadar değerli olduğunu söyleyin ve bu konuyu iyice araştırın ve _Ben_ zararı ödeyeceğim,--Silas Hobbs,
Blank sokağının köşesi, Vegetables ve Fancy Groceries."

"Pekala," dedi Bay Harrison, "eğer her şey yolunda giderse büyük bir şey olacak ve benim için Lord Fauntleroy için olduğu kadar büyük bir şey olacak; ve her halükarda, soruşturmayla hiçbir zarar verilemez.
Görünüşe göre çocukla ilgili bazı şüpheler var. Kadın
yaşı hakkında yaptığı bazı açıklamalarda kendisiyle çelişti ve
şüphe uyandırdı. İlk yazılacak kişiler Dick'in kardeşi ve Dorincourt Kontu'nun aile avukatı."

Ve aslında, güneş batmadan önce, iki mektup yazılmış ve iki farklı yöne gönderilmişti - biri New York limanından İngiltere'ye giden bir posta vapuruyla hızla gidiyordu, diğeri ise Kaliforniya'ya giden mektup ve yolcuları taşıyan bir trenle. Ve ilki T. Havisham, Esq.'ye, ikincisi ise Benjamin Tipton'a hitaben yazılmıştı.

Ve o akşam mağaza kapandıktan sonra, Bay Hobbs ve Dick arka odada oturup gece yarısına kadar sohbet ettiler.

(_Sonuçlandırılacak._)

[Resim]

TERS.

JOHN B. TABB TARAFINDAN.

"Bisikletler!--Bisikletler!"
Hayır; kahkahadan kaçınmak için,
Önce bisikletleri _deneyin_,
Sonra bisikletleri _satın alın_;
Çünkü alıcı kesinlikle en kötüsünü hak ediyor,
Bisiklet satın almak isteyen, başarısız
Önce döngüleri denemek!

GEORGE GÖLÜ ALABORATUVARI.

EDWARD EGGLESTON'DAN.

[İllüstrasyon: "GENİŞ GÖL"DE SAKİN BİR SIRADA]

George Gölü, dağ duvarlarıyla çevrili
olmuş en sakin ve en güzel su kütlesi olabilir, ancak tüm dağ gölleri gibi çok
kararsızdır. Eğer daha önce "didolarını kestiğini" görmediyseniz, henüz Gölümüzü
gerçekten tanımıyorsunuz demektir. Sonbaharda, turistler gittiğinde ve
oteller ve evler sessiz olduğunda, George Gölü ara sıra büyük bir öfkeye kapılır ve oldukça
yüce bir hale gelir.

Ekim ayının sonlarında bir gün, koyumuza üç adamla birlikte şık, küçük bir yelkenli geldi. Güney yönündeki uzun sonbahar yolculuklarında Dunham Körfezi'ni her zaman dinlenme yeri yapan ördeklerin peşindeydiler. Bu küçük yat, eğer buna bir yat diyebilirsem, uzun süre görünmemişti ki, gölün üzerine şiddetli, soğuk, kuzey rüzgarı esti ve beyaz köpükleri korkmuş bir koyun sürüsü gibi körfeze doğru sürükledi.

Yelkenli artık sadece ana yelkene dayanabiliyordu ve buna rağmen beceriksiz mürettebatının elinde korkuyla sallanıp yuvarlanıyordu.

İki veya üç kez neredeyse karaya vuruyordu çünkü adamlar onu rüzgara karşı
savurmayı başaramıyor gibiydi.

[Resim: "CHARLIE TEKNENİN PRUVASINI SUDAKİ ADAMA GÖTÜRÜP ONU GEMİYE ALDI." (SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.)]

Fırtına körfeze doğru ilerlerken, genç arkadaşım Charlie Fraser, bir çocuğun heyecana olan düşkünlüğüyle gelip kürekli teknemle dışarı çıkmak için izin istedi, "ne tür bir dalgalı su teknesi olabileceğini" görmek için. Kendisinin hem iyi bir kürekçi hem de iyi bir yüzücü olduğunu bilmeme ve
teknenin denizde her zaman takdire şayan bir şekilde davranmasına rağmen,
Joshua'nın Kayası'nın ötesine geçmemeyi teklif edene kadar tereddüt ettim; bu kaya, insanların bu noktada ona "geniş göl" dedikleri koy ile arasındaki çizgiyi belirler. Onu bıraktıktan sonra, giderek şiddeti artan bir fırtınada on altı yaşında bir çocuğa güvendiğim için kendimi suçladım. Ama Charlie geniş göle çok yaklaşma riskini göze alamadı; kısa süre sonra koyda bile sular altında kalma tehlikesi olduğunu gördü ve bu nedenle eve doğru yola koyuldu. Hızla akan, kükreyen beyaz köpüklü dalgaların arasında zorlukla ilerleyen yelkenliyi geçerken, genç adamlara bir resif almaları için bağırmıştı; ama onlar tüm ana yelkeni açıkta tuttular, yine de tüm balastı rüzgar üstüne yerleştirmeleri ve sonra teknenin rüzgar üstü küpeştesine bir sıra halinde oturup devrilmesini engellemeleri gerekti. Yükselmeye devam eden fırtınanın tüm çabalarına rağmen onları kesinlikle devireceğini anlayınca, içlerinden biri yelkeni gevşetti, dümenci ise aynı anda teknenin başını rüzgara doğru çevirdi. Bu, balastın ve adamların tüm ağırlığını bir tarafta bıraktı, yelkende rüzgarın dengeleyici bir kuvveti yoktu ve hafif sloop tamamen korktuklarının tersi yöne devrildi. Yelken suyun üzerinde düz bir şekilde yatıyordu, altında zavallı bir adam vardı,
diğeri ise büyük bir paltoyla yüklenmiş bir şekilde dalgalarda çırpınıyordu;
üçüncüsü devrilen sloopun üst tarafına tırmanmayı başardı
ve üzerine oturdu. Genç adamların vahşi, korkmuş çığlıkları
rüzgarın tıslaması ve dalgaların kükremesinin üstüne çıktı ve Charlie
kayığını döndürüp onlar için kürek çekti. Dalgalar küreklerinden birini kürek askısından çekti, ama kısa sürede yerine yerleştirdi ve boğulan adamların çığlıkları kulaklarına geldiğinde
güçlü bir çocuğun çekebileceği gibi çekmeye başladı.

"Yardım edin! Çabuk olun! Gidiyorum! Ah, yardım edin! Yardım edin!" kulaklarında çınladı ve
kendisini elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti,
ara sıra kendi teknesine çarpan dalgaları umursamadan, doğrudan yelkenliye doğru yöneldi.

Charlie enkaza vardığında, önce teknesinin pruvasını yelkenin altından çıkan adama uzattı. Bu genç adam tekneyi tuttu, sonra tutunamadı ve su tekneyi savururken aşağı indi; ve
Charlie arkasından savrulmamak için koltuğa tutundu. Sonra
adam homurdanarak, tükürerek yukarı çıktı ve tekneye yeniden tutundu ve
içeri girmeyi başardı. Tekneyi rüzgarın dişlerine doğru tutan Charlie, pruvayı sudaki diğer adama getirdi ve böylece
onu tekneye aldı. Teknede artık üç kişi ve bol miktarda su vardı; ve Charlie teknenin taşıyabileceği her şeye sahip olduğu sonucuna vardı ve
devran yatta huzursuz bir şekilde duran
sağlam genç adamı almadan önce iki yolcusunu karaya çıkarması gerekeceği sonucuna vardı. Charlie ona birkaç cesaretlendirici söz söyleyerek kıyıya doğru yola koyuldu; ancak teknedeki genç adam, eğilmesi ve buz gibi rüzgarla uyuşmuş ve belki de kürekli teknenin onu terk ettiğini görünce cesareti kırılmış bir şekilde, yardım çağrısıyla devrilen yattan suya düştü. Charlie, tekrar tutunmayı bırakıp batmaya başladığında onu yakalamak için tam zamanında geri çekildi. Ancak kürekli tekne böyle bir denizde taşıyabileceği her şeye sahipti ve onu tekneye almadan önce, diğerlerinin ıslak paltolarını ve paltolarını denize atmalarını sağlamak gerekiyordu. Sonra, güçlü genç adam kıç tarafına çekildi ve Charlie kısa süre sonra kürekli tekneyi dört kişilik yükü ve büyük bir su ağırlığı altında sendeleyerek güvenli bir şekilde yanaştırdı. Kısa bir süre sonra, üç sırılsıklam ördek avcısı mutfak ateşinin yanında
kurumaya başladı. "Yelkenin altındaydım," dedi içlerinden biri bana, "ve eğer tekne tam zamanında yardımımıza gelmeseydi, bu benim sonum olurdu."

Bu olayı duyan bir New York beyefendisi, Washington'daki
Amerika Birleşik Devletleri Yaşam Kurtarma Servisi ofisine yazarak Charlie Fraser için Hükümetin gümüş
madalyasını istedi. Elbette, yapılması gereken çok fazla formalite vardı; tanıklar tarafından yeminli ifadeler verildi ve Washington'da dosyalandı ve konu orada aylarca bekletildi. Bu arada Charlie, genç adamlardan birinin annesinden gelen bir mektup dışında, yaptığının farkında değildi, ancak sanırım daha iyi olan şey, görevini bir sıkıntıda erkekçe yapmış olmanın bilinciydi. Washington'daki bir yönetim gitti, bir başkası geldi ve biz de madalyanın unutulduğu sonucuna vardık. Ancak bir gün Charlie'ye çok büyük bir resmi zarf geldi, köşesinde kalın bir şekilde "Hazine Bakanlığı" yazıyordu. Ayrıca "Resmi İşler" olarak işaretlenmişti ve büyük harflerle adreslenmişti ve çok etkileyici görünüyordu. İç kısmı da aynı derecede önemli görünüyordu ve şöyle yazıyordu:

"BAY CHARLES M. FRASER:

"EFENDİM: 20 Haziran 1874 tarihli Yasanın 7. maddesi, 18 Haziran 1878 tarihli Yasanın 12. maddesi ve 4 Mayıs 1882 tarihli Yasanın 9. maddesi uyarınca size verilen gümüş hayat kurtarma madalyasını iletmekten mutluluk duyuyorum. 25 Ekim 1884'te üç kişiyi boğulmaktan kurtarmanızdaki cesaretiniz ve insanlığınızın takdiri olarak.

"Çok saygılarımla,

D. MANNING,
"_Sekreter._"

Ve aynı gün, gümüş madalya temiz bir kutuda kendisine ulaştı.

[Resim: ÖN YÜZ. ARKA YÜZ.]

ROCKY DAĞLARINDAKİ BİR MÜNZEVİ.

(_Sonuç._)

ALFRED TERRY TARAFINDAN BACON.

Bir akşam sessiz inziva yerim her zamankinden daha sessiz görünüyordu. O küçük köpek Gip, parkta uzun bir gün boyunca koşmaktan yorulmuş bir şekilde toprak zeminde derin bir uyku çekiyordu. Bir fare deliğinden içeri kıvranıp rahatça yerleşen ve benimle birlikte yuva kurmak isteyen dost canlısı çizgili bir yılanı kovalamıştım. Tarla fareleri düzinelerce
olarak sessizce odanın etrafında, masanın üstünde ve sandalyelerin altında dolaşıyorlardı, ama onlara karşı hiçbir savunma yok. Geçen gece yastığıma oturup yuvaları için saçımı çekme küstahlığını gösterdiler.
"Onların uysallığı beni şok ediyor," diye şikayet etti orijinal Robinson Crusoe Alexander Selkirk adasındaki hayvanlardan.

[İllüstrasyon: BIZON BAŞI VEYA AMERİKAN MANDA. [SONRAKİ SAYFAYA BAKIN.]

Farelere karşı komplo kurarak, bir lamba yakmadan, karanlık derinleşirken kapının önünde oturdum, çünkü gece lamba ışığı için fazla sıcak ve fazla güzeldi. Uzun yaz ortası alacakaranlığı, dağ zirvesinin hemen üzerinde dar bir gri şeride dönüştü; ve dışarı baktığımda, vahşi doğanın tanıdık seslerinden hiçbirini duyamadım - hatta mırıldanan çam ormanları bile
mükemmel sakin gecede sessizleşmişti. Ancak, hemen ardından evin arkasındaki deredeki havuzdan yumuşak bir sıçrama sesi geldi. Bana, yaklaşık bir yıldır bir kunduz kolonisinin elli adım ötesinde yaşadığımı ve henüz tek bir tanesini bile görmediğimi hatırlattı; çünkü onlar asla gün ışığında dışarı çıkmazlar ve ben de asla gece dışarı çıkmazdım.

Parkın içinden geçen dere, yaz sıcağı zirvedeki tüm karı erittikten sonra çok küçük bir dereye dönüşür; ve kunduzların yüzebileceği çok az su olurdu, eğer
derenin karşısına sağlam barajlar inşa etmeselerdi, onlar ve misk sıçanları ve yaban ördeklerinin birlikte neşeli bir hayat
sürdüğü
birçok güzel gölet
oluştururlardı. Evin oldukça yakınında başlayan bu kunduz göletlerinden beş taneden oluşan bir zincir var. Genellikle sabahın erken saatlerinde,
bütün gece çalıştıkları, barajlarını onardıkları, söğüt çalılarını kestikleri ve hatta usta bir oduncunun gurur duyabileceği
bir boyuttaki ağaçları düzgün bir şekilde kestikleri yerleri görüyoruz; ancak bütün gün boyunca sessiz köyde
hiçbir zaman bir çalışma sesi duyulmuyor. Bu yüzden, alacakaranlıkta gölete
bir şeyin düştüğünü duyunca, kıyıya gizlice gittim ve söğüt çalılığındaki bir açıklıktan baktım. Orada, loş ışıkta, yuvarlak, koyu renkli vücutlarının göletin içinde balıklar kadar sessizce yüzdüğünü, sadece arada sırada yüzeyin altına daldıklarında hafif bir sıçrama sesi duyduklarını gördüm. Onlarla bir tatil akşamı olmalıydı, çünkü sıkı çalışmalarından dinleniyorlardı ve
karanlıkta sanki sadece suda oynuyorlarmış gibi görünüyordu.

Ama onları izlemek için çok az zamanım vardı, çünkü hafif bir ses veya düşmanın kokusu hemen alarma geçti ve bir anda göletteki tüm kunduzların
kaybolduğunu gördük.

Birkaç yıl önce, tüm kunduzların yakında öldürüleceğini okurduk; çünkü kunduz kürkü uzun zamandır modaydı ve her
derinin fiyatı çok yüksekti. Amerika ve Sibirya'nın kırsal kesimlerindeki milyonlarca küçük hayvanın hayatı ve mutluluğunun
Paris ve Londra'nın büyük hanımlarının kaprislerine bağlı olması garip; ama
öyle. Kunduz kürkü gözden düştüğünde ve Alaska foklarının katliamı başladığında, kunduzlar tüm Batı derelerinde ve nehirlerinde harikulade bir şekilde çoğaldı. Ancak Galler Prensesi kunduz kürkünden bir giysi giymek isterse, Rocky Dağları'nın talihsiz küçük kunduzlarına yazıklar olsun! Binlerce başka görkemli hanımefendi modayı takip etmeli ve binlerce kunduz kürkü sağlamalı.

Açık arazinin yeşil çimenleri üzerinde at sürerken, her yerde güçlü güneş ışığını o kadar yansıtan beyaz nesneler
görülür ki neredeyse göz kamaştırır. Bunlar, eskiden bu bölgede binlercesi dolaşan bufaloların beyazlayan kafataslarıdır. Herkes, sadece elli yıl önce milyonlarca bufalonun Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse yarısında dolaştığını okumuştur; şimdi Montana Bölgesi dışında büyük sürüler yok ve bu bölgeden yılda yüz binden fazla deri Doğu'ya gönderiliyor. Gönderilen her deri için yaklaşık yarım ton kaliteli et çayırda çürümeye bırakılıyor. Bu, hayvan yaşamının pervasızca israf edilmesidir ve hükümetimizin bunu durdurmak için çok az şey yaptığını söylemekten üzgünüm. On yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bufalo sürüleri
olmayacak. Küçük sürüler
vadilerde saklı kalacaklar, ancak bunu okuyan bazı çocuklar yaşlı adamlar olana kadar, Amerikan bizonu muhtemelen sadece bir merak olarak tutulduğu yerlerde görülecek; tıpkı vahşi sığırların son torunları olan küçük bir öküz sürüsünün Rusya İmparatoru tarafından tutulması gibi. Yine de, şimdi bile, bazen tek bufalo veya küçük sürüler halinde eski otlaklarına geri dönecekler. Geçtiğimiz yaz bir grup saman yapıcı, zirvenin arkasındaki uzak bir vadide bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan bir sürü gördü. Ve birkaç gün
sonra, dağların ötesindeki en yakın çiftlikteki komşularımızdan biri,
bir sabah, erken bir kahvaltıdan sonra,
sıcacık evinin kapısında oturuyordu ki, hayretle, kapının yüz metre ötesinden büyük bir bufalo boğasının
kolayca koşarak geldiğini gördü. Bir fil veya gergedan sabah ziyaretine gelseydi, bundan daha fazla şaşırmazdı; çünkü daha önce hiç bir bufalo görmemişti ve kendi çiftliğinde de bir bufalo görmeyi beklemiyordu. Fakat şaşkınlığı ona, "Bir bufalo! Bir bufalo!" diye bağıracak kadar nefes aldırdı. Ev, sevkiyat için sığır toplama işinden yeni dönen adamlarla doluydu; ve bu şaşırtıcı
sözcük üzerine, her adam en yakındaki tüfeği, tabancayı veya av tüfeğini aldı ve
kovalamaya katılmak için koştu; sadece bir veya iki kişi aceleyle durup bir atın eyerini
attı. Kovalamaca başlar başlamaz, büyük hayvan dere boyunca çalılığa doğru hızla koştu ve bir süre
görünmez kalabildi. Kovalamaca uzun ve heyecan vericiydi, ancak bizonun takipçileri onun için çok fazlaydı. Bazıları izini takip ederken, diğerleri
çalılığın dış kısımlarını izliyordu; ve sonunda aralarındaki en iyi nişancılardan biri, büyük siyah gövdeyi görerek, hızlı bir nişan aldı ve bizonu tek bir kurşunla yere serdi; böylece çiftliğin tüm sakinleri, bozulmaması için
olabildiğince bizon etiyle ziyafet çekti. Ancak büyük sürülerin dolaştığı yerlerde, onları öldürmek konusunda böyle bir heyecan yoktu. Bir gün Doğu'dan genç bir adam benimle birlikte yaşlı bir bizon avcısının hikayelerini hevesle dinliyordu ve avcı hikayesini bitirdiğinde genç adam şöyle dedi:

"Muazzam derecede heyecan verici bir spor olmalı, John!"

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi John. "Sanki
bir ahıra çıkıp o yaşlı süt ineklerinden bir düzinesini tabancayla vurmak kadar heyecan verici."

İşine göre eğitilmiş hızlı bir at ve ağır bir tabancayla, gerçekten nişan alabilen bir adam
sık sık bir bizon sürüsünün içine atlayıp, en hızlı koştukları anda onları tek tek yakalayabilir ve yanlarında at sürerek, tek bir günlük avda onlarcasının kalbine kurşun sıkabilir. Bu nedenle bizon, uygar bir insanın yaklaşmasıyla ortadan kaybolan ilk vahşi hayvandır - hızlı bir atlıdan
kaçması mümkün değildir.

[İllüstrasyon: "BİR KUNDUZ KOLONİSİ."]

Dağlar arasında en bol bulunan av hayvanları geyiklerdir.
Ak kuyruklu geyik küçük ve antilopa çok benzer renktedir, ancak
çok daha zarif ve güzel bir kürkü vardır. Kara kuyruklu veya katır geyiği, beyaz kuyruklu kuzeninden
iki kat daha büyüktür ve yazın kahverengiye çalan Quaker rengi bir kürk giyer. Bazen, at sırtında, dağlarda geyiklerle karşılaştım ve onları hiç endişelendirmedim ve sadece merakımızı gidermek için
durup birbirimize boş zamanımızda baktık. Ancak yaya veya tüfek taşıyan bir adamın tehlikeli bir yaratık olduğunu bilirler ve ona bakmak için asla uzun süre durmazlar. Genellikle,
avcı onları görmeden önce bile onu görmüşlerdir.
Ormanda sıçrayıp çarparak kaçmazlar; ama,
şaşırsalar bile,
çamların sarı gövdeleri arasında, alçaktan uçan akbabanın gölgesinin çimenlerin üzerinde kayması kadar sessizce kaybolurlar.
Karanlık ormanda o kadar sessizce ilerlerler ki,
uzakta bir hayvan sürüsünden çok uçan ruhlar sürüsüne benzerler.

Dağların çok kayalık ve engebeli olan ve çok az hayvanın yaklaşabildiği kısımlarında ve yazın sonlarında karın olduğu yüksek çorak arazilerde, güzel büyük boynuzlu koyunlar rahatsız edilmeden yaşarlar.
Ancak su almak için derelere indiklerinde, avcı onları vurma şansına sahip olabilir. Hızlı ve yakışıklı
hayvanlardır. Başları, geniş boynuzlu Teksas sığırlarının taşıdığından daha büyük,
kaburgalı ve kıvrık boynuzlarla taçlandırılmıştır. Tüyleri yünlü değil, parlak kahverengi tüylerle kaplıdır, alt kısımlarda yaşadıkları kar yığınları kadar saf bir beyaza dönüşür. İsviçre dağ keçisi ve diğer yabani keçiler dışında,
onlar gibi
koşup zıplayabilen hiçbir hayvan yoktur; ve
bir insan veya hayvanın
dağların tepelerinde onları kovalamaya çalışması
faydasızdır. Fakat birkaç hafta önce, çocuklar sığırlarla çalışmaya gitmeden önce, ikisi
vadiden batıya doğru açılan bir topun içinde at arıyorlardı ve Gip arkalarından koşarak geliyordu, o sırada patikanın bir dönüşü
aniden onlara topun kayalık tarafında dik bir patikaya tırmanan bir yabani koyun sürüsünü gösterdi. İki adam da hemen nişan alıp ateş etti ve sürü,
bir kurşunla bacağı kırılmış, güzel genç bir erkek geyik geride kalarak, kayalıklar arasındaki evlerine doğru hızla ilerledi. Yine de hiçbir adam, koyunun sadece üç bacağı olmasına rağmen
kayalar arasında yabani bir koyunu yakalamayı umamaz; bu yüzden, güzel avlarını yaraladıktan sonra, onu
kaybetmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ama tam hayal kırıklığına
karşı kararlarını verirken, Gip tek bir hızlı bakışla sorunu anladı ve
yardımlarına koştu. Ona hiç avlanma öğretilmemişti ama çok
akıllı bir köpekti ve eğitim almadan da gayet iyi idare ediyordu. Kayaların üzerinden bir adamın gidebileceğinden on kat daha hızlı tırmandı ve kısa sürede yaralı koyunu
başardı. Şimdi Gip küçüktü ve yabani bir koyun çok büyüktü ve bir geyik kadar uzundu; ve bu kadar küçük bir köpeğin onu
durdurabilmesi imkansız görünüyordu. Ancak koyun doğal olarak başını eğdi ve boynuzlarını köpeğe doğrulttu; ve Gip, başının erişebileceğini görünce, burnuna bir şaplak attı ve neredeyse yerden
kalkmış olmasına rağmen canı pahasına tutundu. Bir dağ koyunu bile kırık bir bacakla ve burnunun ucunda bir köpekle çok çevik olamaz; bu yüzden çocuklar hemen onun peşinden tırmandılar ve
ve cesur küçük köpeği tehlikeye atmayacak kadar yakın olduklarında, koyunun hayatını bir atışla sonlandırdılar. Ve böylece, günlerce, kulübedeki tüm adamlar, İngiliz yaylalarında
beslenen ünlü koyundan bile daha iyi koyun etiyle yaşadılar.

Kısa bir süre önce, dağların batı tarafındaki çiftlikte tek başına yaşayan yaşlı Frank, açık alanda iki küçük yabani kuzuyla karşılaşma şansına erişti ve onları kolayca yakalayabildi;
çünkü sadece birkaç günlüklerdi. Yalnız bir adam ve evcil hayvanlara düşkün olduğundan,
onları kollarında eve taşıdı ve her gün sütle besledi, ta ki
kediler kadar evcil olana kadar. Büyük koyunlar olduklarında,
mükemmel evcillikleri onları Uzak Batı'da bile ünlü merak konusu yaptı; ancak
sahipleri onları Doğu Eyaletlerine götürdüğünde çok daha büyük merak konusu oldular, çünkü daha önce bir Amerikan şehrinde evcil bir büyük boynuzlu koyun
görülmüş olduğundan şüpheliyim. Nadir hayvanların
getirdiği büyük bedel, adamın tüm zahmetine değdi.

[Resim: BİR KATIR GEYİĞİNİN BAŞI.]

Uzak Batı'da yaşayan otlayan ve otlayan hayvanların hepsi,
yavruyken yakalanırlarsa kolayca evcilleştirilebilirler. Antilop ve geyikler, sınır çiftliklerinde nadir görülen evcil hayvanlar değildir; dağ koyunları ve geyikler de kolayca evcilleştirilebilirler, ancak onları yakalamak daha zordur.

Wyoming çiftliklerindeki erkeklerin neredeyse tamamı sığır işiyle uğraşır; ve serbest sığırları ve atları yakalamak için kement atmaya o kadar alışmışlardır ki, genç vahşi
hayvanlara geldiklerinde onları yakalamakta pek zorluk çekmezler. Kışın kükreyen ocak ateşlerinin etrafında sosyalleştiklerinde, kovboyların ipleriyle her tür vahşi hayvanı yakalamakla ilgili anlatacakları birçok ilginç hikayeleri vardır. Bazen birkaçı birlikte sığır toplamak için
gittiklerinde bir ayıya gelirler ve silahsız olsalar bile, çocukların ayının etrafına bir veya iki ip atıp silahlı bir adam gelip işi bitirene kadar onu tutmaları kolaydır. Tek sorun, binicisi ipi atarken bir ayının yanından koşacak kadar cesur bir at bulmaktır. İp konusunda çok yetenekli olan bir adam, bana bir dağ aslanını nasıl kementle yakaladığını anlattı. Bu büyük kediler o kadar açgözlüdür ki bir 
leş bulduklarında, yiyecekle dolu bir boa yılanı gibi aptallaşıp hareketleri yavaşlayana kadar yerler; bu yüzden, bu kovboy akşam yemeğini yeni bitiren büyük yaşlı bir aslan bulduğunda,
başına bir ilmik geçirip, başka bir adam gelip onun hayatına son verene kadar onu atının peşinden sürüklemekte hiç zorluk çekmedi.

[İllüstrasyon: ROCKY DAĞLARINDAKİ VAHŞİ KOYUNUN BAŞI.]

Yakında bu tuhaf, yalnız yaşam biçimi benim için sona erecek. Genellikle
her gün vadiye bakacağım, açık araziden gelen geçitte çayır teknesinin beyaz brandasının
üstünü görebilmeyi umacağım. Tüm kovboylar sığırları toplamayı bitirip
zirveye geri döndüklerinde, eski kulübe yeterince kalabalık ve hareketli olacak. Sonra yazın geri kalanı, şişman sığır öküzlerini bir araya getirip onları Pasifik Demiryoluna kadar uzun bir yolculukla sürmekle geçecek, orada trenlere yüklenecekler ve Amerika ve İngiltere'deki sığır yiyicilerini beslemek için götürülecekler.

Çulluk, çok uzakta olmayan erik çalılarının altında hala ıslık çalıyor, bu yüzden
köpek bazen onu kimin çağırdığını görmek için ürperiyor; ama şimdi tüm hoş kokulu erik çiçekleri döküldü ve küçük yeşil meyveler kümeler halinde asılı duruyor. Yaz ortası geçti; onunla birlikte, çimenleri samana çeviren ve çiçekleri Kasım ayındaki don gibi öldüren kavurucu güneydoğu
rüzgarı geldi. Ve öldükleri için, vahşi doğa çok yalnız. Yaşadıkları
sürece, bir münzevi için yeterince toplumdular; her gün doğumunda tatlı bir
günaydın gülümserlerdi ve akşam alacakaranlığını
düşüncelerimi eski bir New England evine ve
uzun zaman önce Connecticut tepelerinde orman çiçekleri toplayarak geçirdiğim mutlu günlere götüren bir kokuyla doldururlardı. Bir yıl boyunca münzevi hayatı yeterince yaşandı.
Keyifliydi; ama sonu da keyifli olacak.

[İllüstrasyon]

Tehlikeli Köpek

Oturma odasındaki tehlikeli köpek yatıyordu,
Ve yoluna çıkan ev sineklerine saldırıyordu.
"Ben tehlikeli bir köpeğim!" dedi
"Benim yaratığımı nasıl rahatsız ettiğine dikkat et--"
Ama konuşması, başının yakınında bir
yaban arısı gördüğü için yarıda kesildi!

GEORGE WASHINGTON.

[_An Historical Biography._]

BY HORACE E. SCUDDER.

[Resim: WASHINGTON'IN KILIÇ'I, ŞİMDİ WASHINGTON'DAKİ DEVLET
BAKANLIĞI KÜTÜPHANESİNDE.]

BÖLÜM XXII.

BAY WASHINGTON.

Washington'ın artık Başkomutan olmadığını unutması ilk başta zordu. Uzun zamandır erken uyanmaya ve hemen günün dertlerini düşünmeye alışmıştı, bu yüzden mülküne bakmaktan başka derdi olmadığını keşfetmek yeni bir histi. 1783-4 kışının çok sert geçtiğini fark etti. Yollar karla tıkanmıştı, dereler donmuştu ve Washington kendini neredeyse Mount Vernon'da bir tutsak gibi buldu. Şubat ortasına kadar Fredericksburg'a annesini görmeye bile gidemedi. Zorla sessiz kalmasına üzülmüyordu. Bu,
kağıtlarına göz atmak ve
kendi çocukları olarak evlat edindiği karısının ve karısının torunlarının arkadaşlığından zevk almak için ona boş zaman bırakıyordu.
Kamu
kağıtları 1781'de Albay Richard Varick'in eline verilmişti ve
şimdi yazarlarının metodik ruhunu memnun edecek şekilde düzenlenmiş, sınıflandırılmış ve ciltler halinde kopyalanmış olarak ona geri verilmişti.

[İllüstrasyon: BİR ZAMANLAR WASHINGTON'A AİT OLAN BİR LAMBA--ŞİMDİ
ULUSAL MÜZEDE.]

Bahar geldiğinde ve kar ve buz eridiğinde, yollar tekrar açıldı ve Mount Vernon kısa süre sonra eski misafirperverliğiyle meşgul oldu.
Washington çok sayıda ziyaretçisi olacağını öngörmüştü, ancak hayatının herkesin insafına kalmasına izin vermek istemiyordu ve düzenli alışkanlıklarını ve sade yaşamını
sürdürmek istiyordu. "Yaşam tarzım
sadedir," diye yazmıştı bir arkadaşına, "ve bundan rahatsız olmak istemiyorum. Bir kadeh şarap ve biraz koyun eti her zaman hazırdır ve bunlardan
memnun olanlar her zaman hoş karşılanır. Daha fazlasını bekleyenler
hayal kırıklığına uğrayacaktır."

[İllüstrasyon: WASHINGTON'IN HAZİNE SANDIĞI.]

Bu zamana kadar Mount Vernon'daki ev, Washington'ın
doğduğu eve çok benziyordu; şimdi onu büyütmeyi gerekli gördü ve buna göre her iki ucuna bir uzantı
ekledi, böylece şu anki
görünüşüne önemli ölçüde kavuştu. Kendi mimarıydı ve işçiler için her planı ve
özellikleri kendi eliyle çizdi. Ayrıca evinin etrafındaki araziyi düzenlemek ve ağaç dikmekle de eğleniyordu; bu onun için büyük bir zevkti. Her sabah erkenden kalkar ve yazışmalarını kahvaltıdan önce, yani yedi buçukta gönderirdi. Atı
kapıda hazır bekliyordu ve kahvaltı biter bitmez, eyerine
atılıp arazisinin çeşitli yerlerini ziyaret ediyordu. Bazen avlanmaya
gidiyordu çünkü avlanma tutkusunu hiç kaybetmemişti.
Saat üçte akşam yemeği yiyordu ve genellikle öğleden sonrasını kütüphanede geçiriyordu, bazen
saat dokuza kadar gazeteleriyle ilgileniyordu; ancak işleri olmadığında ve evi misafirlerle dolu olduğunda akşamı onlarla
geçiriyordu. Ailesiyle yalnızsa, onlara yüksek sesle kitap okuyordu; ve
çoğunlukla kiliseye gidemedikleri pazar günleri oturup
vaaz ve dualar okuyordu.

[Resim: WASHINGTON'IN SEKRETERİ VE MOUNT VERNON'DAKİ KİTAPLIK.]

Misafirler ona doğru üşüşüyordu ve özellikle eski yoldaşlarını
gördüğü için çok mutluydu. Lafayette'den gelen bir ziyaret, Mount Vernon'un ziyaretçilerle dolu olduğu ve günlerin spora ayrıldığı çok neşeli bir zamanın vesilesiydi. Washington, hayatını yazmak veya portresini çizmek isteyen kişilerden sürekli başvurular alıyordu. Washington'ın yüzünün bir modelini yapmayı üstlenen Wright adında bir heykeltıraş vardı. Washington'un anlattığına göre, "Wright Mount
Vernon'a geldi ve benden alçıdan yüzümün bir modelini yapmasına izin vermemi istedi, ben de biraz gönülsüzce kabul ettim. Yüz hatlarımı yağladı ve beni sırt üstü bir yatağa yatırarak yüzümü alçıyla sıvadı. Ben bu gülünç tavırdayken, Bayan Washington odaya girdi ve yüzümü alçıyla kaplanmış halde görünce, istemsizce haykırdı. Onun haykırışı bende gülümseme eğilimi uyandırdı, bu da ağzıma hafif bir bükülme veya dudakların sıkışmasına neden oldu, bu durum Wright'ın daha sonra yaptığı büstlerde şu anda gözlemlenebiliyor." Daha başarılı bir heykeltıraş, Virginia tarafından Washington'ın bir heykelini yapması için görevlendirilen Houdon'du. Ayrıca bir alçı model aldı ve yaptığı güzel heykel Richmond'da duruyor. Pine adında bir portre ressamı da bu sıralarda Mount Vernon'u ziyaret etti ve Washington'ın Pine'ın ziyareti sırasında yazdığı bir mektupla Washington'ın arkadaşlarından birinin mektubunu yolladı:

"'Bir kuruşa, bir pounda' eski bir atasözüdür. Ressamın kalemine o kadar alıştım ki, artık tamamen onların emrine amadeyim ve onlar yüzümün çizgilerini çizerken 'bir anıtın üzerindeki sabır' gibi oturuyorum. Bu, alışkanlık ve geleneğin neler
etkileyebileceğinin diğer birçok kanıtı arasında yer alıyor. İlk başta istek karşısında sabırsızdım ve eyerdeki bir tayınki kadar
huzursuzdum. Bir sonraki sefer çok isteksizce ama daha az
çırpınarak boyun eğdim. Artık hiçbir yük arabası benim ressamın sandalyesine yaptığım kadar
kolayca tırıma yanaşmıyor. Bu nedenle, sizin isteğinize ve Bay Pine'ın görüşlerine kolayca itaat ettiğim kolayca anlaşılabilir."

Washington çok düşünceli ve nazik bir ev sahibiydi. Gençlere çok düşkündü, ancak sessiz tavırları ve büyük bir adam olarak sahip olduğu itibar, gençlerin onun yanında her zaman rahat olmasını zorlaştırıyordu. Bir keresinde dans ederken bir odaya girdiği ve sporun aniden sona erdiği anlatılır. Washington gençlerden devam etmeleri için yalvardı, ancak odadan çıkana kadar reddettiler. Daha sonra, kendilerini tekrar dans etmekte özgür hissettiklerinde geri döndü ve açık kapıdan içeri baktı.

[İllüstrasyon: MOUNT VERNON'DAKİ BİR SET YANGIN KOVASI]

Yaşlı insanları da aynı şekilde etkilemeye çok yatkındı. Büyük elleri ve ayakları olan, gözleri sürekli ona bakan iri bir adamdı.

Konuşmadığı zamanlarda odada başka insanların olduğunu unutmaya çok yatkındı ve bir konu hakkında çok düşünürken kendi kendine konuşurken dudakları hareket ediyordu.

Ancak insanları ihmal etmiyordu. Ziyaretçilerinden biri şu hikayeyi anlatıyor: "Misafirperverliğinin kanatları altında geçirdiğim ilk akşam, aile emekli olduktan sonra, en ufak bir kesinti olmadan, masada tam bir saat tek başımıza oturduk. Şiddetli bir soğuk algınlığı ve sert bir kış yolculuğunun etkisiyle oluşan aşırı öksürükle aşırı derecede bunalmıştım. Bana bazı ilaçlar kullanmam için baskı yaptı, ancak reddettim. Her zamanki gibi, emekli olduktan sonra öksürüğüm arttı. Bir süre geçtikten sonra, odamın kapısı yavaşça açıldı ve yatak perdelerimi çektiğimde, büyük bir şaşkınlıkla Washington'ın elinde bir kase sıcak çayla yatağımın başında durduğunu gördüm. Anlatılamayacak kadar mahcup ve sıkıntılıydım."

[İllüstrasyon: HOUDON'UN WASHINGTON HEYKELİ.]

Washington artık Mount Vernon'a çekilmiş ve
günlerinin geri kalanını bir taşra beyefendisi olarak geçirmeye tamamen istekli görünse de,
bunu yapması imkansızdı. Ülkenin liderleri ona ihtiyaç duyuyordu ve o da gözlerini ve kulaklarını
kapatmak için işlerle fazlasıyla ilgileniyordu. Özellikle Batı ülkesiyle ilgileniyordu,
o zamanlar bu Ohio Vadisi ve Büyük Göller'le sınırlanan bölge anlamına geliyordu. 1784 sonbaharında, orada sahip olduğu topraklara bakmak amacıyla Alleghanies'in ötesine bir tur yaptı; ancak
sadece bir toprak sahibi olarak değil, aynı zamanda bilge, ileri görüşlü bir
devlet adamı olarak etrafına bakıyordu.

O günlerde bu çılgın bir yolculuktu. Washington yaklaşık
yedi yüz mil at sırtında seyahat etti ve kamp malzemelerini
ve malzemelerinin çoğunu katırlarla taşımak zorundaydı. Özellikle Virginia'nın su sistemini Batı nehirleriyle bir kanalla bağlamanın bir yolu olup olmadığını görmek istiyordu. Geri döndükten sonra, Virginia Valisi'ne gözlem ve düşüncelerinin sonucunu verdiği uzun bir mektup yazdı. Sadece karlı bir girişimin nasıl üstlenilebileceğini düşünmüyordu, aynı zamanda Birliği güçlendirmek için Batı ülkesini Doğu'ya bağlamanın ne kadar gerekli olduğunu düşünüyordu. Birçok insan dağları aşmış ve Mississippi Vadisi'ne dağılmıştı. Mississippi Nehri'ni yelken açmanın kolay olduğu bir akarsu olarak görüyorlardı, ancak İspanyollar nehrin ağzını tutuyordu ve eğer bu sonuncular Batılı yerleşimcilerle arkadaş olmayı seçerse, onları Doğu Eyaletlerinden kolayca uzaklaştırabilirlerdi. Bunun yanı sıra, Büyük Britanya Kanada'dan bu son bölgeye doğru uzanıyordu. Her bakımdan, iyi yolların ve iyi su iletişiminin Doğu ile Batı'yı birbirine bağlaması ona önemli görünüyordu. Bunu yapacak eyaletin Virginia olduğunu düşünüyordu. O zamanlar batıya doğru çok uzanıyordu ve denize akan büyük nehirleri vardı. Ülkedeki en önemli eyaletti ve Washington'un büyük fikirlerini gerçekleştirmek için ona bakması çok doğaldı; Ayrı eyaletler
o zamanlar güce sahipti--Kongre hiçbir şey yapamıyordu. Mount Vernon'a geri dönüp bir çiftçi olabileceğini düşünen Washington'ın, çok sayıda insanın avantajını amaçlayan büyük bir plan üzerinde çalışmaktan zihnini nasıl alamadığını görmek ilginçtir.
Büyük şeylerle ilgilenmeye zorlanmıştı ve doğal olarak bunlarla ilgileniyordu.

XXIII. BÖLÜM.

DÜMENE ÇAĞRILDI.

Washington Mount Vernon'a ağaç dikmekle ve Batı topraklarını görmek için geziler yapmakla meşgulken, ülke kaptanı veya dümeni olmayan, tehlikeye sürüklenen bir gemi gibiydi. Bağımsızlık Savaşı sırasında Washington'ın
üstesinden gelmek zorunda kaldığı en büyük zorluklardan biri, çeşitli eyaletlerin tek bir ulus olarak birlikte hareket etme isteksizliğiydi. Kendilerine Amerika Birleşik Devletleri diyorlardı, ancak
çok gevşek bir şekilde birleşmişlerdi. Kongre onları bir arada tutan tek organdı ve Kongre'nin eyaletleri yapmak istemedikleri şeyleri yapmaya zorlama yetkisi yoktu. Hepsi bağımsızlık için savaştığı sürece bir arada kalmayı başardılar; ancak savaş biter bitmez ve eyaletler bağımsız olarak tanındığında, onları tek bir ulus olarak bir şey yapmaya ikna etmek çok zordu. Her eyalet kendi çıkarlarını düşünüyordu ve diğerlerinin kendisine karşı bir avantaj elde etmesinden korkuyordu. Bu sonsuza kadar devam edemezdi. Ya birbirlerinden tamamen bağımsız olmalılar ya da daha yakın bir şekilde birleşmiş olmalılardı. Zorluk, iki eyaletin komşu olduğu
yerlerde daha belirgindi. Virginia ve Massachusetts ayrı yaşamayı başarabilirlerdi, ancak bu durumda sorunlar kesinlikle ortaya çıkacaktı, ancak Virginia ve Maryland kendi bağımsızlıklarını nasıl koruyabilirdi? Chesapeake ve Potomac, birbirlerine olduğu kadar birbirlerine de aitmiş gibi görünüyordu; ve yabancı gemiler akıntıya girdiğinde, her eyaletin kendi kuralları ve yönetmelikleri mi olacaktı? Hayır. Yabancılara her halükarda, birbirlerinin düşmanı yapmayacak şekilde davranmaları gerekir.

Bu iki Devlet bunu o kadar güçlü hissetti ki, ne yapılabileceğini
düşünmek üzere bir komisyon atadılar. Washington komisyonun bir üyesiydi ve tüm beyefendileri evine çağırdı. Sadece kendilerine verilen özel konuyu tartışmakla kalmadılar, aynı zamanda ticaretin düzenlenmesi konusuna geniş bir şekilde baktılar ve iki eyalete, Kongre'ye tavsiyelerde bulunacak ve Birliğin tüm eyaletlerinden, tüm eyaletlerin yabancı ülkelere ve birbirlerine karşı muamelelerinde aynı şekilde davranmalarını sağlayacak bir sistem düzenleyebilecekleri bir toplantıya delegeler göndermelerini isteyecek başka komisyon üyeleri atamalarını önermeyi kabul ettiler. Kongre'nin tam olarak yapabilmesi gereken şey buydu, ancak kimse buna dikkat etmediği için yapamadı. Eylül 1786'da Annapolis'te toplanan bu toplantı da pek bir şey başaramadı. Sadece beş eyalet delege gönderdi ve bu delegelere çok fazla şey yapmamaları konusunda o kadar dikkatli bir şekilde talimat verildi ki, kongrenin işleri çözmesi imkansızdı. Yine de bu ileriye doğru atılmış bir adımdı. Delegeler için tüm eyaletlerin genel bir kongresinin gerekli olduğu çok açıktı ve bu nedenle on üç eyaletin tümünün temsil edileceği ve eyaletlerin daha iyi birleşmesi konusunun ele alınması gereken başka bir toplantı yapılması tavsiyesinde bulundular. 1787'deki büyük Anayasa Kongresi olan bu toplantı Philadelphia'da yapıldı ve Virginia George Washington'ı delegelerinden biri olarak oraya gönderdi. Washington, hareketin tüm kalbiyle yanındaydı. Uzun zamandır tüm muhabirlerine bunu söylüyordu. İlk başta tamamen emekli olduktan sonra kamu hayatına geri dönmeye isteksizdi; ancak atamayı kabul etmenin görevi olduğunu anladığı anda kongrenin müzakerelerine katılmak için kendini yeterli kılmak için çalışmaya başladı. Muhtemelen Amerika'da hiç kimse Amerikalıların karakterini ve ülkenin içinden geçtiği özel tehlikeleri ondan daha iyi anlayamazdı; ancak birkaçı, şüphesiz,
hükümetin pratik işleyişi ve
diğer konfederasyonların tarihi hakkında daha bilgiliydi. Hiç kitap okumamıştı ama uzun yıllar Virginia Burgess Meclisi'nin bir üyesiydi ve bu yüzden hükümetin küçük ölçekte nasıl yürütüldüğünü biliyordu ve şimdi gayretle okumaya ve
antik ve modern siyasi birliklerin hesaplarını karşılaştırmaya başladı. Bunların özetlerini çıkardı ve aslında sanki okuldaymış gibi çalışmaya gitti, bu önemli dersi öğrenmek için o kadar istekliydi.

9 Mayıs 1787'de Washington, Mount Vernon'dan arabasıyla
Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Ünlü bir adamdı ve dikkat çekmeden kongreye gidemezdi. Bu yüzden, Pennsylvania'daki Chester'a vardığında, o zamanlar Pennsylvania Meclisi'nin Başkanı olan General Mifflin ve ona eşlik eden çeşitli kamu görevlileri tarafından karşılandı. Schuylkill'in karşısındaki feribotta, Gray's Ferry Köprüsü'nün şu anda olduğu yerde, hafif atlı bir bölük tarafından karşılandı ve böylece şehre girdi.
İlk görevlerinden biri, o zamanlar vali olarak anılan
Pensilvanya'nın Başkanı olan Benjamin Franklin'i ziyaret etmekti. Şüphesiz
önlerindeki iş hakkında uzun ve içtenlikle konuştular, çünkü onlar kongredeki en seçkin iki kişiydi.

Washington kongrenin başkanlık görevlisi yapıldı. Dört ay boyunca her gün toplandı ve şu anda yönetildiğimiz Anayasa'yı oluşturma büyük işiyle meşgul oldu. Uzun ve içten tartışmalar oldu; ve üyeler, üzerinde çalıştıkları işin önemini hissettiler. Sonunda Anayasa oluşturuldu. Herkesi tatmin etmedi, ancak üyelerin hepsi imzalamayı ve ülkeye kabul edilmesini önermeyi kabul etti. George Washington, kongre başkanı olarak, adını ilk yazan kişiydi; ve
kalemi eline aldığında yerinden kalkıp bir an düşündükten sonra şöyle dediğine dair bir gelenek vardır:

"Eyaletler bu mükemmel Anayasayı reddederse, bir daha asla barış içinde bir başkasını iptal etme fırsatı sunulma olasılığı vardır; bir sonraki kanla çizilecektir."

Washington, kongre başkanı olarak, kongrenin yaptıklarını belirten bir mektup yazması ve bunu Anayasa ile birlikte Kongre'ye göndermesi yönünde talimat aldı. Bunu yaptı. Anayasadan tamamen memnun değildi, çünkü Patrick Henry'ye şöyle yazdı: "Sunulan Anayasanın daha mükemmel olmasını isterdim; ancak şu anda elde edilebilecek en iyi şey olduğuna içtenlikle inanıyorum. Ve bundan sonra anayasal değişiklikler için bir kapı açıldığından, Birliğin mevcut koşulları altında bunun kabul edilmesi, bence, arzu edilir."

[İllüstrasyon: BENJ. FRANKLIN TARAFINDAN GEN. WASHINGTON'A SUNULAN CRAB-TREE PERSONELİ; ŞU ANDA WASHINGTON'DAKİ DEVLET BAKANLIĞI KÜTÜPHANESİNDE.]

Başta Anayasa lehine veya aleyhine hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledi. İyi olsaydı, kendi yolunu bulurdu; kötü olsaydı, onu
hazırlayanlara geri teperdi. Belki de, onu
bölümlerini tartışan ve sonunda imzalayanların, onu
göndermekten ve insanların onunla ne yapmak istiyorlarsa onu yapmalarına izin vermekten daha fazlasını
yapmasının uygun olmadığını
düşünüyordu. Ama uzun süre sessiz kalamadı. Herkes bunu tartışıyordu; kongrenin
başkan üyeleri bunu savunuyordu; kabul edilmeme tehlikesi vardı ve kısa süre sonra Washington, mektuplarında bunu
destekleyen argümanlar kullanmaya başladı. Gazetenin başındaki isminin, insanların onu kabul etmelerini sağlamakta büyük bir etkisi olduğuna şüphe yok. Yeterli sayıda eyaletin Anayasayı kabul edip onu ülke yasası haline getirmesi bir yıldan fazla sürdü, ancak zaman geçtikçe ve yeni hükümetin faaliyete geçeceği daha da kesinleştikçe, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanının kim olacağı sorusu ortaya çıktı. Buna soru denilemez; en azından herkes tarafından hemen cevaplandı. Washington ve arkadaşları adındaki herkes, sanki bu noktada hiçbir şüphe yokmuş gibi ona yazmaya başladı. Yeni Anayasanın en seçkin savunucusu, savaşta Washington'ın yardımcılarından biri olan Alexander Hamilton, ona şöyle yazdı:

"Ülkenizin yeni hükümetle ilgili genel çağrısına uymaya karar verdiğinizi varsayıyorum, efendim. İlk operasyonlarına kendinizi vermenizin vazgeçilmez olduğunu söylememe izin verin. Başlangıçta sağlam bir şekilde kurulmasına en büyük etki verilmediği sürece, bir sistem getirmenin pek bir anlamı yoktur."

[Resim: GENERAL LAFAYETTE TARAFINDAN MARTHA WASHINGTON'A SUNULAN BİR AKŞAM YEMEĞİNE AİT ŞEKERLİK.]

Washington bu ihtimal karşısında hiç de sevinmemişti. Aksine, Başkan olmak konusunda
son derece isteksizdi. Yaşlı değildi; seçim yapıldığında elli yedi yaşındaydı, ancak bir asker olarak
zorlu yaşamı yapısını bozmuştu ve yaşadığı endişeler ve kaygılar onu yaşlı hissettirmişti. "Benim yaşam dönemimde," diye yazmıştı Lafayette'e, "ve içinde bulunduğum koşullar altında, doğanın artan zaafları ve emekliliğe olan artan sevgim, kendi çiftliğimde dürüst bir adam olarak yaşayıp ölmekten başka bir arzu beslememe izin vermiyor. Hırs ve şöhret peşinde koşanlar, bunlara daha fazla düşkün olanlar veya bu zevki yaşamak için daha fazla yılları olanlar." Bunu söylerken
tamamen samimiydi. Bazı insanların ona inanmayacağını ve tüm bunları sadece alçakgönüllülük itibarını kazanmak için söylediğini iddia edeceğini biliyordu; ancak en yakın arkadaşları ona inandı ve bunlardan birine şöyle yazdı: "Eğer atanırsam ve kabul etmeye ikna edilirsem, kabul hayatımda daha önce hiç deneyimlemediğim kadar çekingenlik ve isteksizlikle karşılanacaktır. Ancak, kamu yararını desteklemek için gücümün yettiği her türlü yardımı, uygun ve erken bir zamanda hizmetlerimden vazgeçilebileceği ve bir kez daha emekli olup fırtınalı bir hayatın ardından bulutsuz bir akşam geçirmeme izin verileceği umuduyla, kesin ve tek bir kararlılıkla sağlanacaktı." 

Halkın seçimi konusunda hiçbir zaman şüphe olmadı. Her oy Washington'a verildi. 

(_Devam edecek._)

[Resim: MISIR YİYEN AYILAR: "BU ÇİFTÇİ JONES'U GERÇEKTEN DÜŞÜNDÜ, Hİ?"]

[Resim]

TODDLEKINS VE TROT.

ANNA M. PRATT'TAN.

"Sevgili Toddlekins," dedi küçük Trot,
"Biraz konuşabilir miyim?"

"Neden, hadi, hadi," dedi Toddlekins,
Utangaç bir gülümsemeyle.

"Şimdi, Toddlekins," dedi küçük Trot,
"Bir ayıyla karşılaşırsak"----
"Aman Tanrım!" dedi Toddlekins,
"Bana bir üç bahşet!"

"Bir ayıyla karşılaşırsak," dedi Trot,
"Hayatını kurtarmama izin verir misin?"

"Ah, merthy! Evet!" dedi Toddlekins,
"Ama ben senin karın _olmayacağım_!"

[İllüstrasyon]

KANALDAKİ SERÜVENİMİZ.

W. L.

Karanlık, ciddi görünümlü bir yerdi ve Fred ve ben Stanley veya Greely kadar yılmaz kaşifler olsak da, soğuk ve durgun suyun aktığı kasvetli kanala baktığımızda cesaretimiz
erimeye başladı. Eski bir değirmenin yıkık kemerine gelmiştik, hala yavaş akan eski yoğun kuyruk suyunun
sularının üzerinde, yıkık duvarlarıyla duruyordu. Alçak, karanlık kemer huş ağacı, cadı fındığı ve böğürtlenle kaplıydı; ve karanlığına baktığımızda,
zaten yeterince vahşi, çocuksu hayaller ve garip hayallerle dolu
olan zihnimize ejderhalar ve yılanlar, kale zindanları ve cadıların mağaraları ve canavarların inleri geldi.

Fred içeri girmem için bana "çift cesaret" gösterdi ve ben de hiçbir ruhlu çocuğun "çift cesaret"i reddedemeyeceğini düşünecek kadar aptaldım. Bu yüzden, genç huş ağaçlarından silahlar keserek, soğuk ve iğrenç görünümlü
suya adım attık. B-r-r-r! - bize ne kadar da ürperti verdi!

Öğleden sonranın geç saatleriydi. Dağ yamacındaki derin vadilerde yatan gölgeler garip ve tuhaf görünüyordu; ve kemerin karanlığına
girdiğimizde, bükülmüş boynu ve uzun, sarkık bacaklarıyla zayıf ve biçimsiz bir mavi balıkçıl, dereden aşağı uçtu ve sert ve kasvetli
ağzını açtı.

Ne Fred ne de ben kendimizi olağanüstü bir aslan yürekli hissediyorduk; balıkçılın çağrısı neredeyse kalplerimizi ağzımıza getirmişti; ve tam o sırada, tereddüt ederek durup içeri bakarken, karanlığın içinde bir şey hareket etti
ve Fred'in dediği gibi "bir kartal kadar büyük" görünen siyah bir nesne, şaşkın yüzlerimize doğru gölgelerden fırladı.

[İllüstrasyon: KANALIN GİRİŞİ.]

Paniklemiş bir şekilde uçmak için döndük. Havuzun tabanı kaygandı,
kemerin tavanı alçaktı; Fred'in ayakları havaya kalktı, başım aniden bir
şekilde çarptı ve ikimiz de altı inçlik suya düştük.

İn'in goblininin büyüleriyle vurulan her cesur kaşifin dehşet çığlığıyla, sırılsıklam ve cesaretimiz kırılmış bir şekilde ayağa kalktık ve ışığa doğru ilerledik; ve bunu yaparken
saldırganımızın alacakaranlıkta kaçtığını gördük--ne
cin, ne cadı, ne de canavardı, sadece zararsız ve eşit derecede korkmuş
siyah bir yarasa. [Resim]

KURNAZ YENGEÇ

Bir zamanlar kurnaz genç bir Yengeç varmış
Her zaman taksiyle dolaşırmış
Hiç kimsenin
Yanlış yoldan yürüdüğünü söylemesini istemezmiş
Ama arabacısı sırrı gevezelik edermiş

MORRA.

YAZAR: SUSAN ANNA BROWN.

[Resim]

Erkek ve kız çocukları arasında sürekli yeni oyunlara talep vardır ve her yıl
birçok oyun icat edilir, bunlar birkaç ay moda olur ve sonra
tamamen ortadan kaybolur.

Ama neredeyse her başarılı oyun, yüzyıllar önce zevk alınan
eski bir eğlencenin uyarlamasıdır. Tenis, beyzbol, bilye ve diğer birçok
yaygın spor, bir şekilde asırlardır oynanırken
çoğu kart oyununun kökeni on altıncı yüzyıla kadar uzanmaktadır.

Çok basit görünen ve ismine pek de layık olmayan birçok oyun,
aslında, hatırı sayılır beceri ve el becerisi gerektirir. Bu, özellikle İtalya'da her yaştan kişi tarafından coşkuyla oynanan Morra oyunu için geçerlidir.

Hemen hemen her gün, bir Roma sokağında yürürken, bir çift Morra oyuncusunun etrafında toplanmış küçük bir grup keşfedilebilir. Gürültü ve heyecandan, bir yabancı bir tür kavganın
olduğu sonucuna varabilir; ancak durup topluluğa katılırsa, baş aktörlerin hepsinin oyunun ilerlemesiyle ilgilendiğini ve oyuncuların kısa aralıklarla attıkları yüksek sesli çığlıkların, aynı anda sayıların bağırmasından daha tehlikeli olmadığını görecektir. Ayrıca, seyircilerin artan kalabalığını fark etmek için gözlerinin birbirlerine çok ciddi bir şekilde sabitlendiğini ve ikisinin de sol ellerinin sürekli olarak kaldırıldığını ve her bağırışta sağ ellerin şiddetle öne atıldığını görecektir. Bu, Cicero ve döneminin diğer yazarları tarafından atıfta bulunulan eski, çok eski Morra oyunudur. Birçok antik anıtta Morra oyuncularını temsil eden oymalar bulunur. Firavunlar zamanında Nil kıyısında oynanırdı; ve basitliğine rağmen Levant çevresinde hala standart bir eğlencedir.

Belki de suyun bu yakasındaki bazı erkek ve kızlar denemek ister; ancak onları uyaracağım, yeterince kolay görünse de, bunda ustalaşmak için önemli ölçüde pratik gerektirecektir.

İki oyuncu birbirinin karşısına yerleştirilir ve aynı anda her biri sağ elini uzatılmış parmakların bir kısmıyla, geri kalanını avuç içine katlayarak atar ve aynı anda rakibinin elinde ve kendi elinde olduğunu tahmin ettiği parmakların toplamını bağırır. Elbette, kendisi kaç tane koyduğunu bildiğinden, tek nokta rakibinin sayısını tahmin etmek ve anında kendi sayısına eklemektir; bu işlem biraz pratik ve deneyim gerektirir, bir deneyin yakında göstereceği gibi, yeni başlayanlar sıklıkla eğlenceli hatalar yapar; örneğin, kendileri sadece bir veya iki parmak yukarıdayken "on!" veya tüm el uzatıldığında "dört!" demek gibi.

Her ikisi de doğru veya yanlış tahmin ederse, hiçbiri bir şey yapmaz, ancak
biri rakibi ıskaladığında doğru sayıyı tutturursa,
bir puan alır, sürekli olarak yukarıda tutulan sol elindeki bir parmağını uzatarak, böylece haksız bir sayım kaydedilemez. Oyun genellikle
beştir, ancak bazen "çift morra" oynanır, puan on olur.
Bu durumda, ilk beşin sonunda, eller bir tokatla bir araya getirilir,
ikinci yarının başladığını belirtmek için. Bu tokat
sıradan bir oyunun
tamamlanmasında da verilir.

Önemli nokta, mümkün olduğunca hızlı ve tam uyum içinde oynamaktır,
aksi takdirde haksız bir avantaj elde etme fırsatı doğar.

Çok eski bir Latin atasözü, dürüst bir adamı "Karanlıkta Morra oynayacak kadar güvenilir" olarak tanımlar; ve bu çok iyi bir tanımlama, çünkü önemsiz şeyler konusunda onur duymayan birine daha ciddi konularda asla güvenilemez.

[İllüstrasyon]

YOSUN TOPLAYICILARI.

[_Maine Kıyısının Bir Hikayesi._]

J. T. TROWBRIDGE TARAFINDAN.

BÖLÜM XIII.

ESKİ İNEK SIRTINDA. Perce Bucklin, dümen küreğiyle tekrar teknenin kıç tarafına geçtiğinde, kürek çeken ikizlerin sallanan başlarının üzerinden hevesle baktı ve "Yaşlı İnek"in arkasındaki kazazedeye yaklaşırken gözlemlerini bildirdi.

"Kimseyi seçemiyorum," dedi, tanıdığı herhangi birini tanıyabilecek kadar yaklaştığında, buna inandığı gibi. "Ama üzerinde bir yatçı şapkası yok; başının etrafına bağladığı bir mendil. Suyun üzerindeki güneş beni kamaştırıyor, yoksa ben ---- Çocuklar," diye bağırdı aniden, "Bu bir erkek değil!
Bu bir çocuk!"

Ve bağırdı, "Merhaba, orada!"

Kazazede selamladı ve tekne yaklaşınca bağırdı:

"Sen misin, Perce Bucklin?"

Sonra Perce en büyük şaşkınlığı dile getiren bir haykırış attı:

"Çocuklar, bu Olly Burdeen!"

"Hayır!" "Jingo!" "Sen söyleme!" diye haykırdı ikizler, başlarını çevirip kendileri görene kadar ona inanmayacaklardı.

"Merhaba, Olly!" diye seslendi Moke.

"Oraya nasıl geldin?" diye sordu Poke.

"Çekin çocuklar!" dedi Perce sabırsızlıkla, etrafa bakarken küreklerini tutarken. "Yatta olmalıydı," - çünkü Olly henüz
cevap vermedi. Aslında, zihninde ve bedeninde uzun saatler süren acılardan sonra, tutarlı bir
açıklama
yapamayacak kadar sevinç ve minnettarlıkla tedirgindi.

Sandal dalgaların üzerinden dans ederek geldi.

"Yat nerede?" diye sordu Perce.

"Hiçbir yat hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı zavallı, mutlu
Olly, kurtarıcılarıyla buluşmak üzere suyun kenarına inerken.

"Susette kaybolmadı mı?" diye sordu Perce.

Hâlâ biraz uzaktaydı ve dalgalar kayalara çarpıyordu, Olly'nin tek anladığı Susette'in kaybolduğuyla ilgili bir şeydi.

Bu ona bir şok yaşattı, ancak bununla birlikte bir teselli parıltısı da geldi.

Bay Hatville, o zaman, eve dönmemişti.

Olly'ye, yatın enkazı gibi bir felakete hiçbir koşulda sevinemeyeceğini söylemek için adaletli davranacağım; ancak saatin kaybolduğunun henüz keşfedilmemiş olması biraz teselli ediciydi.

"Bunu duymadım!" dedi Olly titrek bir sesle.

"O zaman, şu an bulunduğun yere nasıl geldin?" Perce sordu ve
Olly hemen cevap veremeyecek kadar duygularından bunaldığı için
devam etti: "Susette'te olduğunuz sonucuna vardık.
Sizi götürmek için en iyi yer neresi?"

"Tam burada," dedi Olly. "Ama benim de diğer tarafta bir teknem var.
Onu kurtarmak istiyorum."

"Bir tekne!" diye haykırdı Moke. "O zaman sağduyu adına neden----"

"Neden karaya çıkmadın?" diye bağırdı Poke.

"Akıyor ve küreklerim ya da sudan çıkarabileceğim bir şeyim yok.
Bununla
batmadan buraya kadar gelebildim. Bu sabah dalgalar onu
kırmaya başlayana kadar "Calf"ın sırtındaydım."

Burada zavallı Olly'nin sesi, yaşadığı her şeyi hatırladığında bir hıçkırık yakaladı.

"'Calf'ın üzerinde!" dedi Perce. "Nasıl oldu? Ama seni bu beladan kurtarana kadar
bunu boş ver."

Olly, kürek çekmek için kullandığı ve sonrasında da sıkıntı sinyalleri vermek için kullandığı ikinci engeli alarak, "Yaşlı İnek"in etrafından dory'yi çekerken, arkadan tırmandı.

Deniz tarafında, kayada bir yarık vardı, dalganın tepesindeki
dory'sini oraya itmişti ve çıkıntılara atlayarak, dalga sönerken
ressamın yanında tutmuştu. Orada,
gelgitin darbelerinin onu bıraktığı uçurumun yükseklerinde sıkışmış bir şekilde duruyordu.

Olly, bir sonraki gelgitin ona yardım etmesini beklemeden onu asla çıkaramazdı; arkadaşlarının tek yapabildiği, onu o kayalık çenelerden
kurtarıp çıkarmaktı. Bunu, küçük adacığa
çıktıktan sonra yaptılar; Olly ise yarı aç olduğunu kabul ederken, getirdikleri erzaklardan bazılarını
yedi ve lokmalar arasında
şaşırtıcı hikayesini anlattı.

Ancak, çok önemli bir ayrıntıdan bahsetmemeye özen gösterdi, böylece
Perce Bucklin'in cebinde duran saatin gizemi
aydınlanmadı. Bunun bulan kişi için bir hayal kırıklığı mı yoksa bir rahatlama mı olduğunu söylemek zor olurdu. Sahilde bulduğu saatle kayaya atılan insan arasında bir bağlantı olduğuna kendini o kadar inandırmıştı ki, o insanın kim olduğunu keşfettikten sonra bile kolayca vazgeçemezdi.

Doğru, Olly böyle bir saatin olası sahibi değildi. Yine de bu imkansız bir şey değildi; en azından, saat hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi. Perce bilmeceyi çözmek için can atıyordu, kendi pahasına bile olsa; çünkü daha önce de söylediğim gibi, başkasına ait olanı saklamak istemiyordu.

"Seni o kıyafetle tanımadım, Olly," dedi, tekneyi yarıktan çıkarırken, "ve o mendille kafanda! Hiç kimsede böyle bir değişiklik görmedim, siz gördünüz mü çocuklar?"

"Sanki ıstakozlar onu ısırmış gibi sıkışmış görünüyor," dedi
Moke.

"Ve solungaçları hindi hindi gibi mavi," dedi Poke.

"Dün gece şapkamı denize düşürdüm," dedi Olly, "Sabah sallamaktan yorulduğumda mendilimi bağladım. Tahtayı görmen
daha olası olduğunu düşündüm. Beni özlemedim mi? Beni arayan yok muydu?"

"Hayır," diye cevapladı Perce. "Burunlu genç bayan -uzun boylu olan- senin yatçılarla gittiğini
söyledi."

"O!" diye haykırdı Olly, Amy Canfield'ın ona karşı tamamen kayıtsızlığının böyle bir kanıtının
incinebileceği duyguları hâlâ taşıyordu. "O bundan
daha iyisini biliyordu."

"Bayan Murcher daha iyisini biliyordu," dedi Perce. "Yeni takım elbiseni
halka göstermek için eve gittiğini sanıyordu. Pansiyon görevlisi sana başka bir
hediye getirdi mi?"

"Bu yeterli değil miydi?" diye karşılık verdi Olly, soğuk haşlanmış bir yumurtayı çiğneyerek.

"Başlangıç ​​için yeterli," dedi Perce. "Ama böyle bir takım elbiseyle,
sanki yakışıklı bir saat zincirine sahip olmalısın;
saatle ilgili bir sorun yok," diye ekledi gülerek, Olly ciddiye almazsa
sözünü şaka olarak kullanmak niyetiyle.

Zavallı Olly, buruşuk, morarmış yüzüyle gülümsemeye çalıştı; aynı zamanda gözlerini biraz endişeyle aşağı indirdi, Perce'nin kafasına böyle bir düşünce
getirecek elbisesinde ne olduğunu görmek için.

"Olly şaka yapmak istemiyor," diye gözlemledi Moke.

"Sanırım sen de istemezsin!" diye haykırdı Olly, konuyu
değiştirmekten memnundu. "Kürek çektiğim veya hayatımı kurtarmak için yüzdüğüm zamanlar hariç, bütün gece kayaların üzerindeydim. Ateş yok, bir lokma yemek yok, bir damla uyku yok! 'Buzağı'ndan buraya, batan bir tekneyle
getirdiğimde ikinci kez ıslandım. Dün gece ve bu sabah plajda ateşinizi
görmenin bana nasıl hissettirdiğini anlatamam çocuklar! Beni neden
görmediniz? Mendili ve sonra tahtayı denedim ama sizin
asla bakmayacağınızı düşündüm!"

"Çok uzaktaydık," dedi Poke.

"Kendi işimize bakmakla çok meşguldük," dedi Moke.

"Bu bana deniz yosununun bizi beklediğini hatırlattı," dedi Poke. "Acele edin,
çocuklar!"

Perce adadan ayrılan son kişiydi; ve kendisi de diğerleri bindikten sonra teknenin
kayalara çarpmasını önlemek için bir dalga tarafından
beline kadar ıslandı.

Kendisi biraz tuzlu sudan hoşlanmadı. Ama pantolonunun cebindeki saati düşündü. Ancak, muhtemelen daha önce yaşadıklarından sonra birkaç damla daha fazla damlatmak ona pek zarar vermezdi. Ona göre, kazazedenin kurtarılmasıyla gizem hiç çözülmemişti.

Olly tüm hikayesini dürüstçe anlatsaydı, Perce
hazineyi cebinden çıkarıp ona uzatarak, "İşte saatin, evlat!" diye haykırarak, gözlerini
görerek ne kadar mutlu olurdu. Ama her ikisi de şimdi ikisinin de zihnini
dolduran konu hakkında sessizdi.

Olly, arkadaşlarından yatın battığını düşünmelerinin tek sebebinin, bir önceki gece geri dönmemiş olması ve o sabah, dış kayalıkta bir insan şeklinin belirmesi olduğunu öğrenmişti; Perce Bucklin'in pantolon cebindeki çok özel sebep hariç. Bay Hatville o zamanlar büyük ihtimalle hâlâ boğulmamıştı; ve şimdi kendi hayatı kurtulmuşken, Olly suçlu ödünç almanın sorumluluğundan nasıl kaçacağını incelemeye başladı; sıkıntılı düşüncelerinde, doğru yol dışında her yöne bakıyor ve hiçbir şeyin basit gerçek kadar işe yaramayacağı makul kurgular uyduruyordu. Arkadaşlarının teknesinin kıç tarafına oturmuş, kendi teknesini ressamın peşinden götürüyordu; üzgün ve sessizdi ve bir kereden fazla, kimse onu gözlemlemiyorken, saat mührünü ve yeleğinde taşıdığı zincir parçasını denize düşürme şansını kollayacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XIV.

OLLY KÖTÜ BİR RÜYA GÖRÜR.

Kurtarıcılar ve kurtarılanlar, sızdıran teknelerini çekerek kıyıya ulaşmadan çok önce, Bayan Murcher'ın pansiyonerleri arasındaki yatla ilgili heyecan bir telgrafla yatıştırılmıştı. Önceki akşamki ters rüzgar Susette'in Portland'a girmesine neden olmuştu; oradan
grubun bir kısmı o sabah trenle geri dönecekti.

[Resim: "GEMİ YAKLAŞIRKEN KAZI SELİNİ GERİ VERDİ."]

Mesaj böyleydi; bunun sonucunda, "Yaşlı İnek"in sırtındaki bilinmeyen kişiye olan ilgi, küçük grubun sahile
varışına kadar biraz zayıfladı. Sonra tekrar
kaynama noktasına geldi; ve sadık, romantik olmayan angaryacı ve uşak Olly Burdeen'in böylesine harika bir macerayla nasıl karşılaştığını merak eden canlı bir
kabarıklık vardı.

Onu gemiden inerken görmek için aşağı inenlerin eşliğinde veya önünde, yavaş, perişan ve endişeli ayaklarla meydanın
merdivenlerine çıktı.

Diğer tüm hanımlar hevesle onu karşılamak için dışarı çıktılar ve şaşkınlık ve soruyla
etrafta dolandılar; ve Bayan Murcher, kalıp tahtasından
kıpkırmızı olarak hamur gibi ellerini kaldırdı.

"Neden, Olly! Nerelerdeydin?" dedi biri.

"Yeni kıyafetleriyle!" dedi bir diğeri.

"İlk kez giyiyordu!" diye haykırdı üçüncüsü.

Ve biri güldü; Olly'nin onu o durumda görmesinden en çok korktuğu kişi.

Bu kesinlikle kötü niyetli bir kahkaha değildi; ve yapabilseydi buna engel olurdu.
Ama Amy Canfield'ın neşeli bir mizacı vardı. Ve Olly
terör ve yorgunluk dolu gecesinden sonra, hala korkunç bir
endişeyle ezilen, alçakgönüllü, sarkık, Bay Hatville'inkiyle karşılaşma korkusuyla sıkıntılı gözlerini deviren, mendili hala başında ve yeni giysileri dizlerinden yırtılmış haldeyken, Olly'nin gerçekten
gülünç göründüğünü kabul etmek gerekir.

"Neden, Amy!" dedi Bayan Merriman, "nasıl _gülebiliyorsun_?"

"Çok komik!" diye cevapladı uzun boylu esmer; "ve onun
kurtarıldığına çok sevindim," diye ekledi ihtiyatlı bir şekilde. "Hepimiz çok endişeliydik, Susette'in kayaların üzerine gittiğini düşünüyorduk; ve sonuçta bu sadece bizim Olly'mizdi."

"Sana _ne_ oldu, Olly?" diye bağırdı Bayan Murcher, hamur gibi parmaklarının ucuna kadar hayretle.

"Dün akşam sadece biraz kürek çekmek için dışarı çıktım," diye mırıldandı perişan Olly. "Bir küreğimi kaybettim; yosunlara dolandı ve bir dalga
elimden kopardı. Sonra bir tane daha kırdım ve rüzgar beni
kıyıdan uzağa savurdu."

"Ve sen bütün gece 'Yaşlı İnek'te miydin?" dedi iyi ev sahibi.

"Daha da kötüsü," dedi Olly. "Ben 'Buzağı'ndaydım. Ve
zamanın bir kısmını suda geçirdim. Sanırım eğer birileri 'Buzağı'nda benim yerimde olsaydı -tek başıma- böyle bir gece!--gelgitin yükselmesini ve
üzerlerini örtmesini bekleseydi--sanırım bunu pek de şaka olarak görmezlerdi!" Ve
Olly'nin sesi titredi.

"Korkunç olmalı, Olly! Gülmemi affet!" dedi Amy,
yumuşayarak. "'Yaşlı İnek'e nasıl ulaştın?"

Olly, Bayan Murcher ve hanım pansiyonerleri arasında oldukça gözde biri olduğu için, birçok şaşkınlık ve sempati ifadesiyle dinlenen sefil hikayesinin daha fazlasını anlattı.

Doğrudan Frog-End'e gitmek istemişti ve çocukları onu öküz arabasıyla taşımaya ikna etmeye çalışmıştı. Ama zaten çok uzun süredir kesintiye uğramış olan işlerine
devam etmek için acele ediyorlardı; ve pansiyona geri dönmeye
neden itiraz ettiğini göremiyorlardı.

Ne de olsa, diye düşündü kendi kendine, nöbetle ilgili korkulan soru
sonradan önce de karşılanabilirdi.

Karşılaştığı nezaket onu her zamankinden daha fazla pişman ve endişeli hissettirdi, çünkü bunun kendisine
gösterildiğini biliyordu çünkü arkadaşları her an ne öğrenebileceklerinden hala habersizdi.

Zihnindeki ve gücündeki uzun, korkutucu gerginlikten gerçekten bitkin düşmüştü ve Bayan Murcher'ın hemen yatağa girip "sıcak bir şeyler alması" yönündeki tavsiyesini kabul etmeye oldukça istekliydi.

Pansiyonun çekirdeği, daha önce de söylediğimiz gibi, tepelerin bir çukurunda, pek de hoş olmayan bir konumda olması nedeniyle eski bir çiftlik eviydi. Geniş eklemenin yanı sıra, orijinal bina kaldı ve üst koridorun sonunda, kapıya inen iki veya üç basamaklı eski
çatı katı vardı.

Olly'nin odası oradaydı ve kısa süre sonra yataktaydı, deneyiminin mutlu bir şekilde geçmiş olan korkunç kısmı ve mutsuz bir şekilde gelecek olan kısmı üzerinde düşünmek için bolca boş vakti vardı.

Saatle ilgili bir şey ortaya çıkmasın diye, yat partisi hakkında soru sormaya cesaret edememişti. Ancak yanlışlıkla birinin Susette'in Portland'a girdiğinden bahsettiğini duymuştu. Diğer her şey belirsizdi. Ancak, yaklaşan felaketten kısa da olsa bir süreliğine de olsa kurtulduğu için minnettardı, Bayan Murcher'ın ona getirdiği buharı tüten lapayı yedi, sersemledi ve kısa süre sonra rüyalarında korkunç maceralarını prova etmeye başladı.

Devasa büyüklükte bir köpek balığıyla rahatsız edici bir sohbet ediyordu. Canavar denizden çıktı ve dirseğini "Buzağı"nın omzuna, yüzünü de eline yaslayarak, -Bay Hatville'i
korkunç bir şekilde çağrıştıran bir yüz ve tavır- Olly'yi cebinde o beyefendinin gözlerinden birini taşıdığıyla suçladı, oysa o anda konuşmacının kafasında saat kadar büyük iki hayalet göz vardı. Tartışma korkunç bir şekilde yükseliyordu, Olly köpek balığını veya Bay Hatville'i veya her kimse onu denize geri tekmeleyerek ve hemen uyanarak tartışmayı kısa kesti.

BÖLÜM XV.

KÖPEK BALIĞI DEĞİLDİ.

Genellikle beladan kurtulmanın, uyanmanın ve bunu bir rüya olarak görmenin çok iyi bir yoludur. Ancak bu sefer Olly'nin işine yaramadı. Ses hâlâ duyuluyordu, giderek daha yüksek, denizde değil, tahmin ettiği gibi, ama
çatı katını koridordan ayıran kapının arkasında.

"O saat için iki yüz kırk dolar, zincir için on beş dolar ödedim, mührü hiç saymıyorum, ve bunların kimde olduğunu bilmek istiyorum!"

Bu, Bay Hatville'in saf ve basit sesiydi, hiçbir
balıksı unsurdan
arınmıyordu. Aynı zamanda, hiçbir köpekbalığının
giymediği iyi bir çift çizme, heyecanla yerde yürüyordu. Zavallı Bayan Murcher'ın
tedirgin, itiraz eden sesi karşılık olarak duyuldu, ama Olly'nin kelimeleri anlayabileceği kadar yüksek değildi.

"Giysilerimi değiştirirken astım ve sonra
gittim ve unuttum!" diye tekrar patladı erkek sesi. "Ama burada
güvende olacağını sanıyordum. Evinizde hırsızlar olduğunu bilmiyordum, Bayan.
Murcher!"

"Hayır, efendim! Kendi arkadaşlarınız arasında değillerse," diye cevapladı ev sahibi, daha öncekinden daha yüksek bir tonda. "Çalındığına inanmıyorum. Bir
yerde olmalı!"

"Elbette bir yerde!" diye karşılık verdi pansiyoner--"bir
serseri
nin elinde bir yerde. Ona el koymaya cesaret eden adamı görmek isterdim--şimdiye kadar gördüğüm en iyi zaman tutucu! Sap kurma mekanizması; kronometre mekanizması;
ağır, kaliteli altın kasa! En ince noktasına kadar ayarlattım; ayda sadece bir buçuk saniye kaybediyordu."

Burada başka sesler de katıldı; koridor, Bay Hatville'in kaybı haberiyle heyecanlanan pansiyonerlerle
doluyor gibiydi. "Hayır," dedi beyefendi; "Bu konuda hiç endişeli değildim; sadece, dün gece geri dönemediğimizi öğrendiğimde, bunun bozulacağını düşünmek beni üzdü. Beş dolar için bile böyle bir şey olmasını istemezdim. Olly nerede?" diye sordu. "_O_ bu konuda bir şeyler biliyor olmalı."

Olly yatağında titriyordu. O anda, saatin öfkeli sahibiyle yüzleşmektense, en büyük boydaki bir köpek balığı sürüsüyle şansını denemeyi tercih ederdi.

"Bence bu konuda bir şey bilmiyor," dedi Bayan Murcher, şimdi Olly'nin kapısının oldukça yakınında. "Bütün gece uzaktaydı; denizde -denizde- ve kayalarda çok kötü zamanlar geçirdi. Onu rahatsız etmeyin! Derin uykuda."

"Bir haftadır uyumuyorsa ve on beş gün daha uyuyamıyorsa," diye haykırdı Hatville, "Onu kaldırıp o saat hakkında bir şey bilip bilmediğine bakacağım."

"Onunla konuşmama izin verin!" dedi Bayan Murcher. "Ne kadar zayıf, yorgun ve bitkin olduğunu bilemezsiniz. Onu terlettim ve şimdi eğer kontrol edilirse, dünyada tek beklediğim şey bir hastalık nöbeti geçirmesi ve belki de asla atlatamamasıdır."

"Dürüst bir çocuğun terlemesini kontrol etmek, kronometrem hakkında ne bildiğini söylemek olmamalı," diye mırıldandı Hatville, Bayan Murcher eski tavan arasına çıkan iki üç basamağı inerken, Olly'nin kapısını açtı.

"Şşş!" diye fısıldadı nazikçe, Bay Hatville'e geri dönmesini işaret ederek. "Çok derin
uyuyor! Onu uyandırmak çok yazık, zavallı çocuk! Ama sanırım yapmalıyım."

Oily sırtı ona dönük, başı ve yüzü çarşafla örtülü bir şekilde yatıyordu. Terlemesi kesinlikle durmamıştı;
hızla, korkunç bir korkunun nemli hissine kapıldığını hissediyordu.

"Çok güzel, nemli, çocuksu, masum bir uykuda," dedi anaç Bayan Murcher, elini hafifçe alnına koyarak. "Tam da ihtiyacı olan şey; dünyadaki tüm ilaçlardan daha iyi!" "Ya da tüm saatlerden daha iyi!" diye eklemek
zorundaydı.

Yine de Hatville pes etmedi. Olly'nin saati aldığından şüphelenmese de, araştırmalarını sürdürmeye kararlıydı,
dünyadaki en güzel, nemli, çocuksu, masum uykuyu
bozsa bile.

"Onu sars!" dedi.

Böylece Bayan Murcher önce hafifçe, sonra giderek daha kuvvetli bir şekilde titredi,
"Olly! Oliver! Olly Burdeen! Oliver Burdeen!" giderek daha yüksek sesle kulağına fısıldadı, ta ki aniden mırıldanarak
ayağa kalkana kadar.

"Şu tekneyi durdurun! Durdurun şunu----'Yaşlı İnek'le koşuyor! Ah,
çocuklar!--Neredeyim ben?"

Ve Bayan Murcher'ın varlığını ilk kez fark etmiş gibi,
gözlerini devirdi ve yastığa inleyerek sırtüstü çöktü.

BÖLÜM XVI.

KÖTÜ BİR UYANIŞ.

"Sanrılı!" diye fısıldadı ev sahibi.

"Rüya görüyor," diye cevapladı pansiyoner.

"Olly! Bir dakika uyan! Saatime ne oldu?"

"Saat mi?" diye tekrarladı Olly, gerçek korkularını hâlâ iyi uydurulmuş hayali bir dehşetle gizliyordu. "Hangi saat? Tekrar
suya düştüğümü
sanmıştım!"

Sesi titriyordu, ama tamamen seyircilerin
zihinlerine kazımak istediği
daha uzak bir nedenden dolayı değildi.

"Dün yat gezisine gittiğimde büromun yanındaki kutuda asılı bıraktığım saatim," dedi Hatville, sempati duyan Bayan Murcher'ın kendisi kadar
da etkilenmiş bir şekilde. "Ne oldu?"

"Saatiniz mi?" Olly, sanki soruyu belirsiz bir şekilde
anlamaya başlamış gibi şaşkın bir tavırla tekrarladı. "Nereden bileyim? Uzaktaydım.
Enkaz altında kaldım. Size söylemediler mi?"

"Saatiniz sizde değil mi, _değil mi_?" diye haykırdı ev sahibi.

"Saatiniz mi? Bay Hatville'in mi? Elbette yok! Saatini
ne için almam gerekiyor?"

Soruşturmanın bu şekilde yoğunlaştığı bir ortamda, Olly rolünü çok iyi oynadığını
hissetti ve cesaretlendi. Sonra koridordaki biri Bay Hatville'e fısıldadı, Bay Hatville hemen sordu:

"Dün akşam senin için eve gelen çocuk kimdi?"

"Çocuk mu? Ben çocuk bilmiyorum!" dedi Olly.

"Hatırlıyor musun, Amy; onu yukarı kata sen çıkardın," dedi Bayan Merriman.

"Kastettiğin çocuğu biliyorum; Frog-End çocuklarından biri!" diye haykırdı Bayan. Murcher. "O ve Olly'nin birkaç arkadaşının sahilde kamp yaptığını ve onun da onlara katılmasını istediklerini söyledi. _O_ almış olamaz!"

"Onu yukarı kim çıkardı? Sen, Amy?" diye bağırdı Hatville.

Olly için korkutucu bir gerilim anıydı, Perce'nin onu pikniğe davet etmek için geldiğini ve onun
yatakta yelken açtığını veya yeni kıyafetlerini göstermek için eve gittiğini öğrendiğini hatırladı.
Amy'nin koridorun diğer ucundan gelen net, gümüş tonlardaki cevabını duymak için nefes almayı bıraktı.

"Evet; onu içeri aldım ve Olly'nin odasını gösterdim. Bayan Murcher, Olly'nin orada olduğunu ve yeni kıyafetlerini denediğini
düşündü."

"Ama değildi," dedi Bayan Murcher. "Ve çocuk birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi."

"O birkaç dakika boyunca neredeydi?" diye sordu Bay Hatville. "Onu
izledin mi, Amy?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle! Neden onu izleme zahmetine gireyim?" diye haykırdı Bayan
Canfield.

"Odama girmesini ve
saati almasını engelleyen neydi?" diye sordu Hatville, "Bildiğim kadarıyla hiçbir şey." Gümüş aksanları titredi. "Bilmiyorum
ama suçlu benim, Bay Hatville!"

"Ah, hayır! Eve giren yabancıları izlemek senin işin değildi," dedi Hatville.

"Ama şimdi çok uygunsuz olduğunu gördüğüm bir şey yaptım," diye haykırdı Amy. "Koridorda hava iyice kararıyordu ve daha fazla ışık girmesi için
odan kapısını açtım. Orada olmadığını biliyordum ve
saatinin orada olduğunu bilmiyordum. Çok üzgünüm."

[Resim: "'SARSAKLA ONU,' DEDİ BAY HATVILLE."]

"Çok açık sözlüsün," diye yanıtladı Hatville. "Ama kendini suçlama. Elbette, bir düzenbazın önüne ayartma koymayı hiç düşünmedin."

"Hayır; ve onun bir düzenbaz olduğuna inanamıyorum--bu kadar güzel, dürüst görünümlü bir
yüze sahipken!" diye haykırdı Amy. "Ama senin
kapını açmak benim işim değildi."

Olly bu konuşmayı garip bir şekilde karışık kıskançlık ve pişmanlık, korku ve suçluluk duygularıyla duydu. Amy'nin hatasını hemen itiraf etmesi ne kadar da takdire şayandı ve ne kadar da kolayca affedildi! Neden onun biraz cesaretine sahip
olup, aptallığını kabul edip, Bay Hatville'in merhametine
kapılmadı! İma ettiği inkar onu şimdi o tek asil yoldan
uzaklaştırmıştı; ve hem kendisini hem de arkadaşını
bulaştırdığı ağı çözmenin bir yolunu göremiyordu.

"Bu sabah yine buraya gelen aynı çocuk değil miydi?" diye sordu Bay Merriman. "Olly'yi 'Yaşlı İnek'te keşfetmişti, ama kimse Olly olduğunu bilmiyordu; kürekleri ve dürbünü almaya gelmişti."

"Evet," dedi diğer hanımlardan biri; "ve yukarı çıkıp pencerelerden bakmaya geldi. O zaman sizin odanıza girmiş olabilir, Bay Hatville."

"Ama eğer bir önceki gece saati çalmış olsaydı, bu sabah yine yüzünü buraya mı gösterirdi?" diye sordu ev sahibi, evinde olanlardan dolayı çok fazla şaşkına dönmüş ve önceki sohbete fazla katılmamıştı.

"Belki de tam olarak bunu yapmıştır," diye cevapladı Hatville, "bunu küstahça yapmak ve masumiyet gösterisi yapmak için. Ama büyük ihtimalle o zaman kronometreyi görmüştür ve bunu düşünmek için zaman bulduktan sonra, bu sabah onu alma şansını kollamıştır, çünkü yatta kaybolmuş olabileceğim düşünülüyordu."

Bu çok olası görünüyordu; ve Bayan Murcher, bilgisine göre,
Bay Hatville'in telgrafını getiren haberci dışında,
orada başka hiçbir yabancının olmadığını kabul etmek zorundaydı. Ancak,
arabasından inmemişti.

"Aynı çocuk şimdi sahilde, yosun topluyor," dedi Bayan.
Merriman. "En azından, kısa bir süre önce oradaydı."

"Bu iyi bir haber!" diye haykırdı Hatville neşeyle. "Kim benimle gelip onu gösterecek? Başkalarının nöbetlerinde küçük bir yan iş yapan bu yosun toplayıcıyla görüşeceğiz!"

Ve Olly, onun çizmelerinin koridordan aceleyle uzaklaştığını ve
merdivenlerden indiğini duyabiliyordu. Bir veya iki kadın, sözde suçluyu teşhis etmek için onunla birlikte gitti; diğerleri ise bu son heyecan verici
ifşayı tartışmak için kaldı. "Ne kadar zeki, ilginç bir çocuk!" dedi biri; "Bunu ona
inanmamalıydım!"

"Onu genç bir kahraman olarak görüyordum!" diye haykırdı bir diğeri, "işini bırakıp
kurtarmaya gitmesi!"

"Eh!" dedi üçüncüsü, "Ben de öyle düşündüm. Kesinlikle her şeyi o organize etti; ve belki de saatini aldığı kişinin hayatını kurtarmak için bu kadar gayret göstermesi bana garip geliyor!"

"Bir çocuğun bakışlarından veya hareketlerinden, ayartmaya maruz kaldığında ne yapabileceğini pek anlayamazsınız," diye sert bir şekilde karşılık verdi ilk konuşmacı.

"Onu çok iyi tanımıyorsanız," diye ekledi diğerlerinden biri.

"Örneğin Olly'yi tanıdığımız gibi," diye gözlemledi bir başkası. "Aslında Bay Hatville'in ilk başta saatini aldığından şüphelendiğine inanıyorum."

"Saçma!" "Saçma!" "Saçma!" diye hep bir ağızdan söylendi. Olly'nin duyduklarının hepsi, o zamanlar gerçekten çektiği acıları
çekmeyen birinin hayal bile edemeyeceği duygularla duyuluyordu.

Eğer pansiyoner hanımlar onun hakkında sert veya şüpheli bir şekilde konuşmuş olsalardı,
kalbini sertleştirebilirdi. Fakat onların nazik sözleri,
hatasını açıkça kabul ederek iyi itibarını
koruyamadığı için acı bir pişmanlık duymasına sebep oldu,
ki şimdi keşfedilirse,
onu sahtekârlıktan mahkum edecektir.

Ve onun gibi bir çocuk için,--kalbinde kötü bir çocuk olmayan,
hepinizin anlayacağı gibi,--kendi aptalca ve korkakça davranışları sonucu bir başkasının düpedüz hırsızlıkla suçlanması korkunç bir şeydi. Ve o bir arkadaştı,--onu tehlikeden ve sıkıntıdan kurtaran bir arkadaştı! Zavallı Olly neredeyse onun
ölmesini diledi; "Yaşlı İnek"in arkasına asla ulaşmamış olmasını veya bir daha hiç görülmemesini veya duyulmamasını.

Bütün bunları kendine sakladı ve yüzü duvara dönük bir şekilde yattı,
Perce Bucklin'e yöneltilen suçlamanın muhtemel sonucunu ve
kendisine gelecek intikamı düşünerek; Bayan Murcher gelip
yorganı dikkatlice omzuna çekti ve kapıyı tekrar yavaşça kapattı,
dışarı çıkarken, onu, tahmin ettiği gibi, uyumaya bıraktı.

"Elbette Perce'e karşı hiçbir şey kanıtlayamazlar," diye düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı; çünkü onu şüphelerin son gölgesinden kurtaracak ve suçu arkadaşına yükleyecek
şaşırtıcı kanıttan tamamen habersizdi.

(_Devam edecek._)

HIRSLI KANGURU.

Seçilecek bir kral için büyük bir toplantı düzenlediler,
Ve kanguru onurlu bir şekilde ayağa kalktı,
Ve dedi ki, "Kesinlikle seçeceğiniz kişi benim,
Çünkü bugün buradaki her hayvandan daha hızlı sıçrayabilirim." Kartal dedi ki, "Gökyüzüne doğru ne kadar yükseğe tırmanabilirsin?"
Bülbül dedi ki, "Lütfen bize bir şarkı lütfedin!"
Atmaca dedi ki, "Gözlerimizin gücünü ölçelim!"
Aslan dedi ki, "Gel güreş ve güçlü olduğunu kanıtla!"
Ama kanguru dedi ki, "Kral seçerken,
zıplamayı bir sınav haline getirmek kesinlikle en iyisi olurdu!"

ALFABE MUCİZELERİ.

HENRY ECKFORD'DAN.

YEDİNCİ MAKALE.

Hindu ve Avrupalı ​​bilginlerin büyük şaşkınlığı, eski dillerin bazı öğrencilerinin, Hindistan'ın klasik dili olan Sanskritçe'nin harflerinin, başlangıçta, Nuh'un oğullarından birinin adını taşıyan Samiler veya Semitler olarak adlandırılan büyük bir ırkın büyük bir kolu tarafından kullanılan Fenike alfabesine benzer bir alfabeden türetildiğini iddia etmeleriydi. (Yahudiler, Araplar, Filistinliler, Hititler,
Fenikeliler ve Aramiler Samilerdir.) Bu öğrenciler, geleneklere göre,
çeşitli renklerden ve farklı dillerden insanlarla dolu olan
harika Hindistan yarımadasının,
iki farklı yoldan ve
belki de birbirinden uzak dönemlerde, iki form altında Sami alfabesi aldığına inanıyorlar. Bir kara yolu ve bir deniz yolu olduğuna inanıyorlar. Bir alfabeyi karadan, Baktriya ve
Kaşmir'den, bir vahşi ve zeki ulustan diğerine kadar takip ediyorlar; ve
Kızıldeniz yoluyla Arabistan'dan Hindistan'a ikinci bir alfabeyi takip ettiklerine inanıyorlar. İkinci alfabeyi taşıyan ulusun, bir zamanlar Güney denizlerinde Akdeniz'deki akrabaları Fenikeliler kadar güçlü olan eski bir Arap halkı olan Sabaeanlar olduğu varsayılmaktadır.

Belki Sanskritçe kelimesi sizin için hiçbir şey ifade etmiyordur, ancak önemli bir eski Doğu dilinin adıdır. Sanskritçe, birçok Doğu diliyle, Latince'nin İtalya, İspanya ve Fransa dilleriyle olan ilişkisine çok benzer. Geçtiğimiz yüzyılda, belirgin bir dehaya sahip olan Galli William Jones, birçok genç Britanyalı gibi, o topraklardaki İngiliz ticaret
hükümeti altında servetini ilerletmek için Hindistan'a gitti. Avrupa'nın dikkatini ilk olarak Sanskritçe'ye çeken oydu. O günden bu yana şiirlerinin ve efsanelerinin çoğu okundu, masallarının ve tiyatro eserlerinin çoğu tercüme edildi. Sanskritçe kelimesi cilalanmış ve mükemmelleştirilmiş anlamına gelir; ve alfabesi kesinlikle cilalanmış ve mükemmelleştirilmiştir. Bildiğimiz tüm alfabelerin en eksiksiz ve en dikkatlice tasarlanmış olanıdır. Sanskritçe yazı çok sağlam ve görünüşte yakışıklıdır, güçlü hükümdarların Doğu'nun tüm ihtişamıyla görkemli saraylarından çıkardığı kararnameleri tutmaya layık görkemli bir yazıdır. Fenike alfabesindeki gibi yirmi iki harf yoktur, bizimki gibi yirmi altı harf de yoktur - kırk yedi harf vardır! Sanskritçe alfabesi A ile başlamak yerine K ile başlar. Neden? Çünkü K gırtlaktan çıkan bir harftir. Hint dilbilgisi uzmanları dillerinin farklı seslerinin gırtlağın ve ağzın hangi kısımlarında yapıldığını dikkatlice not ettiler ve kolaylık olması için geniş alfabelerini bu hayranlık uyandırıcı plana göre sistemleştirdiler. On dört ünlü harfini daha kısa veya daha uzun olan geniş, açık sesler olarak tek başlarına koydular; ve ünsüzleri alarak, listeye önce gırtlaktan konuşulanları, sonra damaktan konuşulanları, sonra beyne en yakın
damaktan konuşulanları, sonra dişlerden konuşulanları ve son olarak dudaklardan konuşulanları koydular. Ünsüzlerin listesi
boğazın aşağısından söylenenlerle başlar ve dudaklardan söylenenlerle
sonlanır; bunlara yumuşak ve akıcı ünsüzler, yarı-ünlüler -Y, R, L ve V- eklenir; ve bunlardan sonra tıslayan harfler veya tıslayan harfler ve H harfi gelir -toplamda kırk yedi tane.

Bu eksiksiz ve bilimsel sistemi
tasarlayan Hintli dilbilgisi uzmanlarının, eski hikayedeki çimenlerin büyümesini duyabildiği söylenen çocuğunki kadar keskin kulakları olmalı. N sesi içeren bir dizi ünsüz arasında, seste çok az farklılık gösteren
"tınılar" arasında ayrım yaptılar; ve bunları ayrıca, gırtlaktan çıkan bir N ile başlayıp dil ​​dudaklara yakın bir şekilde konuşulan bir N ile biten, söyleniş sırasına göre yerleştirdiler. Dilimizde iki veya üç farklı N sesi vardır, ancak alfabemiz bunları ayırt etmez. Fransız dilinde de alfabenin belirtmediği birkaç N sesi vardır, bu nedenle farklı N seslerini çevirebilen öğretmenlerle pratik yapmadan Fransızcayı anlaşılır, daha da az doğru bir şekilde konuşmayı ummak mümkün değildir. İspanyol alfabesi, N'nin üzerine bir işaret koyarak ikinci bir N belirtmeye çalışır - böylece, N. Sonra, alfabemizin yalnızca bir harfi olan S'nin olduğu üç sesimiz daha vardır; oysa Sanskrit alfabesinde S'nin her sesi için bir harf olmak üzere üç harf vardır. Alfabede, diğer birçok konuda olduğu gibi, Hindistan'ın daha aydınlanmış ulusları Batı Dünyası'nın en gelişmiş uluslarını utandırır. Hiç fark ettiniz mi, senaryomuzda veya yazılı karakterlerimizde, açıklık uğruna ve bazı harfleri diğerlerinden farklı tutmak için, bazılarını kademeli olarak üst satırın üstünde uzun başlıklarla veya alt satırın altında uzun kuyruklarla yazmaya başladık? Ve hala sürekli olarak l'yi kötü bir şekilde çizilmiş t ile, g'yi j veya y ile karıştırıyoruz;
ve m, n, i, w, u ve r gibi satırın üstüne veya altına gitmeyen bazı harfler, hızlı yazımda sürekli olarak karıştırılıyor. Bu karışıklığa o kadar alışmışız ki, nadiren düşünüyoruz ve neden bunu ortadan kaldıracak bir düzenlemenin genel olarak kabul edilmediğini merak etmeyi başaramıyoruz. Bu gerçeği hatırlayarak, alfabemizin, yazılı veya basılı olsun, o kadar iyi olduğunu ve daha iyi olamayacağını düşünme hatasından kaçınacaksınız. Her iki bölümde de büyük iyileştirme alanları var; basılı formda, örneğin, n ve u arasındaki fark çok büyük değil; yazıda ise on bin kişiden biri onları birbirinden ayırt edemiyor, hangi harfin kastedildiği okuyucu tarafından tahmin edilmeli. Ancak, yazı tiplerini hazırlayan ve doğru provaları yapan erkekler ve kadınlar, alfabemizdeki bu kusurlardan çok rahatsız oluyorlar. Mevcut alfabelerde değişiklik yapmanın zorluğu çok büyük, ancak bu mutlaka bir dezavantaj değil. Harf kümelerinin kökeni ve kademeli iyileştirmeleri hakkında birçok fikir, çeşitli harflerin sırasını inceleyerek elde edilmiştir. Sıralama farklı uluslarda büyük ölçüde değişir ve aynı ulusta farklı dönemlerde biraz değişir. Fenike harflerini alırken Yunanlılar bazılarını düşürdüler, bazılarını biraz farklı sesler için kullandılar ve kendileri için önemli olan veya Fenike'de bulunmayan sesleri ifade etmek için birkaç tane eklediler. Ancak bu çok yavaş bir şekilde yapıldı. İnsanları alfabelerini değiştirmeye ve geliştirmeye ikna etmek asla kolay olmadı.

Ancak insanların doğal olarak ait olduğu yere yeni ve kullanışlı bir harf ekleyerek harflerin sırasını değiştirmeyi reddetmelerinin başka bir nedeni daha var. Yunanlılar ve diğer birçok halk alfabenin harflerini rakamlar için kullandı. Biz kendi rakamlarımızı nereden geldiklerini düşünmeden kullanıyoruz. Romalılar tarafından kullanılan ve onların adıyla anılan hantal sistem, dört parmağı belirtmek için (I-II-III-IIII) çizgilerden ve eli veya beş parmağı temsil etmek için (V) birleştirilmiş iki çizgiden oluşuyordu. On, iki elin veya iki V'nin (X) resmiydi. Etrüskler arasında birin yarısı veya bizim dediğimiz gibi 1/2, bir parmağın yarısını belirtmek için kıvrılmış bir işaret parmağını temsil ettiğini düşündüğümüz > idi. Ancak Etrüskler ve Yunanlılar daha yüksek matematikle uğraştıklarında veya aritmetikte zor toplamalar yapmaya çalıştıklarında, bu rakamların beceriksizliğinden kaçınmak için harfleri kullanmış olmaları çok daha olasıdır; başka bir deyişle, bir tür cebire benzeyen bir şey kullandılar. Roma'da, dört ve dokuzu dört yerine üç vuruşla yaparak, V'den önce bir I ve X'ten önce bir I koyarak (IV ve IX) Roma rakamlarını basitleştirmeye çalıştıklarını biliyoruz.

"Arapça" dediğimiz rakamları kullanmamız nispeten yenidir ve Arapların bu rakamları Kuran'ın yazılmasından birkaç yüzyıl sonra Hindistan'dan veya İsa'dan yaklaşık sekiz yüz yıl sonra aldıklarına inanılmaktadır. Ancak Yunanlıların ve diğerlerinin rakamlar için alfabelerinin harflerini kullanmaları, bunların yazıldığı sıranın sabit kalmasına neden olmuştur. Eğer _alfa_ 1'i, _beta_ 2'yi, _gamma_ 3'ü, _delta_ 4'ü ve böylece 10'a kadar devam ediyorsa, yeni türetilmiş veya yeni benimsenmiş bir harf büyük bir karışıklığa yol açmadan eklenemezdi; alfabenin sonuna eklenmesi gerekiyordu. Bu nedenle, bilginler yazıtlarda başka bir alfabeden benimsenmiş ve doğal sıralarının dışında kalan harfler bulduklarında, yazıtın yapıldığı yüzyıl hakkında akıllıca bir tahminde bulunabilirler. Sayılar için de kullanılan bir alfabenin zamanla bir harfini kaybettiğini varsayalım, çünkü bunun için çok az veya hiç
kullanım
yoktur; o zaman bu harf hala bir
sayı için hizmet eder ve bir sayı olarak bırakılamaz, ancak bir
harf olarak
kaybolur. Hala bir sayı olarak kullanıldığı görüldüğünde, bir zamanlar ait olduğu alfabenin
tarihinden bir kısmını ortaya çıkarır. Bunlar, belirli bir yazıtın yaşını belirlemenin birçok yönteminden sadece birkaçıdır. Eski
madeni paralar, çeşitli ulusların alfabelerinin farklı dönemlerde ne olduğunu belirlemede çok faydalıdır. Kendi rakamlarımız sıradan aritmetik için son derece kullanışlıdır.
Harflerin sayıları temsil ettiği cebir, matematikte soyut akıl yürütme için faydalıdır; genel olarak sayıların özelliklerini ele alır.
Hint rakamlarının başlangıçta eski bir alfabenin parçası mı yoksa başlangıçta hala kullandığımız Roma rakamlarına benzer bir dizi kısaltılmış işaret mi olduğu henüz kesin olarak kararlaştırılmadı.

Eski Hindistan'ın bazı dilbilgisi uzmanları ve matematikçileri arasında burada bahsedilebilecek ilginç bir moda vardı.
Bilgiyi edinilmesini zorlaştırarak kendi önemlerini artırmayı severlerdi; bu,
öğrencilerine ve hatta daha da fazla dış dünyaya dayatılırdı. Ayrıca,
öğrencilerinin hafızalarını çalıştırmak ve kelimeleri ezberleyerek onları belirli sayılar ve tarihler konusunda
hatırlatmak isterlerdi. Aritmetik ve prozodi üzerine çalışmalarda, bir cümlenin parçaları olarak bakıldığında hiçbir şey ifade etmeyen, ancak okuyucunun bir ipucu varsa birçok sayıyı temsil eden uzun kelimeleri kasıtlı olarak yazdılar. Böyle bir dilbilgisi uzmanı bu yöntemle on iki sayısını yazmak isteseydi, "ay, gözler" yazardı; çünkü
bir ay ve iki göz vardır. 1486 sayısını belirtmek isteseydi, "ay, denizler, dağlar, mevsimler" yazardı; çünkü Hindistan'da insanlar
dünyada _bir_ ay, _dört_ deniz ve
_sekiz_ sıradağ ve yıl boyunca _altı_ mevsim olduğuna inanıyorlardı. Yapay bir
sistem altında basit şeyleri saklamakta ne kadar da ustaydılar!
Mısır'ın rahip yöneticileri de gurur ve bilgili görünme arzusuyla
harekete geçerek, çok uzak bir dönemde hiyeroglifleri
mümkün olduğunca anlaşılması zor hale getirmeye başladılar. Belirli bir kelime için her zaman akıllarına gelebilecek en az
bilinen ve nadiren kullanılan bir karakteri seçerlerdi. Ve
şüphesiz bu onları öğrencilerin ve sıradan insanların gözünde daha büyük bir saygı nesnesi haline getirdi.

Ancak Arapça dediğimiz ve Arapların Hintçe dedikleri sayılara geri dönecek olursak. Sanskritçe yazan Hindistan halklarının kullandığı sayılar, bugün kullandığımız 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ve 0 rakamlarına çok benziyordu. Rakamlarımızın en eski biçimlerine geri dönersek, daha da yakın benzerlikler
bulunacaktır; çünkü, son bin yılda,
rakamlarımız bazı küçük değişikliklere uğradı. Bunları, duymuş olduğunuz gibi, MS 800'den çok önce kullanmayan Araplardan aldık;
ve bunların kullanımı İtalya ve İspanya yoluyla Avrupa'ya ancak dört yüzyıl sonra girdi. Bu rakamlarla birlikte, Araplar Hindistan'dan cebirle toplama yapmayı öğrendiler. Çünkü cebir, Arapça bir kelime olmasına rağmen, Arapların Hindistan'a ulaşmadan önce
bilmedikleri bir bilimdi. Hindostan Kızılderililerinin bu notasyon sistemini alfabeleriyle birlikte ne kadar süre kullandıklarını henüz belirleyemiyoruz; ancak Sanskritçeyi geliştiren eski dilbilgisi uzmanlarının, bu ayrı sayı sisteminin daha da eski bir dönemde var olması ve alfabenin işaretlerinden daha kullanışlı bulunması nedeniyle alfabesini bu kadar bilimsel bir grup düzenine
dönüştürebilmeleri oldukça olasıdır. Harflerini rakam olarak kullanmadıkları için, onları, biz de Araplardan Hint rakamlarını aldığımızdan beri alfabemizle yapabildiğimiz gibi,
en iyi
tasarım yapabildikleri sisteme göre düzenleyebilirlerdi.

Bu rakamların ve yüksek matematik için cebirin icadının, eski Hinduları dünyanın en harika ırklarından biri olarak damgaladığı söylenebilir.

(_Sonuçlandırılacak._)

[İllüstrasyon: "BU KOLTUK REZERVE EDİLMİŞTİR."]

ÇİM TENİSİNDEKİ KAHVELER.

PALMER COX'TAN.

Bir akşam orman kararırken,
Brownie'ler bir parkta dolaşıyordu,
Ve kısa süre sonra, şirin ve küçük bir bina,
Herkesin bakışlarını üzerine çekecek gibi göründü.
Birisi şöyle dedi: "Burası, şüphesiz,
Bu civardaki işçilerin aletlerini içeriyor,
Asmayı budayan ve ağacı şekillendiren,
Ya da şans eseri, yolları düzelten. "
Bir diğeri şöyle dedi: "Sen tamamen yanılıyorsun,
İşçilerin aletleri millerce uzakta;
Bu binanın içinde bulunabilir
Tenis sahasının demirbaşları.
Yakınlarda hem uzun hem de geniş bir çayır,
Yılın yarısı için ayrılmıştır,
Ve birçok meydan ve kortla işaretlenmiştir,
Kraliyet sporunu sevenler için.
Öğleden sonraları orada toplanır,
Aktif erkekler ve kızlar panayırdadır
Gün akşam griliğine dönene kadar
Oyunu sürdürür.
Ve sonra raket, ağ ve top
Gelecekteki çağrı için kaldırılır."

[İllüstrasyon]

"Ayakta olduğumuz topraklardan başka topraklarda,
Oyunu oynadım," dedi bir diğeri,
" Ve becerimi ve kaslarımı kanıtladım,
'Servisçi' ve 'vurucu-out' olarak.
Ve tüm kurallar da alıntılanabilir
Onları basıp satan kişiler gibi;
Önümüzde asılı duran kilit
Bekçinin özenine tanıklık eder,
Ve serseriler veya hırsızlar geçebilir,
Eğer böyle bir işaret göze çarparsa. Ama biz, kilitlere veya kanunlara gülenler
İnsanlığı hayrette tutmak için tasarlanmış,
Bekçinin dikkatli zihnini övebiliriz,
Ama yine de bir giriş buluruz,
Ve bu akşam için talep ederiz
Oyun için ne gerekiyorsa."

Çok geçmeden, bina ile çayırlık arasında uzanan yol,
Hareketli kalabalıkla doluydu,
Hepsi birlikte aletler taşıyordu;
Bazıları kazık veya raket setleri taşıyordu,
Ve diğerleri ağlara gömülmüştü
Sadece ayakları görünene kadar
Gevşek ve sürüklenen yüklerinin altında.
Direkleri yerleştirmek ve zemini işaretlemek için
Uygun boyut ve şekil,
Servis hattı ve taban hattı,
Ve hem sol hem de sağ kortlar,
Yerinde, ancak hafif bir gecikmeye neden olan bir çalışmaydı;
Ve kısa süre sonra spor başladı.
Ve sonra garip ve heyecan verici bir sahne
Yeşil alanda resmedildi.

[İllüstrasyon]

Bazıları oyunu izledi ve iyi not aldı
Şu veya bu kişinin nerede başarılı olacağını.
Ve etrafı dolduran bağırışlar ve çağrılar hava
Orada tarafsızca oynadığı kanıtlandı.
Endişeli bakışlarla bazıları skoru tuttu,
Ve "'vantage!" diye bağırdı, "hepsi oyun!" veya
Bazılarına "aşk, kırk!" "deuce!" daha fazlasına;
Ama "deuce set!" diye bağırdığında skoru yapan,
Her taraftan alkışlar yükselirdi.

Yarışma o kadar kızıştı ki,
Yerleşik kuralları bir kenara attılar,
Ve dört kişinin durması gereken oyunda,
En azından bir düzine kişi elini tuttu.
Bazıları fileye dolandı
Ve bazıları da temel çizgilerden uzaklaştı.
Bazıları topu yersiz vurdu
Veya yasadışı boşluktan geçti.
Ama yine de hiçbir oyun bu veya daha büyük bir hata yüzünden durdurulmak zorunda kalmadı.
Ve orada çimlerde spor yaptılar
Ta ki şafak vaktinin kızıl çizgileri
Günün yaklaştığını haber verene kadar,
Ve tüm Brownie'ler ortadan kaybolmalı.

[İllüstrasyon]

GERÇEK BİR KÜLLÜK.

BAYAN TARAFINDAN ANNIE A. PRESTON.

"Ah! Ne güzel bir araba ve ne yakışıklı atlar! Külkedisi'nin
arabası ve atları kadar neşeliler!" ve parlak yüzlü küçük kız,
parlak saçlarını aydınlatan bahar güneşinin ihtişamıyla, çıplak kahverengi ellerini keyifle
kavuşturdu.

"Öyle hızlı geçti ki, fark etmeye vaktim olmadı," diye cevapladı Büyükanne
Eaton, hızla hareket eden arabanın ardından gözlüklerinin üzerinden çimenli kır yoluna bakarak. "Acaba kimin olabilir? İşte!
durdu. Bu ne için, Ella, çocuğum?"

"Bilmiyorum, Büyükanne, canım; ama sanırım koşum takımında bir şey
bozulmuş. Bak! Atlar dans ediyor ve dörtnala koşuyor. Beyefendi
arabadan atladı. Cebinden bir şey çıkardı. Bir bıçağa benziyor. Ah, evet!"

"Bir zamanlar gözlerim iyiydi ama onlar da günlerini doldurdular," diye iç çekti Büyükanne
Eaton.

"Atlar artık sessiz," diye devam etti Ella, o sessiz mahalle için alışılmadık bir manzaradan bir kez olsun gözlemci gözlerini ayırmamıştı. "Şimdi kayış onarıldı sanırım ve her şey yolunda," diye ekledi çocuk
pişmanlıkla iç çekerek; ve beyefendi hızla
sürerken, pencereden çıktı ve yolun kenarına
sıçradı, güzel atların dörtnala koştuğunu gördü.

"Doğru tahmin etmişim, büyükanne, canım!" diye bağırdı Ella kaza yerinden
koşarak geri dönerken. "Kırık bir kayıştı, çünkü burada neredeyse ikiye
ayrılmış bir parça var, kesilmiş. Ve işte tam altında bulduğum bir peni; parlak, yeni bir peni - altın kadar sarı!"

"Bu bir peni değil," dedi kadın, parlayan parayı kendi eline alıp yakından bakarak; "bir kartal. Bir kartal gördüğümde tanırım, her ne kadar uzun zamandır bir tane görmemiş olsam da."

"On değirmen bir sent, on sent bir on sent, on on sent bir dolar, on dolar bir kartal! Bir altın kartal! Ah, bize ne kadar da iyi gelecek!" diye haykırdı küçük kız, büyükannesinin ince şalına ve mütevazı evlerinin az sayıdaki eşyasına bakarken. "Bunu düşünmemeliyiz," dedi Büyükanne Eaton, o kadar kararlı bir şekilde konuşarak. İnce, yıpranmış yüzüne bir kızarıklık yayıldı. "Para, onu düşüren beyefendiye ait; ve sahibine geri verilmesi için bir yol açılacağından şüphem yok. Doğru olanı yapmaya çalışanlar nadiren fırsattan mahrum kalır. Sindirella'nın atları ve arabası buradan geçer. Dikkat çekmeyecek kadar nadiren geçer ve muhtemelen komşularımızdan bazıları bize bunların kime ait olduğunu söyleyebilir." Ama o sessiz, tenha mahalledeki tüm erkekler o öğleden sonra kasaba toplantısındaydı ve Büyükanne Eaton ve küçük Ella hariç, kadınlardan hiçbiri bu güzel manzarayı görmemişti. Büyükanne Eaton'ın en iyi çini çaydanlığında, oturma odası dolabının en üst rafında, pamukta saklı parlak on dolarlık altın para olmasaydı, bunu neredeyse bir rüyanın ürünü olarak hatırlarlardı. Bu olaydan hemen sonraki pazartesi sabahı, aynı parlak saçlı, mavi gözlü Ella, büyükannesinin ince şalı omuzlarına tutturulmuş halde, kolları kitaplarla, tahta levhalarla ve yemek sepetleriyle dolu, Pine Meadow okul bölgesinin tam ortasında olması gereken kumlu bir yamaçta, uzun, erik rengi bir çam ağacının gölgesinde duran sade, küçük, kahverengi bir okul binasına yaklaşan bir grup kızdan biriydi. "Ah, okul binasında yangın var!" diye haykırdı Lizzie Barber; "ve sevindim, çünkü parmaklarım üşüdü. O kadar acelem vardı ki eldivenlerimi unuttum."

"Okulun ilk günü yakılmış bir ateş pek sık bulamayız," dedi Abby Wood, "çünkü komite üyesi öğretmeni çağırmak zorunda."

"Okula gitmeden önce yakmış olmalı," dedi Ella, "çünkü bir süredir yanıyor. Dumanın inceliğinden anlayabiliyorum."

"Bu tam sana göre, Ella Eaton," diye araya girdi Angelina Brown. "Her zaman, başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek şeyleri gördüğün gibi
biliyorsun. Duvarlara bakıp orada kimin olduğunu söyleyecek kadar nazik olamaz mısın? Belki de okul başlamıştır."

"Bunu söylememin bir yolu yok," diye güldü Ella, iyi huylu bir şekilde; "ama, şüphesiz bazı çocuklar
oturacakları koltukların ilk seçimini yapmak için oradalar."

"Çocuklar pencerelerden birine tırmanmış olmalılar," diye fısıldadı Ella.
"Burada olduğumuzu bildirmek için onlara serenat yapalım."

Ve tanıdık okul şarkılarından birini net, yankılanan bir sesle söylemeye başladı, arkadaşları da hemen melodiye katıldı.

Bu sırada kum yığınını geçmişlerdi ve okul binasının kapısına gelmişlerdi; ama içeri girmeye çalıştıklarında,
sağlam toka ve asma kilidin tüm uzun tatil boyunca olduğu kadar güvenli olduğunu görünce şaşırdılar.

Hemen okul odasını aceleyle geçen ağır ayak sesleri duyuldu, küçük pencerelerden biri gürültüyle açıldı ve
sağlam, kaba görünümlü, saçları karmakarışık, perişan bir adam büyük bir telaşla dışarı
çıktı. Gözlerini keskin bir şekilde etrafına çevirdi, geniş kapı taşının üzerinde toplanmış korkmuş küçük kız grubuna doğru bir hamle yaptı, bir eliyle Ella'nın öğle yemeği sepetini, diğer eliyle Angelina'nın yemek kovasını aldı, koşarak yakındaki alçak korkuluk çitini aştı,
ve tarlanın sonundaki ormanda gözden kayboldu.

Serseri serseri bir yöne doğru koşarken, küçük kızlar tüm örtülerini ve tuzaklarını
bırakıp ellerini tutarak neredeyse aynı hızla diğer yöne doğru koştular.

Komite üyesi ve güzel genç bayan öğretmenle karşılaşıp yön değiştirmeselerdi ne kadar uzağa gidebilirlerdi, bunu söylemek zor olurdu.

Kızlar her sıranın altında ve ahşap dolapta iki veya üç tane asık suratlı, hava şartlarından etkilenmiş serserinin bulunacağından emindi ve kapsamlı bir arama yapılana kadar okula girmeye ikna edilemezlerdi.

O kadar da kötü değildi; ama buldukları şey kırık bir pencere, bir ekmek parçası, yakacak oduna bölünmüş ve neredeyse yanmış olan öğretmen sandalyesi ve pahalı ipek ve dantellerden oluşan büyük bir paketti.

Saldırgan görünüşe göre ya ateşin yanında uyuyakalmış ve
kendisi de uyuya kalmıştı ya da, okulun sezonda bu kadar erken başlayacağını varsaymayarak, tenha binayı gün boyunca saklanacağı yer yapmayı planlamıştı.

"Geçen gece Willinotic'te bir hırsızlık işlenmişti," dedi komite üyesi Bay Stiles, "ve bunların ganimetlerin bir parçası olduğunu düşünüyorum. Soyguncuların bulunması ve teşhis edilmesi için büyük bir ödül teklif ediliyor; bu yüzden kızlar, o adamın nasıl göründüğünü hatırlamanız sizin yararınıza olacaktır."

"Onu asla unutmayacağım," dedi Lizzie; "şimdiye kadar gördüğüm en uzun adamdı."

Abby onun kısa olduğundan emindi. Angelina onun topal olduğunu düşünüyordu; ve Ella
burnunun eğri olduğunu hatırladı. Hepsi onun vahşi ve
korkunç olduğu konusunda hemfikirdi ve onu bir daha
gördüklerinde onu tanımaları gerektiğinden emindiler.

[İllüstrasyon: "ALTIN ​​PARÇA BÜYÜKANNE EATON'IN EN İYİ
ÇİN ÇAYDANLIĞINA KOYULMUŞTU."]

Bu olay büyük bir yerel heyecan yarattı; ve malların Clark & ​​Rogers adlı büyük Willinotik kuru gıda firmasına ait olduğu tespit edildiğinde, gerçek bir hırsızla böyle bir deneyim yaşayan kızlar, toplumdaki tüm oğlanların kıskançlığıydı.

Ama zaman hızla akıp geçti, dokuz günlük heyecan okul görevlerinin sıkıcı rutininde sadece bir anıya dönüşmüştü ve Haziran gülleriyle gelmişti, bir gün Clark & ​​Rogers'tan, komite üyesi Bay Stiles'tan, hırsızla karşılaşan küçük kızları Willinotic'e getirmesini, birkaç gün önce bir demiryolu menfezini kazarken tutuklanan bir dizi adamdan onu seçip seçemeyeceklerini görmelerini isteyen bir haber geldi: "Uzun boylu, kısa boylu, topal ve eğri burunlu biri var," diyordu mektupta; "bu yüzden küçük kadınların hafızalarını çalıştırabilecekleri çok fazla malzeme var gibi görünüyor."

"Annemin çingene şapkamı almak için New York'a gönderdiğine çok sevindim," dedi
Angelina. "Annem dün gece mavi elbisemi bitirdi," dedi Lizzie;
ve Abby ne giymeyi beklediğini söylerken, Ella aynı konuda sorguya çekilebileceğinden korkarak öne koştu, çünkü
yeni, güzel veya taze hiçbir şeyin onun payına düşmeyeceğini çok iyi biliyordu. Altın kartal fikri aklına geldi; ama onu cesurca
uzaklaştırdı.

Ve sevgili yaşlı büyükanne de Ella'nın Willinotic'e çağrıldığını duyduğunda altın parayı düşünmeden edemedi; ama o da, kendi kendine şöyle diyerek, bu cazibenin üstesinden kararlılıkla geldi:

"Torunum nazik tavırları ve konuşmasıyla iyi terbiyesini gösteriyor,
ve bunlar güzel kıyafetlerden daha iyi."

Willinotic'teki gün, küçük taşralı kızlar topluluğu için eşsiz bir deneyimdi. Demiryolunda bir saatlik yolculuğun ve büyük kasabanın güzel sokaklarındaki güzel manzaraların tadını çıkardılar; ama götürüldükleri görkemli, beyaz mermerden adliye binası çoğunu belirsiz bir endişeyle doldurdu. Boğucu yaz havası uzun koridorlardan serin ve taze bir şekilde içeri 
giriyordu ve göz kamaştırıcı güneşin özenle dışarıda bırakıldığı yüksek bir odada kendilerine yer verildiğinde neredeyse titriyorlardı. Yarı açık kapıdan mezarı, yüksek masasında oturan altın gözlüklü yargıcı; önlerindeki uzun masada oturan siyah ceketli avukatları; korkuluklu tanık kürsüsünü; ve bir memurun yanında oturan soluk yüzlü bir tutukluyu gördüler.

"Bir gök gürültülü sağanak olacak," dedi Angelina, "ve biliyorum ki ölüme kadar korkacağım."

"Hepimiz el ele tutuşalım," dedi Abby Wood. "Hayatım boyunca hiç bu kadar yalnız hissetmemiştim. Geride kalma korkusuyla depoya geri dönüyorum."

"Seninle geleceğim," dedi Lizzie. "Yaşlı serseri hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece kısa boyluydu ve keşke gelmeseydim."

"Neden, Lizzie Barber," diye haykırdı Angelina, "her zaman gördüğün
en uzun adam olduğunu söylerdin! Bay Stiles nasıl da gülecek!"

"Eh, alay konusu olmak için kalmayacağım!" diye yarı hıçkırdı Lizzie. "Gel,
Ella."

"Bay Stiles'ın gelip bizi alana kadar kalmamızı söylediği bu odadan ayrılmamalıyız," dedi Ella, öyle kararlı bir şekilde ki arkadaşları tekrar oturdular, ancak Abby Angelina'ya fısıldadı:

"Ella gibi küçük bir kıza, sanki kendisi okul öğretmeniymiş gibi bakma fikri!"

Neyse ki, Bay Stiles başka bir salgını önlemek için zamanında geldi ve şöyle dedi:

"Gel, Angelina. Önce sen gir."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Angelina. "Keşke annem gelseydi!" Ve büyük mahkeme salonuna götürüldü.

Bay Stiles teker teker kızları almaya geldi, ta ki Ella yalnız kalana kadar. O
büyük koltuklardan birinde bir kedi yavrusu gibi kıvrıldı ve
alışılmadık çevresini büyük bir keyifle sessizce içine çekti.

"Gel, Ella," dedi Bay Stiles nazikçe. Ve onu yavaşça mahkeme salonuna kadar takip etti, yanından geçerken birinin hafifçe fısıldadığını duydu:

"İşte bir tane daha. Acaba onun tanıklığı da arkadaşlarınınki kadar ağırlık taşıyacak mı. Bu tür çocukların ve kızların da herhangi birini teşhis etmesini beklemek aptallıktı."

Ella odaya yavaşça, düşünceli bir şekilde bakarken, mavi gözleri aniden büyüdü ve Bay Stiles'ın yanından ayrılarak, ona merakla bakan avukatlardan birine doğru yürüdü, büyükannesinin ona öğrettiği tuhaf bir nezaket kuralını bir kenara bırakarak, mütevazı bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersiniz, beyefendi, belki de size burada söylememeliyim, ama belki de sizi bir daha
görmeyebilirim, ve altın kartalınızı buldum."

"Ne dediniz?" diye sordu beyefendi nazikçe. "Beni
nasıl tanıyorsunuz, küçük kız? Ve altın kartalla ilgili olan neydi?"

"Sizi tanımıyorum efendim; ama büyükannem iş için bir yabancıyla konuşulabileceğini söylüyor. Sizi o gün gördüm - Freeman'ın toplantı günüydü, biliyorsunuz - North Damesfield'dan geçerken, koşumunuzdaki bir kayış koptu. Bıçağınızı tamir etmek için çıkardığınızda, bir altın kartal düşürdünüz ve ben onu aldım. Büyükannem onu ​​evdeki çini çaydanlığında saklıyor ve sizi gördüğüme çok sevinecek, çünkü on dolar evde bulundurulacak çok para - kendi paranız olmadığında."

Kalabalık mahkeme salonunda komik bir olay yaşandı ve avukatların hepsi dinlemek için döndü; mezar yargıcı yüksek koltuğundan küçük kıza nazikçe baktı, ağzının köşelerini çekiştiren bir gülümsemeyle evdeki torunlarını ima etti.

"Parayı kaybedenin ben olduğumu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bay Gorden, gözleri parlayarak.

[Resim]

"Neden, sizi gördüm efendim ve sizi tekrar tanımaktan kendimi alamadım."

"Nasıl geçti, Bay Gorden?" diye sordu yargıç, sanki bu sapma
tamamen istenmeyen bir şey değilmiş gibi; ve avukat şöyle cevap verdi:

"Freeman'ın toplantı gününde, eski otoyoldan, nehir yolundaki çamurdan kaçınmak için Kuzey Damesfield'dan geçtim. Koşum takımı koptu ve
bir süre atlarımla sorun yaşayabileceğimden korktum; onları daha iki gün önce satın almıştım. Kayışta çakımla yeni bir delik açtım ve o gün kesinlikle on dolarlık bir altın para kaybettim. Ancak, önceki geceyi geçirdiğim sefil küçük meyhanede çalındığını düşündüm. Yanıldığımı
öğrendiğim için o kadar mutluyum ki, altın parayı memnuniyetle
buradaki küçük arkadaşıma veriyorum, bana göre, benden daha fazla hakkı var."

"Ah, efendim, teşekkür ederim, ama aslında, büyükannemin onu almama izin vereceğini sanmıyorum, çünkü aslında, o bana ait değil."

"Eğer sana vermeyi seçersem, bana ait, çocuğum," dedi beyefendi, parlak buklelerini düzelterek. "Ve şimdi, sana bu kadar korku veren ve yemeğini çalan adamdan,
benim kadar emin olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, evet, efendim! Eğer buradaysa, onu tanıyacağım. Onu açıkça gördüm." Ve,
söylendiği gibi dönerek, yarım düzine tutukluyla yüzleşti,
hafif bir titremeyle. "O," dedi hemen; "elleri ceplerinde olan. Burnu biraz yana doğru eğilmiş, görüyorsunuz. Ve, oh! efendim! Sağ elinin başparmağına bakarsanız,
ucunun kesilmiş olduğunu; ve tırnağın keskin ve uzun, bir pençe gibi büyüdüğünü göreceksiniz. Öğle yemeği sepetimi kaptığında gördüm, ama
o zamandan beri hiç düşünmedim. Yüzünü gördüğümde tekrar görmüş gibi oldum."

"Bu ilginç bir nokta, fikirlerin çağrışımını gösteriyor,"
dedi avukatlardan biri alçak sesle diğerine; ve küçük kızın işaret ettiği tutukluya ellerini ceplerinden çıkarması emredildi. İlk başta inatla reddetti; ama direnmesinin bir faydası olmadığını
görerek ellerini geri çekti ve tuhaf başparmağını meydan okurcasına kaldırarak mırıldandı:

"Kız içeri girdiğinde başparmağımı gördü ve bundan bahsetti çünkü ödülü almak istiyor."

"Tutuklu mahkeme salonuna girdiğinden beri ellerini cebinde tuttu," dedi şerif.

"Sanırım sürekli değil," dedi avukatlardan biri; ve Bay Gorden şunu önerdi:

"Bu çocuğun hafızasını başka bir teste tabi tutmak iyi olabilir." Ve,
Ella'ya dönerek nazikçe sordu, "Sık sık Willinotic, küçük
kız?"

"Bugüne kadar hiç burada değildim, efendim," diye cevapladı.

"Atlarımı sokakta görseniz tanır mıydınız?" diye sordu Bay Gorden.

"Evet, efendim," dedi Ella, "Onları her yerde tanıyacağımdan eminim."

"Bu seferki maçı olacak, sanırım," dedi avukatlardan biri diğerine kısık sesle; "Elbette ana caddemizde görülecek
çeşitliliğe hazır değil."

Kadınsı küçük kızın hafızasının bu üçüncü testiyle ilgili olarak büyük bir merak duyuldu ve mahkeme bir ara verdi, avukatlar,
yargıç, Bay Stiles ve tüm okul kızları adliye binasının derin balkonuna çıktılar.

Ella, şapkasını elinde tutarak korkuluklara yaslanırken, rüzgar buklelerini kaldırıp soluk yanaklarına renk verirken, tüm partinin gözlerinin üzerinde olduğunun farkında değildi.

Gerçekten de birçok güzel araba ve at vardı. Ella dikkatliydi ama kafası karışık değildi. On dakika geçene kadar bir takımı diğerinden daha fazla fark etmemiş gibiydi; sonra yanaklarındaki renk tekrar
soldu, gözleri kocaman açıldı ve haykırdı:

"İşte geliyorlar, efendim! Sokağın yukarısından - gri ve kızıl eş. Farklı bir araba ama aynı kucak sabahlığı. Seni gördüğümde beyaz kürklü bir
başkasının üstüne sermiştin."

"Çok doğru," dedi Bay Gorden. "Üç hafıza testin
kusursuz; ve şimdi, hafızanın senin yaşındaki çoğu çocuktan
çok daha iyi nasıl olduğunu bize anlatacak kadar nazik olur musun?"

"Sanırım efendim," dedi Ella, diğerleri dinlemek için toplanırken, "bunun sebebi
babamın bana herhangi bir kişiye veya bir şeye uzun süre bakmanın
kaba ve yararsız olduğunu öğretmesiydi. Gözümü her şeyi bir bakışta görecek şekilde eğitmem gerektiğini söyledi ve bu şekilde
resimlere bakarak kendimizi eğlendirirdik. Tıpkı bir oyun gibi; ve kişi bunu tek başına da oynayabilir. Ben bunu sürdürdüm çünkü büyükannemle birlikte eski otoyolda tek başıma yaşıyorum ve nadiren birlikte oynayabileceğim kimse oluyor. Size sadece bir kez iyi baktım efendim, ama siyah gözlerinizi, gri bıyığınızı ve sert veya çok nazik olabilen yüz ifadenizi gördüm."

Bunun üzerine, Squire Gorden'ın avukat kardeşlerinin hepsi aynı anda güldü ve mezar yargıcı gülümsedi, çünkü hepsi küçük kızın bu kadar basit bir şekilde tarif ettiği bakışa aşinaydı.

Hırsız daha sonra suçunu itiraf etti.

"O sabah okul binasında o mavi gözlü kızın bana nasıl baktığını fark ettim," dedi, "ve bir şekilde, beni bir daha
görse beni tanıyacağını hissettim."

Hırsız hapse gönderildi; ve Ella sadece bulduğu altın kartalı almakla kalmadı, aynı zamanda hırsızı teşhis ettiği için ödül de aldı. Ve o gün adliyede o kadar çok sıcak ve yardımsever arkadaş kazandı ki büyükannesi sık sık şöyle derdi: "Bu gerçekten senin için bir
Külkedisi arabası ve çiftiydi, canım. Ve sen de gerçek bir
Külkedisi'sin, her ne kadar onun gibi bir peri vaftiz annen olmasa da."

"Ama ben seni seviyorum, sevgili büyükanne," dedi Ella, "ve sen bir düzine peri vaftiz annesine bedelsin. Yani sonuçta diğer Külkedisi'nden daha şanslıyım!"

[İllüstrasyon]

Bir T-partisi

Hafifçe ayak uçlarında döndü,
Karmakarışık Saçlarını parlak bir şekilde geriye attı,
Ve "Oyun oynamaktan gerçekten yoruldum,
Bugün bir Çay partisi yapacağım!" diye bağırdı.
Masayı bir ağacın altına kurdu,
Baştan çıkarıcı turtalarla,
ve kızarmış ekmekle,
ve çayla.
Tepside on minik fincan,
On tabak
ve kaşıklar düzgün bir şekilde dizilmişti,
On parlayan mum
İnce ve uzun,
Ve sonra ziyafet hazırdı.
Pamukçuklar tatlı bir şekilde şakıdı ve cıvıldadı,
Çimler ayaklarının altında yumuşaktı.
Dantelli düzgün şapkası kenarlıydı
Zevkli elbisesi sıkıştırılmış ve kesilmişti
"Şimdi buradayım ve işte ikram!" diye bağırdı "Ama orada
Yemek için kim var? Çayım İçin Çok Susadım, Sanırım Ben de Sizinle Beraber Olacağım."

Ve şimdi yudumlayıp sonra Tadarak
O, On Kişi için yedi ve içti!

GENÇLER İÇİN ÇALIŞMA VE OYUN.--XVI.

VENEDİK MARKÜTRİSİ; YA DA, KAKMA AHŞAP İŞÇİLİĞİNİN MÜKEMMEL BİR TAKLİT.

CHARLES G. LELAND TARAFINDAN.

Markütriye veya farklı renklerdeki ahşap parçalarını kesip birbirine uydurarak yapılan mozaik işine hayran olmayan çok az kişi vardır. Bu üç şekilde yapılır. Birincisi, tüm parçaları birbirine benzeyen ve birbirine uydurulabilen kareler, elmaslar, çarpılar veya herhangi bir desen keserek yapılır. Bunların
tasarımı çok ilginç bir egzersizdir. Kısaca şunu söyleyebilirim ki, bu, bir
satranç tahtasınınkiler gibi eşit mesafelerde çapraz çizgiler çizerek ve bunlardan benzer büyüklükte parçalar çıkararak yapılabilir. Araplar ve
Mağribiler bu tür tasarım ve işlerde mükemmelleşmişlerdir.

[Resim: TEK RENKLİ BİR DESEN İÇİN TASARIM.]

İkinci tür marquetry, bir perde veya "jig" veya kaydırma testeresi ile yapılır. Bunlardan biri birkaç sente satın alınabilir, ancak iş için iyi bir ekipman, öğrencinin çalışmak istediği ölçeğe göre elli sentten herhangi bir fiyata kadar mal olur. Herhangi bir hırdavatçı tam bir
takım satın alacaktır ve artık iş için o kadar çok talimat ve
desen kitabı var ki, bunu daha ayrıntılı olarak açıklamam neredeyse gerekmiyor. Kısaca, farklı renklerde iki çok ince tahta parçası alıp, ikisini birbirine tutturmak, bir
kağıt parçasına bir desen çizmek, onu bir yüzeye yapıştırmak ve sonra ikisini de kesmekten ibarettir. Elbette, düzgün bir şekilde yapılırsa, bir parça diğerine uyacaktır. Dolayısıyla biri siyah diğeri beyaz olursa siyah desen beyaz zemine, beyaz desen de siyah zemine uyacaktır. Üçüncü tür marquetry, kağıt kadar ince ahşap levhalar olan kaplamalarla yapılır ve yapım süreci amatörler için oldukça zor olduğundan burada anlatmayacağım.

Ancak Venedik Marquetry adı verilen ve bildiğim kadarıyla baskıda hiç tam olarak fark edilmeyen dördüncü ve çok daha kolay bir işlem daha vardır; ancak o kadar belirgin bir yöntemdir ki birçok kişinin kullandığını söyleyebilirim.
Eski marquetry'nin çoğu boyalarla boyanmış beyaz ahşaptan yapılırdı.
Venedik Marquetry, bunun çok mükemmel bir taklididir ve kesilmiş desenlerden ayırt edilemez. Şu şekilde yapılır:

İnce bir panel veya tahta alın, çobanpüskülü veya başka güzel beyaz veya açık sarı ahşap. Başka hiçbir şey bulunamadığı zaman çam kullanılabilir, ancak yumuşaklığı nedeniyle amaç için en kötüsüdür. Üzerine bir desen çizin.
Bu, iz sürerek yapılabilir. Daha sonra bir bıçak tekerleğiyle, deseninizin tüm ana hatlarını tahtaya çizin ve en az onda bir inç derinliğinde kesin. (Bir bıçak tekerleği, bir desen tekerleği gibidir; yani, üç sentlik bir madeni paradan daha büyük olmayan, bir sapa yerleştirilmiş küçük bir disk veya düz bir tekerlektir; ancak bir desen tekerleğinin kenarı, keskin uçlu bir mahmuzun kürek kemiğine benzerken, bıçak tekerleğinin veya kesme tekerleğinin kenarı ince ve keskindir. Çok sağlam yapılmış olmalıdır.)

Deseninizi tekerlekle işaretlerken azami özeni gösterin. Tekerlekle döndürülemeyecek kadar keskin köşeler varsa, bunları ince bir çakıyla işaretleyin. Aslında, bir tekerlek bulamazsanız, tamamı bir çakıyla yapılabilir. Tekerlek, daha düzgün, sürekli bir çizgi oluşturur ve kullanımı daha uygundur. Parçaların kısmi bölünmesi yapıldığında, deseni ahşap için yapılmış boyalarla boyayın. Bunları çok ince bir şekilde, az miktarda uygulamak, iyice kurumasını sağlamak ve sonra yenilemek gerekir.

[Resim: KOLAY BİR DESEN.]

Eğrilme, panelin arkasını dikkatlice nemlendirerek,
ahşabı vidalayarak veya kururken bir ağırlıkla bastırarak önlenebilir.
Belki de çoğu durumda en iyi yol,
şeritleri arkaya tutturmaktır.

Boyaların ana hatların ötesine yayılmasını önlemek için büyük çaba sarf edilmelidir. Bu Venedik işi ile kesilmiş kakma arasındaki tek fark, ahşap parçalarının tam olarak kesilmemiş olmasıdır. Hepsi bu. Kesilmiş olsalardı, gerçek kakmalı
marquetry olurdu.
Boyalar, en iyi eski işlerin çoğunu renklendirmek için çok yaygın olarak kullanıldığından,
bu yöntemle tüm parçaların
perdeli olarak kesildiği yöntem arasındaki en büyük farkın, bunun çok daha kolay olmasıdır. Genç bir amatör için iki veya üç kaplamanın
perde testereyle kesilmesi,
bir deseni işaretlemek ve boyamaktan çok daha zordur. Ve bu güzel sanatın veya yöntemin çeşitli ahşap ve aletlerin bulunmadığı yerlerde
kullanılabileceği çok önemli bir husustur.
İki veya üç ucuz ahşap boyası, bir parça beyaz tahta ve ince bir çakının
bulunamayacağı birkaç yer vardır. Bu nedenle, suyla
inceltilmiş sıradan mürekkep bile arduvaz rengi bir boya oluştururken, birkaç kat
ahşabı simsiyah boyayacaktır. (Boyalı yüzey çok kuruduğunda, yumuşak bir kağıtla dikkatlice ovalayın, mürekkebi yenileyin, kurumasını bekleyin, yüzeyi tekrar ovalayın ve sonra yağlayın.) Kahvedeki toprak rengi kahverengi bir boya oluşturacaktır.
Ancak en iyisi, bu amaçla satılan boyalardır.

Bıçakla kesilen kanallar veya ince çizgiler, herhangi bir tür dolgu maddesiyle dikkatlice kapatılabilir. İyi bir tanesi, ince vernik ve unu iyice karıştırarak veya ombra veya başka bir renklendirici maddeyle ovalayarak yapılabilir.

Eski kakmacılığın çoğundaki büyük bir kusur, İngiliz'in Amerika'daki sonbahar manzarasında bulduğu, "Elbette çok güzel, ama biraz gösterişli olduğunu düşünmüyor musun?" dediği kusurla aynıydı.
Ahşaptaki eski sanatçılar bir araya getirebildikleri kadar çok renk kullandılar;
ve amatörler ve yeni başlayanlar buna çok eğilimlidir. Ancak dekoratif işlerde çalışan bir sanatçı, az sayıda renk ve büyük, kolay desenlerle en iyi ve en güçlü etkileri üretebilir.

[İllüstrasyon: BİR KENAR İÇİN KOLAY BİR TASARIM.]

Ahşabı burada ve orada keserek ve fildişi veya kaplumbağa kabuğu, metal, jet veya sedef gibi taklit edilemeyen maddeler ekleyerek çok iyi işler yapılabilir. Basit yuvarlak, elmas veya kare figürler, bütüne kakma görünümü verir.

Venedik veya katı, kakmacılık, şablonların yardımıyla, kapı panelleri ve dadolar gibi büyük yüzeylere uygulanabilir.

Gerçekten de, bu kadar az emekle ve bu kadar az masrafla bu kadar iyi etkilerin üretilebileceği çok az sanat vardır. Tasarım veya çizim yapamayanlar bile, biraz düşünerek basit desenleri çekici gruplar halinde düzenleyebilir. Yapraklar ve meyveler, gölgelendirme olmadan bile
kolayca temsil edilebilir.

[İllüstrasyon: KUTU KAPAĞI VEYA PANEL İÇİN TASARIM.]

Ahşap üzerine oyma veya çizgi çekmeyi öğrenmek zor değildir. Herkes birkaç günlük pratikten sonra bunu öğrenebilir. Ahşap oymacılarının kullandığı türden küçük üçgen uçlu bir aletle yapılır. En iyi kalitedeki bu oymacılar her biri elli sente mal olur. Yaprak ve çiçek çizgileri ve diğer yüzlerce ayrıntı, bu şekilde yapıldığında
en iyi şekilde görünür. Az önce iki yüz elli yıllık bir
marquetry parçasını inceliyordum. Kakma, işin en iyisidir ve çoğu, ona renkli bir oyma görünümü vermek için çizgiler halinde yapılır.

İş tamamlandığında, ovulabilir, yağlanabilir ve cilalanabilir. Veya
verniklenebilir. Mastik verniği bu amaç için en iyisidir, ancak eşit şekilde uygulanması
en zor olanıdır.

Önceki kağıtta yer almayan başka bir tür kakma daha vardır. Bunu yapmak için, sert, iyi kurutulmuş bir tahta alın ve üzerine kalın bir vernik tabakası koyun. Kesilmiş parçaları alın, bunlar en ince kaplumbağa kabuğu, fildişi veya tahtadan olmalıdır ve tahtaya yerleştirin. İlk vernik kuruduğunda, un veya renkle çok koyulaştırılmış bir zemin için vernik koyun. Bu kuruduğunda, tekrar edin; ve böylece yapılan zemin desen kadar yüksek olana kadar devam edin.

Kakma taş parçalarıyla yapıldığında buna mozaik denir. Katı kakmacılık yaparken, tüm zorluğun, pürüzsüz, sert, beyaz bir tahta parçasına bir desen çizmekle sınırlı olduğu ve ardından bir çakının ucuyla veya bir kesme tekerleğiyle dikkatlice çizildiği görülecektir. Tüm iş, bir çakının ucuyla bir resmi kesmekten çok daha zor değildir. Boyayı uygularken önce yüzeye ince bir su yıkaması yaparsanız, boyanın eşit şekilde yayılması daha olasıdır.

Unutulmamalıdır ki, iki çizgi paralel olarak birlikte geçirildiğinde, örneğin uzun saplarda, aradaki tahta
çok
koparılmaya meyillidir. Bu, ancak çok büyük bir özenle
ince bir çakı ucu veya çok küçük bir tekerlek kullanılarak önlenebilir.
Bazı işler için, çapı üçte bir inç olan bir tekerlek kullanılmalıdır.
Desenin çok hassas olduğu durumlarda, çizginin sadece tahtaya çizilmesi
gerekir. Boyaların akışını kısıtlayacak ve belirgin bir anahat
belirtecek herhangi bir girinti yeterlidir. Buna çok dikkat edilmelidir.
İlk denemede mükemmel bir
kakma işi yapmayı beklemeyin.

[Resim: VENEDİK MARKÜRLÜ BİR SANDIK DEKORASYONU İÇİN BİR ÖNERİ.]

Londra'daki South Kensington Müzesi'nde Venedik marküterili bir parça var.
Bu parça Venedik'in son Doge'u tarafından Sir Richard'a
Daha kötüsü hediye edilmiş. En son Wight Adası'ndaki Apeldoorcombe'dan geldi. Şu anda Sir Thomas Winter'ın mülkü. _Court Journal_ bunun hakkında, Kraliçe Hazretleri'nin bile Windsor Kalesi'nde
bu kadar güzel bir mobilya parçası olmadığını söyledi. Tarihi 1602. Dikkatimi sadece marküterili işlerle uğraşan bir Londra tüccarı çekti. Ve okuyucu bununla Venedik kakmacılığının gerçekten de
harika sanatsal sonuçlar üretebildiğini öğrenebilir.

[İllüstrasyon: BİR KENARLIK VEYA PANEL.]

[İllüstrasyon]

Ah, nereye gidiyorsun sevgili küçük kızım?
Güzel sanatlar okuluna--lütfen, dedi
Çini ve cam üzerine resim yapmayı öğrenmek için
Kadife ve saten, ipek, keten ve pirinç üzerine
Ahşap, teneke ve kanvas üzerine, hasır ve çinko üzerine
Arduvaz, mermer ve fayans ve deri sanırım.
Zaten bir paravan ve üç plak boyadım
Bir takım tabak ve iki küçük raf
Şemsiye standı--
Çok güzel bir tane--
Siena zeminli--
Ve açık mavi bantlar. Ve sazlar, bir düzine, çok düz ve dik
Her tarafta sanatsal etkiyle büyümek
Başka şeyler de var--
Bunları anlatmaya duramıyorum,
Ama sanırım altı ders boyunca
Çok iyi yaptım.

[İllüstrasyon: "BAYAN ANNE BUNU 'SON DERECE CULLUD' OLARAK SÖYLÜYOR-- BENİMDEN DAHA SON DERECE CULLUD OLUP OLMADIKLARINI BİLMEK İSTERDİM!"]

[İllüstrasyon]

Coğrafya Dersi

M. B. Jordan

"Coğrafya Dersi,
Sınırlanacak tüm eyaletlerle birlikte!"
Oğlanlarım bir çırpıda ayıldılar,
Ve başlarını sallayıp kaşlarını çattılar,--
Ve bu, sadece gülümsemelerin bulunduğu kreşteydi.

Sonra aniden Mavi Çocuk ayağa fırladı,--
En küçüğü oydu,--
Ve sandalyemin yanında dikildi.
"Anne," dedi, "beni bağladı!" Ve diğer tüm oğlanlar yukarı baktı
Yüzleri neşeyle doluydu.

Kıvırcık kafasına ciddi bir şekilde dokundum;
"Kuzeye, küçük bir pate tarafından
Bu 'zihinsel 'ritmetik' ile 'karışık',
Ve 'kesirleri doğru anlayamıyor.'
Saatin kaç olduğunu asla bilmeyen,
Kitapların veya arduvazın nerede olduğunu da bilmeyen.

"Güneye, iki ayakla - iki huzursuz ayakla
Oyun oynamaktan asla yorulmayan,
Ama asla memnuniyetle koşmayı ihmal etmeyen
(Bir tatilde bile)
Başkalarının işlerine gönüllü olarak,
En yardımsever şekilde.

"Doğuya, tıka basa dolu bir ceple
Oh, bir sürü şeyle!
Üstler, oyuncaklar ve tahta parçalarıyla,
Ve peniler, bıçaklar ve iplerle,
Ve suyun getirdiği
parıltıdan yoksun küçük bir yumrukla.

"Batıya aynı şekilde; ve iyi keşfedilmiş
Cep yumrukla. Başkent, iki pembe dudak
Öpülmeye hazır.
Ve,--sevgilim, şimdi seni bağladım;
Sınıf dağılabilir."

HURLY-BURLY.

(_Saçma Bir Kafiye._)

EMMA MORTIMER WHITE'IN YAZISI.

Anne Kaz ineği ayın üzerinden atladığında,
Ve küçük köpek bunu görünce güldü,
At hoplayıp şapkasını havaya kaldırdı,
Ve "ıslık çaldı, öyle mi?"
Deve Highland dansını yaptı,
Ve fil paten giydi,
Kedi kasaplık işine girdi
Ve en yüksek ücretleri aldı.
Uskumru sirk tayına bindi;
Balina ağaçların üzerinden atladı;
Yayın balığı ise bisiklete bindi,
Kendi kendine rahatça koştu.
Kaplan çizmeleriyle yatağa girdi;
Aslan bir hedefe ateş etti;
Kartal saçlarını önüne çarptı,
Ve kendini bir parka sundu.
Boynuzlu baykuş neredeyse ağlayacak kadar güldü,
Sonra gözleri kararana kadar ağladı;
Ama en bilgesi bilge bir yaşlıydı tavuk
Kendine yüzmeyi öğreten.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MÜNAZARADAKİ JACK.

Peki dinleyicilerim, bu sefer sizi nasıl bulacağım? Okula hazırlanıyorsunuz,
dediniz mi? Ah, tabii ki! Jack'iniz her şeyi biliyor. Sezon
yakında küçük kırmızı okul binasında başlayacak ve her sabah çayırımda yürüyecek olan
parlak alayı,
kızların sohbet edip en neşeli şekilde mırıldanmasını ve erkeklerin
hepsinin neşeyle ıslık çalmasını görmek çok keyifli olacak -- ister eğlence olsun ister cesaretlerini korumak için, söylemeye kalkışmayacağım. Ve sevgili Küçük Okul Hanımı--Tanrı onu korusun!--mükemmel bir sevinç parıltısı içinde olacak!

Bana öyle geliyor ki okul binalarının duvarları,
yakında yoğun çalışma ve oyun sesleriyle yankılanacak olan
bilge genç kafalar ve berrak, mutlu sesler için gururla titreşmeli. Ve böylece
hepinize başarılar, canlarım, tüm dönem boyunca!

ZAVALLI TARLA KUŞU!

Artık "Tarla Kuşu Yukarı" diye bir şey yok, duyuyorum, çünkü o çok övülen kuş,
görünüşe göre, tamamen çok geç uyanıyor. Coşkulu bir doğa bilimci,
yaz aylarında en yaygın küçük kuşların hangi saatte uyanıp öttüğü sorusunu araştırarak kendini eğlendirmiş. Şöyle diyor:--Yeşil ispinoz en erken kalkan kuştur, çünkü sabahın bir buçuğu gibi ötmeye başlar.
Yaklaşık iki buçukta karabaşlı ötüş başlar ve bıldırcın yarım saat sonra uyanır. Saat neredeyse dört ve gerçek şarkıcı karatavuk olarak belirmeden önce güneş ufkun epeyce üzerinde. O, pamukkuşundan yarım saat önce duyuluyor ve kızılgerdanın cıvıltısı, çalıkuşunun cıvıltısından yaklaşık aynı süre önce başlıyor. Son olarak serçe ve baştankara, listedeki son sırayı işgal ediyor. Bu araştırma, tarlakuşunun erken kalkma konusundaki itibarını tamamen mahvetti. Bu meşhur kuş oldukça tembeldir, çünkü ispinozlar, keten kuşları ve birkaç çit kuşu bir süredir
uyandıktan sonra uzun süre uyanmaz.

Ama durun! İyi bir alışkanlığı aşırıya kaçırmak diye bir şey vardır. Bu kuşlardan bazıları
hesabını kaybetmiş gibi görünüyor. Örneğin, ispinoz var - sabahın bir buçuğu gibi saçma bir saatte kalkma fikri! Eğer böyle devam ederse, yakında her güne bir önceki günden başlamak zorunda kalacak! Hayır, hayır! Onun gibi erken kalkanlar taklit edilemez. Bu yüzden
sonuçta tarla kuşuna geri dönmemiz gerekebilir. Ya da şu baştankara kuşu var.
O mutlu, aklı başında küçük bir adam ve tam da doğru zamanda kalkıyor, diyebilirim. Evet, "Başla baştankara!" diyelim siz ne diyorsunuz,
canlarım?

YİNE O ALAYCI KUŞLAR.

TRAVIS COUNTY, TEXAS.

SEVGİLİ JACK: Uzun zamandır sizinle ve ST. NICHOLAS ile tanışıyorum. Teksas'ın başkenti olan Austin'e yaklaşık iki mil
uzakta yaşıyorum. Teksas'ta bulunan her türden kuş, uygun mevsimlerde
burada görülebilir. Alaycı kuşlar yuvalarını evin birkaç metre veya adım ötesindeki ağaçlara yaparlar. Geçtiğimiz
Temmuz ayında, beş kişilik bir yuvadan iki genç alaycı kuş alındı. Yuvadan alınan iki genç alaycı kuş, büyük bir kafese dikkatlice yerleştirildi ve kafes ön hol kapısının yanındaki bir kancaya asıldı. Genç kuşlar, gün boyunca yavruların etrafında dolaşan, şarkı söyleyen ve zıplayan, birçok kez rahatsız edici davetsiz misafirlerle mücadele eden ve kediler, köpekler veya tavuklar kafesin altında belirdiğinde büyük
çırpınışlar ve gürültülü itirazlar yapan ebeveyn kuşlar tarafından iki hafta boyunca, gece ve sabah sürekli ve düzenli olarak beslendi.

İki haftanın sonunda, genç alaycı kuşlar artık uçabilecek duruma geldiğinde, kafes koridora alındı ​​ve küçük tutukluları
sokmalı böceklerden korumak için bir sivrisinek çubuğuyla
örtülü olarak asıldı.

Koridorda, yaşlı kuşlar yavrulara ulaşıp onları besleyemiyorlardı, ancak evin içinde ve içinde uçuyorlardı; bunu birkaç gün yaptılar ve sonra, görünüşe göre, hem mahallemizi hem de yavrularını
tamamen terk ettiler. Yaşlı kuşların geri dönmeyeceğini düşündüğümüzden, kafesi tekrar evin dışına, ilk pozisyonuna koyduk, ancak bir keresinde cibinlik ile kafesi tamamen örtmeyi başaramadık; ve aynı akşam, her zamanki beslenme saatinde, alacakaranlıkta, her iki yaşlı kuş da ayrıldıklarından beri ilk kez görüldü. Her kuşun gagasında yiyecek veya zehir vardı ve her biri bunu genç kuşlara
yedirirken görüldü; ve sonra uçup gittiler ve geri dönmediler.
Genç kuşlar için herhangi bir tehlikeden şüphelenmediğimizden, kafesin bütün gece aynı yerde kalmasına izin verdik.

Ertesi sabah erkenden, kafeste bir genç kuşu ölü bulduk,
diğerini ise zar zor hayatta, sanki zehirli bir ot veya narkotik etkisi altındaymış gibi sendeleyerek ve sersemlemiş bir şekilde. Birkaç saat içinde,
o da ölmüştü. İki çok güzel
kuşumu kaybettiğim için üzgünüm; ve sanırım ebeveyn kuşlar genç tutsakları zehirledi, çünkü yaşlı kuşlar bir daha bizim tarafımızdan görülmedi. Karar "suçsuz" yerine "suçlu" olmayacak mı? Soruyu karara bağla, Sevgili Jack.

Saygılarımla, LOUISE A-----.

Hayır, teşekkür ederim! Beni _böyle_ bir davada yargıç olmaya ikna edemezsin. Çünkü suçluluk sorusunu çözmeye kalkışırsam, her durumda zehirlenen kuşların yuvalarda değil kafeslerde olduğunu kesinlikle belirtirim. Ve sonra siz akıllı insanlar, bunun durumu ifade etmenin adil bir yolu olmadığını veya önyargılı olduğumu söylersiniz. Belki de önyargılıyım. Ben ne bir kuş ne de bir insanım, görüyorsunuz; ben sadece Minberdeki Jack'im. Bu konuyu kendiniz çözün.

CANLI BİR ADA.

SEVGİLİ JACK: Timsah hiçbir şekilde çekici bir hayvan değildir.
Tam tersine, görünüşü ve mizacı itibariyle herhangi bir canlı yaratığın olabileceği kadar iticidir. Ve yine de en azından bir açıdan kıskanılacak bir yanı vardır: Dişçiye ihtiyaç duymadan hayatını sürdürebilir, ancak onu yemek içinse;
çünkü dişlerini çürüme, ağrıma veya herhangi bir şekilde bozulma şansı verecek kadar uzun süre tutmaz. Bir timsahın dişi aşındığında, kırıldığında veya herhangi bir
türde onarıma ihtiyaç duyduğunda, düşer ve işte! yenisi onun yerini almaya
hazırdır. Ama timsahın dişlerinin sadece kendisi için bir neşe olduğunu söylememe gerek yok.

Timsahın bir diğer özelliği de uyuyabilme yeteneğidir.
Diğer sürüngenler gibi o da o kadar soğukkanlıdır ki sıcağı sever ve soğuktan nefret eder. Ayrıca suya ihtiyacı vardır ve Florida'da kurak mevsim ile
serin mevsim bir araya geldiğinde, Florida timsahının kışlık alanlarına girmesi için iki neden vardır. Türünün
tutkusu gibi kendini çamura gömer ve uzun bir uykuya dalar.

Bazen bu uyuşuk hayvanın sırtında otlar ve hızlı büyüyen çalılar
biter. Kural olarak, bunların hepsi ilk ılık yağmurlarla birlikte timsah uyanıp suya doğru yöneldiğinde
silkelenir veya yıkanır; ama
bazen, bir sebepten dolayı, çamur yapışır ve onunla birlikte
bitki büyümesi, böylece yarı uyanık yaratık
suya kaydığında ve aptalca yüzdüğünde, yüzen bir ada gibi görünür.

Böyle bir durumda, bir yağmur kuşu o kadar aldatılmıştı ki,
yuvasını timsahın sırtındaki bitki büyümesine
kurmuştu. O kadar yüklü olan canlı
ada, balık
tutan bir grup çocuk tarafından fark edilene kadar, akıntıda yavaşça yüzdü. Yağmur kuşunun küçük adadan
yükseldiğini gördüler ve orada bir yuva olduğundan şüphelenerek, balık tutmayı bırakıp oraya doğru kürek çektiler.

Adanın doğasından, teknelerini bir veya iki kez sertçe çarpana ve timsahı o kadar sinirlendirene kadar hiç şüphelenmediler ki, kocaman ağzını şaşırtıcı bir şekilde açtı ve bu da yuva soyguncularından bir çığlık korosuna yol açtı ve onları yuvasına yapılan baskına acınası bir şekilde bağıran yağmur kuşuna sempati duymaya uygun bir ruh haliyle gönderdi. Zavallı kuş yuvasını kaybetmeye mahkûmdu, ancak timsah sonunda iyice uyandığında ne kadar aç olduğunu fark etti ve yiyecek aramak için aşağı daldı, böylece
adayı, yuvasını ve her şeyi yıkadı.

Saygılarımla, JOHN R. CORYELL.

[İllüstrasyon: CANLI BİR ADA.]

ŞEYLER İÇİN YANLIŞ İSİMLER.

Aman Tanrım! İşte şaşırtıcı bir suçlama listesi! Siz genç akıllılardan herhangi biri büyüdüğünde bir sözlük yazmaya karar verdiyse, işte size bir uyarı! Dünyada bu kadar çok şeyin yanlış adlandırılmış olması mümkün mü? Arkadaşım M. E. L.'den gelen şu mektubu dinleyin.

SEVGİLİ JACK: İsimlerin nasıl yanıltıcı olabildiğini görmek garip. Kalla zambağı bir kalladır, zambak değil. Sümbülteber hiç de bir gül değildir. Çilek ve böğürtlen ise dut değildir. Alman gümüşü Almanya'dan gelmedi,
Türkiye'den gelen Türk hamamı da öyle. Fransız dana derisi ve
Rus derisi ikisi de Amerikan. Mühür mumunda hiç mum yok,
ve dünyadaki tüm balina kemiklerinde bir parça kemik yok. Çini
ürünleri kendi ülkemizde yapılır. Pembelerin hepsi pembe değildir.
Siyah denen herkes renkli bir kişi değildir; ve Akıllı denen kaç kişi
olmayan!

Saygılarımla, M. E. L.

BUNU KİM CEVAPLAYABİLİR?

SEVGİLİ JACK: Küçük Okul Hanımının arkadaşı Dorothy
G---- gibi ben de "Longfellow'un Hayatı"nı okuyordum ve
içinde günlüğünden beni şaşırtan şu bölümü buldum:

"Çayda R. Bize herhangi bir ayın ilk gününün hangi hafta gününe denk geldiğini bulmamız için şu beyti verdi:

'Dover'da George Brown, Esquire,
İyi Christopher Finch ve Daniel Frier ikamet ediyor.'"

Şimdi, siz, Sevgili Jack, ya da bilge arkadaşlarınızdan bazıları bana bu beyit yardımıyla herhangi bir ayın ilk gününün hangi hafta gününe denk geldiğini nasıl
öğreneceğimi söyleyebilir mi?

Saygılarımla, M. W----.

[İllüstrasyon]

AGASSIZ DERNEĞİ

ALTMIŞ BEŞİNCİ RAPOR.

AGASSIZ VE AUDUBON.

Birçok bakımdan bu iki büyük doğa bilimcinin karakterleri birbirine benziyordu, özellikle de şefkatli nezaketleri ve merhametleri açısından. Her ne kadar bilimin çıkarları doğrultusunda her ikisi de birçok hayvanın hayatını mahvetmeye yönlendirilmiş olsa da, gereksiz katliamdan ve gereksiz acıdan kaçınmak için hiçbir adam ondan daha dikkatli değildi. "_Bir kuş öldüğü anda, hayattayken ne kadar güzel olursa olsun, ona sahip olmaktan gelen haz körelirdi." diyen Audubon'du. Bu söz, 1886'da kuşları korumak için örgütlenen ve AUDUBON DERNEĞİ olarak bilinen büyük ve hızla büyüyen bir derneğin sloganı haline geldi. Bu dernek, AGASSIZ DERNEĞİ'nin artan etkisini fark ederek, çalışmalarına işbirliği yapmamız için bize özel bir davet gönderdi. AUDUBON DERNEĞİ'nin genelgesi, öncelikle kuşlarımızın yok edilme hızının endişe verici olduğunu gösteriyor. Bir dizi şaşırtıcı gerçek sunuyor; örneğin, "New York'lu bir firmanın 1 Şubat 1886'da elinde 200.000 deri vardı" ve bu paragrafı şu şekilde sonlandırıyor: "Bu
rakamlar kendi hikayelerini anlatıyor; ancak bu hikaye onlarsız bile bilinebilir; bunu sessiz çalılıklarda, bir zamanlar kuşların sabah şarkılarıyla
sesli ve ıssız tarlalarda, bir zamanlar parlak tüylerin güneş ışığında parladığı yerlerde yeterince açık bir şekilde okuyabiliriz."

Derneğin amacı, mümkün olduğunca,

1. Yiyecek olarak kullanılmayan herhangi bir yabani kuşun öldürülmesini.

2. Herhangi bir yabani kuşun yumurtalarının veya yuvalarının alınmasını veya yok edilmesini.

3. Yabani kuşların tüylerinin giyilmesini önlemektir.

ÇALIŞMA planı çok basittir.

Herhangi bir tür masraf yoktur. Yaş şartı yoktur. Resmi bir organizasyon gerekmez. Herkes aşağıdaki üç taahhütten herhangi birini kabul ederek katılabilir:

TAAHHÜT NO. 1. --Audubon Derneği'nin bir üyesi olduğum sürece, yiyecek olarak kullanılmayan hiçbir yabani kuşu öldürmemeye, yaralamamaya veya yakalamamaya söz veriyorum; ve başkaları tarafından kuşların öldürülmesini, yaralanmasını veya yakalanmasını mümkün olduğunca engellemeye ve caydırmaya söz veriyorum.

SÖZ NO. 2.--Audubon Derneği'nin bir üyesi olduğum sürece, hiçbir yabani kuşun yuvasını veya yumurtalarını soymamaya, tahrip etmemeye veya hiçbir şekilde rahatsız etmemeye veya zarar vermemeye söz veriyorum; ve başkaları tarafından böyle bir zarar verilmesini mümkün olduğunca engellemeye ve caydırmaya söz veriyorum.

SÖZ NO. 3.--Hiçbir yabani kuşun tüylerini giysi veya ev mobilyası süsü olarak kullanmayacağıma ve tüylerin dekoratif amaçlarla kullanılmasını mümkün olduğunca engellemeye söz veriyorum.

Bu taahhütler, imzalayanın _bilimsel amaçlar_ için ihtiyaç duyabileceği kuşları, yumurtaları veya yuvaları almasını engellemek olarak anlaşılmamalıdır, ancak yalnızca keyfi veya paralı yıkım ve soyguna atıfta bulunur. Bu nedenle AGASSIZ DERNEĞİ'nin hiçbir üyesi AUDUBON DERNEĞİ ile de ittifak kurmak konusunda tereddüt edemez. Erkek ve kızlar yuvalayan kuşları korumak için genellikle diğerlerinden daha fazlasını yapabilirler.

MEKSİKA'DAN.

Otuz veya kırk bin nüfusa sahip Cumhuriyet'in Bahçe Eyaleti olan Michoacan Eyaleti'ndeyiz. Yaşamak için hoş bir yer;
denizden yedi bin fit yüksekte; güzel hava, iyi su ve çok
sağlıklı. Evin koridorlarında bir kuş kolonisi yaşıyor.
Dişi, dişi İngiliz serçesine benziyor. Erkeğin kızıl bir göğsü ve başlığı var. Yumurta, daha büyük ucunun etrafında siyah noktalar halkası olan robin mavisi. Adı _Gorriones_. Burada atmaca çok yaygındır. Yaptığımız bir gezide, kaliteli Mocha kahvesinin yetiştiğini gördük ve
kahveyi gölgeleyen muz bitkileri nedeniyle bazı şehirler görülemedi. Burada tüm tanıdık yabani çiçekler ve birçok
tuhaf çiçek var. A. A.--G. A. Harriman'ın Ohio Bölümü'ne üyeyim.

MECLİS RAPORU.

A.A.'nın tüm meclislerinden ve ayrıca bireysel Bölümlerden düzenli yıllık raporlar almayı umuyoruz ve bu ay, Essex County, N. J. Meclisi'nden şunları vermekten mutluluk duyuyoruz: "Meclis toplantısı için ilk çağrı East Orange, B. tarafından gönderildi. Sadece dört Bölüm yanıt verdi. Her Bölümden beş delege almaya karar verdik. Eylül'den Haziran'a kadar her iki ayın son cumartesi akşamı toplantılar yapıyoruz; yıl için beş toplantı. Ortak Bölümlerden ilerleme raporları, üyelerin makaleleri, çalışma yöntemleriyle ilgili tartışmalar ve ara sıra konuşmalar alıyoruz. Başa çıkmamız gereken birçok zorluk oldu, ancak toplantılarımızın keyifli ve yararlı olduğunu düşünüyoruz ve bugüne kadarki deneyimlerimize dayanarak Meclislerin kurulmasını kesinlikle teşvik ediyoruz.

En içten dileklerimle, N. M. DORR.

BOSTON ASSEMBLY.

Bölümler 112, 729, Boston, Mass.'ten 760 ve 820, bir Boston Meclisi oluşturmak amacıyla birleşti.

Boston'da veya yakınında bulunan ve katılmak isteyen tüm Bölümler, şu adrese davetlidir:

BAY THOMAS H. FAY, Komite Sekreteri,
8 N. Grove street, Boston, Mass.

GECİKMİŞ RAPORLAR.

551, _Clinton, Iowa_. Üç yüzden fazla örneğimiz ve küçük bir
kütüphanemiz var. Kaplumbağaları inceliyoruz ve bir kaplumbağanın gözünün
dibinden kapandığını fark ettik. Şimdi balıkları almaya niyetliyiz ve
Mississippi nehri odalarımıza bir blok mesafede olduğundan,
örnek eksikliğimiz olmayacak. Otuz sekiz toplantı yaptık ve toplantıya katılmama durumları nadirdir.--Henry Towle, Sekreter.

567, _Fort Meade, Florida_.--Beş kişilik, tamamı kendi ailemizden oluşan Bölümümüz, 25 Eylül 1884'te Iowa'dan ayrıldı. Skunk nehrinden aşağı Mississippi'ye, oradan New Orleans'a, oradan Tampa'ya geldik ve şu anda Fort Meade'den
dokuz mil güneydoğuda yaşıyoruz. Sigourney, Iowa'dan, on sekiz fit uzunluğunda, kırk iki inç genişliğinde, su geçirmez bölmeleri olan
Ena adlı bir Racine teknesiyle ayrıldık. Çadırımız ve kamp ekipmanımız vardı ve bunları başka bir teknede taşıdık. Grubumuz, Bölüm'ün beş üyesinden ve bir yaşında bir bebekten oluşuyordu. 4 Aralık Perşembe günü, yola çıktığımızdan sadece on hafta sonra New Orleans'a ulaştık. Bu, tüm ana kasabalardaki durakları içerir. Gerçek koşu süremiz 397 saatti.
Mesafe, 1812 mil; ortalama, saatte 4,53 mil; en az günlük
mesafe, beş mil; en fazla, altmış beş. İlk pamuk, New Madrid, Mo.'da görüldü; ilk baston, Grady's Landing'in altında; ilk İspanyol
yosunu, Greenville, Mississippi'nin hemen altında.

Burada bir yıl kaldıktan sonra, aramızdan üç kişi başka bir uzun
gezi yaptı. 1 Aralık 1885 Salı günü, teknemizi Peace Creek'e, oradan Charlotte Limanı'na, Caloosahatchie'den yukarı, Fliet ve Hicapochee göllerinden geçerek Okeechobee gölüne koyduk; gölün kuzey ucundan, Kissimee nehrine, Kissimee gölüne, sonra Tiger deresinden yukarı, Tiger gölüne, oradan otuz beş mil yürüyerek eve, altı haftada yaklaşık 700 mil yürüdük. Bir keresinde kendi grubumuz dışından tek bir canlı görmeden yedi günden fazla zaman geçirdik. Bayan üyelerimizden biri, Okeechobee'yi küçük bir tekneyle geçen ilk beyaz kadın olma onurunu
kazandı. Tüm bu seyahatlerde, hiçbir zaman bir insan veya hayvan tarafından rahatsız edilmedik ve her zaman nazik davranıldık. Okeechobee seyahati, üçümüz için on iki dolara mal oldu. Mississippi'den aşağı olan yolculuk, altı kişi için günlük yaklaşık bir dolara mal oldu. Elbette, bu, tekne, çadır ve ekipman maliyetini içermiyor. Bunu keyifli bir seyahat yöntemi bulduk ve A. A.'nın çoğu buna benzer bir şeyden hoşlanabilir. Eşim ve iki kızım bu yolculuğu yaptı, bu yüzden bu tür seyahatlere meraklı genç bayan üyelerin ilgi alanına giriyor.--Irving Keck, Sec. "567."

568, _Meadville, Pa._ Şu anda sadece dört kişiyiz, diğerleri üniversiteden ayrıldı; ancak sayıca eksiğimiz şevkle telafi ediliyor. Doğayı ilk kez bir Bölüm oluşturduğumuz zamandan çok daha fazla dikkatle inceliyoruz ve en keyifli saatlerimizin bazılarını ormanda dolaşarak geçirdik.

Bölümlere selamlarımızı iletiyoruz ve "Herkesin öğrenebileceği en iyi okullardan biri olan A.A. uzun yaşasın." diyoruz.--F. L. Armstrong, Sec.

574, _Indianapolis, Ind._ Gelecek parlak görünüyor. Hepimiz ilgileniyoruz ve çok yakın zamanda yeniden organize olmamıza rağmen hızla büyümeyi umuyoruz.--Tom Moore, Sec.

"PÜFLEME TOPLARI" HAKKINDA.

Tüm botanikçi dostlarımız, yaygın olarak "püfleme topları" olarak adlandırılan ilginç mantarlar hakkındaki şu makaleyle ilgileneceklerdir; ancak Profesör Trelease'in verdiği uyarı sözlerini vurgulamalıyım ve sizi, yetenekli bir botanikçi tarafından, elinde gerçek örnekler varken, iyiyi zehirliden ayırt etmeyi öğrenene kadar, hiçbir şekilde üfleme topu yememeniz konusunda uyarmalıyım. En ufak bir şüpheniz olduğu sürece, eski testi hatırlayın: "Bir tane yiyin, o zaman yaşarsanız, yenilebilir bir mantar olur; ölürseniz, zehirli bir mantar olur!"
Profesör Trelease şöyle diyor:

Agassiz Derneği'ndeki çocuklar tarafından, onlarla birlikte küçük toplama gezilerine çıkmam için birkaç kez davet edildim ve her zaman mantarlara ve diğer mantarlara çok ilgi duyduklarını gördüm. Bu ve benzeri gezilerde gördüklerimden, bu bitkilerden bazıları hakkında biraz fikir verilirse birçok kişinin onları daha yakından gözlemlemekten mutluluk duyacağını düşünmeye yönlendirildim.

Özellikle bir mantar grubu -tüy mantarları- benim için çok ilgi çekici. İncelenmesi çok zor bir grup ve ülkenin dört bir yanındaki Agassiz Bölümlerinin keskin gözlü çocukları bu yaz ve sonbaharda
tüy mantarlarını ararsa, bu bitkilerle yapılması gereken bazı işlerde yardımcı olabilirler.

Kırsalda yaşayan her çocuk, meralarda büyüyen, bazen yaklaşık iki fit yüksekliğinde, küçük ucuna yerleştirilmiş büyük beyaz bir yumurtaya benzeyen dev tüy mantarını
(_Lycoperdon bovista_) görmüştür. Bu ilginç büyümelerin nereden geldiğini görmek kolay değildir, çünkü bazen sabahleyin bir yumruk kadar büyük veya daha büyük görünürler, önceki gece böyle bir şeyin olmadığı yerlerde. Sonra genellikle birkaç gün boyunca büyürler ve sonunda kahverengiye döner ve sonunda duman gibi dağılan tozlu bir kütleye dönüşürler, geride sadece kurumuş, yırtılmış bir kalıntı bırakırlar. Bu büyük kabarık toplardan biri görüldüğünde, üzerindeki toprağı dikkatlice kazıyın ve görünümünün sırrı keşfedilecektir; çünkü her yöne doğru yayılan ince beyaz iplikler kütlesi vardır. Bu yumurta, bir ağacın köklerinin yerini alır ve çürüyen yaprak küfünden veya toprakta aynı yapıda olan her şeyden yiyecek emer. Tüm yiyeceği bu şekilde elde edilir; böylece hassas yumurta iplikleri, varlıklarına dair herhangi bir kanıt vermeden önce uzun süre beslenip yiyecek depolayabilirler. Ama sonunda bir
puf topu büyümeye başlar; ilk başta çok küçük, sonra daha büyük, ama asla
çok büyük olmaz, ta ki bir yağmur çimleri delme fırsatı verene kadar ve sonra büyümek yerine şişerek aniden
ortaya çıkar.

Genç, sıkı ve saf beyazken, kesildiğinde, bu büyük
puf topları çok iyi yenir, dilimlenir, iyi baharatlanır ve tereyağında kızartılır ve özellikle yumurta ve kraker kırıntılarına batırılırsa. Ama okuyucularımı, buldukları örneklerin mantar olduğunu düşünseler bile, diğer mantarları yalnız bırakmaları konusunda uyarmalıyım, _çünkü mantara çok benzeyen mantarların bazıları son derece zehirlidir_. Bir puf topu bile kısa sürede yiyecek değerini
kaybeder ve en az renk değiştirmiş veya en az rahatsız edici kokuya sahip olduktan sonra asla yenmemelidir. Bu değişiklik meydana geldiğinde, bitkinin hızla çürüyecekmiş gibi görünür; ama durum böyle değildir, o sadece olgunlaşmaktadır. Çünkü bir pamuk yumağı, yeraltı miselyumunun veya yumurtanın meyvesinden başka bir şey değildir; ve kuruyup dönüştüğü tozlu kütle, çiçekli bitkilerin tohumlarının yerini alan sayısız spordan oluşur. Bu mikroskobik sporların her biri
gelişmiş olsaydı kaç tane pamuk yumağı olurdu! Çapı on altı inç olan bir pamuk yumağının içinde, eğer sadece üçte birini kaplıyorlarsa,
en az 300.000.000.000.000.000 spor vardır -- akıl almaz bir sayı. Nedenini bilmiyorum ama bu sporlar
kolayca çimlenmiyor ve çok azı başka bitkiler üretiyor. Belki de bu oldukça iyi, çünkü hepsi
büyüse bile, başka hiçbir bitki türüne yer kalmazdı.

Bir diğer çok iyi yenilebilir kabarık mantar türü, engebeli meralarda çok yaygın olan, yaklaşık bir mermer kadar büyük olan küçük kurşun renkli türdür (_Bovista plumbea_). Genç ve beyazken, büyük türlerden bile daha lezzetlidir. Sanırım bunlarla
yemek listemi dinlendireceğim.

Diğer birkaç yaygın kabarık mantar türü şunlardır: kumlu yerlerde ve herdem yeşil ağaçların altında en yaygın olan zarif dünya yıldızları (_Geaster_); ormanlarda yerde çok bol bulunan
çivili kabarık mantar (_Lycoperdon gemmatum_); çayırlarda patikalar boyunca büyüyen tüylü beyaz kabarık mantar (_L. Wrightii_); ve her yerde eski kütüklerde, sıkı beyaz kordonlarla birleşmiş tutamlarda bulunan armut biçimli kabarık mantar (_L. pyriforme_).

Bu bitkiler, onları aramak ve uygun şekilde korumak için zahmete girecek bir
Bölümün dolabına ilginç bir katkı sağlayacaktır. İki durumda toplanmalıdırlar: sporlarını boşaltmak için açılmadan hemen önce ve tamamen olgunlaştıklarında. Bazılarının sahip olduğu unlu veya siğilli örtüyü
sürtecek şekilde elleçlenmemeli ve dikkatlice bir sepete koyularak eve götürülmeli ve kuruması için iyi ve sıcak bir
yere yatırılmalıdır. Daha büyük türlerden bazıları yumuşar ve olgunlaşmaya ilk başladıklarında o kadar rahatsız edici hale gelirler ki bozulmuş gibi görünebilirler; ancak kimseyi rahatsız etmeyecekleri
ucra bir yere konurlarsa genellikle iyi çıkarlar. Tamamen kuruduklarında
mukavva tepsilere veya kutulara yerleştirilmeli, uygun şekilde etiketlenmeli ve dolaba konulmalıdır.

Agassiz Derneği üyeleri için mümkün olduğunca kabarık toplara isim vermekten büyük mutluluk duyarım. Kimlik tespiti için gönderilen örnekler
kurutulmalı, dikkatlice kağıt mendile sarılmalı ve aşağıda adresime yazılmış bir teneke veya tahta kutuya pamuk veya yumuşak kağıtla paketlenmelidir.
Gönderilen her örnek, Bölüm dolabı için saklanan kopyaya karşılık gelen bir numara ile işaretlenmelidir, böylece
numaralara atıfta bulunularak
adlarım verilebilir. Herhangi bir örnek iade edilecekse, bu, onlara eşlik eden mektupta belirtilmeli ve uygun miktarda iade posta ücreti eklenmelidir.

WILLIAM TRELEASE,
Shaw Botanik Okulu, St. Louis, Mo.

[İllüstrasyon: 1. TÜYLÜ BEYAZ KÜME TOPU. 2. KAYIN YERYÜZÜ YILDIZI. 3.
KURŞUN RENKLİ PÜFLEMELİ KÜME. 4. ÇİVİLİ PÜFLEMELİ KÜME. 5. ARMUT ŞEKLİNDE PÜFLEMELİ KÜME.]

NOTLAR.

_Kurbağa Yumurtaları._ Sanırım Bayan N. B. Jones'a (Nisan sayısına bakın)
"jöle benzeri kütlesinin" ne olduğunu söyleyebilirim. Geçtiğimiz baharda çocuklarımız eve
benzer kütleler getirdiler, bazıları küresel, bazıları ipler halinde. Bunları
güneşli bir yerdeki suya koyduk. Bir haftadan kısa bir sürede etrafta yüzen minik kurbağa yavruları gördük.
Ne yazık ki onlara olan merak o kadar büyüktü ki
sürekli olarak sudan çıkarıldılar ve birkaç hafta sonra hepsi öldü. Yumurtaların kurbağa yumurtası olduğunu düşündük, ancak iki veya üç çeşidimiz vardı. Deneyi tekrarlamayı ve tam olarak hangi hayvanın gelişeceğini görmek için yeterince uzun süre devam ettirmeyi umuyorum.--Bayan J. C. Kinear, Sec. Ch. 598.

_Alaycı kuş._ Bir veya iki abone, "Jack-in-the-Pulpit" aracılığıyla alaycı kuşun (_mimus polyglottus_) yavrularını zehirlemekten suçlu olmadığını
belirtti; ancak ben kesinlikle bunu yapıldığını gördüm.
Kuşlar yavrularını bir süre besler ve kafesin telleri aracılığıyla onlara ulaşmanın imkansız olduğunu gördüklerinde, yavruların yediği
zehirli kırmızı bir meyve getirirler. Bunu kendi gözleriyle
görmüş altı veya sekiz kişinin imzalarını sağlayabilirim.--P. L.
Benedict, Bölüm 331.

[_Bu, alaycı kuşların yavrularına zehirli olduğuna inanılan
meyveler getirdiği gerçeğini ortaya koyar. Ancak, daha önce gösterdiğim gibi, kuşun hareketlerinden hareketle onun amaçlarını çıkarmak güvenli değildir. Kuşun yavrularının diyetini "onlara ulaşamadığı için" değiştirdiğini veya meyvelerin ölümcül doğasını bildiğini bilemeyiz. Bir jüri cinayetten hüküm giydiremez._]

_Şeytan balığı._--_Ve Devekuşları._ Geçtiğimiz yaz, _Cephaloptera_ cinsi, vatoz ailesinden bir şeytan balığı gördük. Yanlarında büyük kanatlara benzer bir şey vardı. Bunlara pektoral adı verilirdi. Bunların ucundan ucuna kadar on altı fit dört inç ve baştan kuyruğun birleştiği yere kadar sekiz fit altı inçti. Kuyruğu yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve bir inçten daha kalın değildi. Ağzına bir un fıçısı kondu.

Ayrıca, neyse ki, otuz altı canlı devekuşu görme fırsatımız oldu. Bunlar, onları Port Natal'dan satın alan ve Los Angeles, Kaliforniya'daki devekuşu çiftliğine götüren Dr. Sketcherly'ye aitti. Erkeklerin hepsinin siyah, beyaz kuyruk ve kanat tüyleri ve pembe gagaları olduğunu fark ettik; dişiler ise griydi, beyaz kuyruk ve kanatlara sahipti, erkekler gibi ve siyah gagaları vardı, üçgen şeklindeydi, bir ucu yuvarlanmıştı ve okuduğum gibi ördek gagası şeklinde değildi. Bacakları bir atın bacaklarına benziyordu, sadece iki
parmağı vardı. Gözleri büyük, koyu ve yumuşaktı. İki erkeğin çok
tehlikeli olduğu söyleniyordu. Bir tanesi bütün bir şalgam alıp yuttu ve yavaş yavaş boynunun önünden arka kısmına doğru dönmesini ve sonunda aniden kanatlarının arasında sırtında kaybolmasını görmek oldukça şaşırtıcıydı, orada kurda dönüş olduğu söyleniyordu. Beş yerli oradaydı. Yüz hatları düzgündü ve ten renkleri koyu kahverengiydi; düz, siyah
saçları vardı. İçlerinden biri İngilizce konuşuyordu.--Bayan E. E. Walden, Galveston, Teksas.

_Düğün çiçekleri._ Düğün çiçeklerinin sıklıkla hata yapıp
beş yerine altı taç yaprağı çıkardığını fark ettim.--C.

[_Bu tür varyasyonlar yaygındır. Her tarafta dört parçalı trilliumlar gördüm; beş ve altı bölümlü Houstonialar; ve
Hepaticalar minik güller gibi tamamen iki katına çıktı._]

_Arılar._ Bal hırsızları için basit bir çare. Bir arı çiftliği olan bir beyefendi, en küçük kovanlarından birinden bal çalan büyük bir arı sürüsü keşfetti. İkincisi, sayıları az olduğu için
depolarını koruyamadı ve onlara yardım etmek için
çeşitli yöntemler denedi.

Bir gün, bir arkadaşının önerisi üzerine, girişin önüne bir kuşkonmaz dalı koydu ve onu yağmacı arıların gözlerinden tamamen gizledi. Arılar etrafta çılgınca uçarak boşuna bir
açıklık aradılar. Kovan sakinleri ise kuşkonmazdan
çıktıktan sonra, arkasında ne olduğunu anladılar ve daha sonra ballarını rahatsız edilmeden sakladılar.--Agnes Lydon, Sec. Milwaukee Chapter E.

İYİ BİR TOPLANTININ TUTANAKLARI.

"Toplantı saat 13.10'da açıldı. Yeni üyelerin yararına,
Bölümün (No. 331) organizasyonu hakkında bir açıklama yapıldı,
ayrıca A. A.'nın kökeni hakkında da. Daha sonra A. A.'nın el kitabı incelendi, her konu ele alındı ​​ve açıklandı, tüzüğün, tüzüğün vb. bölümleri okundu. Sonra sekreterin raporu geldi. Sonra da hazinedarın raporu. 'Bu ülkedeki İngiliz serçesi bir Amerikan kuşu olarak mı kabul edilmeli?' sorusu olumlu olarak karara bağlandı. Sonra yeni üyelerin seçimi geldi. Üç üye seçildi. Tüzüğün revize edilmiş kopyası daha sonra hazır bulunan herkes tarafından imzalandı.
Sekreter daha sonra ST. NICHOLAS'ın A. A. sütunlarından alıntılar okudu ve 'yüzyıllar' hakkında açıklama yaptı. Diğer
Bölümlerin raporlarından da okudu. Daha sonra bir üyenin her toplantıya bir deneme getirmesi için bir teklif yapıldı.
Daha sonra sekreter, Lenox'a gönderilecek yıllık raporu okudu.
Onaylandı. Bir sonraki adım, yeni üyeler tarafından giriş ücretlerinin ödenmesiydi.
Hazinedar, Lenox'a bir 'tüzük' gönderme yetkisine sahipti.
Aralık ayındaki ornitoloji soruları ST. NICHOLAS ve Mart sayısındaki Percy L. Benedict'in 331. Bölüm'deki cevapları Başkan Yardımcısı tarafından okundu.
Daha sonra alevin doğası üzerine bir kimyasal deney geldi, --üç koni, aydınlık, yarı aydınlık, aydınlık olmayan. Bükülmüş bir cam tüp aydınlık olmayan koniye sokuldu ve diğer ucundan yakıldı, --fitilin etrafındaki gazın tutuşmadığının bir kanıtı."

Bir sonraki toplantı için soru, "En yararlı hayvan hangisidir?" Toplantı
saat 14.50'de sona erdi.--Percy L. Benedict, Sekreter.

KIOTO, JAPONYA.

Geçtiğimiz Mart ayında, A. A.'nın 789. Bölüm sekreteri olarak
tüm mektuplarımın,
mektup defterimin, el kitaplarımın ve diğer konuların, evimdeki her şeyle birlikte ve evin kendisiyle birlikte yanması talihsizliğine uğradım. Bu nedenle, bu Bölüme
mektup
yazmış olan bazı kişilerin adreslerini kaybettim. Bunu yalnızca, aksi takdirde bu Bölümü ihmalkarlık olarak düşünebilecek olanlara, tekrar yazma nezaketini göstermedikleri takdirde, kendilerine cevap veremeyeceğimizi açıklamak için söylüyorum.--C. M. Cady.

_A. A.'nın her üyesi, Bay Cady'nin evinin yanmasıyla başına gelen talihsizliği duyduğunda
üzülecektir. Şüphesiz Japonya Bölümüne
mektup yazmış olan üyeler şimdi tekrar yazacaktır._

DEĞİŞİMLER.

Her koleksiyoncu değişim listemi göndermeye davetlidir.--S. O. Pindar,
Hickman, Ky.

Gelecek yıl ipekböceği yetiştirmeyi amaçlayan tüm Bölümlerle
yazışmak istiyorum.--Chas. A. Jenkins, Sec. Ch. 447, Chittenango, N. Y.

Bay L. L. Goodwin, Daisy, Tenn., gerçek ve nadir
antik çanak çömlek, ok uçları, taş baltalar ve tomahawk parçaları takas edecektir;
önce siz yazın. Özellikle büyük bir deniz yıldızı, bir köpekbalığının tüm çeneleri, büyük bir ıstakoz ve deniz balıklarının çeneleri ve dişleri istiyorum.

BÖLÜMLER, YENİ VE YENİDEN DÜZENLENMİŞ.

_No._ _İsim._ _Adres._ No.
_Üyeler._
972 Anadarko, Ind. Ter. (A) -- Charley A. Reynolds.
234 New York, N. Y. (G) 4 Bayan Isabella Roelker, 237 W.
51st Street.
63 East Dennis, Mass. (A) 20 Harry E. Scars.
535 Hallowell, Maine (A) 4 Bayan M. Lillian Hopkins.
40 Sauquoit, N. Y. (A) 12 Bayan H. Josephine Campbell. 156 Peoria, Ill. (A) 5 W. T. Van Buskirk, 111 Penn.
Ave.
973 Ludington, Mich. (B) 13 Bayan Emma Gaudette.
592 New York, N. Y. (P) 4 Bayan Cecilia A. Francis, 54 W.
58th Street.
974 Richmond, Va. (C) 4 Bayan Rebekah N. Woodbridge, 8 E.
Franklin St.
193 Providence, R. I. (A) 5 Harry I. Griffin, 110 Carpenter
Street.
250 Houghton, Mich. (A) 36 Morton C. Getchell.
16 Kerr City, Florida (A) 6 Bayan Emma Hammond.
165 Norwalk, Ct. (A) 6 Bay A. Quintard.
705 Philadelphia, Pa. (Y) -- Bayan Edith Earpe, 641 N. 43d
Street.
723 Hopkinton, Mass. (A) 5 Geo. W. Chandler.
841 Montclair, N. J. (B) 4 Bay Wm. Hollins, Box 277.

FESHEDİLDİ.

458 Haverhill, Mass. F. H. Chase.
620 Manlius, N. Y. Geo. C. Beebe.
900 San Francisco, Cal. H. H. Loy.

BİLDİRİM.

701-800. Bölümlerin sekreterlerinden raporlarını mümkün olduğunca _20 Eylül_ tarihine kadar göndermeleri rica olunur.

Herkes Derneğe katılmaya davetlidir.

Bu Departman için tüm iletişimleri şu adrese gönderin:
BAY HARLAN H. BALLARD, Lenox, Mass.

MEKTUP KUTUSU.

Katkıda bulunanlar, 1 Haziran ile 15 Eylül arasında el yazmalarının ST. NICHOLAS ofisinde rahatça incelenemeyeceği konusunda saygıyla bilgilendirilir. Sonuç olarak, dergiye katkılarıyla destek olmak isteyenler lütfen el yazmalarını son belirtilen tarihten sonraya ertelesinler.

* * * * *

WASHINGTON, D. C.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Bu sana yazdığım ilk mektup.
Hikayelerini çok beğendim; bence bu yılın en iyisi "Küçük Lord Fauntleroy." Sadece yeni Lord Fauntleroy'un onun yerine geçmesinden hoşlanmadım. Umarım Bayan Burnett, Kont'un yeni Lord Fauntleroy'u satın almasını sağlar.

İlgilenen okuyucunuz, MARY G--

* * * * *

CLIFTON, BRISTOL YAKINI, İNGİLTERE.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Biz büyük ve küçük üyeleri olan bir İngiliz ailesiyiz. ST. NICHOLAS her geldiğinde büyük bir akın olur. Biz bunu İngilizce dergilerimizden çok daha iyi buluyoruz. Nehrin 254 fit yukarısında bulunan Asma Köprü'nün yakınında yaşıyoruz. Atlarımız ellerimizden şeker, elma ve tuz yiyor. Birinin adı Howard, diğerinin adı Chester. Burada neredeyse hiç buz olmuyor ve çok az kar yağıyor. "Küçük Lord Fauntleroy"un gerçekten iyi bir hikaye olduğunu düşünüyoruz; İngiliz hayatına çok benziyor. Küçük Amerikalı erkek ve kız çocuklarının mektuplarından çok keyif alıyoruz. Lütfen bu mektubu yazdırın çünkü uzun bir yoldan geliyor -- İngiltere'den. Ailemizin geri kalanı için yazan büyük bir üyeyim.

Her zaman sadık okuyucularınız, SPARKE AİLESİ.

* * * * *

B: Adını verdiğiniz hikaye bir grup arkadaşın gerçek bir üç tekerlekli bisiklet yolculuğuna dayanıyor. * * * * *

"CORTLANDT," OMAHA.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Omaha'dan hiç mektup görmedim, sizin
güzel sayfalarınızda, bu yüzden yazmam gerektiğini düşünüyorum ve bu mektubu
basmanızı umuyorum. Annem ve ben "Küçük Lord Fauntleroy"un şimdiye kadar okuduğumuz en güzel hikaye olduğunu düşünüyoruz ve babamı okumaya ikna ettik ve o da bizim kadar keyif aldı. Annem Cedric'in
sonundan önce öleceğini düşünüyor, ama umarım ölmez. Ben okula gitmiyorum, ama böyle neşeli küçük bir Amerikalı "Mademoiselle"den Fransızca dersleri alıyorum! ST. NICHOLAS'ın belli sayıda erkek ve kız okuyucusunun en sevdikleri beş veya on kitaptan oluşan bir listeyi ve yazarların isimlerini size göndermesi ve basılması eğlenceli olmaz mıydı! Umarım bu mektup basılmak için çok uzun olmaz.

Sevgili dostunuz, MENIE C. W--

* * * * *

CHRIST-CHURCH, YENİ ZELANDA.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Yeni Zelanda'dan bir mektup almak isteyebileceğinizi düşündüm, çünkü bu kadar uzak bir yerden bir mektup almadığınızı düşünüyorum. Derginizi iki yıldır kullanıyoruz ve hepimiz sizi çok seviyoruz ve her ay kitapçılardan sizi almak için sabırsızlanıyoruz; ve korkarım ki bazen bunun için kavga ediyoruz, çünkü üç çocuğuz ve hepimiz aynı anda istiyoruz. En büyük kız kardeşim Margaret genellikle önce alır çünkü en iyi o kesebilir. Güzel bir midillimiz var ve ona Joe veya Joseph diyoruz, çünkü alacalı ve çok renkli bir kürkü var. Yeni Zelanda'daki tavşanlar o kadar kötü ki onları öldürmek için
gelincik beslemek zorundayız. Babamın 28.000 koyunun olduğu bir istasyonu veya koyun ağılı var ve tavşanların
orayı istila edip otları yemesinden korkuyoruz, bu yüzden babam
tüm yavru kedilerimi tavşanları öldürmek için
kaçmaya çıkarmam gerektiğini söylüyor. Dört yaşındayken İngiltere'ye gittik ve orayı çok sevdim
ve büyükannemi ve teyzelerimi gördüğüme çok sevindim; ama, aman Tanrım, yolculuk beni çok hasta etti! Şimdi, sevgili ST. NICHOLAS, umarım
bir gün bunu derginizde yayınlamak için yer bulursunuz. Hoşça kalın.

Sadık okuyucunuz, ADINE ACTON A--

* * * * *

PARİS.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Ben küçük bir Amerikalı kızım, ama şu anda Avrupa'dayım,
annemle birlikte. Geçen gün Londra'daydık ve
Madame Tussaud'nun balmumu eserlerine gittim. Figürler belki de "Eden Müzesi"ndekilerden daha iyidir, ancak benzerlikler özellikle "Patience"daki "Bunthorne"a benzeyen Washington'ınki gibi berbattır; ve merhum General Grant'ten çok daha uzun boylu bir adam olan Lincoln çok daha küçük bir adam olarak tasvir edilmiştir.

Çok sevgi dolu PAQUERELLE'iniz.

* * * * *

NEW YORK.

SEVGİLİ ESKİ AZİZ NICHOLAS: Sana ilk kez yazıyorum, her ne kadar seni on üç yıldır, yayımlandığından beri, yanımda götürsem de ve bunu yapmayı sık sık düşünmüş olsam da. Ben sadece bir New York kızıyım ve sana uzakta yaşayan kızlar ve erkekler gibi güzel manzaralar ve heyecan verici olaylar hakkında yazamam, sadece seni ne kadar çok sevdiğimi ve her ay seni ne kadar hevesle beklediğimi tekrar tekrar söyleyebilirim.

"Bach'tan Wagner'e" serisini _çok_ beğendim, çünkü müziğe çok düşkünüm ve keman dersleri alıyorum. "Küçük Lord Fauntleroy"u uzun zamandır sahip olduğunuz herhangi bir hikayeden daha çok seviyorum,--ama Bayan Burnett
her zaman keyiflidir,--ve çizimlerine hayran olduğum Bay Birch tarafından resimlenmesi çok güzel. Umarım bu mektubu basmak için çok uzun bulmazsınız veya henüz on yedi yaşında olmadığım için hayranlarınızdan biri olmak için beni çok yaşlı görmezsiniz. A.A.'ya ait değilim, çok
üzülüyorum. Eskiden "Kasaba ve Kır Kulübü"nün bir üyesiydim,
ama zaman yetersizliğinden bırakmak zorunda kaldım. Hoşça kal, sevgili ST. NICK ve inan bana,

Sevgilerimle, AMETHYST.

* * * * *

PORTLAND, OR.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Yaklaşık üç yıldır seni götürüyorum ve
çok hoş olduğunu düşünüyorum. "Little Lord Fauntleroy" ve
"Brownies"in muhteşem olduğunu düşünüyorum. Mektup Kutusu'nu okumayı seviyorum. Sekiz yaşındayım ve yaklaşık beş yıldır Portland'da yaşıyorum; ve bazen Doğu'daki büyükbabamı görmeye gidiyorum. Kıtayı beş kez geçtim
ve annemin söylediğine göre hayatımın yaklaşık beş haftasını yataklı vagonda geçirdim.

Saygılarımla, LOUISE K. S.

* * * * *

16 CARLTON ROAD, FITZHUGH, SOUTHAMPTON.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Seni çok seviyoruz; her ay
geldiğinizde sevinçten zıplıyoruz. Sizi iki yıldır Buenos Aires'te ağırladık; şimdi
İngiltere'de yaşıyoruz, ama kısa bir süre sonra Cenevre'ye gideceğiz; ama
nerede olursak olalım, sizi görmeyi umuyoruz. En sevdiğimiz hikayeler: "Onun Tek
Hatası", "Ah, Sevgili", "Küçük Lord Fauntleroy". Annem
"Kişisel Olarak Yönetilen"i seviyor. Bu yazdığımız ilk mektup;
basılmasını isteriz.

Küçük dostlarınız, BELLA, WILLIE VE MIDGE.

* * * * *

LIVERPOOL, N. Y.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Ben dokuz yaşında küçük bir kızım. Küçük bir kız
kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var. Küçük kız kardeşim Enid, "Küçük Lord Fauntleroy"un "surtus"a gitmesinin en iyisi olduğunu düşünüyor. Bence "Küçük Lord Fauntleroy" çok
güzel. Zippo adında büyük bir mastiff köpeğimiz var. 140 pound ağırlığında. On sekiz aylıkken İngiltere'den geldi.
Bir kont tarafından büyütüldü. Belki de Küçük Lord Fauntleroy'un
büyükbabasıydı. Umarım bunu Posta Kutunuza basarsınız.

Daimi Okuyucunuz, BESSIE C.

* * * * *

WASHINGTON, D. C.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: İkimiz de daha önce size hiç yazmadık, ancak
şimdi size bir şey söylemek istiyoruz. Okulda sıralarımızda oturuyorduk,
kapı açıldı ve müdür içeri girdi, ardından dört büyük Kızılderili geldi. Tercümandan başka hiçbiri İngilizce konuşamıyordu.
Yurttaş kıyafetleri giymişlerdi, bu yüzden olabilecekleri kadar
ilginç değillerdi. Ertesi gün birkaçımız albümlerimizi onlara gönderdik ve tercüman her birinin adını yazdı, sonra adını imzalayan kişi
altına kendi haçını koydu. İsimlerinden üçü şunlardır:

"Genç Peygamber."
"Sert Kanat." "Genç Ayı."

Sadık okuyucularınız, ED. VE KITTIE.

* * * * *

FİLADELFYA.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Yaşım on iki ve anneme çok düşkünüm; bu yüzden size "Küçük Lord Fauntleroy" ve onun "En Sevgili" annesinden ne kadar memnun olduğumuzu söylemeliyim.

Babam İngiliz ama bu ülkede yaşıyoruz; hepimiz Kraliçe'yi seviyoruz ve Başkan'a ve bu Hükümete karşı çok büyük bir saygımız var.

Babam harika bir balıkçıydı ve bu ülkedeki birçok suda balık tuttu; bir keresinde büyük bir turna balığı yakaladı ve kürek çeken çocuğun ayakkabısı yoktu, bu yüzden büyük balık tekneye çekildiğinde ağzı açıktı ve çocuğun ayağına kaydı ve neredeyse ayak baş parmağını kopardı. Başka bir sefer büyük bir kaya balığı yakaladı,
ve onu nehre, tekneden dışarı çekti ve neredeyse
boğuluyordu.

Hepimiz ST. NICHOLAS'ı seviyoruz, bize anlattığın birçok güzel hikaye için. Şimdi, "Sevgili" No. 2, elveda diyeceğim.

JAMES LARDNER H. * * * * *

BANGOR, ME.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: "Küçük Lord Fauntleroy" hikayesini okuyorum ve çok beğendim. Büyükbabayı pek sevmiyorum; ancak büyükbabanın Lord Fauntleroy'un annesini gördüğünde onu seveceğini ve gelip onlarla yaşamasını sağlayacağını düşünüyorum. Arkadaşınızdan,

L. C. B.

* * * * *

LOUISVILLE, KY.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sık sık sana şiirlerimden bazılarını göndermek istediğimi düşündüm ve geçen Eylül ayında Barnegat'ta teknemle yelken açarken yazdığım bir parçayı da ekleyeceğim. On bir yaşındayım ve birkaç yıldır şiir ve hikaye yazıyorum. Bu mektubu ve şiiri ST. NICHOLAS, ve eğer bu şiiri beğenmezsen sana "Şen Buzağı", "Demircinin Şarkısı", "Rivuletta" vb. adlı diğer parçaları gönderebilirim. Hoşça kal, sevgili ST. NICHOLAS.

Saygılarımla, ELLEN N. L.

DİPLİ DERİNLİK.

Gemiler battı ve altın dolu çantalar,
Ve bakır, gümüş ve anlatılmamış zenginlikler
Dipsiz derinliğin dibinde yatıyor,
Çok sayıda ruhun uykuya daldığı yerde.

Gemiler canlı mürettebatla battı,
Ve üzücü haberi verecek kimse yok
Kaç ruhun istemeyerek uyuduğu hakkında
Dipsiz derinliğin dibinde.

Istakozlar, yengeçler ve balıklar,
Büyük balinadan küçük balık yavrularına kadar,
Ve yunuslar neşeleniyor, zıplıyor ve sıçrıyor
Dipsiz derinliğin sularında.

Dalgalar bir coşkuyla kırılıyor ve kükreyerek
Kumların üzerinde, eskiden olduğu gibi;
Ve sık sık ve sık sık insanlar ağlıyor
Dipsiz derinliklerde ölen ruhlar için.

Denizciler yeşil okyanusta yelken açıyor,
Ve bunu yapmaya devam edecekler, sanırım;
Çünkü onlar dipsiz derinliğin dibinde uyuyan ruhlardan
uyarı almayacaklar.

BARNEGAT ŞEHRİ, N. J., 11 Eylül 1885.

* * * * *

"BİR MÜCEVHER":-- Küçük hikayeniz çok akıllıca, sizin yaşınızdaki bir kızın
eseri gibi ve eğer yer olsaydı bunu Mektup Kutusuna
memnuniyetle basardık. Ama üzgünüz ki zaten aşırı kalabalık olan sütunlarımızda hikayeye yer açamayız.

* * * * *

PARİS, FRANSA.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Ben Paris'te yaşayan Amerikalı bir çocuğum; Burada pek
sevmiyorum. Buraya geldiğimden beri Louvre'a birkaç kez gittim ve keyifli "Sanat ve Sanatçı Hikayeleri"nin iki katı ilgim var, çünkü Louvre'a gittiğimde o hikayelerde adı geçen sanatçıların eserlerini arayabiliyorum. Bayan le
Brun ve kızının resmini orada gördüm ve çok güzel. David'inkilerden de epeyce gördüm. On bir yaşındayım ve iki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var, hepsi benden küçük ve hepimiz sabırsızlıkla seni bekliyoruz. Seni üç yıldır yanımda götürüyorum ve senden ayrılmak eski bir
dosttan ayrılmak gibi olurdu.

"Küçük Lord Fauntleroy" "Sanat ve Sanatçılar"dan sonra en güzeli, sanırım. Bin yüz çocuğun olduğu bir okula gidiyorum. Sabah sekize on kala evden çıkıyorum ve akşam altıya kadar eve
varamıyorum.

Bunu basacağınızı umuyorum, çünkü bu benim ilk mektubum. Şimdi, size ve Küçük Okul-hanımefendiye
çok sevgilerimle,

Sadık okuyucunuz, J. H. T.

* * * * *

Son sayımızdaki "Bir Kraliyet Balığı" başlıklı makalede,
yazar bu ülkede elli pound ağırlığındaki bir somonun
çok büyük bir somon olarak kabul edildiğini belirtmişti. Ancak bir muhabir şimdi bize
yetmiş iki pound ağırlığındaki bir somonu anlatan şu yazıyı gönderiyor. Ancak bu ağırlıkta hiçbir somon, okyanusun Amerikan tarafında
_bir oltayla_ yakalanmamıştır. İşte madde:

"İyi giyimli insanlardan oluşan kalabalıklar, erkekler ve kadınlar, dün Fulton Pazarı'na
gittiler ve sergilenen devasa bir somona baktılar.
Bay Blackford, balığın sahibiydi,
sırtına bir sıra büyük çilek koymuştu ve
geniş ağzına yeşil yosun doldurmuştu. Balık,
Oregon'daki Columbia Nehri'ndeki ünlü bir balıkçı yeri olan Dalles'tan geldi.
Burnundan kuyruğunun ucuna kadar elli iki inç, on iki inç genişliğinde ve yetmiş iki pound ağırlığındaydı.
Bir
ağla
yakalanmıştı."

* * * * *

BALATON FURED.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Seni çok seviyorum ve en çok da Sophie Swett'i
ve Frank Stockton'ı ve Bayan Alcott'u ve Mary Mapes Dodge'u. Ben küçük bir
İngiliz kızıyım ve Macaristan'da yaşıyorum. İlkbaharda gidiyoruz,
ve baba çoktan gitti.

Sevgili okuyucunuz, KATHLEEN YOUNG.

* * * * *

BALATON FURED, MACARİSTAN.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Küçük kızımın notuna birkaç satır eklemem gerektiğini hissediyorum,
omurga rahatsızlığı çektiği için
her zaman sırt üstü yatmak zorunda kalıyor; bu yüzden ona göre -daha güçlü çocukların zevklerinden
birçoğundan mahrum- iki kat daha hoş geldiniz. Gerçekten de, hepimiz size karşı çok düşkünüz; derginiz raflarımızdaki en
serseri kitap olma ayrıcalığına sahip. Evimizde, şüphesiz yüzlerce başkasında olduğu gibi, siz bir ev ismisiniz. Kathleen, eğer yeriniz varsa,
mektubunu basmanızı rica ediyor. En içten dileklerimle,
MARIA YOUNG.

* * * * *

WASHINGTON, D. C.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: On bir yaşındayım ve seni birkaç yıldır alıyorum. Seni diğer dergilerden daha çok beğeniyorum. Benden yirmi bir ay küçük bir erkek kardeşim var ve birbirimize çok benziyoruz ve aynı tür kıyafetler giyiyoruz. Geçen gece çok komik bulduğu bir rüya gördüğünü söyledi. Dışişleri Bakanlığı'nın yakınında oynadığımızı ve bir adamın ona çimlere çıkmamasını, aksi takdirde
onu kırbaçlayacağını söylediğini gördü. Bir süre sonra benim gelip çimlere çıktığımı ve adamın beni yakalayıp yanlışlıkla kırbaçladığını, benim kardeşim olduğumu düşündüğünü gördü.

Rüyayı çok komik buldu ama ben bunda eğlenceli bir şey göremedim.

Sevgilerimle, CHARLES C.

* * * * *

WASIOJA, MINN.

SEVGİLİ ESKİ AZİZ: Kardeşlerim ve ben seni yaklaşık on yıldır alıyor olsak da, bu sana yazdığım ilk mektup.

Bay Stockton'ın değerli "Personally Conducted" serisi ve Bay Scudder'ın "George Washington"ı için teşekkür etmek istiyorum. Bay Stockton'ın "Personally Conducted"ı, onun tarif ettiği yerleri ziyaret etmişim gibi hissettiriyor.

Ben, her zaman ilgili bir okuyucuyum ve öyle kalacağım.

FRED. J. S.

* * * * *

GARDINER, MAINE.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Çok küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri sürekli okuyucunuzum ve birçok başka dergiyi okumama rağmen hala en sevdiğim dergisiniz. Geçtiğimiz yaz bir ip ev denedim ama sizin tarif ettiğiniz gibi değil, çünkü sabah sefası çiçeklerinin bir ağaç altında büyümesi imkansızdır, çünkü çok fazla güneşe ihtiyaç duyarlar. Evim eğimli kenarları olan bir çadır şeklindeydi ve sabah zaferlerinin dışına nasturtiumlardan oluşan bir bordür diktim, ancak erken başlamama, tohumları çok sık ekmeme ve çok fazla özen göstermeme rağmen başarılı olmadı ve
bunu tekrar deneyeceğimi sanmıyorum, çünkü buradaki mevsim muhtemelen çok kısa. Ama ipten ev yapmayı düşünenlere bunu bir ağacın altında değil, açık alanda bir çerçeve üzerinde yapmalarını tavsiye etmeliyim. Ayda bir kereden fazla gelmemenizin çok üzücü olduğunu düşünüyorum (ve eminim
diğer okuyucularınız da benimle aynı fikirde olacaktır), Bayan Burnett'in "Küçük Lord Fauntleroy" adlı eseriyle çok ilgileniyorum. Umarım yakında "Tarihi Kızlar" hakkında başka bir makaleniz olur. Benim, okuyucularınızın çoğunun sahip olduğu gibi, çok küçük bir akvaryum dışında evcil hayvanım yok, ancak bunların yerine neredeyse tamamını kendim topladığım ve çok ilgi duyduğum üç koleksiyonum var. İlki ve benim için en ilgi çekici olanı kuş yumurtaları, ikincisi güveler, böcekler ve kelebekler ve sonuncusu ama en önemlisi küçük bir mineral koleksiyonu. Bunu basmak için yer bulmanızı umuyorum, ancak sanırım size gönderilmesi gereken tüm mektuplar arasında seçim yapmak zor.

Sürekli okuyucunuz, AMY R.

* * * * *

HONOLULU, SANDWICH ADALARI.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Daha önce sana hiç mektup yazmadım ama ST. NICHOLAS'taki mektuplara bakarken (son zamanlarda abonesi oldum) Honolulu'dan hiçbir mektup görmedim, bu yüzden sana Hawaii'deki yanardağ hakkında bir mektup yazmayı düşündüm, ki Hawaii Adaları'ndan biri olduğunu biliyorsun. Yaklaşık üç hafta önce yanardağın dibinin çöktüğünü duyduk. Şiddetli depremler veya belki de bir gelgit dalgası olacağından korkuyorduk; bazıları Adaların hepsinin batacağını
düşündü ama böyle bir şey olmadı. Fotoğrafçı Bay S---- bunu gören ilk kişiydi; iplerle aşağı indirilmişti ve kraterin fotoğraflarını çekmek için bir çıkıntının üzerinde duruyordu. Yanardağ alışılmadık şekilde aktifti. Fotoğrafları çekti ve tam birini çekerken her şeyin çöktüğünü gördü. Önce tabanı çöktü, sonra yanları çöktü ve her şey aşağı doğru
gitti, dipsiz bir çukurdan başka bir şey bırakmadı. Daha yukarı çekilir çekilmez, üzerinde durduğu çıkıntı çöktü.

Saygılarımla, HENRY W.

* * * * *

NEW GLASGOW, N. S.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sizi on yıldır götürüyorum. Bir yıl ara verdik ve sizsiz yapamadık, bu yüzden tekrar başladık. Bence "Küçük Lord Fauntleroy" güzel bir hikaye. Daha önce bu eyaletten hiç mektup görmemiştim. Mektubumu basılı olarak görmeyi umuyorum.
Sadık okuyucunuz,

BESSIE G. T.

* * * * *

ATLANTA, GA.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Ben Güney'den küçük bir çocuğum ve sadece birkaç ay okula gittim; ama annem bir gün Vali olmam gerektiğini söylüyor ve büyükannem de Başkan olmamı bekliyor, bu yüzden
ST. NICHOLAS ile başlayacağım. Geçtiğimiz yaz ölen şairimiz Bay Paul Hayne kadar
bilge ve iyi olursam tatmin olurum.

Dick adında muhteşem bir atı vardı. Genellikle,
ormanda şiir yazmak için at sırtında gezdiğinde, tek kelime
konuşmayacağıma söz verirsem beni de yanında götürürdü ve biliyorum ki benim için konuşmamak
şiiri yazmaktan daha zordu.

ALBERT A.

* * * * *

Burada isimleri bulunan genç dostlarımızdan gelen hoş mektupları aldığımız için çok teşekkür ederiz: Raynor Brothers, Eva
Campbell, Emma C. Tate, Cara Sanford, Bessie Bradenbaugh, L. C.,
May, "Harry's Mother", Bessie L. Lake, Ernst C. Bernbaum, Mary P.
F., John Kelso, Annie Howard, Fawn Evans, Willie C. Hardy, Millicent
R., Alice D. Leigh, George B. Stratton, Frank M. Crispin, Alfred B.
Cushing, Flossie, Emily Innes, Reno Blackstone, Mollie Orr, Lottie
E. W., Violet A., Maudie Brown, Florence H. , Kitty Russell, M. S.
R., Emma T., Eloise L. Derby, A. J. S., Grace F. Schoff, Maude
Jackson, Fanny H. Murdock, Rosa R. A. & Rudie E. B., Genevieve D.,
Ettie Coombs, Roy Strong, Bertha Parsons, Maud T., Olive S. Stewart,
Pansy O'Donnell, "Katisha," Cora Hoyt, Elizabeth K. Stewart, First
Ward School, Charlotte Dennison, Dollie M. Brooks, Bessie Roberts,
Anna D. W., Charles P. Clark, M. E. R., Matty J., Florence A.,
Florence V. Thorpe, Roland Wilber, Gertie Doud, Nellie & Ninita,
Josie M. Merghau, A. B. Baylis, Jr., Audley & Ronald, Ella H. W., W.
le bas T., Emma Willcutt, Dot, Evan ve Brooks, S., Lucy Hathaway,
Lucy P. K., Kathleen, T. C., Constant Reader, Geraldine, Maud Elaine
Caldwell, E. Parks, Amy H. Silvester, Winnie Galloway, Henry J.
Parsons, Tryphosa, Theodosia, Tryphena Van----, E. C. N., Harry
Armstrong, Charlie P. G., Beth M., Walter Bassett, W. L. Briscoe,
Constance R., Nellie B. R., Emilie K., Wennie B. Dorrance, O. W. G.,
Dodey Smart, Mary ve May, Duncan Kilborn, Annie Russell Anthony ve
Minnie R.

BİLGİ KUTUSU.

AĞUSTOS SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

CHARADE. Hatıra.

SEKİZGEN. 1. Dab. 2. Cecil. 3. Decolor. 4. Aconite. 5. Bilious. 6. Lotus.
7. Res.

YUNAN HAÇI. I. 1. Rate. 2. Aver. 3. Teas. 4. Erst. II. 1. Tore. 2.
Omer. 3. Reps. 4. Erst. III. 1. Erst. 2. Rhea. 3. Seas. 4. Task. IV. 1.
Task. 2. Area. 3. Seat. 4. Kate. V. 1. Task. 2. Anne. 3. Snap. 4. Keep.

TERS PİRAMİTLER. I. Across: 1. Oratory. 2. Erode. 3. Toe. 4. L. II.
Across: 1. Masonic. 2. Sabot. 3. Mow. 4. E.

RESİMLİ MERKEZİ AKROSTİKLER. Centrals, Sokrates. Bulmacalar: 1.
kar ayakkabıları. 2. dragOn-fly. 3. tavuk. 4. barns. 5. yarasa. 6. ate. 7.
makaralar. 8. opossum.

MISIR BULMACA. Centrals, Memnon. Bulmacalar: 1. M. 2. gEm. 3. caMel.
4. oraNges. 5. crocOdile. 6. AlexaNdrian.

KÜP. 1'den 2'ye, imparatorluk; 2'den 4'e, lanneret; 3'ten 4'e, lapidist; 1'den 3'e,
ölümsüz; 5'ten 6'ya, şhuner; 6'dan 8'e, yuvarlama; 7'den 8'e, kulaç atma; 5 ila 7,
Shadrach; 1 ila 5, Iris; 2 ila 6, akma; 4 ila 8, tang; 3 ila 7, kamçı.

ÇERÇEVESİZ TEKERLEKLER. I. Andersen. 1 ila 9, Anne; 2 ila 9, Nil; 3 ila 9,
kubbe; 4 ila 9, Erie; 5 ila 9, yükseliş; 6 ila 9, boyut; 7 ila 9, kenar; 8 ila 9,
dokuz. II. Farragut. 1 ila 9, yüz; 2 ila 9, yetenekli; 3 ila 9, olgun; 4 ila
9, nadir; 5 ila 9, dönüm; 6 ila 9, ağız; 7 ila 9, dürtü; 8 ila 9, tip.

ELMAS. 1. H. 2. Jib. 3. Judea. 4. Hidalgo. 5. Belle. 6. Age. 7. O

ÇİFT AKROSTİK. Primals, Herrick; finals, Shelley. Bulmacalar: 1.
HardinesS. 2. EmbellisH. 3. RationalE. 4. RehearsaL. 5. IdenticaL. 6.
CarmelitE. 7. KnowinglyY.

KAFA KESMELER. Salmagundi. 1. S-ear. 2. A-rid. 3. L-imp. 4. M-ope. 5.
A-mid. 6. G-lad. 7. U-rim. 8. N-ail. 9. D-ram. 10. I-ago.

ZIGZAG. The Atlantic Cable Landed. Bulmacalar: 1. True. 2. sShow. 3.
glEe. 4. galA. 5. saTe. 6. sLap. 7. Atom. 8. oNce. 9. laTe. 10. semI.
11. raCe. 12. aChe. 13. Arid. 14. aBle. 15. hiLl. 16. hirE. 17. haLe.
18. hAil. 19. Need. 20. iDea. 21. stEw. 22. benD.

* * * * *

Bulmacalarımıza cevap gönderirken sadece baş harflerinizi imzalayın
veya kısa bir varsayılan isim kullanın; ancak cevapların tam listesini gönderirseniz
tam adınızı imzalayabilirsiniz. Cevaplar ST. NICHOLAS'a gönderilmelidir
"Riddle-box," THE CENTURY CO., 33 East Seventeenth street, New York City.

HAZİRAN SAYISINDAKİ TÜM BULMACALARIN CEVAPLARI, 20 Haziran'dan önce Maud E. Palmer--Jo ve ben--Maggie T. Turrill--"B. L. Z. Bub,
No. 1"--Mamma ve Fanny--"B. L. Z. Bub, No. 2"--Hazel--"San Anselmo
Vadisi"--"Shumway Hen and Chickens"--D. B. Shumway--M. Margaret ve
E. Muriel Grundy--Carrie Seaver ve Alice M. Young--F. W. Islip'ten alındı.

HAZİRAN SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI, 20 Haziran'dan önce M. L. Bosher, 1--Marion Strong, 1--Grace A. Zublin, 2--E. V.
Sudell, 2--Prens ve Prancer, 1--Paul Reese, 13--R. E. B., 1--Jas. A.
Bond, 2--Nellie L. Howes, 6--T ve Coffee, 1--Nanon ve Ninon, 4--H. R.
H., 1--Robert Nead, 3--R. Earle Olwine, 1--Helen W. Gardner, 1--"Jack
ve Jill," 5--Effie K. Talboys, 7--M. Clare H. Guion, 4--Karl E. Sommer,
3--"Gümüş dil," 1--Alice Blackinton, 1--C. F. Bishop, 3--"Kalamar,"
5--"Baba," 1--"Okumalar," 3--Florence Althaus, 8--İsimsiz, Cleveland,
1--İsimsiz, Oakdale, 12--"Mayıs ve 79," 7--"Genç Adam," 6--"Kaplan," 2--Laura ve Irene, 7--E. M. B. ve A. G. B., 2--Mamie R., 13--Lucia C.
Bradley, 11--Nellie ve Reggie, 11--H. Lovejoy, 9--"Jack Sprat,"
5--Kittie, Chessie, Avis ve Grace, 7--Gen. T. Hughes, 2--Smed,
12--Helen Burnham, 2--Patience, 3--Arthur ve Bertie Knox, 8--We, Us, &
Co., 4--"Mohawk Valley," 10--Pearl Colby ve Nell Bates, 10--Louise
Joynes, 3--Daisy Van Ingen, 1--Elise Ripley, Ripley, 7--Lucy M. Bradley,
11--Fred T. Pierce, 4--Sadie ve Bessie Rhodes ve "De Grassy," 10--"Original Puzzle Club," 12--Hattie Weil, 2--Eleanor Peart, 4--Ida
ve Edith M. Swamwick, 7--"Two Cousins," 13--Lewis Kilborn, 2--Langham,
2--Dash, 12--Eugene Kell ve Mamma, 1.

BAĞLANTILI PİRAMİTLER.

*

. * .

. . * . .

. . . * . . .

*

. * .

. . * . . .

. . . * . . .

ÜST PİRAMİT. Yatay: 1. Somurtkanlıkta. 2. Bir hayvanın çığlığı. 3. Zevk.
4. Bir atlının şapkası. Aşağı: 1. Somurtkanlıkta. 2. Ayrılmak. 3. Küçük bir
tatlı kek. 4. Geçti. 5. Avlandı. 6. Bir birleşim. 7. Somurtkanlıkta.

ALT PİRAMİT. Yatay: 1. Somurtkanlıkta. 2. Bir dönem. 3.
Filtreleyerek geçmek. 4. Eski moda bir İspanyol gemisi. Aşağı doğru: 1. Somurtkanlıkta. 2.
Müzikal bir hece. 3. Bir tür balık. 4. Konuşulan. 5. Bir birim. 6. Dikkat çekmek için
bir çağrı. 7. Somurtkanlıkta.

Aşağı doğru okunan merkezler (sekiz harf), pastoral.

"MERSİN YEŞİLİ."

ÇAPRAZ KELİME MUAMMASI.

İlkim yükselişte, ama düşüşte değil;
İkincim girişte, ama salonda değil;
Üçüncüm vermede, ama almada değil;
Dördüncüm turtada, ama kekte değil;
Beşincim silahta, ama oyuncakta değil;
Altıncım mütevazı, ama çekingen değil;
Bütünümü kolayca bulunur, şüphesiz,--
Dünyanın onsuz "koşamayacağı" bir şey.

LELAND STANFORD B.

GÖMÜLÜ DÖRT AYAKLILAR.

1. Bana kırık mührü verirsen, eminim ki Pa onu değiştirebilir. 2.
Bunu yapmak kesinlikle çok iyi bir fikir olurdu, Ethel. 3. Küçük
kara
yavru sadece seni ısırmak için bir fırsat bekliyor. 4. Ben ona
benimkini vermeyeceğim. 5. Her birine bir parça nemli zencefil verdi. 6. Nettie'yi müzik çalışmalarına devam etmesi için teşvik etmedi. 7. Salon
zaten tozlandı ve ziyaretçilerimizi
kabul etmeye hazır. 8. Onun konumundaki bir adam kendini nasıl toparlayabilir? 9. Lem iddiasını bu kadar ısrarla dile getirdiğinde ben de oradaydım. 10. Pa'nın büyük markette durup duramayacağını sordun mu? 11. Pa durabilir, eminim. 12. Bu sığ tavayı her gün kuşlar için hazırlıyorum. 13. Tanıdık bir tıkırtı sesiyle pencereye koştum. 14.
Jack'e tembel çocuk mu dedin?

PAUL R. PIERCE.

ELMAS.

1. Alpaka. 2. Şans. 3. Hoşluk. 4. İnce bir kumaş. 5. Soyut bir bakışla
incelenmiş. 6. Netleştirmek için. 7. Alpaka.

"[OE]DIPUS."

BAĞLANTILI KARELER.

. . . * . . .

. . . * . . .

. . . * . . .

* * * * * *

. . . * . . .

. . . * . . .

I. Sol Üst Kare: 1. Bir yay. 2. Bir asilzade. 3. Yüzey. 4. Tasarlamak.

II. Sağ Üst Kare: 1. Bir plan. 2. İnce bir kordon. 3. Küçük
böcekler. 4. Rahat bir mesken.

III. Sol Alt Kare: 1. Tasarlamak. 2. Bilgelik. 3. Kurgular.
4. Rahat bir yer.

IV. Sağ Alt Kare: 1. Kutuların bir koleksiyonu. 2. Bir
yankılanma. 3. Bir bahane. 4. Küçük bir şehir.

"SAM WELLER."

ÇİFT AKROSTİK.

İlkellerim herkesin ne istediğini, finallerim ise bunun
nereden gelebileceğini belirtir. ÇAPRAZ KELİMELER (eşit uzunlukta): 1. Çift kabuklu bir deniz hayvanı. 2. Bir Rus kadın ismi. 3. Ödünç vermek. 4. Yarıyı belirten bir önek. 5. Yoksulluk. 6. Bir kadın sesi tarafından söylenen bir bölüm. 7. Bir konuşma türü. 8. Bir kız ismi. 

"[OE]DIPUS." 

[İllüstrasyon] 

SAYISAL MUAMME

Ben yüz yirmi bir harften oluşuyorum ve Celia Thaxter tarafından dört satırlık bir kıta oluşturuyorum. 

30-87-70-58'im neşeli. 45-20-75-17-98-34'üm bir renk. 64-5-89-54'üm bir şişenin parçası. 67-49-82-11-9'um bir hayalet. 102-25-77-118-107'm fakir bir kulübe. 53-113-83-94-38'im bir gemideki
bir daire. 85-27-42-33-121-73'üm caydırmak için. 60-114-80-16-97-21-56-31-115-55'im Mısır antikalarının bilimi. 110-13-92'm bir balığın parçası. 40-91-120-103-99'um havadar. 62-1-51-69-29-103-86-7-12'm olağanüstü. 23-32-57-3-47'm toplamak için. 79-65-14-96-43-2'm aylaklık etmek için. 116-36-108-66-4-78'im tezahür etmek içindir. 6-61-52-104'üm kırbaçlamaktır. 74-101-59-112-72-119-50-88'im alçaltılmıştır. 26-76-24-109'um vahşi bir hayvandır. 68-81-63-28-117'im durmaktır. 48-41-18-39-100'üm güçlüdür. 93-44-10-71'im akkor olmaktır. 90-37-19-95'im çizmek veya boyamak içindir. 111-35-22-84'üm güvenlidir. 106-8-46-15'im engellemektir.

"CORNELIA BLIMBER."

ÇİFT ZİKZAG.

1 * * * 11 * * *
* 2 * * * 12 * *
* * 3 * * * 13 *
* * * 4 * * * 14
* * 5 * * * 15 *
* 6 * * * 16 * *
7 * * * 17 * * *
* 8 * * * 18 * *
* * 9 * * * 19 *
* * * 10 * * * 20

ÇAPRAZ KELİMELER: 1. Çok küçük bir pasta. 2. İçme niteliğine sahip.
3. Tekil. 4. Paranın sorumluluğu olanlar. 5. Ücretsiz bir hediye.
6. Arınmalar. 7. Kişisel hicivler. 8. Gözeneksiz. 9. Cezalandırmak.
10. İlkel.

1'den 10'a kadar olan zikzak, Eylül ayındaki belirli bir güne verilen ismi heceler; 11'den 20'ye kadar, o gün İngiltere'de yenen bir yemeğin adı.

FRANK SNELLING.

UYKULU KELİME-KARE.

(1.) Bir et türü.
(2.) Tatlı bir koku.
(3.) Mücadele etti, uğraştı, mücadele etti.
(4.) Son olarak, ama en önemlisi.
(5.) Bir Fars rahibi.
Ve şimdi kafiyem sona erdi.

"KATASHAW."

SEKİZGEN.

1. Bir sıçrama. 2. Papa ile ilgili. 3. Tavşanınkine benzer
çatlak bir dudağa sahip. 4. Hareket etmek. 5. Dalkavukluk. 6. Bir ölçü. 7. Aracılığıyla.

"ROYAL TARR."

KAFASI KESMEK.

1. Minnettarlıkla kabul etmek için başını kesmek ve bir demet iplik bırakmak. 2.
Sık sık başını kesmek ve bir akrabayı bırakmak. 3. Açıkları başını kes ve
çevreleri bırak. 4. Güzel bir yağmuru başını kes ve suyla çevrili araziyi bırak.
5. Dik başlı başını kes ve eğik bırak. 6. Büyük bir dalgayı veya dalgayı başını kes ve
kışkırtmaya bırak. 7. Çok koyu olanı başını kes ve zayıf bırak. 8.
İçmek için başını kes ve eğlence yerini bırak. 9. Hayali olanı başını kes ve
dağıtmaya bırak. 10. Yeraltı kanalını başını kes ve
bir sürahi bırak. 11. Bir dağ perisini başını kes ve incelemeye bırak. 12.
Mevcut durumu başını kes ve
önceden bırak.

Başı kesilen harfler bir mucidin adını yazacaktır.

WILLIE VE CORT.

ÇAPRAZ KELİME MUAMMASI. Beni armut ve elmaların yetiştiği _meyve bahçesinde_ bulacaksın;
Avukatların çok iyi bildiği _maddelerde_ keşfediliyorum;
Sevgili dostlarımızın verdiği her _hediyede_ bulunuyorum;
Muhteşem mücevherlerin göstereceği _tabutlara_ bağlıyım;
Uyuşturucu ve haplardan bıkmış _hastanın_ içinde görülüyorum;
Ekici_ tepelerinden at sırtında geçerken beni yanında taşıyor;
Defterlerin_ mektupları arasında kendimi tamamen evimde hissediyorum;
Ve tatlı ve taze _çöreklerden_ asla dolaşmak istemiyorum;
Periler_ beni havada uçar gibi kollarında tutuyor;
Ve her _alim_ beni iş başındayken sahipleniyor;
Genç ve yaşlı tarafından söylenen tüm _baladlara_ katılıyorum;
Ben ormanlarda cesurca dolaşan _denizen_'in bir parçasıyım;
_Çalılıklarda_ yok değilim, hepinizin açıkça görebileceği gibi;
Ve bütünüm Eylül'de gelir, çiftçileri neşeyle doldurur.

C. D.

ÜÇGEN PRİZMA.

1
. . .
. . .
2 . 3
. . .
. . .
. . .
. . .
. 4 .
. . . . .
. . . .
5 . . . . . 6

1'den 2'ye, eski bir insan ırkından biri; 1'den 3'e, bir parça;
2'den 5'e, baştankara ailesinden küçük bir kuş; 1'den 4'e, soru-cevap yoluyla bir tür
öğretim; 3'ten 6'ya, bir burun veya
gövde; 4'ten 5'e, madeni para; 4'ten 6'ya, bir kolektif gövde; 5'ten 6'ya, çapraz çubuklu bir çalışma yapısı.

"ROSE MADDER."

Project Gutenberg EBook of St. Nicholas Cilt XIII, Eylül,
1886, No. 11, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS VOL. XIII ***

***** This file should be named 36035.txt or 36035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/3/36035/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Mayer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
