*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Giant Crab and Other Tales from Old India (Dev Yengeç ve Eski Hindistan'dan Diğer Masallar)
Yazar: W.H.D. Rouse
Yayın Tarihi: May 5, 2011 [EBook #36039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Giant Crab and Other Tales from Old
India, by W.H.D. Rouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Giant Crab and Other Tales from Old India

Author: W.H.D. Rouse

Illustrator: W. Robinson

Release Date: May 5, 2011 [EBook #36039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIANT CRAB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri ve Google Baskı.)








                             Dev yengeç
                     Ve eski Hindistan'dan diğer masallar


                               Yeniden söylemek
                             W. H. D. Rouse

                       Resimli W. Robinson


                                 Londra
                      David Nutt, 270-271, Strand
                                  1897







UYARI

Çalışkan veya bilimsel okuyucuya


Umarım kimse bunu bilimsel bir kitap olduğunu hayal etmez. Kastediliyor
çocukları eğlendirin; Ve eğer bunu başarırsa, amacı vurulacaktır. Böylece
Burada verilen hikayeler, büyük Budist'e dayanmasına rağmen
Aşağıda adlandırılan koleksiyon, bunun nerede olursa olsun acımasızca değiştirildi
görüşe göre onlara daha iyi uyacaktı; Ve muhtemelen bazıları
Buda'nın kendisi tanıyamazdı.

Teşekkürler Cambridge University Press'in Sendikalarından kaynaklanıyor
Jataka kitabının çevirisinin kullanılmasına izin vermek için; [1]
Hikayelerin zemini geliyor ve bazen bir
İfade veya bir versül ödünç alınır. Bu çalışmaya tüm akademisyenleri yönlendiriyorum,
Halk loristleri ve bilimsel kişiler genel olarak:
Bu sayfalara daha derin dalıyorlar, korkunç bir şekilde şok olacaklar.







İçerik


                                                    Sayfa

    Dev Yengeç 1
    İkiyüzlü kedi 6
    Timsah ve Maymun 9
    Balta, davul, kase ve elmas 14
    Bilge papağan ve aptal papağan 26
    Dürüst olmayan arkadaş 30
    Fare ve Çiftçi 34
    Konuşkan Kaplumbağa 38
    Maymunlar ve Bahçıvan 41
    Goblin ve Hızlandırma 45
    Minnettar Canavarlar ve Nankör Prens 49
    Havuzdaki Goblin 56
    Aptal çiftçi ve kral 59
    Dindar Kurt 62
    Kuşun Kuşları 64
    Bir kuruş kazanmak için bir pound harcama 68
    Kurnaz Vinç ve Yengeç 70
    Birlik Güçtür 77
    Sessizlik Altın 80
    Büyük Sarı Kral ve Porter 82
    Bıldırcın ve Falcon 86
    Gurur bir düşüş olmalı 88
    Cesur dilenci 95
    Çakal A-WOOING GO 97
    Aslan ve Domuz 102
    Goblin City 106
    Eksik 111
    Kralın Dersi 114







Dev yengeç


Bir zamanlar dağlarda bir göl vardı ve o gölde
büyük bir yengeç yaşıyordu. Sık sık haşlanmış yengeçler gördün ve
Yemeniz için bir yemek giyin; Ve belki de sahilde sahipsin
Onları bir havuzun dibinde uzaklaştırmayı izledim. Bazen bir erkek
veya denizde banyo yapan kız bir yengeçten bir nip alır ve sonra
gıcırdayan ve gıcırdayan. Ama yengeçlerimiz bunlardan çok daha büyüktü; O
şimdiye kadar duyulan en büyük yengeçti; Bir yemek odasından daha büyüktü
Masa ve pençeleri bir koltuk kadar büyüktü. Ne yapması gerektiği gibi
Bu gibi pençelerden bir nip olması!

Bu büyük yengeç gölde yalnız yaşıyordu. Şimdi farklı
Vahşi dağlarda yaşayan hayvanlar o göle gelirdi
içmek; geyik ve antiloplar, tilkiler ve kurtlar, aslanlar ve kaplanlar ve
filler. Ve ne zaman suya geldiklerinde, büyük
Yengeç saatdeydi; Ve onlardan biri en azından asla çıkmadı
tekrar su. Yengeç, onu büyük pençelerinden biriyle sarardı
ve altına çekin ve sonra fakir canavar boğuldu ve
Büyük yengeç için güzel bir akşam yemeği.

Bu uzun süredir devam etti ve yengeç büyüdü ve büyüdü
Her gün, oraya içmek için gelen hayvanları şişirmek. Öyle
Son olarak tüm hayvanlar o göle yaklaşmaktan korkuyorlardı. Bu bir
Yazık, çünkü dağlarda çok az su vardı ve
Yaratıklar susadıklarında ne yapacağını bilmiyorlardı.

Sonunda büyük bir fil, yengeçlere son vermek için karar verdi ve
onun işleri. Böylece o ve karısı bir sürü süreceklerini kabul ettiler.
Filler orada içmek için ve diğer filler içerken,
Yengeç'e dikkat ederlerdi.

Düzenledikleri gibi yaptılar. Fillerin sürüsü geldiğinde
Göl, bu ikisi önce içeri girdi ve suda en uzak durdu,
Yengeç izlemek; Ve diğerleri içti ve boğuldu ve yıkandı
kendileri kıyıya yakın.

Yakında yeterince sahiplerdi ve sudan çıkmaya başladılar; ve daha sonra,
Tabii ki, fil bacak üzerinde muazzam bir nip hissetti. Yengeç
suyun altında sürünmüş ve onu hızlıca almıştı. Karısına başını salladı,
cesurca onun yanında kaldı; Ve sonra başladı:

"Sevgili Bay Crab!" "Lütfen kocam gitsin!" Dedi.

Yengeç gözlerini sudan çıkardı. Bir yengeçin gözlerini biliyorsun
bir tür küçük sapta büyümek; Ve bu yengeç o kadar büyüktü ki
Gözler, üstte bir top topu olan iki kalın ağaç gövdesi gibi görünüyordu
her birinin. Şimdi bu yengeç harika bir flörttı ya da daha doğrusu bir
Harika flört, ama son zamanlarda flört edecek kimse yoktu, çünkü
yanına gelen tüm yaratıkları yendi. Ve Bayan Elephant
Parlak kahverengi bir tenli ve zarif çırpma ile güzel bir fil
kulaklar ve kıvırcık gövdesi ve o zaman parlayan iki beyaz diş
gülümsedi. Yani büyük yengeç bu güzel fili gördüğünde, diye düşündü
Bir öpücük yapmak istiyor; Ve gıcırdayan bir tonda dedi:

"Sevgili küçük fil! Bana bir öpücük verir misin?"

Sonra Bayan Elephant çok memnun gibi davrandı ve başını koydu
bir tarafta ve kuyruğunu çırpın; Ve çok tatlı görünüyordu ve çok
cazip, yengeç diğer fili bıraktı ve taramaya başladı
Yavaş yavaş ona doğru, giderken gözlerini salladı.

Bütün bunlar Bay Elephant,
Yengeçin pençesi, ama hiçbir şey söylememişti, çünkü çok cesurdu
Fil. Fakat karısının herhangi bir zarar vermesine izin vermek istemiyordu;
O değil! Hepsi hilelerinin bir parçasıydı. Ve hissettiği anda
Bacaksız, yüksek sesle ve uzun sürdü ve hemen üzerine atladı
Yengeç sırtı!

Çatlak, çatlak! Yengeç kabuğuna gitti; çünkü olduğu kadar büyük, bir fil
taşıyamayacak kadar ağırdı. Çatlak, çatlak, çatlak! Fil
sırtında yukarı ve aşağı atladı ve çok kısa sürede yengeç
MinceMeat'e ezildi.

Yengeçleri gördüklerinde hayvanlar arasında ne sevinç vardı
Ölüm için ezildi! Uzaktan geldiler ve oy verdiler
Fil ve karısı sayesinde ve onları kral ve kraliçe yaptı
Dağlardaki tüm hayvanlar.

Yengeç'e gelince, ondan başka bir şey kalmadı.
o kadar zordu ki hiçbir şey onları kıramazdı; Böylece içeri girdiler
Havuz. Ve sonbaharda büyük bir sel geldi ve
nehre pençe; Ve nehir onları yüzlerce mil taşıdı
uzak, büyük bir şehre; kralın oğullarının onları bulduğu ve yapıldığı yer
Onlardan iki muazzam davul, savaşa gittiklerinde her zaman dövdükleri;
Ve bu davulların sesi düşmanı korkutmak için yeterlidir.







İkiyüzlü kedi


Bir zamanlar deliklerde yaşayan bir sıçan birliği vardı
nehir tarafında. Belli bir kedi sık sık ve fro'ya gittiklerini gördü ve
yemek yemelerini istiyor. Ama saldıracak kadar güçlü değildi
Hepsi birlikte; Ayrıca, bu onun amacına uygun olmazdı,
Çünkü çoğu kaçardı.

Bu yüzden sabahın erken saatlerinde dururdu, deliklerinden çok uzak değil,
yüzü güneşe doğru, havayı yukarı çekerek ve üzerinde dururken
bir bacak.

Sıçanlar bunu neden yaptığını merak ettiler, bu yüzden bir gün hepsi
onu bir bedende ve sebebini sordu.

"Adınız ne, efendim?" başladılar.

"Kutsal benim adım," dedi kedi.

"Neden bir bacağın üzerinde duruyorsun?"

"Çünkü dördünde dursaydım, dünya kilomu taşıyamadı."

"Ve neden ağzını açık tutuyorsun?"

"Çünkü havayı besliyorum ve asla başka bir şey yemiyorum."

"Peki neden güneşle yüzleşiyorsun?"

"Çünkü güneşe ibadet ediyorum."

"Ne dindar bir kedi!" Sıçanlar düşündü. Bundan sonra, onlar
Sabah başladı, önce yay yapamadılar
Kediye tek tek, ve böylece dindarlığına saygılarını göstermek.

Kedimizin istediği buydu. Her gün, geçmişte bulunurken,
Dizenin kuyruğu gelene kadar bekledi; o zaman şimşek gibi
en arka tarafa attı ve onu bir trice içinde gol attı; bundan sonra
Daha önce olduğu gibi bir bacağın üzerinde durdu, dudaklarını açgözlülükle yaladı.

Bir süre kedinin planı için her şey yolunda gitti; Ama sonunda şef
Sıçanlardan birliğin küçüldüğünü fark ettiler. Burada ve
Orada tanıdık bir yüzü kaçırdı. Bunu yapamadı; ama
Son olarak, belki de dindar kedi olabileceğini düşündü,
Bu konuda anlatmayı seçtiğinden daha fazla bilgi edin.

Ertesi gün buna göre kendini birliğin kuyruğuna gönderdi,
devam eden her şeyi görebildiği; Ve fareler olarak
Biri kediden önce eğildi, kediyi gözünün ucundan izledi.

O ortaya çıkarken, kedi atılışına hazırlandı. Ama sıçanımız hazırdı
onun için ve yoldan kaçtı.

"Aha!" Sıçan diyor, "Yani bu senin dindarlığın! Havada besleniyor,
O! Ve güneşe ibadet ediyor-evet? Ne humbug! "Ve bir baharla o
kedinin boğazındaydı ve keskin dişleri hızlıydı. Diğer fareler
Scuffle'ı duydu ve geri döndü; Ve bu çıtırtı ve
Munch, ikiyüzlü kediden kalmaya kadar kalmadı. Onlar
İlk gelen ilk yemek için kedi vardı ve en son gelenler koklamaya gitti
arkadaşlarının ağızlarında ve tadı ne olduğunu sormak
CatSmeat. Ve fareler huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.







Timsah ve Maymun


Bir zamanlar derin ve geniş bir nehir vardı ve bu
Nehir bir timsah yaşıyordu. Hiç sahip olup olmadığını bilmiyorum
bir timsah gördüm; Ama eğer bir tane gördüysen, eminim olursun
korkmuş. Çok uzun, yatağın iki katı uzun; Ve onlar
sert yeşil veya sarı ölçeklerle kaplıdır; Ve genişleri var
düz burun ve yüzlerce keskin dişli büyük bir çene, o kadar büyük ki
Hepinizi bir kerede içinde tutabilir. Bu timsah yalan söylerdi
Bütün gün çamurda, yarısı su altında, güneşte bastırıyor ve asla
hareketli; Ama eğer herhangi bir küçük hayvan yaklaşırsa, atlar ve açılır
Büyük çeneleri ve bir köpek bir sinek çekerken onu yakaladı. Ve olsaydın
Yanına gitti, seni de kolayca yakalayacaktı.

Bu nehrin kıyısında bir maymun yaşıyordu. Günü tırmanarak geçirdi
ağaçlar hakkında ve fındık veya yabani meyve yemek; Ama oradaydı
O kadar uzun süre, ağaçların üzerinde neredeyse hiç meyve kalmadı.

Şimdi öyle oldu ki, timsahın karısı buna özlem duyuyor
Maymun. Yemeğinde çok zarifti, Bayan Timsahtı ve
Tit-bitleri sevdi. Böylece bir sabah ağlamaya başladı. Timsah
Gözyaşları çok büyük ve gözyaşları suya düştükçe sıçrama,
Splash, Splash, Bay Crocodile ertelemesinden uyandı ve baktı
sorunun ne olduğunu görmek için yuvarlak.

"Neden eş," dedi, "Ne hakkında ağlıyorsun?"

"Açım!" Bayan Timsahı fısıldadı.

"Tamam," dedi, "Bir süre bekle. Yakında sana bir şey yakalayacağım."

"Ama o maymunun kalbini istiyorum!" dedi Bayan Timsah. Sıçrama, sıçrama,
Splash, tekrar gözyaşlarına gitti. "Gel, gel, tezahürat," dedi Bay Timsah. Çok düşkündü
karısı ve gözyaşlarını silecekti, sadece yoktu
cep handkerchief. "Neşelen!" dedi; "Ne yapabileceğimi göreceğim."

Karısı gözyaşlarını kurutdu ve Bay Timsah tekrar
Çamur, düşünme. Bir saat boyunca düşündü. Görüyorsun, o olsa da
Çok büyük, çok aptalcaydı. Sonunda rahat bir nefes aldı,
çünkü akıllı bir plana çarptığını düşündü.

Banka boyunca büyük bir ağacın hemen altında bir yere yürüdü. Yukarı
Ağaçta maymunumuz kuyruğundan sallanıyordu ve gevezelik ediyor
kendine.

"Maymun!" Yönetebileceği en yumuşak sesle seslendi. BT
çok yumuşak değildi, bir polisin çıngırak gibi bir şey; Ama öyleydi
Tüm bu keskin dişlerle yapabileceği en iyi şey.

Maymun sallanmayı bıraktı ve aşağıya baktı. Timsah asla
Daha önce onunla konuştu ve oldukça şaşırmış hissetti.

"Maymun, canım!" Yine timsah aradı.

"Peki, nedir?" diye sordu maymuna.

"Eminim aç olmalısın," dedi Bay Timsah. "Var olduğunu görüyorum
Bu ağaçlardaki tüm meyveleri yedi; Ama neden ağaçları denemiyorsun
Nehrin diğer tarafında mı? Sadece bak, elma, armut, quinces,
Erik, isteyebileceğiniz her şey! Ve yığınları! "

"Bu çok iyi," dedi Maymun. "Ama nasıl karşılaşabilirim
Böyle geniş bir nehir? "

"Ah!" Dedi kurnaz timsah, "Bu kolayca yönetilir. Seviyorum
Görünüşün ve sana iyi bir dönüş yapmak istiyorum. Sırtıma atla ve
Yüzeceğim; O zaman eğlenebilirsin! "

Maymun hiç bu kadar cazip bir teklif yoktu. Bir şubenin etrafına döndü
sevincinde üç kez; gözleri parladı ve düşünmeden
Anı, timsahın sırtına atladı.

Timsah yavaşça yüzmeye başladı. Maymun gözlerini sabitledi
Görkemli meyve ağaçlarıyla karşı bankada ve
neşe. Aniden suları ayakları hakkında hissetti! Bacaklarına yükseldi,
Ortasına yükseldi. Timsah batıyordu!

"Bay Timsah! Bay Timsah! Kendine iyi bak!" dedi. "Beni boğacaksın!"

"Ha, ha, ha!" Timsahı güldü, büyük çenelerini yakaladı. "Bu yüzden
Seni saf iyi doğadan çıkardığımı düşündün! Sen
Emin olmak için yeşil bir maymun. Gerçek şu ki, karım bir fantezi aldı
sana ve kalbinizin yemesini istiyor! Eğer onu ağladığını görmüş olsaydın
Sabah, eminim onu ​​çiğneyeceksin. "

"Bana ne kadar iyi bir şey söyledin!" dedi maymun. (Çok zekiydi
Maymun ve onun hakkında fikirleri vardı.) "Biraz bekle ve sana söyleyeceğim
Neden. Kalbim, sanırım dedin? Neden, kalbimi asla içeride taşımıyorum
Ben; Bu çok tehlikeli olurdu. Maymunlar atlayarak
İçeride kalplerimiz olan ağaçlar, onları hiçbir zaman bitlere vurmalıyız. "

Timsah tekrar yüzeye yükseldi. Sahip olduğu çok mutlu hissetti
Maymun boğulmadı, çünkü dediğim gibi o aptal bir yaratıktı,
Ve maymunun ona bir numara oynadığını görmedim.

"Ah," dedi, "o zaman kalbin nerede?"

"Oradaki ağaçta yuvarlak şeyler kümesini görüyor musunuz?
daha fazla banka? Bunlar bizim kalplerimiz, hepsi bir grupta; Ve oldukça güvenli
Ayrıca, o yükseklikte, umut etmeliyim! "Bu gerçekten bir incir ağacıydı ve
Kesinlikle incirler bir sürü kalbe benziyordu. "Sadece
Beni "O devam etti" ve tırmanacağım ve kalbimi bırakacağım
aşağı; Onsuz çok iyi yapabilirim. "

"Siz mükemmel yaratık!" Timsah dedi, "Öyleyse yapacağım!"

Ve nehrin karşısına yüzdü. Maymun hafifçe atladı
Timsah sırtını ve incir ağacını yukarı kaldırdı. Sonra oturdu
ve incirleri büyük bir zevkle yemeye başladı.

"Kalbin lütfen!" Timsah çağırdı. "Ben göremiyor musun
beklemek?"

"Eh, istediğin kadar bekle!" dedi maymun. "Sen böyle misin
Herhangi bir yaratığın kalbini bir ağaçta tuttuğunu düşünmek için aptal mı? Senin
Vücut büyük, ama zekâ küçük. Hayır, hayır; İşte buradayım ve burada
kalmak demek. Beni devraldığın için çok teşekkürler! "

Timsah çenelerini tiksinti içinde çekti ve karısına geri döndü,
olduğu gibi çok aptalca hissetmek; Ve maymun içinde böyle bir şölen vardı
Daha önce hayatında hiç olmadığı gibi incir ağacı.







Balta, davul, kase ve elmas


Bir zamanlar dünyaya çıkan fakir bir genç adam vardı
servetini aramak için. Okyanus boyunca yelken açan bir gemiye gitti;
Ve bir yıl ve bir gün yelken açtıktan sonra, aniden büyük bir fırtına
ortaya çıktı. Yağmur indi ve rüzgar patladı ve çok sert patladı ve
O kadar vahşi, gemi yolunun kilometrelerce çıktı ve kaptan
Nerede olduklarını söyleyemedim. Ve sonra, gecenin ortasında,
Büyük bir kaza geldi ve gemi bir resif üzerine kesildi. Dalgalar
dövdü ve dövdü ve topsy-turvy ve sonunu çevirdi
zavallı genç adam dışında her ruhun boğulmasıydı.

Dalgalar onu karaya çıkardı, hayatta ve kıyıda daha ölü olarak yıkadı
Ertesi sabaha kadar, güneş onu ısıtıp uyandırdığında
bayılmasından. Kalktı ve ona baktı ve dolaştı
Bulduğu yer bir adaydı. Onu uzun sürmedi
Yürüyüş; Ve sonra küçük bir ada olduğunu gördü ve
Göz başka bir toprak lekesi görülmeyecekti. Orada
Adada büyüyen, meyve ve çiçeklerle bol miktarda ağaç vardı,
muz ve hakao ve su yayları; Ama ağaçlarda
Kuş yok ve yerde hiçbir hayvan koşmadı. Böylece yaşadı
meyve ve kökler ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bir gün, büyük sürprizine, gökyüzünde siyah bir şey gördü; Ve,
Yine de daha şaşırtıcı, siyah şeyin kanatları yoktu. Yine de uçuyordu
ve büyük bir vahşi olduğunu görene kadar yaklaştı ve daha yakın uçtu
domuz. Bir domuz havada nasıl uçabilir? Gözlerini ovuşturdu ve baktı
Tekrar; Evet, bir domuz şüphenin ötesindeydi; Ve yaklaştı ve
Adaya gelene kadar daha yakın. Bir çalının arkasına saklandı ve gördü
Domuz yavaşça yere batar ve bir ağacın altına uzanır. Yakında domuz
hızlı uykuda ve horlamıştı. Yaklaştı ve şaşkınlığına,
Domuz tarafında, gördüğü en muhteşem elmastı. BT
Blazed ve güneşte parladı ve bir ateş topu gibi görünüyordu. O
Domuza kadar zekice bastı ve elmas tuttu; Domuz
çok uykulu ve yürekten horladı. Elmasını çevirirken
Elinde ve flaş olduğunu gördü, aniden kendi kendine düşündü,
"Ya domuz uyanması gerekiyorsa? Şiddetli görünüyor, çok keskin var
Tuss ve kendimi savunacak hiçbir şeyim yok. Sadece yukarıdaysam
O ağaçta, şimdi ---- "ama yeryüzünde ne oldu? Düşünce olarak
Aklına girdi, kendini ağaç üstüne tünemiş buldu.

Kısa bir süre boyunca oldukça şaşkın ve baş döndürülmüştü. Sonra başladı
Bu mucizeyi yapan elmas olup olmadığını merak ediyorum. Bu yüzden
Sadece denemek için kendini tekrar istedi; Ve oradaydı
Nasıl olduğunu bilmek! Bunun sihirli bir elmas olduğunu anlamaya başladı,
ve büyük özen göstermesi gereken bir şey. Sonra kendini diledi
tekrar ağaçta.

Bir kez daha ağaçtayken,
ağaç üzerinde büyüyor ve domuzun burnuna bıraktı. Domuz
Uyandı, başını kaldırdı ve elmas için etrafa baktı; O öyleydi
Çok zeki bir domuz, gerçekten de gerçekten bir domuz değildi, ama
Bir domuz şeklinde uçan büyük sihirbaz çünkü
Olabildiğince kötüydü ve bir domuz olmayı tercih etti
bir adam. Gerçekten böyle birçok insan var, sadece görüyoruz
Onları erkekler şeklinde ve farkı bilmiyorlar.

Şimdi bu domuz elmasının gittiğini görünce, bir öfkeye düştü; için
Tüm gücü elmasın içinde yatıyordu ve onsuz o başka bir şey değildi
diğer domuzlardan daha. Böylece baktı ve homurdandı ve her yerde baktı,
ve aşağı ve yukarı-ve sonra somunu düşüren adamı gördü
onun burnuna! Sonra öfkesi sınır tanımıyordu; Ağızda köpürdü,
ve ağacın etrafında dönüp döndü; Ama adam sadece güldü
ve ona daha fazla deli bıraktı. Bu onu gerçekten kızdırdı, domuzlar için
ağaçlara tırmanamıyor ve elmasının kaybolduğunu gördü ve
tüm büyülü gücü; Yani deliliğinde doğrudan suçladı
ağaç ve dişlerini doğrudan gövdeye koştu. Orada sıkıştılar
Ve yaptığı gibi römorkör, onları çıkaramadı.

Adam kendini ağaçtan diledi ve büyük bir
Stone, ölünceye kadar domuzun kafatasını dövdü. O zaman o
Elmasın domuz üzerinde tutuldu, böylece güneş ışınları parladı ve
içinden yansıtıldı; Ve elmas çok iyi ve güçlü,
çok kısa sürede lezzetli bir kızartma domuz kokusu yükseldi
Burun delikleri ve bütün domuz, zengin gevrek ile bir dönüş yapıldı
Çatlak. Sonra üzerinde yatarken bulduğu keskin bir kabuk aldı
plaj ve yediği domuz eti dilimleri oydu. Çok
gerçekten güzel ve geminin sahip olduğu için keyif aldığı en iyi yemeği vardı
Resif üzerine harap oldu ve o adada karaya atılmıştı.

İle, akşam yemeğini bitirdiğinde,
Domuz orada havadan uçarken, uçabilir. Bu yüzden
Elmasını elinde tutarak,
en yakın toprak. Sonra kendini yükseldiğini hissetti ve taşındı
hızla havada ve uzakta, denizden uzakta; ada
küçüldü, siyah bir yama oldu, bir lekeye düştü
mesafe. Güneş onun üzerine ısındı, dalgalar altında parladı;
Porpoises, denizde sıçrama-diken oynayarak, gamboled; uçuş balığı
Bir ışık parlamasıyla sudan çıktı ve suya düştü
Tekrar; Yine de devam etti, güneş batarken yaklaştı
kumlu bir plaja; Ve orada çok geçmeden durdu, ne olduğunu merak etti
sonra yapmalı.

Bir kümenin arkasında etrafına baktı ve çok uzak değil,
İnce duman sütunu. Elmasını cebine koydu ve yürüdü
dumana doğru. Yakında queer küçük bir kulübe gördü ve kapıda,
Yerde, bacaksız bir adam oturdu. Bir köpekbalığının sahip olup olmadığı
Bacaklarından ısırıldı, ya da hiç sahip olmadı, sana söyleyemem,
çünkü bana asla söylemedi; Ama orada bir satranç gibi oturdu. O vardı
kürk kapağı ve bir kürk mantarı; Hiç pantolona ihtiyacı yoktu, çünkü yoktu
Size söylediğim gibi onları giymek için bacaklar. Önünde bir ateş vardı
Ve ateşin üzerinde bir tükürük vardı ve tükürükte küçük bir çocuk kavurdu.

"İyi akşamlar efendim," dedi genç adam.

"İyi akşamlar," dedi diğeri.

"Bana bir gece barınağı verebilir misin?" diye sordu genç adam.

"Ne olursa olsun, paylaşabilirsin," dedi bacaksız yaşlı adam.

Böylece oturdular ve iyi bir yemek yediler; Ama genç adam
Diğer adamın cilt ve kemik yediğini görmekten korktu,
Ve her şey. Ve yaşlı adamın ona bakma şeklini sevmedi. İçinde
Aslında sana söylemeliyim ki, bu yaşlı adamın başka bir sihirbazı ve
Domuz gibi görünen sihirbazın arkadaşı; Ve herhangi bir gezgin ne zaman
Bu şekilde geldi, onları yerdi. Bu gezgin yemedi
Çünkü çocuk hazırdı; Ama en kısa sürede yapmak istedi
Yine aç olmalı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu yaşlı adama.

"Denizden uçtum," dedi genç adam.

"Aslında!" dedi yaşlı adam. "Peki bunu nasıl yönettin?"

Sonra gezgin elmasını gösterdi ve yaşlı adama ne olduğunu söyledi
Harika taştı ve nasıl uçmak için herhangi bir güç verdi
hava.

"Bana elmasını verirsen," dedi yaşlı adam, "Sana vereceğim
Baltam. Görüyorsun bacakım yok, bu yüzden nasıl yaşadığımı merak edebilirsin. Bu
yaşama şeklim. Bu balta sapına tokat atarsam ve ahşap ve
ateş! Uzakta uçar ve odun keser ve ateş yakar. Eğer tokat atarsam
Çelik ve söyle, kafalar! Uzakta uçar ve bir keçinin başını keser
veya istediğim herhangi bir hayvan; Ve sonra bana yemeğim için et getiriyor. Şimdi
Baltamın yardımıyla bin yıldır burada yaşıyorum ve ben
Tek bir yerde olmaktan bıktım. Dünyayı görmek isterim
Ölmeden önce, bu yüzden elmasını istiyorum. "

"Tamam," dedi genç adam, "bu bir pazarlık." Değiştirdiler
balta ve elmas; Yaşlı adam onu ​​eline çevirdi, kıkırdadı
açgözlülükle. Genç adam baltayı kavradığı anda şaplak attı
Çelik ve "Heades!" Diyor. Bir jiffy içinde balta dilimlendi
Yaşlı adamın boynu bir şalgam gibi ve bacaklardan daha fazla başı yoktu.

Sonra gezgin elmas aldı ve cebine koydu. Bu yüzden
Şimdi bir yerine iki sihirli şey vardı. Şansını kutsadı
ve eski sihirbazın kulübesinin içinde çok mutlu bir şekilde uyuyakaldı.

Ertesi sabah, elmas cebinde ve baltası ile
Omuz, genç adam seyahatlerine başladı. Gün boyu yürüdü
Orman boyunca, akşam saatine kadar onun önünde bir tane daha gördü
Kulübe, birincisi gibi, yaşlı adamı bacaksız yaşadı. Önce
Bu kulübe de bir ateş yaktı ve yangının yanında oturdu
Silahsız yaşlı adam. Bir kaplan kollarından ısırmış olup olmadığı veya
Hiç sahip olsun, söyleyemem, çünkü bana hiç söylemedi;
Ama orada bir çift pusula gibi oturdu. Bir güdü vardı
Oturmak için ağaç ve ondan önce başka bir güdük ve bu güdük üzerinde
içtiği büyük bir kase sütüydü. Gördüğünde
Arkadaşımız, bu kaseyi çenesiyle devrildi; anında derin
Kükreyen nehir onu ve kulübesini kuşattı ve ortada oturdu,
Genç adamın sürprizine gülmek. Ama uzun süre gülmedi
Genç adam anında kendini nehir üzerinde diledi ve orada
oldu. Şimdi gülme sırası geldi.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu yaşlı adama. O da çoktı
İyi gün demeyi düşünmeye şaşırdım.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi genç adam ve ona elmasını gösterdi.

Yaşlı adamın gözleri parladı. Sahip olmanın ne kadar güzel olacağını düşündü
o elmas.

"Bana o elmas satmaya ne dersin?" dedi.

"Bana bunun için ne vereceksin?" diye sordu genç adama.

"Sana bu kaseyi vereceğim. Bu bir dilek kasesi. Ne zaman
aç, tek yapman gereken bir şey dilemek ve orada
öyle; süt veya çorba veya şarap; Bir kaseye gidebilecek her şey. Ve
Eğer ters çevirirsen, şimdi yaptığımı gördüğünüz gibi, acele, kükreyen bir
Nehir dökülür ve sizi çevreler, ya da istersen sular altında kalır
bütün bir ülke ve her canlıyı boğdu. "

"Sevgili ben!" dedi genç adam, "Bu harika bir kase. Eh,
Kabul ediyorum; Bunun için sana elmasımı vereceğim. "Böylece değiş tokuş ettiler
kase ve elmas. Yaşlı adam elmasını eline aldı ve
ışıltı izledi; Ama uzun izlemedi, genç adam için
Baltasını tokatladı ve ağladı, "Kafalar!" Jiffy'de çelik dilimlenmiş
Yaşlı adamın boynundan salatalık gibi ve artık başı yoktu
kollardan daha. Sonra genç adam elmasını aldı ve içeri koydu
Cebi. Şimdi iki yerine üç harika şey vardı. O
İyi şanslarını kutsadı, kasesinde lezzetli şarap diledi,
İçti ve yaşlı adamın kulübesinde mutlu bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah genç adam Betimes'a çıktı; Ve yemek aldıktan sonra
İstek kasesinden, bir kez daha yürümek için yola çıktı
orman. Birkaç saat boyunca yürüdükten sonra,
Mesafe, yüksek bir rub-a-dub-dub, rub-a-dub-dub, bom, bom, bom. O
Sanki kaçmaya yardım edebiliyormuş gibi hissettim; Yine de harika
çaba, daha yüksek sesle ve sese doğru yürümeye başladı ve
Her dakika daha yüksek sesle, sonunda muazzam bir din yaptı. Daha sonra,
Aniden, ormanda küçük bir açık glade üzerine geldiğinde,
Bir hışırtı, telaş, jostle ve ağaçlardan büyük bir sürü geldi
filler, aslanlar, kaplanlar, kurtlar ve her türlü vahşi hayvan
Saçları korkuyla kıl ve her biri yırtılıyor
tam hızda. Onu fark etmek için çok korkmuşlardı ve,
Glade boyunca koşarak, ağaçların arasında kayboldular.

Bu zamana kadar gürültü sona ermişti, ama gelmesi çok uzun sürmedi
Başka bir küçük glade üzerine ve glade'nin sonunda bir kulübe vardı,
Ve o kulübenin önünde bir davulla büyük bir siyah dev oturdu.

"Sana iyi günler!" Dev'i harika bir sesle kükredi.

"İyi günler!" dedi genç adam, oldukça korktu.

"Gel ve yiyecek bir şeyler yap!" dev kükredi.

"Teşekkür ederim," dedi genç adam.

Oturdular ve dev ona biraz yiyecek teklif etti. Ama genç
adam devin yemeğini almamanın daha güvenli olduğunu düşündü, bu yüzden
kasesini çıkardı ve biraz çorba diledi ve yudumladı.

"Bu nedir?" diye sordu dev.

Genç adam ona herhangi bir yemek veren bir dilek kasesi olduğunu söyledi
istedi. Dev, dilek kaseden çok memnundu,
ve eğer o kaseyi alabilseydi, yiyebileceğini düşündüm
bir şeyler alma sorunları olmadan.

"O kaseyi alacağım!" kükredi.

"Bana bunun için ne vereceksin?" diye sordu genç adama.

"Sana bu davul vereceğim," dedi dev. "Bir tarafta döversen,
Bunu duyan herkes kaçacak. "

"Ah, bu yüzden aslanlar ve kaplanlar kaçıyordu
Şimdi! "Dedi genç adam.

"Evet," dedi dev. "Ve eğer diğer tarafta yenersen, muhteşem
Asker ve at ordusu yerden çıkacak ve
seni savun. "

"Pekala, işte buradasın," dedi genç adam ve ona kaseyi verdi.

Dev, kaseyi harika bir şekilde aldı ve anlatmak için korkunç, diledi
Bir kase kan için yüksek sesle! İçmeye başladı ama yapmadı
sona ermek; Çünkü burnunu kaseye gömerken, genç adam tokatladı
Baltası ve dedi-"Kafalar!" Aşağıda bir kaza ile balta geldi
Dev'in başı ve ikiye temizleyin!

Eğer genç adam devin başı ikisini görünce memnun olsaydı,
Devin kulübesine girdiğinde memnun kaldı. Orada, hepsi
Duvarın etrafında, geçen gezginlerin cesetleri
yol; ve duvarın diklerine ve vücutlarına bağlıydılar
toz kadar kuru ve bir medlar gibi büzüldü. Bu dev için kullanılan
Tüm gezginleri yakalamak ve onları evine bağlamak için ve sonra
kuru olana kadar kanlarını emdi. Yani gezginimiz ne gördüğünde
Sahip olduğu dar bir kaçış, artık kalmaya karar verdi
korkunç bir yer. Kaseyi ve davulu almak ve görmeyi hissetmek
Baltası ve elmasının güvende olduğunu, kendini kapısında diledi.
En yakın şehir.

Şimdi bu şehrin kralı çok acımasız bir kraldı. Soyardı ve
kendi konularını bile öldürmek; Ve yabancılara gelince, kısa
shrift ve onlar için merhamet yok. Yani kral olduğunu duyduğunda
Kapıların dışında yabancı, biraz spor yapmak için karar verdi;
ve onu almak için bir asker şirketi gönderdi. Genç adam
Tamburunu yendi ve hepsi topuklarına gitti! Hayal edebilirsin
Kral bunu duymak ne kadar kızgındı; Bütün başları doğmuştu
yerinde ve bir alay gönderdi. Aynı şey
Alay. Ama bu sadece kralı her zamankinden daha öfkeli hale getirdi. Sipariş verdi
tüm ordusu kapılardan önce gizlenecek ve kendisi de
başları, bu cüretkar yabancıyı yakalamak için onları öne sürdü. Daha sonra
Genç adam dilek kasesini devirdi. Kükreyen bir döküm
Ovayı sular altında bırakan ve her askeri boğulan su torrenti
Orduda, şehre geri dönen kral hariç hepsi hariç,
Ve duvara kalktı. Sonra genç adam baltasını tokatladı ve ağladı,
"Kafalar! Kralın kafasını istiyorum!" Kapalı baltayı havada uçurdu
bir bumerang gibi ve kralın kafasını dilimledi ve getirdi
Efendisine geri dön. Şehrin içindeki insanlar neşelendirmeye başladı
Sevinç, Kralı kafasını kapalı gördüklerinde. Ve balta geldiğinde
Geri, genç adam tamburunun diğer tarafını attı; Ve lo ve
Bak! Dünya titremeye başladı, deliklerle dolu görünüyordu ve
Her delik tamamen silahlı bir savaşçıyı filizledi. Ordusu ile çevrili,
Kral olduğu şehre yürüdü ve mutlu bir şekilde yaşadı
sonsuza dek. Ve umarım onun kadar mutlu olabiliriz.







Bilge papağan ve aptal papağan


Bir zamanlar iki evcil papağanı olan bir adam vardı
çok güzel konuşabilirdi; Gerçekten de çoğu insandan daha mantıklıydılar
var ve efendileri yalnızken akşam geçirirdi
onlarla sohbet etmek. Herhangi bir Hıristiyan gibi şakaları kırdılar ve söylediler
En komik masallar.

Ama bu adamın bir hırsız hizmetçisi vardı. Her şeyi kilitlemek zorunda kaldı
yukarı ve olduğu gibi bile, asla sırtını çevirmedi ama filching yapıyordu
ve hırsızlık.

Bir gün adam bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı. O gitmeden önce aldı
İki papağan dışarı ve her yumruğa bir tane tünemiş ve onlara diyor ki,
"Şimdi gaflı ve tweaky, ben gittiğimde hizmetçiyi izlemeni istiyorum;
Ve eğer bir şey çalıyorsa, tekrar eve geldiğimi söyleyeceksin. "

Ona göz kırptılar, göz kapakları gözlerinin üzerinden geliyor
Altında, papağanlarda fark etmiş olmanız gerektiği gibi; Çok ciddi görünüyor
yaptıkları gibi. Sonra Beaky dedi ki


        "Eğer yaparsa
        O tutacak! "


Ama Tweaky hiçbir şey söylemedi; Sadece tekrar daha ciddi şekilde göz kırptı
her zamankinden daha.

"İyi beaky!" Dedi adam, "Yaramaz tweaky!"

Sonra gitti.

Gözsüzleşir bitmez hizmetçi oyunlarına başladı. O seçti
Dolaplarının kilitleri ve şekeri yedi, bisküvileri yedi,
Şarabı içti. Beaky odaya atladı, bir bacağın üzerinde durdu,
Ve çığlık attı


        "Yaramaz hizmetçi!
        Korkmuyor musun?
        Üstat bilecek,
        Ve gideceksin! "


Hizmetçi sanki vurulmuş gibi atladı ve etrafına baktı. Diye düşündü
Birisi onu habersiz yakalamıştı; Ama beaky olduğunu görünce koydu
tatlı bir gülümsemeyle ve bir kanatta bir topaklama yaparak bir parça şeker bıraktı
Ses, "Güzel anket! Oldukça beaky! Tekrar yapmayacağım! Gel, o zaman,
Ve güzel bir şeker al. "

Bu cazibe fakir gagan için çok güçlüydü. Çok istedi
Görevini yapmak için, ama şeker yumrularını daha fazla istedi. Bu yüzden onu koydu
Bir tarafta başa çıkın ve çok akıllıca görünümlü, hizmetçiye kadar yan. Bu
Beaky'nin çok yanlışıydı, çünkü şekerin çalındığını biliyordu; ve
Bir dakika daha üzgündü; ulaştığında en kısa sürede ve
Şekere gagalı hizmetçi onu diğeriyle boynundan yakaladı
el. Sonra gülümsemesi değişti ve küçümsedi,

"Çok beaky anlatacak, değil mi? Tase baştankarı! Beaky öğreteceğim
Masalları anlatmak için! "Her kelimeyi söylediği gibi, bir tüy kopardı
Zavallı Beaky'nin başı. Beaky çığlık attı ve beaky mücadele etti, ama hepsi boşuna;
Mermi olarak kel olana kadar gitmesine izin vermedi.

Tweaky tüm bunları gördü, ama hiçbir şey söylemedi, sadece göz kırptı ve göz kırptı ve
Her zamankinden daha ciddi görünüyordu. Hizmetçi ona baktı, ama düşündü,
"O kuşun söyleyemeyecek kadar aptalca ve sorununa değmez
"Bu yüzden onu yalnız bıraktı.

Üstat içeri girdi. Hizmetçi ona harika bir
telaş ve beaky çaldığını bulduğunu söyledi ve
onu bir ceza olarak kopardı.

Akşam geldiğinde, usta odasına gaflı ve
Tweaky. Zavallı gafa kendini utandırdı ve söyleyecek bir şeyleri yoktu;
Kuyruğu sarkmasıyla sefalet resmini levrek üzerine oturdu,
ve saçma kel kafası. Tweaky hiçbir şey söylemedi.

Şimdi efendinin de kel bir kafası vardı ve
Kafatası kapağından, genellikle başını sıcak tutmak için giydiği,
Tweaky bunu fark etti.

Yüksek sesle güldü ve çığlık attı, "Oh-oh-oh! Tüylerin nerede
Masal baştankarı? Tüyleriniz nerede, masal baştankarı? "

Tweaky sadece bir papağandı, görüyorsunuz ve her zaman tam olarak doğru değildi
Dilbilgisinde, senin gibi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu efendiye.

Ama uzun zamandır tweaky aynı sözlerden başka bir şey söylemez
Ve tekrar, "Tüyleriniz nerede, Talya Titini Tell?" Fakat,
Hizmetçinin yatağa, sersemlemeye, sersemlemeye, sersemlemeye gittiğini duydular. Daha sonra
Tweaky biraz cesur büyüdü; Ve bir dahaki sefere efendisi ona ne sordu
Demek istedi, cevap verdi:


        "Her papağanın iki gözü var,
        Hem aptal hem de bilge;
        Ama bilge onları sıkıca kapatabilir
        Ne zaman 'görme en iyisi.
        Bilgelik en iyisine sahiptir:
        Tüyleriniz nerede, masal baştankarı? "


Sonra Üstat ne olduğunu anladı, çünkü o çok zekiydi
Adam; Ve herhangi bir gecikme olmadan her seferinde iki adım yukarı koştu,
ve hizmetçiyi uyandırdı ve elbisesini kendi kendine yaptı ve onu dışarı çevirdi
O zaman orada. Acaba neden daha önce yapmadığını merak ediyorum
Ama bu benim işim değil.

Bundan sonra, zavallı Beaky bir daha konuşacak kalbi yoktu; Ama tweaky,
Ne zaman kel kafalı bir adam veya yüksek alnına sahip bir kadın gördüğünde,
sesinin tepesine çığlık attı ...

"Ha! Ha! Ha! Tüyleriniz nerede, Talya Titini Title?"







Dürüst olmayan arkadaş


Bir zamanlar bir yolculuğa çıkan bir adam vardı ve bir arkadaşından istedi
Geri dönene kadar pulluğunun sorumluluğunu alın. Arkadaş vaat etti
ona büyük özen göstermek için. Ama satılandan daha çabuk gitmedi
Pulluk ve fiyatı kendi cebine koy. Bu anlamdı
Bir arkadaşa hizmet etmek için hile?

Adam geri döndü ve arkadaşından pulluk istedi.

"Ah, çok üzgünüm," diye yanıtladı arkadaş; "Evim istila edildi
Sıçanlar ve bir gece çok büyük bir sıçan geldi ve yedi. "

"Ah iyi," dedi adam, "iyileştirilemeyen şey katlanmalı!
Yine de çok büyük bir sıçan olmalı. "

"Öyleydi," dedi diğeri, "çok büyük."

Bu adamın göründüğü kadar aptal olduğunu düşünmemelisin. Sen
Yakında neden pulluk hakkında bir karışıklık yapmadığını görecek.

Ertesi gün arkadaşının oğlunu yürüyüşe çıkardı. Gittiklerinde
Biraz mesafe çocuğu başka bir arkadaşının evine götürdü ve anlattı
Bu arkadaş çocuğu güvende tutmak için, ama ondan çıkmasına izin vermemek
O dönene kadar ev.

Sonra çocuğun babasına geri döndü.

"Oğlum nerede?" diye sordu Baba.

"Oğlun? Oh, hatırlıyorum-bir şahin aşağı indi ve onu götürdü."

"Ah, sen yalancı! Ah, katil!" dedi arkadaş. "Önce gel
Yargıç ve sonra göreceğiz. "

"İstediğin gibi," dedi adam.

Böylece mahkemeye gittiler.

"Şikayetiniz nedir?" diye sordu yargıç.

"Tanrım, bu adam oğlumu onunla yürüyüşe çıkardı ve geri döndü
Yalnız ve şimdi bir şahin onu götürdüğünü söylüyor. Öldürmüş olmalı
Oğlan! Adalet, Rabbim, Adalet! "

"Bu nedir?" diye sordu yargıç sertçe. "Gel adamım, söyle
gerçek."

"Bu gerçek, efendim," dedi adam; "Benimle yürüyüş için geldi
ve bir şahin tarafından taşındı. "

"Anlamsız!" dedi hakim. "Bir Şahin Duyan Bir Şahin Duydu
bir erkek? "

"Peki kimin, Rabbim, bir pulluk yiyen bir farenin duyulduğunu kim duydu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yargıç.

Adam hikayesini anlattı. Sonra yargıç şikayet eden adamın
arkadaşını aldatmıştı ve bunun sebebinin ne olduğunu anladım
küçük hile. Bu yüzden oğlu kaybolan adama dedi:

"Size emanet edilen pulluğu bulursan, belki oğlunuz
da bulunabilir. "

Adam öğrenmekten çok rahatsız oldu, ama Willy nilly,
Pulluğu geri vermek zorunda kaldı. Sonra oğlu geri getirildi
tekrar. Ve dürüstlüğün en iyi politika olduğunu görmeye başladı.







Fare ve çiftçi


Bir zamanlar bir fare vardı, deliğini bir yerde yapan
Binlerce ve binlerce altın egemen vardı
zemin. Şimdi bu hazinenin bulunduğu araziye sahip bir çiftçi vardı
gömüldü; Ama bunu bilmiyordu, ya da elbette
Kazmış. Sık sık onunla oturan küçük fareyi fark etti
Kafa delikten dışarı bakıyor, ama çok nazik bir çiftçi olduğu için
Fareye asla zarar vermeyin; Ve ara sıra kendisi olduğunda
Akşam yemeği, fareyi biraz peynir atacaktı.

Fare çiftçiye çok minnettardı ve ne yapabileceğini merak etti
göstermek için yap. Sonunda hazineyi düşündü; Bu fare için
Çiftçilerin altın almaktan çok memnun olduklarını bilecek kadar mantıklı
Egemen tekrar tekrar. Yani bir gün, çiftçi deliğe girerken,
Mousie ağzında altın bir egemen ile kaçtı ve
Çiftçinin ayakları. Çiftçinin ne kadar memnun olduğunu hayal edebilirsiniz.
altın egemen. Gerçekten de,
Mısır yasaları kaldırıldı. Bu yüzden fareye teşekkür etti ve aşağı indi
köy ve ona güzel bir et parçası aldı. Bundan sonra
Fare her gün çiftçiye altın bir egemen getirdi ve her gün
Çiftçi ona büyük bir et verdi. Böylece birkaç hafta içinde mousie
oldukça şişman oldu.

Ama çiftçinin izlemeyi izleyen büyük bir kara kedisi vardı
fareler için. Çiftçinin kendi favori faresini asla fark etmezdi
fare zayıfken; Ama şık ve şişman ve parlak büyüdüğünde,
Grimalkin (kedinin adı olan) bir gün onu bekle ve
ona atladı. Zavallı küçük mouse dehşete kapılmıştı.

"Lütfen beni öldürme, Bay Grimalkin!" dedi mousie.

"Neden olmasın? Açım ve sen şişmansın!"

"Ama efendim, şimdi beni yersen yarın aç olacaksın, değil mi?"

"Tabii ki yapacağım!" dedi Grimalkin.

"Şey," dedi aniden bir plan düşünen Mousie; "Sen
Sadece gitmeme izin verecek, sana güzel sulu bir et getireceğim
Her gün!"

Bu, tembel bir kedi olan Grimalkin için cazip bir teklifti ve
Ateşin yanında oturmayı ve kendini her yerde yalamayı severdi,
fareler için avcılık.

"Tamam," dedi; "Sadece bir gün dışarı çıkarsan, ölürsün
Fare! "O zaman, korkutucu bir tükürük ile, tüm bıyıklarını kıllar
Ve kaşlar, Grimalkin kaçtı.

Ertesi gün, çiftçi Mousie'ye yemeğini verdiğinde, mousie onu taşıdı
Kara kediye ve kara kedi tükürdü ve yemin etti ve yedi,
Ve uzakta mousie titredi. Ama dereceye kadar mousie daha ince büyüdü
Ve daha ince, çünkü Grimalkin her zaman akşam yemeğini geçirdi; Ve yakında o
cilt ve kemikten başka bir şey değildi. Sonra çiftçi ne kadar zayıf olduğunu fark etti
Fare olmuştu, bu yüzden bir gün fareye hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Mousie, "Ben hasta değilim."

"O zaman sorun nedir?" diye sordu çiftçi.

"Şimdi hiç akşam yemeği almıyorum," dedi Mousie, gözyaşları aşağı akıyor
Burnunun üstünde, "Çünkü Grimalkin her şeyi yiyor!" Sonra söyledi
Çiftçi Grimalkin ile yaptığı pazarlık hakkında.

Şimdi çiftçinin güzel bir cam parçası vardı,
orta. Bence bu bir Inkstand, ama emin değilim. Böylece aldı
Bu cam parçası ve içine mousie koy ve onu ters çevirdi
Mousie'nin deliğinin önünde yer. "Şimdi," dedi,
"Grimalkin akşam yemeğiniz için bir dahaki sefere geldiğinde, ona hiç kimse olmadığını söyle
onun için ve ne olacağını gör. "

Ertesi gün akşam yemeği için Grimalkin geliyor, tükürüyor ve bakıyor
çok şiddetli.

"Et! Et!" Fareye diyor.

"İniş, aşağılık hırsız!" Mousie diyor, "beğeniler için etim yok
Senden! "

Bu Grimalkin'de kulaklarına pek inanamadı. Öfke içindeydi
Sana söyleyebilirim; Ve düşünmeyi bırakmadan, mousie'ye atladı,
ve onu yuttu, Inkstand ve her şeyi. Görüyorsun, hepsi cam olduğu gibi,
Grimalkin orada herhangi bir mürekkep olduğunu bilmiyordu, çünkü
Fareyi içinden gördüm.

Artık kediler iyi bir anlaşmayı sindirebilir, ancak bir bardağı sindiremezler
Inkstand. Yani Grimalkin, fareyi yuttu ve
Inkstand, içeride bir acı hissetti; Ve bu daha da kötüleşti,
Son olarak öldü. Ve sonra mousie Inkstand'dan dışarı çıktı ve sürünerek
Grimalkin'in boğazından geçti ve tekrar deliğine geri döndü. Ve
Orada tüm hayatı boyunca mutluluk içinde yaşadı, her gün bir altın getirdi
ona her gün güzel bir akşam yemeği veren çiftçiye egemen
et.







Konuşkan kaplumbağa


Bir zamanlar bir gölette yaşayan bir kaplumbağa vardı. O bir
En değerli kaplumbağa, ama bir hatası vardı, mevsimde konuşurdu
ve mevsim dışında; Bütün gün konuştu, konuştu, sohbet ediyor, konuştu
O gölet, balık kuru yaşamayı tercih ettiklerini söyleyene kadar
Artık ona katlanmaktan daha fazla arazi.

Ancak kaplumbağanın iki arkadaşı vardı, bir çift genç kaz, eskiden
Yiyecek bulmak için göletin yakınında uçun. Ve bunu duyduklarında
o gölette kaplumbağa için işler ısınıyordu, çünkü o
Çok konuştular, ona uçtular ve hevesle ağladılar:

"Ah, kaplumbağa! Bizimle birlikte gel! Çok güzel bir evimiz var
Gün boyu konuşabileceğin dağlarda uzakta ve kimse
Orada endişelenecek! "

"Her şey çok iyi," diye homurdandı kaplumbağa, ama oraya nasıl gideceğim?
Uçamıyorum! "

"Ah, seni taşıyacağız, eğer ağzını sadece kapalı tutabilirsen
biraz zaman. "

"Evet, bunu yapabilirim," diyor, "İstediğimde. Gidelim."

Böylece kazlar şişman bir çubuk aldı ve bir kaz bir son aldı
Faturası ve diğer kaz diğer sona erdi ve sonra söylediler
Ortada tutulması için kaplumbağa; "Sadece dikkatli ol," dedi.
"Konuşmamak."

Kaplumbağa dişlerini hızlı bir şekilde çubuğa koydu ve korkunç gibi tutuldu
Ölüm, kazlar güçlü kanatlarını çırparak havada yükselir
ve evlerine doğru uçtu.

Her şey bir süre iyi gitti. Ama öyle oldu ki bazı çocuklar
Havaya bakıyor ve gördükleri tarafından çok eğlendirildiler.

"Oraya bak!" Geri kalanına ağladı, "Bir kaplumbağa taşıyan iki kaz
Bir çubukta! "

Bunu duyma kaplumbağası o kadar kızgındı ki onun hakkında her şeyi unuttu
Tehlike ve ağlamak için ağzını açtı: "Senin için ne var?
Kendi işin! "Ama ilk kelimeden daha fazla yoktu;
Ağzı açıldığında sopayı kaybetti, düştü ve düştü
Taşlarda bir kaza ile.

Konuşkan kaplumbağa, kabuğu ikiye çatladı.







Maymunlar ve Bahçıvan


Bir zamanlar güzel bir park vardı, her türlü
Ağaçlar ve çalılar, burada ve orada bulunan çiçek yatakları ve sonu yok
meyve ağaçları. Bir bahçıvan bu parkla ilgilenirdi; budama
Ağaçlar çok fazla odun yaptıklarında ve zemini kazdıklarında,
ve çiçekleri kuru havalarda sulamak.

Şehirde tutulacak bir fuar vardı ve
Bahçıvan çok gitmek istedi. Ama parkla kim bakacak
Ve bahçe? Efendisi içeri girip tüm çiçeklerin sarktığını bulursa
Ya da ölü, o zaman ne söylerdi! Asla yapmazdı.

Böylece meditasyon yapmak ve şüphe içinde,
ağaçlar ve parlak bir düşünce onu vurdu. Bunu size söylemeliyim
Park sadece geyik sürüleri ve bol miktarda tavşan ve diğer
Genellikle parklarda yaşayan yaratıklar, ancak maymun birlikleri vardı
Bütün gün boyunca tırmanan ve gevezelik eden ve fındık kıran ağaçlarda,
Yapılacak ders yok. Ve bahçıvan gözlerini attığında
Ağaçlar, gerçekten çok iyi tanıdığı bazı maymunlar gördü. Çoğu zaman
Onlara karşı nazikti; Ve şimdi benzeri yapmaları gerektiğini düşündü
Onun tarafından, iyi bir dönüş diğerini hak ediyor.

Bahçıvan, "Maymunlar, seni istiyorum!" Dedi.

Aşağı hepsi tırmandı ve çok kısa sürede oturuyorlardı
yanında çimlerde.

"Maymunlar," dedi, "Sana iyi bir arkadaş oldum, sana izin verdim
Fındıklarımı ve elmalarımı ye. Ve şimdi tatil yapmak istiyorum. Mısın
Ben uzaktayken bahçemi sulayın? "

"Ah evet, evet, evet!" Maymunları ağladı. Bunun harika bir şaka olduğunu düşündüler
ve sevinç için sıçradı.

Böylece bahçıvan sulama noktalarını maymunlara teslim etti ve
Pazar kıyafetlerini giydi ve fuara gitti.

Bu arada, maymunlar bir ring turunda oturan ciddi bir konsey düzenledi
Maymun şefi. "Kardeşler," dedi maymun şefi, "iyi arkadaşımız, bahçıvan
Bize bu bahçenin sorumluluğunu verdi ve içinde tüm var. Yapmalıysak
hiçbir şeye zarar vermemeye dikkat edin ve her şeyden önce israf etmemeye
su. Çok az su var ve gerçekten sanmıyorum
Git. "

Aslında bir kuyu, üstte çok küçüktü, ama çok derindi ve
Alt su her zaman çalışıyordu. Kadar sulamış olabilirsin
Kıyamet o kadar iyi; Ama maymunlar, kurnaz olmalarına rağmen,
akıllıca değil ve bu maymunlar biraz yuvarlak bir delik olduğunu düşündü
Çok fazla su tutamadı.

"Öyleyse görüyorsun," maymun şefi devam etti, "her bitkiyi vermelisin
Sadece yeterli su ve artık yok; Ve bence en iyi yol olacak,
Köklerin ne kadar sürdüğünü görmek için. "

Böylece her maymun bir su geçirme noktası aldı ve her tarafa dağıldılar
Bahçe. Dikkatli bir şekilde çektikleri her çalı ve her bitki ve
köklerini ölçtü; Ve sonra bitkilere çok fazla su verdiler
Uzun köklerle ve sadece kökler kısa olduğunda biraz. Sonrasında
Bitkileri ve çalıları geldikleri deliklere geri koydular.

Bir iki gün sonra, bahçıvan fuarından geldi. Ama ne
Bahçedeki neredeyse tüm bitkilerin
Sarkıyor, bazıları ölü ve birçoğu ölüyor, maymunlar
Gerisini çekerek her yönden meşgul.

"Ah canım, oh canım, dünyada ne yapıyorsun? Bahçem
Yıkılmış, bahçem harap! "Zavallı bahçıvan üzüntü için ağladı.

Şef maymun çok şaşırdı. Çok olduğunu düşündü
Köklerin büyüklüğüne göre su koymak için akıllıca ve dedi.

"Akıllı!" dedi bahçıvan. "Gerçekten akıllı! Aptalsın, var
Bu konuda hata yok. "

"Aptallar olabilirler," dedi efendisi onun arkasına gelen efendisi
görülmeden, "ama sonuçta, bu onların doğası. Yapmalısın
Maymunları bir bahçeden sorumlu tutmaktan daha iyi bilmek,
Ve sen onlardan daha büyük bir aptalsın. "

Sonra o bahçıvanı gönderdi ve başka bir tane aldı.







Goblin ve hapşırma


Bir zamanlar çok güçlü bir goblin vardı,
Bir şehrin kapılarının hemen dışında küçük bir ev. Başka kimse yaşamadı
Bu ev. Bir tarafın karşısına akan büyük bir siyah ışın vardı
diğerine, çatıda; Ve orada bu goblin tünemiş. İçin
On iki yıl goblinlerin kralı sadakatle hizmet etmişti ve
Bir ödül olarak şimdi hapşıran herhangi bir adamı kaldırmasına izin verildi
o evin içinde; Ve gerçekten, bu yüzden bu yaratıklar denir
Goblinler. Ama eğer bir adam hapşırırsa, bir başkası, "Tanrı korusun
"İnsanların dediği gibi, ya da" Yüz yıl yaşayabilir misin! "Sonra
Ücretsiz olduğunu söyleyen adam; Ve diğeri cevapladıysa, "Aynı
Sen! "O da özgürdü. Herkes ama bunlar goblin gobble olabilir
tek bir hapşırma için.

Şimdi bir gün bir baba ve oğlunun seyahat ettiği düştü
Yol ve tıpkı güneş batarken şehir kapılarına geldiler. BEN
O günlerde insanların şehri kapattığını söylemeliyim
Gün batımında hızlı kapılar ve hiçbir şey onları tekrar açmaz
sabah-soygunculardan veya yabani askerlerden korkunç bir şekilde korkuyorlardı.
Gece gelip onlara zarar verebilir. Yani bu iki yolcu
Kapılara geldi ve içeri girmek isteyen Porter hayır dedi.

"Şimdi, soygunculara benziyor muyuz?" diye sordu Baba. Kesinlikle onlar
Trudge'leriyle tozlu ve kirli ve bir torba alet
omuz.

"Soyguncular ya da soyguncu yok, siparişler emirdir," dedi Porter, "ve
Bu kapı kralın kendisi için açılmıyor. "

"Peki, ne yapacağız?" Zavallı adam umutsuzdu.

"Ah, dışarıda boş bir ev var; orada ağaçlar arasında.
perili, diyorlar; Ama goblin sana zarar vermeyecek. "

"Goblin!-Sanırım şansımızı almalıyız." Gerçekten de vardı
bunun için hiçbir şey; Yani eve gittiler. Dinlendiler ve pişirdiler
kendileri için bir yemek, sopa ateşinde ve sonra gitmeye hazır
uyumak için. Ancak Goblin onları bu kadar kolay bırakmayacaktı;
Akşam yemeğini de istedi. Uzun bir süre bekledikten sonra, asla
Birinden veya diğerinden hapşırın, ince toz bulutu kaldırdı; O
oldukça acımasızdı, ama yine de çok aç kaldı ve
önemsizler. Tabii ki, baba neredeyse başını hapşırdı.

Goblin kıkırdadı ve levrekten saldırmaya hazır hale geldi ve
çiftini yutun. Ama oğul onu gördü ve
Keskin bir delikanlı, gerçeği tahmin etti. "Tanrı seni korusun baba!" diyor;
"Yüz yıl yaşasın!"

Goblin dişlerini nasıl gıcırdadı! Ancak, pudingi kaybolursa,
Eti kaldı; Böylece debriyaj için büyük bir pençe uzattı.
Baba ve onu parçalara ayırın.

Tam o sırada Baba, "Teşekkür ederim, oğlum ve sana aynısı!" Diye bağırdı.

Sadece tam zamanında idi; Pençe boğazının bir inç içindeydi;
Ama goblin, şaşkın, tekrar levrekine uçtu ve oturdu
Ve orada mırıldanıyor.

Sonra oğul bu goblin ile konuşmaya başladı ve ona hatayı gösterdi
onun yolları ve erkekleri yemek için ne kadar acımasız olduğu; Ve sonu, o
Goblin'i vejeteryan olmaya ve onu takip etmeye ikna etti,
Ve onun işyeri ol. Bunun çok yumuşak kalpli olduğunu düşüneceksin
Goblin. Belki hiç kimse onunla daha önce nazikçe konuşmamıştı; Her neyse,
Sebep ne olursa olsun, iki gezginle birlikte çıktı, uysal olarak
Toyburan bir kedi olarak; Ve bildiğim her şey için birlikte seyahat ediyor olabilirler
Bu güne kadar.







Minnettar Canavarlar ve Nankör Prens


Bir zamanlar bir kral vardı ve bir oğlu vardı. Ve bu oğul
O kadar acımasız ve anlaşılmaz ki, insanlara zarar vermekten zevk aldı,
Ve asla yemin etmeden ya da darbe olmadan kimseyle konuşmadım. O bir dikendi
Ette karşılaştığı herkese; O kum gibiydi
Yulaf lapası, gözündeki bir sinek gibi, Shoon'daki bir taş gibi. Ve onlar
Ona kötü prens dedi.

Bir gün kötü prens, banyo yapmak için nehre indi.
bir dizi hizmetçi. Büyük bir fırtına geldi ve bulutlar
o kadar kalındı ​​ki zift-karanlık oldu. Ancak, bu prens
inatçı ve banyosundan vazgeçmeyecekti; Ve o çok tembel olduğu için
Kendini yıkamak için bile hizmetkarlarına yemin etti ve şöyle dedi:

"Sen tembel canavarlar! Beni yıka ve bunun hakkında keskin bak ya da gıdıklayacağım
Sen bir kedi-o'-nine-tails! "

Şimdi hizmetçiler bu genç kabadayı yeterince sahipti; Ve düşündüklerini düşündü,
"Ya onu akımın güçlü olduğu nehre sokarsak,
Ve onu orada bırak! Taşınmış gibi davranabiliriz
O'na ulaşamadığımız yer; Ve eğer kral bizi bulursa ve koyarsa
Bizi ölüme-her türlü ölüm, ebedi zorbalığından daha iyidir. "Yani
Çığlık attı, ancak çığlık attı
ve mücadele ettiler ve sonra eve gittiler ve kralı söylediler
banyo yapmak için girmişti ve bir sel onu götürdü. Ben caresay öyleydi
Böyle bir yalan söylemek için kötü, ama prensin hatasıydı
onlarınkinden daha.

Bu arada prens, yırtılmış bir ağacı tutmuştu
Kökler ve üzerine tırmanma nehirden aşağı indi.

Şimdi bu nehrin kıyısında bir yılan yaşıyordu. Bu yılan bir zamanlar olmuştu
Çok zengin bir adam ve nehir kıyısına geniş bir hazine gömmüştü;
Ve zenginliklerini kendi ruhunu sevdiğinden daha çok sevdi, bu yüzden
Öldü, tekrar bir yılan olarak doğdu ve sonsuza dek yaşamak zorunda kaldı
gömülü istif. Ve yakın yaşayan bir sıçan da bir erkek olmuştu
bir kez ve parasını yılanın yaptığı gibi gömdü, onu kullanmak yerine
iyilik yaparken; Böylece sıçan olarak doğdu ve parasının bir delik açtı
sermek. Bu iki yaratık sel tarafından yakalandı ve öyle oldu
Kötü prensin bulunduğu ağacı gördüler ve
Prens ortasındayken her biri bir ucuna girdi. Ve bir
Havada uçan genç papağan yağmurla dövüldü;
Çünkü o ülkede yağmur damlaları güvercinlerin yumurtaları kadar büyük,
Ve hiçbir kuş onun içinden uçamaz. O zaman öyle oldu ki bu papağan
Yılanın olduğu aynı ağaca ve sıçanın üzerine düştü,
ve kötü prens; Ve böylece ağaçta dördü vardı,
nehirden aşağı yüzüyor.

Ağaç nehirdeki bir viraja yaklaşırken,
Banka. Ve bankada bir adam oturuyordu. Yağmura aldırmadı
Biraz, çünkü o bir keşişti, dünyanın o kadar kötü olduğunu düşünen
Onu bıraktı ve tek başına ormanda yaşamaya gitti. O inşa etti
Kendisi nehir kenarından küçük bir kulübe ve ıslak veya iyi, umursamadı
bir not. Bu adam ağacı gördü ve onu tutmayı ve çekmeyi başardı
karaya. Sonra dört yaratık çıkardı ve onları içine aldı
kulübesi ve onları kurutdu ve ateşle ısıttı. Ama başladı
Papağan ile, çünkü hepsinden en sefil görünüyordu;
Ve sonra sıçanı kurutdu; Ve sonra yılan; Ve sadece katıldı
Adam diğer üçünü rahatlattığında. Bu kötü oldu
Prens çok kızgın. Eğer onu çok yapanları bile istismarsa,
Bu adamda kalbinde nasıl lanetlediğini ve yemin ettiğini hayal edebilirsiniz.
Onu sonuna kadar bıraktı! Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü bundan korkuyordu
Eğer yaparsa adam onu ​​tekrar fırtınaya geri döndürebilir.

Bir iki gün içinde yağmur durdu ve sel düştü; Ve
Yaratıklar, ayrıldıkları için tekrar iyiydi
Münzevi. Yılan ona nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve şöyle dedi:

"Hayatımı kurtardın, iyi keşiş! Senin için ne yapabilirim? Sen
fakir bir adam gibi görünüyor; Ben zenginim ve eğer para istiyorsan
Sadece deliğime gel ve 'yılan' deyin ve sen benim
hazine. Güle güle! "Sıçan aynı şeyi söyledi.

Papağan, parası olmadığını düşündüğüm için çok üzgündü, bu yüzden şöyle dedi:
"Gümüş ve Altın Ben yok; ama eğer hiç açsanız ve istersen
Biraz pirinç, ağacıma gel ve 'papağan' deyin ve seni alacağım
İstediğin gibi çok pirinç. "

Ama kötü prens bu tür her bahçeden nefret ediyordu, çünkü o
sonuna kadar bırakıldı. Ancak minnettarmış gibi davrandı ve dedi ki
Malzemeye: "Umarım yakında bana bir ziyaret yaparsın. Ben bir prensiyim
Ve yaptığınız her şey için sizi geri ödeme şansından memnun olacağım
Benim için. "Sonra gitti, nasıl eziyet edeceğini düşünmek için kıkırdayarak
Zavallı keşiş, eğer onu gücüne sokarsa.

Bu keşiş onun hakkındaki tüm fikirlerine sahipti ve insanların sık sık olduğunu biliyordu
Asla yapmak istemediklerini söz ver; Yani bir süre sonra düşündü
Hepsini test ederdi. Yani önce sopasını aldı ve
Kötü Prens'in yaşadığı şehre gitti. Prens,
Şimdi Kral'ın kendisi, geldiğini gördü ve kendi kendine düşündü:
"Aha! İşte beni sonuna kadar bırakan bu rascal. Ödememi istiyor
Bunun için sanırım! Ona ödeyeceğim! Ona ödeyeceğim! "
Adamlarını aradı: "Merhaba, Brutes! O adamı görüyor musun? O
Geçen gün beni soymaya çalıştı-sadece onu yakala ve bir kırbaç ver,
Ve sonra vücudundan bir pay at ve onu ölmek için bırak! "

Sonra hizmetçiler münzevi yakaladı ve onu iyi kırdılar. Ama
Münzevi ağlamadı ya da homurdanmadı, sadece kendi kendine söylemeye devam etti
Sessizce: "Atasözü gerçek, atasözü gerçek!"

"Hangi atasözü kastediyorsun?" Ona sordular.

"Boğulan bir adamı kurtarmak şanssız," dedi Hermit.

Sonra onlara tüm hikayeyi anlattı ve ne zaman çok kızgınlar
Duydular. Münzevi aynı anda dövmeyi bıraktılar ve ele geçirdiler
Kötü kral, onun yerine onu dövdüler ve
Vücudu ve onu ölmek için bıraktı.

Sonra kötü prens yerine münzevi kralı yaptılar. Ve
Hermit onları ülkeye bir yürüyüş yaptı ve geldiklerinde
Yılanın Deliği "Yılan!" Dedi. Out yılan geldi ve kıvrılmış
ayaklarına karşı ve ona hazinesinin olduğu deliği gösterdi;
Ve münzevi hepsini hizmetkarlarına verdi. Ve sonra gittiler
Sıçanın deliği ve "Sıçan!" Dedi. Ve sıçan koştu ve ovuşturdu
burnu kralın eline karşı ve ona tüm hazinesini verdi.
Kral hizmetçilerine ve diğerine verdi. Ve son olarak
Papağanın ağacına gittiler ve "papağan!" Ve papağan
uçtu ve aradı ve anında tüm hava siyahtı
Papağanlar. Ve tüm papağanlar gagalarında bir tane pirinç tahıl taşıdı,
ve yere düşürdü; Ve böyle bir yığın pirinç vardı,
Tüm insanları hayatlarının geri kalanında beslemenin yeterli olduğunu.

Böylece minnettar canavarlar vaatlerini ve nankör prensleri korudu
öldürüldü ve münzevi halkını nazikçe yönetti ve
Hepsi ölene kadar mutlu bir şekilde yaşadı. Ve öldüklerinde hepsi gittiler
Cennete; Ve yılan, sıçan ve papağan da oraya gitti,
çünkü sonunda para sevgilerinin üstesinden geldiler ve verildiler
Kibar olduğu için münzevi için ne kadar minnettar olduklarını göstermek
Onlara.







Havuzdaki goblin


Ormandaki hayvanların içilecek şişeleri ve bardakları yoktur, bu yüzden
Eğer susadılarsa bir havuza gitmek zorundalar. Şimdi belli
Büyük orman orada korkunç bir goblin yaşayan bir havuz vardı. O
Büyük ve siyahtı, muazzam bir maymun gibi, muazzam bir ağız,
ve dört sıra keskin diş; Ama sudan çıkamadı,
Çünkü burnu yoktu, sadece balık gibi solungaçlar. Yani herhangi bir hayvan
Bir içki almak için suya geldi, bir kerede ona atladı
ve onu kızdırdı; Ama onlarken hayvanlara dokunamadı
bankada kaldı.

Bir yıl büyük bir kuraklık vardı ve güneş o kadar sıcaktı ki
o ormandaki tüm suyu kilometrelerce kurutdu, hariç
Bu goblin olduğu havuz; Ama bu havuz çok derin ve havalıydı,
ağaçların altında ve bu nedenle kurutulmadı. Bir sürü vardı
uzun zamandır dolaşan maymunların
su, ama bu havuza gelene kadar hiçbiri bulamadı. Ama kralı
Maymunlar çok zekiydi ve harika bir
Birçok ayak izi suya iniyor ve hiçbiri uzaklaşmıyor. Yani o
Maymunlarını o havuza yaklaşmamaları konusunda uyardı. Ancak, onlardan biri
çok susamıştı ve suya koştu; Ama en kısa sürede
suya girdi ve lezzetli bir içki içiyordu-
ortadan kayboldu! Bazı baloncuklar vardı ve daha fazla görülmedi
Maymun. Diğer maymunlar uzun süre izlediler, ne olduğunu merak ediyor
arkadaşlarından olmuştu; Ve sonra bir diğeri, bu kadar susamıştı
yardım edemediğini, sessizce suya adım attığını ve başladığını
içmek için. Bir anda bir çığlık attı ve ellerini kaldırdı,
Ve diğerleri onu suyun altına sürüklediğini gördü! Birkaç kabarcık
Tepeye geldi ve patladı, ama zavallı maymun gitti.

Ne yapacaklardı? Susuzluktan ölüyorlardı, ama yine de
içmekten korkuyor; bankalar yüksekti ve ulaşamadılar
üstten su. Böylece hepsi bankaların etrafına oturdu, bakarak
Su, çok mutsuz.

Bir adam havuzun kenarına indi. Bir içki istedi
su, ama bardağı yoktu. Böylece etrafına baktı ve sonra gördü
Bankada oturan maymunlar çok mutsuz.

"Sorun ne?" dedi.

"O havuza girme!" dedi maymunların kralı. "Eğer yaparsan,
İki zavallı arkadaşımız gibi boğulacaksın! "

Sonra ona arkadaşlarının nasıl suya girdiğini söylediler
İçki ve ikisi de altına nasıl çekildi ve boğuldu,
Hiçbiri nasıl olduğunu söyleyemedi.

Adam bir keresinde bir goblin olduğunu anladı. Bu yüzden uzun sürdü
Havuzun kıyısında büyüyen ve uçları kesen Reed,
Ve sonra bir ucunu suya koydu ve emdi
diğer ucu ve su havuzdan ağzına geldi. -Den
Bu maymunlar çok sevindi ve hepsi sazlık çekti
Banka (bir maymun her zaman erkekleri gördüğünü taklit eder),
ve suyu içlerinden emdi ve böylece susuzluklarını söndürdü
havuza girmeden. Ve goblin, daha fazlasını bulmaz
Yiyecekler olacaktı, açlıktan öldü; Ve iyi bir şey de. Aptal çiftçi ve kral


Bir kez mahkemede bir oğlu olan aptal bir çiftçi vardı,
Kral. Bu çiftçi çok fakir bir adamdı ve tüm onu ​​sürdürmek zorunda kaldı
Alanlar bir çift öküzdü. Sahip olduğu iki öküzdü ve bir
onlardan öldü.

Zavallı çiftçi umutsuzluktaydı. Bir öküz çizmek için yeterli değildi
Ağır toprakların üzerinde pulluk; Ve başka bir tane alacak parası yoktu. Bu yüzden
Oğluna evde istendiğine dair bir mesaj gönderdi.

Oğul geldiğinde babası ona öküzünden birinin öldüğünü söyledi,
Ve başka bir tane alacak parası yoktu. Bu yüzden oğluna sorması için yalvardı
Kral ona öküz verecek.

"Hayır, hayır," dedi oğlu, "Ben her zaman kraldan bir şey istiyorum.
Bir öküz istiyorsun, ona kendin sormalısın. "

"Yapamam!" dedi zavallı çiftçi. "Ne kadar karışık başı biliyorsun
Ben. Kraldan başka bir öküz istemeye gidersem, vererek bitireceğim
ona bu! "

"Peki, ne olmalı, olmalı," dedi oğlu. "Her neyse, soramıyorum
Kral: Ama seni yapman için eğiteceğim. "

Böylece babasını her yerde kümelerle noktalı bir yere götürdü
çimen. Genç Courdier bunun bir dizi demetini bağladı
çim ve onları sıralar halinde düzenledi. "Şimdi, buraya bak baba," dedi,
"Bu kral, yani Başbakan, yani general,
İşte diğer granesler, "dediği gibi her demeti işaret ediyor
isim. "Kralın varlığına girdiğinizde,
Deyin: 'Kralın uzun süredir!' Ve sonra nimetine sor. "Ona yardım etmek için
Hatırlamak için, oğul babasının söylemesi için küçük bir ayet yaptı,
Ve bu ayet:


    "Pulluğum için işimin yapıldığı iki öküz vardı.
    Şimdi biri öldü: Ey Mighty King, lütfen bana bir tane daha ver! "


"Şey," dedi çiftçi, "Sanırım bunu söyleyebilirim." Ve tekrarladı
Tekrar tekrar, o çim demetine eğiliyor ve kazıyor
Kral aradı.

Her gün bir yıl boyunca çiftçi uyguladı; ve nasıl çiftçilik
Bu arada bilmiyorum. Belki de tohumlu yaşadı,
Ve hiç pulluk yapmadım.

Yıl sonunda oğluna dedi:

"Şimdi o küçük ayetin biliyorum! Şimdi herhangi birinden önce söyleyebilirim
Adam! Beni krala götür! "

Böylece Baba ve Oğul Kral'ın sarayına doğru yola çıktı. Orada
Bir tahtta, muhteşem cüppelerle oturdu, her yerde saraylarıyla
O, Başbakan, General ve hepsi, tıpkı genç adam gibi
babasına söylemişti. Ama fakir çiftçi! Başı başlamıştı
Zaten yüz.

"Bu kim?" Kralın, bildiğiniz gibi çiftçinin oğluna dedi.
bir kuryazdı, bu yüzden kral onu tanıyordu.

"Bu benim babam," diye yanıtladı.

"Ne istiyor?" Kral sordu.

Bu zamana kadar kırmızı olan tüm gözler çiftçiye döndü
bir hindi-cock olarak ve kafasında mı durup durmadığını neredeyse hiç bilmiyor
topuklu. Ancak cesaretini topladı ve ayetin çıktığı gibi
Gözleme olarak pate:


    "Pulluğum için işimin yapıldığı iki öküz vardı.
    Şimdi biri öldü: Ey Mighty King, lütfen diğerini al! "


Kral gülmeye yardım edemedi; Ve bir hata olması gerektiğini gördü
bir yerlerde. "Evde bol miktarda öküz, ha!" dedi, şakayı korudu.

"Eğer öyleyse, efendim," dedi çiftçinin oğlu bir yayla, "
onlara verildi. "

Kral bunu oldukça temiz düşündü. "Sana hiç vermediysem
Uzak, "dedi, gülümseyerek," Şimdi yapacağım. "

Ve çift eve geldiğinde, çiftçi gafında umutsuzluğa kapılıyor,
Cowhouse'a bak ve en iyi öküzün yarım düzine idi.
Hiç görmüştü! Yani zavallı yaşlı çiftçi öküzünü aldı, ancak
Ayetin karışmasını sağlayın.







Dindar kurt


Bir zamanlar bir sel vardı ve kurt uyuyan büyük bir kaya vardı
üstte. Su kayaların etrafına döküldü ve ne zaman
Wolf uyandı, kendini hapsedildiğini buldu, gitmenin hiçbir yolu olmadan,
Ve yiyecek bir şey yok.

"H'm!" Kendisine dedi ki, "İşte ben, yeterince hızlı bir şekilde yakalandım ve
Burada bir süre kalmam gerekecek. Yiyecek de bir şey yok! Kuyu,"
Bir duraklamadan sonra, "insanlar seni söylediğinde Cuma gününe
Hızlı olmalı. Diyelim ki günümüzde kutsal bir hızlı tutuyorum? Bir sermaye fikri! "
Pençelerini geçti ve dua ediyormuş gibi yaptı ve kendini çok düşündü
Oruç olmak için iyi ve dindar.

Bir peri bunu gördü ve ne dediğini duydu; Ve olacağını düşündü
Sadece ne kadar gerçek olduğunu ve ne kadar sham olduğunu görün. Böylece değişti
Kendini oldukça küçük bir çocuk şeklinde ve dışarı atladı
kayaya havanın.

Kurt, gürültünün ne olabileceğini görmek için bir göz açtı ve vardı
Kaya üzerinde duran ihale küçük bir çocuk. Dualarını unuttu
bir dakika içinde. "Aha!" dedi. "Bir çocuk! Cuma günümü hızlı tutabilirim
Yarın. Şimdi çocuk için! "Dudaklarını şapırdattı ve atladı
çocuk.

Ama çocuk atladı ve yaptığı gibi dene gelemedi
yakınında. Bunun peri olduğunu biliyorsun ve peri kendine izin vermedi
yakalanma.

Bir süre çocuğu yakalamaya çalıştıktan sonra kurt yatıyordu
Tekrar. "Sonuçta," dedi, "Cuma; ve belki de en iyisi vardı
Günümüzde hızlı kal. "

"Sen humbug!" dedi, uygun şekline geri dönen peri;
"Hızlı tutuyormuş gibi davranmak için güzel bir yaratıksın! Sen
Hızlı çünkü yardım edemezsin, gerçekten iyi olduğunuz için değil. Gibi
Bir ceza, önümüzdeki Cuma gününe kadar bu kayada kalacaksınız ve hızlı
Bir hafta boyunca! "

Böylece kanatlarını açtı ve uzaklaştı.







Tüyün Kuşları


Bir zamanlar kestane denen büyük bir at vardı. O öyleydi
Bir öfke gibi şiddetli ve yanına gelen herkesi ısırdı; Damat
Her zaman kırık bir kemik ya da en azından bir çürük vardı; Ve gelince
Diğer atlar, sürüde kestane gevşetin ve para cezası vardı
Yapılacaklar: Biri için bir vuruş, diğeri için bir ısırık; Acele etti Skurry,
Endişe, kendilerini çıkarana ve onu yonca içinde yalnız bırakana kadar.

Şimdi kral bazı atlar almak istedi ve bir satıcı aşağı inmişti
Kralın satın alması için birkaç yüz. Ama kral bir
Skinflint ve onları ucuz hale getirmek istedi; Böylece ona bir ipucu verdi
Damat, kestane tanıdık olmanın kötü bir şey olmayacağını
bu atlarla; Aynı zamanda altın bir parça bıraktı
damadın eli. Böylece damat bu yeni sürü tarafından kestane yol açtı ve,
Birdenbire, kırbaçıyla sessizce kestane attı; Kestane
yetiştirilmiş ve dalmış, damat bağırdı ve
At onun için çok güçlü, yular bırakın. Gastilalı kestane kapalı,
Havada topuklarını tekmelemek, kükreyen ve whinnying; ve iyi
Yeni atlar arasında eğlenceli! Onlarla yaptığı zamana kadar,
Neredeyse bir cilt yoktu.

Zavallı bayi umutsuzluktaydı. Harap olurdu! Ve ertesi gün ne zaman
Kral atları görmeye geldi, burnunu açtı. "Pooh!
Diyelim ki böyle çürük eski hackler istiyorum? O ağrıya bak! Ve
İşte kırık bir çene! Neden, yarısı gevşek! "Boşuna bayi
Kestane'nin hatası olduğunu protesto etti; Kral sadece güldü
ve bir atın hepsini yapabileceğine inanmasını beklediğini sordu
o yaramazlık. (Ve yine de bildiğiniz gibi, bir attı ve
Kralın kendi teklifini de.) Ancak, sahip olması gereken üzücü
Onları tekrar almak için Kral; Yani, eğer bir iyilik olarak seviyorsa,
Atları yarı fiyatına alırdı.

Bayi bunun tarafından alınmadı, ama çok gibi davrandı
Minnettar ve tekrar eve gitti, ne yapabileceğini merak etti. O öyleydi
Kralı rahatsız etmekten korkuyor ve gerçekten çok az insan zengindi
Muhteşem atlarını satın almak için yeterli. Bu yüzden olacağını biliyordu
başka bir zaman daha krala daha fazla indirmek zorunda kaldı. O zaman o
Aniden evde başka bir kısır kaba olduğunu hatırladı,
Strongjaw olarak adlandırıldı, kimsenin bir şey yapamayacağı. "Aha!" dedi; "BEN
Var! Bir dahaki sefere Strongjaw'ı yanımda indireceğim ve eğer yapmazsa
Kestane için bir eşleşme olduğunu kanıtla çok yanıldım. "Kıkırdadı
İkisi arasında ne kadar iyi bir kavga olacağını düşündüğü için glee. Bir dahaki sefere çözüldüğünde, Strongjaw'ı sürükle getirdi,
Ve kralın damadı kestane ile gelir gelmez ve izin ver
Daha önce yaptığı gibi git, satıcının gözleri parladı ve dışarı çıktı
Strongjaw. Kestane kulaklarını dikti ve Strongjaw onu dikti;
Sonra, gerisini bildirmeden, her birine doğru yola çıktılar
diğer ve ovuşturulmuş burunlar ve birbirlerini her yerde yalamaya başladı. Onlar
Hiç kavga etmediler, ama bir anda koynunda arkadaş oldular.

Bayi bunu anlayamadı, kral da yapamadı. Fakat,
Bu sefer Kral atlar için iyi bir fiyat ödemek zorunda kaldı ve
Küçük hilesinin öğrendiğini gördü, çok utanıyordu
kendisi ve böylece adamı diğer atlar için de ödedi. Hala,
Bunların ne olabileceğini merak etmeye ve merak etmeye devam ettiler
Her biri çok şiddetli ve vahşi iki at, bir çift yavru kedi olarak sessizdi
birlikte. Kral tüm krallıktaki en akıllı adamdan açıklamasını istedi
BT; Ve bir âşık olan adam, yani şarkılar söylerdi
Kral'a, dünyada olan ya da olacak olan her şey hakkında,
Arpını aldı ve şarkı söyledi:


        "Bilmenizin nedeni varsa,
        Her zaman gidecek gibi;
        İşte bir çift kısır at
        Tüm kurslarında aynı;
        Her ikisi de vahşi ve bağlarını ısırın:
        Bir tüyün kuşları birlikte akın. "







Bir kuruş kazanmak için bir pound harcamak


Bazı insanlar yemek yapmak için bir ağacın altında bezelye buharda bulunuyordu
atları için. Şubelerde, izleyen bir maymun oturdu
Ne yaptıkları huzursuz gözleri.

"Aha!" Maymunu düşündüm. "Akşam yemeğimi gözetliyorum!"

Böylece bezelye buharını bitirdiklerinde ve
Atlara bakmak için bir an, nazikçe, nazikçe, maymun
kendisi ağaçtan aşağı. Bezelyeye yakaladı ve doldurdu
Onlarla ağzı ve her iki eli de tutabildikleri kadar dolu,
Sonra levrekine elinden gelenin en iyisini yaptı. Orada oturdu
Onun büyülü yüzü mutlu ve kurnaz, bezelye yiyor.

Aniden bir bezelye düştü.

"Ey canım, ey canım! Ey bezelye, bezelyem!" Maymunu ağladı, içeri girerek
sıkıntı. Diğer bezelye ağzından düşmeye başladı, ama yaptı
fark etmeyin. Ellerini umutsuzluğa attı ve bezelye başladı
Elinden de düşmek için, ama hiçbir fark etmedi. Tüm düşündüğü
Bu, bir bezelye gitmişti.

Böylece bagajı parçaladı ve yerde uğraştı,
Kayıp bezelyesi için avlanıyor, ama hiçbir yerde bulamadı.

Bu zamana kadar erkekler atlarını gördükten sonra geri dönmüşlerdi. Ne zaman
Hepsi salladıkları pişirme noktalarıyla karışan bir maymun gördüler
Kolları ve "Shoo! Shoo!" Sonra taş aldılar,
ve maymunu onlarla birlikte takmaya başladı. Bu maymunu dehşete düşürdü
En yakın şubeye bir sıçrama verdi ve kendini salladı
Ağacın tepesine kadar.

"Sonuçta," dedi kendine, "sadece bir bezelye." Ama o olmalı
Bunu daha önce düşünmek için, şimdilik bir gök gürültüsü gibi geldi
O'na ev sahipliği yapan, bir şekilde ya da diğer tüm bezelye de gitmişti.

O gün maymun haşlanmış kokusuyla kendini memnun etmek zorunda kaldı
Akşam yemeği için bezelye ve umarım kayıp ona çok açgözlü olmamasını öğretti
gelecekte.







Kurnaz vinç ve yengeç


Bir zamanlar küçük bir havuzda birkaç balık yaşıyordu. Oldu
Yağmur yaşarken çok iyi; Ama yaz geldiğinde ve
Çok sıcak olmaya başladı, su kurudu ve aşağı ve alçaldı,
Balıkları gizlemek için yeterli olmayana kadar.

Şimdi çok uzakta değil, her zaman taze ve serin güzel bir göl vardı;
çünkü büyük ağaçların gölgesinde yatıyordu ve hepsi kaplandı
su-lamies ile bitti. Ve bu gölün kıyısında bir vinç yaşıyordu.

Vinç, herhangi birini yakalayabildiği zaman balık yiyerdi; Ve bir gün,
Küçük havuza gelince, tüm balıkların nefes nefese olduğunu gördü ve
sorunsuz bir şekilde onları tutmak için düzgün bir hile düşündüm.

"Sevgili balık," dedi vinç, "seni işbirliği yaptığını gördüğüm için çok üzgünüm
Bu delik. Yakında güzel bir göl biliyorum, derin ve taze ve havalı,
Ve eğer istersen seni oraya taşıyacağım. "

Balık bunun ne yapacağını bilmiyordu, çünkü asla
Dünyaya başladı Bir vinç bir balığa iyi bir dönüş yaptı. Görüyorsun
Tıpkı bir vinçin balıklara yardımcı olacağını düşünmek gibi saçma
Bir kedinin bir fare için nazik olacağını.

Bu yüzden vinçe dediler, "Sana inanmıyoruz; istediğin şey
bizi yemek için. "

Crane'in istediği buydu, ama söylemedi. "HAYIR,
Hayır! "Dedi;" Ben her şey kadar acımasız değilim. Şimdi bir balık yedim
Ve sonra "-bunu inkar etmenin bir faydası olmadığını gördü, çünkü
vardı-"ama başka yiyeceklerim var ve görmek için kalbime gidiyor
Buradasınız. Bu sıcak suda hepiniz çok önce haşlanmış balık olacaksınız! "

"Bu yeterince doğru," dedi balık; "Su sıcak." Peki,
Sonunda, bir gözü olan eski bir balığı gidip görmek için ikna ettiler.

Vinç tek gözlü balığı gagasına aldı ve göle koydu;
Ve vinçin söylediklerinin şu ana kadar doğru olduğunu görünce
diğerlerine anlatmak için balığı tekrar taşıdı.

Eski balıklar gölü övecek kadar söyleyemedi. "Hiç öyle
Büyük, "dedi," ve tıpkı vinç dediği gibi derin ve havalı; Ve orada
Ağaçlar gölgede bırakıyor ve çamurda su lamyonları büyüyor;
Ve tümü ince yağ sinekleriyle kaplı! Ah, ne bir şölen
Sahip oldum! "Ve bir gözünü düşüncesine yuvarladı.

Sonra tüm balıklar gitmek için hevesliydi. Ve şimdi kim olması gerektiğiydi
Birinci; Her balık artık havuzda kalmamak için endişeliydi. Onlar
suyun tepesine geldi, hepsi vinçleri almak için yalvarıyor
Bu güzel göl.

"Her seferinde bir tane!" dedi vinç. "Sadece bir gagam var, biliyorsun!" Ve
Kendi kendine gülümsedi, çünkü o gaga balık yemeye yapıldı, değil
onları taşıyın.

Ancak, tek gözlü balıkların çok cesur olduğu için karar verildi
Vinç gagasında kendine güvenmek için, ne olduğunu bilmeden önce
Gerçek şu ki, kesinlikle önce gitmeyi hak etti.

Böylece vinç gagasında tek gözlü balığı aldı ve onu devraldı
göle. Ama bu sefer balığı bırakmadı; Onu koydu
bir ağacın yarıklarında ve bir gözünü gagasıyla dışarı attı;
Sonra onu öldürdü ve yedi ve kemiklerini ayağa düşürdü
ağacın.

Vinç, bir başkası için geri döndü. "Şimdi o zaman kim
Sonra? "Vinç sordu." Eski tek göz yüzüyor,
Bir kral! "Başka bir balık aldı ve ona birincisi gibi hizmet etti,
Kemiklerini ağacın dibine düşürüyor.

Ve böylece birkaç gün içinde havuz boş olana kadar devam etti. Kurnaz
Crane balıkların her birini yemişti! Bankada durdu
Her deliğe bakarken, biraz olup olmadığını görmek için
Biri bir yerden ayrıldı. Biri vardı, elbette! Hayır, bir yengeçti. Asla
Akıl, diye düşündü; İnternetime gelen tüm balıklar!

Bu yüzden yengeçini onunla göle gelmeye davet etti.

"Neden, beni nasıl taşıyacaksın?" Yengeç diye sordu.

"Gagamda, emin olmak için!" Vinç cevapladı.

"Beni bırakabilirsin," dedi yengeç, "ve sonra ayrılmalıyım."

"Ah hayır, söz veriyorum seni bırakmayacağım!" dedi vinç. Ama yengeç
Tüm balıkların bir araya getirdiği daha mantıklı ve inanmadı
Vinçin dostluğunda. Bu yüzden hala tereddüt ediyormuş gibi yaptı,
Ve sonunda dedi ki:

"Peki, sana ne diyeceğim. Pençelerimle daha sıkı tutabilirim
Gaganla yapabilirsiniz. Geleceğim ama tutmama izin vermelisin
Boynun pençelerimle. O zaman kendimi güvende hissedeceğim. "

Vinç o kadar açdı ki, düşünmeyi bırakmadan kabul etti;
Ve sonra yengeç pençeleriyle boynunu sıkıca tuttu ve
Crane onu göle doğru taşıdı.

Ama bir süre sonra yengeç bir yere taşındığını gördü
Aksi takdirde, vinçin balığı oturup yemek yediği ağaca. "Crane canım," dedi, "beni göle koymayacak mısın?"

"Crane canım, gerçekten!" vinç dedi, "Deporsam mı diyorsun?
Yengeç taşımak için? Ben değil! Sadece altındaki kemik yığınına bak
Yon ağacı! Bunlar, eskiden yaşadığı balığın kemikleri
havuz. Onları yedim ve seni yiyeceğim! "

"Yine de sen misin!" Yengeç dedi ve vinç boynuna bir
küçük nip.

Sonra vinç, bir yengeçin pençe koymasına izin vermek için ne kadar aptal olduğunu gördü
boynuna dönün. Yengeçin sevdiği takdirde onu öldürebileceğini biliyordu,
Ve düşüncede ölümden korkuyordu. Deneyen insanlar
Başkalarını aldatmak genellikle kendileri için ödeme yapar; Ve olan buydu
vinç.

"Sevgili Yengeç!" dedi, gözlerinden gözyaşları akarken, "Affet
Ben! Seni öldürmeyeceğim, sadece gitmeme izin ver! "

"Sadece beni göle koy, o zaman," dedi yengeç.

Vinç göl kenarına indi ve yengeçleri üzerine koydu
çamur. Ve yengeç, kendini güvende hissettiği anda,
Crane'in başı bir bıçakla kesilmiş gibi temiz.

Böylece kendi hilesi tarafından yakalanan hain vinçleri öldü. Ve
Yengeç, hayatının geri kalanında güzel gölde mutlu bir şekilde yaşıyordu.







Birlik güçtür


Bir zamanlar bıldırcın avı yapan akıllı bir Fowler vardı. Yapabilirdi
Bıldırcın notunu tam olarak taklit edin; Ve bir saklanma yeri bulduğunda,
İçinde gizli oturur ve bıldırcın notunu çağırırdı.
Bıldırcın sayısı bir araya gelmişti; Sonra üzerlerine bir ağ attı,
Ve hepsini paketledi.

Ama bıldırcınlar arasında çok zeki bir kuş vardı ve
Aşağıdaki cihaz: Bıldırcınlara, net düşüşü hissettiklerinde
onları, her birinin kafasını kafasını örtülerinden
Net ve sonra kelimede birlikte uçmaları gerekir.

Düzenlediği gibi hepsi düştü. Ertesi gün Fowler taklitini duydu
bıldırcın notu ve kuşlar uzak ve yakın akın; Daha sonra,
Birçoğu ulaşılabilen bir kümede toplandığında,
Net, onlara düştü ve onları tüm mahkumlar yaptı. Hepsi yaptı
bilge bıldırcın onlara söyledikleri; Her bıldırcın başını birerden geçirdi
ağların, o zaman bir kelimeyle birlikte, hep birlikte uzaktaydı,
onlarla ağ. Biraz zaman sonra büyük bir çalı gördüler,
ve bu çalıya düştü; Sonra ağ çalı tarafından tutuldu,
Bütün kuşlar altına kaçarken.

Fowler umutsuzluğa başlayana kadar bu tekrar tekrar oldu;
Her gece eve boş elle geldi ve bunun dışında kaybetmişti
hiç bu kadar çok ağ.

O zaman neden onları yakalamaya çalıştı? Çünkü düşündü
Er ya da geç kavga etmeye başlayacaklardı ve sonra oyun
onun olurdu.

Ve kavga yakında yaptılar. Bir bıldırcın
ayak parmağı.

"Ne yapıyorsun, beceriksiz?" dedi ikinci bıldırcın öfkeyle.

"Çok üzgünüm," dedi birincisi; "Gerçekten adım atmak istemedim
Ayak parmağın. "

"Sen yaptın!"

"Sana yapmadığımı söylüyorum!"

"Ne yalan!"

"Bir yalan, değil mi?
Diyelim ki, adam, tek başına, adam ne zaman
Üzerimize atıyor! "

Ve böylece kızar ve öfkeli ve öfkeli hale geldiler. Ve sonuç,
Ertesi gün, Fowler oyuncu kadrosuna geldiğinde, ilk bıldırcın dedi
ikincisine:

"Şimdi o zaman Samson, kaldır! Son kez tüylerini söylüyorlar
Hepsi kafandan düştü! "

"Ah, gerçekten! Kaldırmaya çalıştığınızda, her iki kanatının da
Moulted! Uzaklaşın ve bunun doğru olup olmadığını görelim! "

Ama kavga ederken ve her biri diğerine kaldırmasını söylerken
Net, Fowler onlar için kaldırdı ve hepsini bir araya getirdi
sepetine ve onları akşam yemeği için eve götürdü.







Sessizlik altındır


Bir zamanlar bir aslanın eşi için bir jackal vardı ve
genç bir. Bu yavru tıpkı ona bakmak için efendisi gibiydi
ve renk, yele ve pençeler; Ama sesle barajından sonra aldı. Bu yüzden
Dilini tuttuğu sürece aslan olmasını isterdin. Bu yavru genç aslanlarla oynardı ve mutlu zamanlar
Emin olmak zorundaydılar, başını topukluların üzerine yuvarlamak ve çalmaya çalışıyorlardı
birbirimiz aşağı. Bir gün, oyunlarının ortasında,
Cub onları korkutacağını düşündü; Böylece ağzını açtı,
kükreme niyetinde ve ortaya çıkan tek şey
bir çakal. Diğer genç aslanlar oldukça şok oldu; yapamadılar
Bunun ne kadar garip yaratık olduğunu hayal edin. Bunlardan biri de
onları izleyen eski aslan ve dedi ki:


        "Aslan Pençeleri ve Aslan Pençeleri
        Aslanın ayakları üzerinde duracak;
        Ama bu adamın körük
        Bir aslanın oğlu gibi geliyor! "


"Haklısın," dedi Eski Aslan; "Barajı bir çakaldı." Ve daha sonra,
Çok tepeli görünen fakir yavruya dönerek şunları söyledi:


        "Ne tür olduğunuzu görecek
        Daha önce bir kez olduğu gibi yalpalar;
        Bu yüzden denemeyin, ama sessiz kal,
        Seninki bir aslanın kükremesi değil. "


Zavallı yavru, kuyruğunu bacaklarının arasındadır, diğeri
Aslanlar kokladı ve burunlarını ona açtı. Ondan sonra aldı
Betters'in şirketindeyken dilini tutmak için iyi bir özen.







Büyük Sarı Kral ve Porter


Bir zamanlar, büyük ve zengin bir şehirde, güçlü bir kral hüküm sürdü
Büyük Sarı Kral unvanı tarafından çağrıldı. Bu kral
Halkına çok acımasız ve onları değirmende Grist gibi topraklar;
Onları mallarından soydu, birçoğu hapse attı, diğerleri o
kötü muamele edilmiş, bir kolu veya bacağını kesen veya onları kör eden ve bazıları
Sebepsiz öldü. Evde o kadar kötüydü; O zaman
bir çocuktu, kız kardeşlerini kızdırmaktan başka bir şey yapmadı, saçlarını çekerek
ve örümcekleri boyunlarını aşağı indirmek; Ve şimdi büyüdüğüne göre
hayatı eş ve çocuğa sefalet haline getirdi. O bir toz lekesi gibiydi
Gözünüze, topukta bir diken veya dişleriniz arasında kumar.

Ama dönüşü olmayan uzun bir şerit; Ve sonunda büyük sarı
Kral öldü. Bir kral veya kraliçe öldüğünde, insanlar genellikle çok üzgündür,
ve onlar için yas giyin; Ama büyük sarı kral orada öldüğünde
birçok kişi için bilinmediği kadar sevinç ve merhametliydi
Uzun gün. Tüm dükkanlar kapatıldı ve tüm okulların bir bütünü vardı
tatil; Raree-Shows ve Con-Go-Rounds vardı ve herkes
Yüksek ve düşük sevinçle yarı daft idi.

Ama bir adam neşeli değildi. Sarayın basamaklarında sarı oturdu
Kralın Porter, iç çekiyor ve hıçkırık, ağlama ve ağlama. Kimse yapamaz
anlayın; Bütün kasabadaki herkes memnundu ve işte
Bu Porter ağlıyor! Sonunda biri ona neden ağladığını sordu.

"Sorun nedir?" dedi. "Büyük Sarı Kral
Bütün bunlar gibi misin? Kimseye karşı nazik olduğunu hiç duymadım! "

"Hayır, bu değil!" Adamı ağladı.

"Peki, o zaman nedir?"

Adam yukarıya baktı ve gözlerini ovuşturdu. "Şey," dedi, "
Sen. Majesteleri sarayından çıktığında, basamaklardan aşağı,
Bana her zaman kafasına bir manşet verdi ve geldiğinde diğeri
geri. Emin olmak için Majesteleri ne bir yumruk vardı! Şimdi deniyorsa
Ölüm kapılarının yanında oturan hamalla oyun, ben çok
Korkarım ki onu orada hiçbir fiyata almayacaklar ve sonra
Bize geri dön! "

Ama diğer adam güldü ve dedi ki, "Bundan korkma,
Porter! Öldü ve bitti, ve ne kadar çok isterlerse, onlar
Onu bir daha asla bize geri gönderemez. "

Böylece hamal rahatladı ve gözlerini sildi ve bir
bardak bira.







Bıldırcın ve şahin


Bir zamanlar bir çiftlikte yaşayan genç bir bıldırcın vardı. Çiftçi ne zaman
Toprağı sürdü, Quailie clods'un üzerine atlar ve seçerdi
Yukarı tohumlar, yabani otlar veya solucanlar veya pulluğun ortaya çıktığı herhangi bir şey,
Ve bunları yedi ve üzerinde yaşadı.

Bunun onun için çok güzel olduğunu düşünebilirsiniz; bulmak için hiçbir sorunu yoktu
Yemek, çünkü Ploughman onu açtı; Sadece atlamak zorunda kaldı
Pulluk ve gagadan sonra. Biraz değil; Daha iyi ihtiyacı olmalı
dediği gibi kendisi; Yani güzel bir gün çiftlikten uzaklaştı, uzakta
onu saçaklı ormana; Ve sadece yerde yanmak
Ormanın başladığı yerde, bir şey olup olmadığını görmek için baktı
Yemek iyi.

Havada, ağaç üstlerinin hemen üstünde, bir şahin yelken açıyordu,
uzanmış kanatlarda; Quailie solucan ararken, bu yüzden şahin
bıldırcın arıyordu; Ve bak ve bak, bir tane gözetledi! O aşağı
Bir swoop ve bir whirr ile geldi ve bir anda bıldırcın
Çarpık pençeleri.

Zavallı Quailie şimdi ne yapabilir? Twitter ve çırpındı ve
Son ağlamaya başladı.

"Ah canım, oh canım!" fısıldadı Quailie, gözyaşları aşağı akıyor
gaga, "Başkalarının korunmalarına kaçmak ne kadar aptaldım! Eğer
Sadece evde kalmıştım, bu şahin beni asla yakalayamazdı
Gelip denemiş olsa bile! "

"Bu nedir, Quailie?" diye sordu şahin. "Sence yakalayamıyorum
Herhangi bir yerde misin? "

"Kendi zeminde değil!" bıldırcın ağladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Külotlarla dolu sürülmüş bir alan."

"Ah, saçmalık, quailie, clods sana yardımcı olmayacak. Sadece dene; senden
Gitmek! Takip edeceğim. "

Bıldırcın uçtu, şimdi bir an sefil olduğu kadar mutlu hissediyorum
gitmiş; Ve çiftliğine döndüğünde büyük bir clodu seçti ve
üstte tünemiş. "Hadi, Falcon!" diye bağırdı; "Hadi!"

Falcon'u şimşek gibi bir swoop ile geldi; Ama sadece
Yaklaştıkça bıldırcın onu çevik bir şekilde atlattı ve üzerinde yuvarlandı
Diğer tarafa, falcon'un tam eğimini bırakarak bırakarak
Dünya'nın CLOD'si; Ve o kadar hızlı ki, şok onu öldürdü.

Böylece bıldırcın, çoğu insanın yapışmasının ne kadar iyi olduğunu öğrendi
alışık olduklarına; Ve Falcon'a gelince, düşünmüş olabilir,
Eğer hiç düşünebilmiş olsaydı, eldeki bir kuş değer
çalıda iki.







Gurur bir düşüş olmalı


Bir zamanlar içinde yaşayan güzel bir vahşi kaz vardı
dağlar; Kazların kralıydı ve bir arkadaşı ve iki ya da
Üç iyi genç. Ama bir kez bu kaz, içinde
Dünyayla ilgili seyahatleri, genç bir bayan karga ile düştü ki
çok güzel; Jet kadar siyah, siyah boncuklar gibi iki gözü ve o
o kadar büyüledi ve o kadar büyüledi ki onunla evlendi,
Kaz o; Yani iki karısı vardı, küçük siyah karga ve kaz.

Zamanla bu karga güzel bir yumurta bıraktı, hepsi mavi beyaz
lekeler ve sıradan bir karga yumurtası kadar iki kat daha büyük. Çok gururluydu
yumurtası ve uzun süre oturdu, bir güne kadar pop! gitmiş
Yumurta ve dışarı komik bir civciv geldi. Karga bilmiyordu
Bu civcivden ne yapmalı; O olduğu gibi siyah değildi ve o
Babası gibi beyaz değildi, ama aralarında ve aralarında bir şey,
Kahverengi çizgilerli pis bir gri. Bu yüzden ona çizgili adını verdi.

Streaky'nin kendini kudretli bir şekilde hayal ettiğini, çok farklı olduğundan emin ol
Birlikte yaşadığı tüm kargalardan; Başlamak için daha büyüktü,
Ve sonra çok yüksek bir sesi vardı, birkaç farklı notla
BT; Onu gururlu bir kuş haline getiren kahverengi çizgilerinden bahsetmiyorum bile
Aslında. Ve bence diğer kargalar onu kendi fiyatına aldı, çünkü
Aptal yaratıklar yapmaya uygun ve onu çok harika düşündü,
Gerçekten sadece bir melezdi.

Şimdi kaz, babası, şimdi karga kolonisini ziyaret ederdi
Ve yine, dağlardan aşağı uçmak
Yaşadı, şehir kapısının dışında. Ama uzun kalmadı, çünkü
Kargalar, boş ve ölü bedenlerle beslenirdi, aslında kirli bir şey
Bulabilirler; Ve Kral Goose yemek yemeyi sevdiği şeyi alamadı.

Bir keresinde oğullarıyla konuşurken, genç kazlar, sordular
Neden her zaman günlerce her zaman uzaklaşıyordu.

"Neden," dedi, "Başka bir yerde yaşayan bir oğlum görmeye gidiyorum."

"Ah, ne kadar güzel!" dedi kazlar. "O zaman bizim kardeşimiz olmalı. İzin vermek
Onu buraya bir ziyarete getiriyoruz! Yap baba! "

İlk başta Baba Goose, yaramazlık korkusuyla gitmelerine izin vermezdi;
Ama bir süre sonra ikna edildi ve onlara çok dikkat etti
Talimatlar Nasıl Uçulur ve Nereye Gidilir ve Yeri Nasıl Bulunur
Streaky'nin yaşadığı yerde, büyüyen uzun boylu bir palmiye ağacının tepesinde
Şehir kapısında bir toz-heap.

Böylece uçtular ve uzaklaştılar, sonunda uzun boylu gördüler
palmiye ağacı; Ve en üstünde, büyük bir yuva; Ve yuvada,
Biraz siyah karga ve komik arkadaşımız çizgili.

"Nasılsın?" Dediler. ve işlerini anlattı; Çünkü kastettiler
Şimdi onunla yaşamak için, görünüşü pek sevmeseler de
Bu çirkin kuş çizgisi, havaları ve süsleri ile. Bayan Crow
Çok memnun, ama Streaky sıkılmış görünüyordu ve dedi ki:

"Ah, caw, bu şekilde uçabileceğimi sanmıyorum. Gerçekten de
çok sorun. Vali neden beni görmeye gelmedi,
Her zamanki-Aw? "Bu kaba kuş babasını vali olarak adlandırdı; anlıyorsun,
Carrion kargaları arasında yetiştirildiği için, görgü kuralları hiçbiri
en iyisi.

Genç kazlar onu her zamankinden daha az sevmeye başladı. Ancak koydular
Üzerinde iyi bir yüz ve ona cevap verdi:

"Şey, çizgili, eğer her şey kadar zayıfsanız, sizi devam ettireceğiz
bir sopa. "

Bu kazlar çok büyük, güçlü kuşlardı ve hiçbir şey düşünmediler
Streaky Taşıma. Böylece güçlü bir sopa bulana kadar baktılar,
Ve sonra her biri ağzında bir sona erdi ve çizgili tünemiş
ortada. Bayan Crow'a güle güle diyemediler, çünkü
Ağızları çubukla doluydu, ama ona güzel bir yay yaptılar,
Kibar küçük kazlar gibi ve uçtu.

Streaky'ye gelince, kendi önemiyle çok doluydu.
annesine güle güle, hatta ikisine "teşekkür ederim" kadar
Onu çok nazikçe taşıyan kuşlar. Orada oturdu, ortada
çubuğun, yumruk kadar gururlu, tüylerini doldurmak ve hissi
Şimdi tüm dünya ne kadar muhteşem bir kuş olduğunu görecekti.

Şehrin üzerinde uçarken Streaky aşağıya baktı ve kralını gördü
Şehir, dört beyaz safkan tarafından çizilen güzel bir arabada,
Büyük eyalet ve ihtişamla şehrin etrafında sürüş. "Aha!" diye düşündü,
"Olması gerektiği gibi! Ama ben onun kadar iyiyim!" ve
Sevinci, mahmuzdan oluşturduğu küçük bir şarkı söylemeye başladı
şu an ve işte onun şarkısı:


    "Yonder King, süt beyazıyla dörtte dört elle dörtnala giderken,
    Streaky, onu karaya taşımak için bunlara, kazları var! "


Bu şarkıyı Streaky'nin söylediğini duyduklarında kazlar çok kızgındı. Ancak
Zaten görmüş olmanız gerektiği gibi çok iyi yetiştirilmiş kazlardı;
O zaman ona hiçbir şey söylemediler, ama onu güvenli bir şekilde taşıdı
evleri ve sonra babalarına Streaky'nin söylediklerini söylediler,
böylece en iyi düşündüğü gibi yapabilir.

Yaşlı Kral Kaz olduklarından daha kızgındı ve çok üzgündü
Oğlunu, görgü bilmeyen bir karga tarafından yetiştirilmek için bırakmıştı. Bu yüzden
Streaky'yi aradı ve dedi ki:

"Çizgi, en azından olan kardeşlerin için çok kaba davrandın
senin kadar iyi; Ve eğer bir çift at gibi olduklarını düşünüyorsanız,
Zevkiniz için sürülmek için büyük bir hata yaparsınız. Bu yüzden
Yapabileceğiniz en iyi şey annenize geri dönmektir; senin için
Görgü kuralları toz-heap'a dağlardan daha iyi uyuyor. "

Streaky'nin söylediklerinden utanıp utanmadığını bilmiyorum; yaratıklar
Streaky'nin çok kalın tenli olduğu gibi ve
onları utandır; Ama her neyse geri dönmek zorunda kaldı ve bu sefer
Kendi başına uçmalı, çünkü kardeşlerinin
Çok kaba olduğunda onu taşıyın. Birkaç gün sonra geri döndü,
yorgun ve aç ve geri kalan günlerini toz-tavada geçirdi,
Carrion yemek. Annesi bilmediğim her şeyi ne düşündü;
Ama Kral Goose onları artık görmeye gitmedi.







Cesur dilenci


Bir zamanlar iyi beslenmeye ve içmeye çok düşkün bir kral vardı
Ona Kral Dainty adını verdiler. Sık sık bin kadar geçirdi
tek bir tabakta pound; ki bu büyük bir savurganlık, ne zaman yapabilirsin
Bir şilin için yürekten yemek yiyin. Eğer insanlar yapamazsa
Onun kadar güzel şeyler ye, ama onu görmekten büyük zevk almalılar
onları ye. Böylece kendi kapısının dışında güzel bir çadır taktı,
Ve orada bir altın tahtın üzerinde oturan yemeklerini aldı
Beyaz ipek şemsiye. Seven herkes onun yemeğini yediğini görebilir
Ücretsiz. Bu çok cömertti, değil mi?

Sık sık onu yediğini gören bir adam, tadı istediğini düşündü
Kralın Seçimi Yiyecekleri. Ve yaptığı buydu.

Her zamanki gibi izleyen kalabalığa doğru koştu
Kral akşam yemeğini yer ve bağırdı: "Haberler! Haberler! Haberler!" Şimdi o zaman
Gazete, gönderi ve telgraf yoktu; Yani herhangi biri
Haber getiren anında işitme duyuyordu. Buna göre kalabalık
Bir kerede ona yol açtı ve krala koştu, çok baktı
Çok heyecanlı ve "Haberler!" Sonra kralın önüne düştü,
Sanki açlıktan bayılıyormuş gibi ve nefes nefese kalmış gibi.

"Zavallı adam!" dedi kral. "Ona yiyecek bir şeyler ver." Yani onlar
Onu bir sandalyeye attı ve kral onu kendi yemeğinden besledi,
Ve ona içmesi için lezzetli şarap verdi. Adam doyurucu bir yemek yaptı
Sana söyleyebilirim. Asla bitirmeyeceğini düşündüler; Ama bitirdi
Sonunda, bir iki saat sonra.

Sonra kral ona dedi ki: "Şimdi, iyi arkadaşım,
haberler."

"Haber şu ki, Majesteleri," dedi adam, "bir saat önce ben
Aç, ve şimdi değilim! "

Bütün insanlar onun kusursuzluğuna şok görünüyordu. Ama sadece kral
güldü ve dedi ki: "Bu haber her gün çoğumuz için geçerli
hayatımız. Sen cesur bir adamsın; Bu sefer özgür olabilirsin
Ama tekrar denememenizi tavsiye ediyorum. "

Adam alçakta eğildi ve hilesinin başarısından mutlu oldu. BEN
Kralın akşam yemeğinde daha az para harcadığını bilmiyorum
Bu, ama başka kimsenin masasında yemek yemediğinden eminim
aynı şekilde.







Çakal bir wooing giderdi


Bir zamanlar içinde yaşayan bir aslan ailesi vardı
Altın Mağarada Himalaya Dağları. Üç kardeşti ve
bir kız kardeş. Yakınlarda kristal bir mağaraya sahip gümüş bir dağ vardı ve
Bu kristal mağarada bir çakal yaşıyordu.

Genç Aslanlar eskiden tüm gün dışarıdaydı, avlarken kız kardeşleri
Her şeyi evde düzgün ve düzenli tuttu. Bir şey yakaladıklarında
Eskiden ona biraz tutuyorlardı, çünkü açgözlü aslanlar değildi,
Ve eğer işi evde yaparsa biraz hak ettiğini düşündüler
Oyunun yurtdışına çıktılar.

Şimdi bu Jackal genç dişi aslana şiddetle aşık oldu. O
Yumuşak kahverengi kürk ve büyük yumuşak gözlerle çok güzeldi ve
ince bıyıklar; Ve ne bir melez cure
Jackal bir aslanın yanına, ne kadar küçük ve gizlice ve hırıltıya bakar;
Böylece, böyle bir düşünmek bile,
şey. Bunu düşündü ve daha fazlası, aslında
Dövüş! Nasıl yaptığını duyacaksın.

Üç kardeşin avlanmasını bekleyecek hissi vardı
yemek için; Ve sonra geldi ve ağzındaki kayaya dokundu
Altın Mağara. Aslan dışarı baktı ve çok şaşırdı
Çakal'ı orada görmek için dişi aslantı. Onu görerek tanıyordu
Tabii ki, bir komşu olarak; Ve gerçekten de onun kristalindeyken
Mağara O'nu her zaman görebiliyordunuz, havada olabildiğince tünemiş;
Çünkü kristal gibi cam görebilirsiniz ve tıpkı
Orada hiçbir şey olmasaydı. Ama ziyaret şartlarında değildiler,
Bu yüzden dişi aslan kapısına dokunduğunu görünce şaşırdı. O
Ona uzak bir yay verdi ve bekledi.

"Güzel aslan!" dedi ki, "Seni seviyorum! Ne kadar olduğumuzu gör
Hem! Dört ayağın var ve ben de öyle; Açıkçası biz için yapılırız
birbirleri. Benimle evlenir misin? Birlikte çok mutlu olacağız! "

Bu teklif aslanı o kadar şaşırdı ki hiçbir şey söyleyemedi. O
tüm yaratıkların en kötüsü olan aşağılık yaratıktan nefret ediyordu; cesaret etmesi gerektiğini
Kraliyet aslanına hitap etmek için! Kraliçe için bir çöpçü! Çok
Hakaret düşüncesi onu öfkelendirdi. Bunu çözdü, sonra
Onunla konuştuğu bir şey, aynı zamanda ölebilir, her iki
Nefesini tutarak veya açlıktan ölerek. Bu düşünceler geçtikçe
Zihninde çakal cevabını bekliyordu; Ama cevap yok
o var. Bu, orada istemediğine dair oldukça geniş bir ipucu gibi görünüyordu;
Böylece tekrar eve gitti, çok woebegone, kuyruğu bacaklarının arasındadır,
ve kristal mağarasına çok sefalet içinde uzanıyordu.

Aslanın en büyük kardeşi tekrar eve geldi,
Öldürdüğü ince bir geyik. "İşte kardeşim," dedi.
"Biraz!"

Çok kasvetli bir hava koydu. "Hayır," dedi, "sanırım sahip olacağım
ölmek. "

"Neden, mesele ne?" diye sordu.

"Kötü, kirli bir çakal geldi ve benimle evlenmek istedi!"

"Kahraman!" dedi kardeşi. "Nerede?"

"Onu göremiyor musun, gökyüzünde uzanıyor mu?" Kristalin olduğunu biliyorsun
şeffaf ve hiç orada bulunmadığı gibi,
gerçekten bir mağaraydı.

Kapalı genç aslanı dörtnala, öfkeyle öfkeli ve yaklaştığında
Çakalın kristal mağarasında yattığı yer, sıçradı
Ona, ne zaman-çatlak! Kafatasını kristal duvarına doğru gitti,
Ve aslan düştü-öldü!

Tıpkı aslanın en büyük kardeşi hakkında endişelenmesi gibi,
İkincisi geldi. Ona aynı hikayeyi söyledi, ancak
Öleceği için üzgün olmaya başlamak. Zarar vermemişti
Sonuçta onu; Ve et kokusu ne kadar güzel! Ama ikinci aslan
Düşünmesi için çok fazla zaman vermedi; Hun etti ve gitti,
havaya sıçradı, tacını kristal duvarına doğru kırdı,
ve kardeşinin yanında öldü.

Şimdi üçüncü kardeş geldiğinde, aslan o oldukça emindi
Ölmek istemedi. Ancak, her zamanki gibi kasvetli görünüyordu ve
kardeşi ne oldu; Dışarı çıkıp ne olduğunu görse iyi olur
diğer ikisi haline geldi. Elbette iki aslan herhangi biri için bir maçtı
Çakal! Yine de, daha önce olduğu gibi havada.

"Havada kalmış?" hepsinden daha zeki olan en küçük kardeş dedi
geri kalanı bir araya geldi. "Şeyler ve saçmalık! Şimdi düşünmeme izin ver. Orada
Üzerinde yalan söyleyecek bir şey olmalı; Ve yine de görebilirsiniz
"Başını bir pençe ile çizdi ve akıllıca görünüyordu." Ben var
BT! Kristal, elbette ya da cam-işte bu! "Öyleyse atladı,
Ve kristal mağaraya yaklaştığında, iki kardeşi vardı,
Ölü, kafatasları bir çay fincanı gibi çatladı.

Tekrar oturdu ve diğer pençeyle başını çizdi. "H'm!
Görünüşe göre bu çakalda almak zor olabilir. Fakat,
Önce nezaket deneyeceğim. Jackie, Jackie Sevgili! "Diye seslendi.

Şimdi aslanların çok yüksek bir sesi olduğunu bilmelisiniz ve eğer
Hayvanat bahçesinde konuştuklarını duydum, bunu ne zaman bile bileceksin
Koaklamak istiyorlar ve sizi korkutmak için yeterli. Ve bu yüzden
Sonuçta, gururlu aslan kadar kötü olmayan zavallı çakal
Aslanın onu kandırdığını duyduğunda, "ne
Korkunç bir kükreme! "Kalbi daha önce çok atıyordu, ama bu sefer
Öyle bir sıçrama verdi ki bir şeyler çırpındı! Ve çakal da öldü.

Sonra aslan başını kaldırdı ve çakalın öldüğünü gördü. Yani o
Kardeşlerini gömdü ve gitti ve kız kardeşine her şeyi anlattı. Sen
İki cesur kardeşinin öldüğü için üzgün olmasını bekleyebilir,
Her şey burnunu havada çok yüksek tuttu; Ama biraz değil
BT; Yemek yakalamak için kaldığı sürece oldukça memnun kaldı
onun için. Böylece hayatının geri kalanını altın mağarada yaşadı,
Ama başka bir hayvanın onunla evlenmesini istediğini hiç duymadım.







Aslan ve domuz


Bir zamanlar dağlarda yaşayan bir aslan vardı ve
Güzel bir gölden su içiyordu. Öyle oldu ki,
Bir gün orada içerken, üzerinde bir domuz besleme gördü.
Karşı banka. Şimdi bir bacak fil yemişti ve
aç; Ama o domuzu bir not aldı, kendine ne olduğunu düşünüyor
Domuzun başka gün yapacağı güzel bir yemek. Yani, içtikten sonra
Dolumu, çalıların arasından sessizce sürünerek bunu umarak
Domuz onu göremedi. Ama domuzun keskin gözleri vardı ve gördü
o. "Maşallah!" dedi, "Yon Lion benden korkuyor, bu
temizlemek! Ah, bu kadar kolay inmeyi düşünmesi gerekmiyor. Eğer isterse
Gitmek için önce benimle savaşmalı! "Göğsünü çok büyük şişirdi,
ve dişlerini bir ağaca ovuşturdu, sonra seslendi:


        "Kal, kal, kaçak!
        Günümüzde kavga edelim!
        Dört ayağın var, ben de öyle!
        Eğer başarısız olursan, yapabilirsiniz ama deneyin! "


Aslan kulaklarına pek inanamaydı. Ne! Bir domuz ona meydan okuyor
Dövüşmek için! Pençesinin musluğuyla bir domuzun sırtını kırabilirdi. Hala,
Şaşkınlığını bu belirsiz domuzda sakladı ve sadece şöyle dedi:

"Lütfen, Bay Boar, günümüzde beni yorulduğum gibi bıraktı;
Sadece bir tilki ile güreşim. Ama istersen seninle tanışacağım
Burada bu gün hafta, ve sonra aramızda savaşabiliriz. "

Bunu o kadar alçakgönüllü bir şekilde söyledi ki domuz her zamankinden daha iyi oldu. "Ah,
Çok iyi, "dedi," asla kötü bir avantaj elde ettiğim söylenmeyecek
herhangi birinin. Bu gün hafta sonra! Size iyi gün. "

Eve geldiğinde, arkadaşları onu pek tanımıyordu. Onun üzerindeki her kıl
Sırt düz duruyordu; Küçük açgözlü gözleri parlıyordu;
Evin içine koştu, tencere ve tavaların üzerinden geçti, hırıltı
karısında ve kendini gerçekten çok hoş olmayan hale getiriyor. Sonunda
Diğer domuzlar protesto etti ve buna dayanamayacaklarını söyledi
daha uzun. "Oho!" "Bir aslanı öldüren bir domuza meydan okuyorsun! Gel
O zaman! "Ve gerçekten çok şiddetli görünüyordu.

Bir aslan öldürdü! Gözlerini açtılar. "Sahip olduğun aslan nerede
Öldürüldü mü? "Diye sordu oldukça küçük bir ekmek, merakla dolu.

"Şey, henüz onu tam olarak öldürmedim," dedi domuz
isteksizce. "Bu gün öldürülmeye geliyor."

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu arkadaşları. Onlara hikayeyi anlattı,
Ama şimdi daha önce hissettiği kadar cesur hissetmiyordu. Ve
Bitirdiğinde her zamankinden daha kötü hissetti; Biri ve her şey için
Bütün ormanın yankılandığı böylesine ağlayan ve ağlayan
BT! "Ah canım, oh canım!" diye bağırdılar, "Bizim ölümü olacaksın! Öldür
Aslan? Neden, seni bir üçlü içinde kıracak ve sonra buraya gelecek,
Ve hepimiz ölü domuzuz! "

Bu zamana kadar fakir domuz tüm kibirini kaybetmişti; O olduğunu görüyorsun
cahil bir yaban domuzu ve bir aslanın gücünün ne olduğunu hiç bilmiyordum
. Yani kalbi ayak parmaklarındaydı ve şimdi tek istediği biraz
yaramazlıktan çıkış yolu. Kimse bir yol düşünemezdi,
Eski ve bilge domuz, çok olana kadar çamurda yuvarlanmasını tavsiye etti
Kirli, çünkü aslanlar temiz hayvanlardır ve kiri sevmezler.

Böylece her gün yapabileceği en kirli yerlerde yuvarlandı ve yürüdü
bulmak; Ve atanan zamanla büyük bir kir pastası gibiydi. Bu yüzden
Aslanla buluşacağı göle geldiğinde rüzgar aldı
Aslana bir koku ve aslan atladı ve enfiye,
ve hapşırdı ve kuyruğunu sardı ve bağırdı, "Leeward'a git,
Leeward! İşte güzel bir numara! Hayatını kurtardın;
Şimdi sana bir çift maşa ile dokunmam! "Ve büyük tiksinti içinde
Gitti, giderken, bu küçük kafiye:


        "Kirli domuz, daha fazlasını istemiyorum
            Yenmekten kurtuldunuz;
        Eğer savaşırsan, bana oldukça veririm
            Ve dövüldüğümde! "


Arkadaşımızın domuzun artık beklemediğinden emin olabilirsiniz, ancak
evden kaçtı. Ama oraya vardığında söylediğim için üzgünüm
Tüm arkadaşları aslanı dövdü ve aslan kaçmıştı! O
Kesinlikle aslanı bir şekilde dövmüştü, ama adil dövüşte değil, bu yüzden
Oldukça iddia etmek daha kaba bir şeydi. Ancak kimse ona inanmadı,
Ve domuz kolonisi yapabilecekleri en iyi şeyin elde etmek olduğunu düşündü
Dört bacakları onları taşıyabileceği kadar hızlı. "Eğer
Dövüldü, "dedi göz kırptılar," Sonuçta, aslan. "







Goblin Şehri


Uzun, uzun zaman önce, Seylan adasında, büyük bir şehir vardı
goblinlerden başka bir şey yok. Hepsi de she-goblinlerdi; Ve eğer onlar
isteyen kocalar, yolcuları tutarlar ve onları zorlarlardı
evlenmek; Ve daha sonra, kocalarından bıktıklarında,
Onları gol attılar.

Bir gün Goblin şehrinin yakınındaki kıyıya bir gemi harap oldu,
Ve beş yüz denizci karaya atıldı. She-goblinler aşağı indi
deniz kıyısına ve denizciler için yiyecek ve kuru kıyafetler getirdi,
ve onları şehre gelmeye davet etti. Orada başka kimse yoktu
hiç; Ama denizcilerin korkması gerektiğinden korktuğu için,
Goblinler, sihirli güçleriyle, insanların şekillerini gördü
etrafta, böylece tarlalarda sürülen erkekler var gibi görünüyordu, ya da
Çobanlar koyunlarına ve avlı avcılara ve tüm
Sessiz ülke yaşamının manzaraları. Yani, denizciler etrafına baktığında,
Ve her şeyi her zamanki gibi gördüler, oldukça güvende hissettiler; Yine de
Bilirsiniz, hepsi bir sahte idi.

Sonu, denizcileri onlarla evlenmeye ikna ettikleriydi,
Onlara kendi kocalarının bir gemide denize gittiğini ve
bu üç yıldır gitmişti, böylece boğulmalı ve kaybolmaları gerekir
sonsuza kadar. Ama gerçekten, bildiğiniz gibi, sadece başkalarına hizmet ettiler
Aynı şekilde ve son kocası parti o zaman hapishanedeydi,
yenilmeyi bekliyorum.

Gecenin ortasında, erkeklerin hepsi uyurken,
She-goblinler ayağa kalktı, şapkalarını giydi ve hapishaneye acele etti;
Orada birkaç adamı öldürdüler ve etlerini kemirdiler ve onları yediler;
Ve bu orgie'den sonra tekrar eve gittiler. Öyle oldu ki
Denizcilerin Kaptanı, karısı eve gelmeden önce uyandı, değil
Onu orada görünce izledi. O geldi; O taklit etti
uyumak ve gözünün kuyruğundan dışarı baktı. O hala
Munching ve çıtırtı ve munched yaparken mırıldandı:


        "Adamın eti, adamın eti,
        Goblinlerin yemek yemeyi sevdiği şey bu! "


Tekrar tekrar söyledi, sonra uzandı; Ve yakında öyleydi
yüksek sesle horlama.

Kaptan, evlendiğini bulmaktan çok korkmuştu.
Goblin. Ne yapacaktı? Goblinlerle savaşamadılar ve
Goblinlerin gücündeydiler. Bir gemileri varsa
yelken açtı, çünkü goblinler sudan bir kediden daha kötü nefret ediyor; Ancak
Gemileri gitmişti. Hiçbir şey düşünemezdi.

Ancak ertesi sabah, arkadaşlarına ne olduğunu söyleme şansı buldu
keşfetmişti. Bazıları ona inandı ve bazıları onun yapması gerektiğini söyledi
hayal ediyordu; Eşlerinin böyle bir
şey. Ona inananlar,
kaçma şansı.

Ama o goblinlerden nefret eden nazik bir peri vardı; Ve o belirledi
erkekleri kurtarmak için. Bu yüzden uçan atını gidip taşımasını söyledi
uzak. Ve buna göre, erkekler ertesi gün yürüyüşe çıktıkça,
Kaptan havada büyük beyaz ve güzel bir at gördü ve
altın kanatlar. At çırpındı ve hemen üstlerinde asılı kaldı,
Ağlamak, insan sesiyle:

"Kim eve gitmek ister? Kim eve gitmek ister? Kim eve gitmek ister?"

"Yapıyorum, yaparım!" denizcileri çağırdı.

"Tırman, o zaman!" dedi at, ulaşılabilecek şekilde düşerek. Yani bir
tırmandı, sonra başka bir ve diğeri; Ve ata rağmen
Diğer atlardan daha büyük görünmüyordu, herkes için yer vardı
sırtında. Bence bir şekilde, kalktıklarında, peri yaptı
çok fazla karıncadan daha büyük olmayana kadar küçük küçülürler ve bu nedenle
Herkes için çok fazla yer vardı. Gitmek isteyen herkes kalktığında
Sırtında, uzakta güzel atı uçtu ve onları güvenli bir şekilde eve götürdü.

Geride kalanlara gelince, o gece goblinler
üzerlerinde ve onları yönetti ve onları Minceemeat'a munched. Müstehcen


Bir zamanlar burnu olmayan bir bahçıvan vardı ve çok güzeldi
Güzel çiçeklerle dolu bahçe: güller, pembeler ve zambaklar,
Ve menekşeler ve hayal edebileceğiniz en güzel çiçekler.

Üç küçük erkek bir sürü çiçek isteyeceklerini düşündü, ama
Nasıl alacaklarını bilmiyorlardı. Böylece onlardan biri bahçeye gitti
ve dedi:

"Günaydın, Bay Lacknose!"

"Günaydın oğlum," dedi bahçıvan.

Çocuk yapabileceği en iyi şeyin eskisini düzleştirmek olduğunu düşündü
adam, bu yüzden çok düşündüğü bir şiir ayeti oluşturmuştu
Güzel ve böylece bahçıvana dedi:


        "Kes, kes ve tekrar kes,
        Saç ve Bıyıklar Amanin Büyür:
        Ve burnun böyle büyüyecek:
        Bana biraz posy ver, lütfen! "


Bahçıvan burnunun tekrar büyümeyeceğini çok iyi biliyordu
Bıyıkları ve küçük çocuğun bundan bahsetmesi oldukça kaba düşündü;
Böylece kızdı.

"Çekip gitmek!" Dedi, "Ve posy'nizi başka bir yere al!" Dedi.

Çocuk hayal kırıklığına uğradı; Ama ikinci çocuk olacağını düşündü
Şansını da dene. Belki de ilk çocuk güzel konuşmamıştı; Ve
O da bir şiir ayeti yapmıştı, ki
Eski bahçıvan. Böylece "Günaydın Bay Lacknose!"

"Günaydın oğlum," dedi yaşlı adam. "Peki ne istiyorsun?"

Sonra çocuk koaksiyel bir gülümseme koydu ve dedi ki:


        "Sonbaharda tohumlar ekiliyor,
        Ve uzun süredir tamamen büyümüşler;
        Burnun böyle filizlensin!
        Bana biraz posy ver, lütfen! "


"Orada!" "Yaşlı adam bundan hoşlanacak, çünkü o bir
Bahçıvan. "Ama biraz değil! Bahçıvan hilesini gördü,
Ve her zamankinden daha öfkeydi.

"Kapalı ol!" Dedi ki, "Yoksa senden sonra bir çubukla olacağım! Bir burun dik,
Aslında! Bir yere gitmen ve sormadan önce görgü öğrenmiş olsan iyi olur
Çiçeklerim için! "

Böylece ikinci çocuk birincisinden daha hızlı gitti.

Ama üçüncü çocuk dürüst küçük bir çocuktu ve olduğunu biliyordu
Gerçek gibi bir şey yok; Bu yüzden gerçeğin neler yapabileceğini denemeye karar verdi
Yapmak. Bahçeye mütevazı bir şekilde yürüdü ve şöyle dedi:

"Günaydın efendim!"

"Ne, bir diğeri!" Bahçıvan'ı kendine hırladı. "Başka bir paket
Sanırım yalanlardan! "Çocuğa pek bakmazdı. Ama çocuk,
Hiçbir şey göz korkutucu, ayetini tekrarladı:


        "Dövme aptalları!
        Bu şekilde bir posy alabilir!
        Evet deyin ya da hayır dediklerini söyle
        Daha fazla kesilmiş burunlar büyüyecek.
        Bak, sana dürüstçe soruyorum:
        Bana bir posy ver efendim, bana! "


Bahçıvan, basit ve dürüst bir şekilde bulmaktan çok memnun kaldı
Küçük çocuk, makasını aldı ve en güzel demet kesti
çocuğa bir gülümseme verdiği çiçeklerden. Çocuk dedi ki, "Teşekkürler
Siz, efendim, çok fazla! "Ve çok gitti.







Kralın Dersi


Bir zamanlar çok iyi bir kral yaşadı,
Godfrey. Tabii ki, bir adam kral olduğunda, herkes onu aramaya hazır
iyi; Ama bu kral gerçekten iyiydi. Adalet mahkemelerini tutardı
insanların kavga olduklarında gelmeleri için; Ve tüm karar verdi
O kadar akıllıca davalar ki kimse onun önünde haksız bir neden getirmez. Bu yüzden
Sonuç bir süre sonra mahkemelerin boş olduğu; bütün
Hışır ve telaş sessizdi, peruklar ve önlükler mandallara asıldı,
Ve Dusty kadar tozlu; Ve hiç kimsenin kavgası yoktu.

"Ne kutsama!" Kral Godfrey'i kendine düşündü. "Şimdi bir
az barış. Ve tüm bunların benim yaptığım olduğunu söylüyorlar! Gerçekten mi merak ediyorum
İnsanlar beni dışarı çıkarıyor. Diyelim ki görmeye çalışıyorum? "
Bu kralla yapmaktan daha. Birine sordu ve diğerine sordu; O yalvardı
ve onlara hatalarını anlatmaları için dua ettiler, böylece onları onarabilir;
Ama hayır, ona ne zaman hatalarını söyleyemediklerini söylediler.
Anlatacak hiçbir şey yoktu. Sarayda denedi, şehirde denedi; yüksek
Ve alçak, to fro, sadece aynıydı: tüm övgü ve suçlama yok.

"Şey, sözüm üzerine," diye düşündü kral, "Ben böyle bir fikrim yoktu
İyi adam. Yine de arkamdan ne dediklerini kim bilebilir? Mutlu
düşünce! Kendimi gizleyeceğim ve bu yakında bana gösterecek
Gerçek. "Yani kendini bir gezgin gibi giydirdi ve bir arabası aldı
ve eşleştirin ve ülkenin her yerine sürdü, herkese ne olduklarını sordu
Kral düşünce. Harikalar merakı! Aynı şeyi arkasında söylediler
Sırtını yüzüne yaptıkları gibi! Bu çok güzel olmalı
Ülke içinde yaşamak için, ama eminim nerede olduğunu söyleyemem.

Şimdi bu kadar garip bir ülkede, garip şeyler olacak;
Ve böylece, kralımız sürerken,
İki dik banka arasında batan dar bir şerit, sadece yer
taşıma; Ve tam bu şeridin ortasında başka bir taşıma
onunla tanıştı. Orada durdular, ikisi de ve ikisi de tomurcuklanmayacaklardı. Bizim
King o arabada kimin olduğunu bilmiyordu, ama sana kim olduğunu söyleyeceğim
oldu. Bu, aynı zamanda iyi olan bir sonraki ülkenin kralıydı
Kral Kings giderken, birincisi kadar iyi olmasa da; Ve o
Aynı fikir, kılık değiştirerek dolaşacağı, kafasına aynı fikirde
Ve insanların onun hakkında ne düşündüğünü öğrenin. Herkesin iyi bir sözü vardı
Onun için de öyle görünüyor; Ama eğer içinde hata seçecek kimse bulamadıysa
Daha önce, göreceğiniz gibi şimdi bir tane vardı.

"Yoldan çekil!" dedi diğer arabanın sürücüsü.

"Kendin yoldan çekil!" dedi Kral Godfrey'in adamı. "Bir kralım var
içeride, "dedi; görüyorsun, gizlenmiş gezginlerin kim olduğunu biliyordu,
Ve şimdi saklamaya gerek olmadığını düşündü, ne zaman tasarruf edebilir
onun belası.

"Bir kralın varsa, başka bir tane var!" dedi diğer adam; Ve
Kral Godfrey'in antrenörünün bunu duyacağını hayal edin.

"Ah canım, oh canım," dedi, "ne yapmalı? Her iki kral! Kaç yaşında
Kralın mı? "Aniden ekledi, umarak, daha genç
Yol vermeye istekli olabilir.

"Elli."

"Elli! Peki benim! Peki o ne kadar zengin?"

Ama o noktada aynı oldukları ortaya çıktı; ve yine de
Biraz fark bulmak için beynini sarıldı, orada görünüyordu
hiçbiri olmak; Krallıkları tam olarak aynı boyuttaydı.
İçlerinde aynı sayıda insan ve ataları sadece
barış veya savaşta cesur ve görkemli. Aslında, gibiydiler
Bir bölmede iki bezelye.

Bunca zaman atlar bitlerini şampiyonluk yapıyor ve pençeliyorlardı
zemin, sanki birbirlerinin kafalarının üzerine atlamak istiyorlar; Ve ben
Krallar da sabırsızlanıyorlardı, ancak çok
Bir şey söyleyemeyecek kadar onurlu. Ve orada kalmış olabilirler
Kıyamet, ama o Kral Godfrey'in koçu iyi bir fikre çarptı. O
belki de bunlardan birinin diğerinden daha iyi bir kral olduğunu öne sürdü;
Efendisinin erdemleri nelerdi, diğer antrenör nazikçe?
ona söyle?

Diğer antrenör de şiirde cevabını hazırladı ve bu
oldu:


"Kaba kaba, benim güçlü kral hafifçe hafifçe sallanarak,
İyilikten iyilik ve kötülükle kötü olanı ödüyor:
Yer ver, yer ver, o sürücü! Bu hükümdarın yolları! "


"H'm," dedi Kral Godfrey'in sürücüsü, "Tat için baştankara çok iyi,
Ama kendi madeni parasında kötü bir adama ödemek için erdem dememeliyim. "

"Ah, pekala," diyor diğeri bir huff içinde, "
beğenmek; Ve tüm kralınızın erdemlerini duyduğuma çok sevindim,
Benimkine gülürsen! "

"Kesinlikle," dedi Kral Godfrey'in koçu; Ve dövülmemeli
Cevabını diğeri gibi şiire yaptı:


"Gazabı hafifçe fethediyor, iyilikle kötü olan kötü,
Hediyelerle cimri yok eder ve gerçeğin geri ödenmesi ile yatar.
Yer ver, yer ver, o sürücü! Bu hükümdarın yolları! "


Sonra diğer adam maçıyla tanıştığını hissetti. "Bunu kapatamıyorum"
dedi; "Efendiniz benimkinden daha iyi." Ve yeni kral
Bunca zamandır bir kelime söylememişti, hareket etmenin zamanının geldiğini düşündü;
Belki de uyuyordu; Her neyse, ona hiç kızmadı
Coachman, ama o dışarı çıktı ve atların gevşemesine izin verdiler ve
Kral Godfrey'in geçmesine izin vermek için yamaçta taşıma. Ama kral
Godfrey, devam etmeden önce diğer krala biraz iyi tavsiye verdi,
Kralın almaya söz verdiği; O garip ülkede insan
Bazen iyi tavsiyeleri takip ederdi. Ve sonra "Güle güle" dediler.
Ve her ikisi de tekrar eve döndü ve her ikisi de ülkelerini yönetti
Ölene kadar. Diğer kral, emin olabiliriz, hepsi
Bu ders için daha iyi; Ve umarım Godfrey kibirli olmamıştı
O garip ülke, burada bizimle yaşıyor olsaydı.




                                 Finis







NOT


[1] Jataka; veya Buda'nın eski hikayeleri
Doğumlar. Pali'den çeşitli ellerle çevrildi
Profesör E. B. Cowell editörlüğü. Vol. I., tercüme edildi
R. Chalmers, B.A. (1895). Vol. II., Çeviri W. H. D. Rouse,
M.A. (1895). Vol. III., Çeviri H. T. Francis, M.A. ve
R. A. Neil, M.A. (1897). Vol. IV., Hazırlıkta. Tüm hikayeler
Ancak ikisi bu çalışmanın ikinci cildinden geliyor.






Projenin Sonu Gutenberg Dev Yengeç E -Kitabı ve diğer masallar
Eski Hindistan, W.H.D. Kızdırmak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIANT CRAB ***

***** This file should be named 36039.txt or 36039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/3/36039/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries and Google Print.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
