*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fiscal Ballads (Mali Baladlar)
Yazar: Harry Graham
Yayın Tarihi: May 5, 2011 [EBook #36038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fiscal Ballads, by Harry Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fiscal Ballads

Author: Harry Graham

Release Date: May 5, 2011 [EBook #36038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FISCAL BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FİSKAL BALADLAR

FİSKAL BALADLAR



HARRY GRAHAM

('ALBAY D. STREAMER')

YAZARI
"BOER SAVAŞI BALADLARI", "KALPSİZ
EVLER İÇİN ACIMASIZ KALIPLAR", "SAPIK ATASÖZLERİ", "YANLIŞ
YANSITICI
İNSANLAR", VB., VB.

LONDRA
EDWARD ARNOLD
41 & 43 MADDOX STREET, BOND STREET, W.

1905

[_Tüm hakları saklıdır_]

P. L.

Çatınızın altına
Mali Mücadelenin Bu Baladlarını
yazma şansım oldu,
Oldukça yetersiz bir seçki;
Bu yüzden beni uygunsuz bulma
Eğer onları ayaklarınızın dibine 'atsam'
Ve sizden Koruma istesem!
Ne olursanız olun, Adil veya Özgür,
Her zamanki gibi adil olun - bana karşı!

NOT

Bu 'Mali Baladların' birçoğu
_Westminster Gazette_ sütunlarında yer aldı ve burada izin alınarak yeniden yayınlanıyor.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ 1

KORUMA 4

MİSİLLEME 8

KOLONİLER 12

AYRICALIKLI MUAMELE 17

İNGİLİZ TİCARETİ 22

TARTIŞMALI EĞLENCE 28

'İSTATİSTİKLER' 33

' TARTIŞMALI YÖNTEMLER' 39

BROADMOOR'DAN BİR MESAJ 42

DÖNEN GELGİT 45

İLAVE 49

FİSKAL BALADLAR

ÖNSÖZ

Ben sadece sıradan bir işçiyim,
Yiyeceklerime ve birama dikkat ederim,
Ama paramı Joe'ya yatırmadan önce,
Bilmek istediğim bir iki şey var,
Bunlar henüz tam olarak açıklanmadı.

Kabul ediyorum, kulağa hoş geliyor
Kürkçüleri dışarıda bırakmak için,
Ama her Board School çocuğu bilir
Sadece bir kürkçü yetiştiren şeyler vardır
Onlarsız yapamayız.

Şeker, pirinç ve kakao çekirdekleri var,
Ayrıca kavun ve çay da var,
Yetiştiremeyeceğimiz şeyler, denesek bile,
Ve biz onları dışarıda bir yerden satın almak istiyoruz,
Kürkçüler de satmak istiyor.

Ama onlar hiçbir şey için hiçbir şey vermiyorlar--
Bu gerçeği tartışamazsınız--
Ve biz onlara çok fazla gönderiyoruz
Pamuklu kumaşlarımızdan, kömürümüzden ve bunun gibi şeylerden,
Dilencilere geri ödeyecek kadar.

Ve o kürklü mallardan ne kadar az satın alırsak,
Kendi mallarımızdan o kadar azı geri döner;
Bunu görmek çok açık çünkü ne kadar çok alırlarsa,
Firmalarımız kazanma şansı olarak o kadar çok,
Ve kazanılan ücretler o kadar yüksek olur.

Fiyatları ödeyen İngiliz İşçi Partisi
O mallar denizi aştıkça,
Ve kürk ithalatı başarısız olursa,
Boş bir yemek kovası durumudur
Benim gibi çalışanlar için.

Kürkçü yiyeceklerini içeri göndersin--
Tanrı seni korusun, korkmuyorum!
Diğer ülkelerle ne kadar çok pazar yaparsak,
İngilizler için o kadar çok istihdam,
Ve İngiliz ticareti için o kadar iyi!

Alman adamına karşı hiçbir sevgim yok,
Yerli Türk'e karşı da,
Ama kapıyı kapatacak kadar aptal değilim
Çiçek açan bir Boer'in yüzüne bile,
Dilenci bana iş verebilirse.

Çünkü istediğim iş ve maaş da var,
Ve atlamadan önce bakıyorum;
Bir işi çöpe atmayacağım,
Maaş artışı ihtimaline karşı,
Yemekler bu kadar ucuzken.

Ben sadece çalışan bir zanaatkarım,
Ama gerçeği bilmek istiyorum;
Kendim hiçbir riske girmiyorum,
Boş bir ızgara ve boş bir raf--
Hayır, teşekkürler efendim, Joe için değil!

Ülkeyi süpüreceğini söylüyor!
Ve belki de yapacak;
Çalışanlar umursamıyorsa,
Orada ülke olmadığını görecekler,
Süpürdüğünde--denize!

KORUMA

Benim kötü bir çöplük korkum var,
Görmek kolay;
(Küçük bir çocukken deli bir
Üretici adam tarafından ısırılmıştım, belki!)
Ve ben sadece aptallığımı temizliyorum
Eğer biri 'çöplük'ten bahsederse. '

Çünkü 'Dışarıda' o kürklü adamlarla!' diyorum;
'Yatarak' mı kabul edeceğiz,
Ucuz malları (bizim satın almak istediğimiz gibi)
Her İngiliz kasabasına döktüklerinde?
(Her ne kadar belki de yapmayacakları bir şey olsa da
Eğer onlara emir vermeseydik!)

Ama iyi zamanlar geliyor, ve Joe sayesinde,
Hempire kendi başına ayakta duracak;
Kürklü adamların yetiştirdiği yiyeceklerden mahrum kalacağız,
Ve sadece kendimize güveneceğiz.
Çünkü biz ve Koloniler de, diyorum,
Onlar kadar iyi ve daha iyi yetiştirebiliriz!

Biz bir İngiliz ırkıyız ve yakında
İngiliz toprağının ürünlerine bağımlı olacağız;
Zor kazanılmış ücretimizin daha fazlasını
Ucuz Amerikan petrolüne harcamayacağız;
O göz kamaştırıcı lambalar büyük bir hata,
İngiliz yapımı don yağı mumları varken!

Yaşlı geniş topraklarda en iyi kömürümüz var,
Bunu yurtdışına satmak için kullanıyorduk;
Ama şimdi ne kadar değerli olduğunu bildiğimize göre,
Bunu saklayıp eskiteceğiz, ve yükleyeceğiz.
(Madenciler kapandığında ve geri çevrildiklerinde
Bir söz söyleyecek olsalar da!)

Roosian'ın mısırına dokunmayacağız,
Güney Amerika buğdayına da;
Ve iki katı kadarsa,
İngiliz somunları yemek için memnuniyetle ödeyeceğiz!
(İngiliz işçi sınıfı için, bu günlerde,
Sömürge mısırıyla yaşamayı öğrenmeli.)

Yenecek daha az şey varsa,
Daha tatlı olacak,
İngilizler bir araya geldiğinde;
Konservelenmiş ve dondurulmuş Yeni Zelanda eti yiyeceğiz,
Avustralya şarabıyla yıkayacağız!
(İçmek için o kadar da kötü değil,
Eğer mürekkeple karıştırılmış honionlardan hoşlanıyorsanız.)

Roosian samur pelerinleriniz yok artık
Soylular için, ne de Parisliler için;
Onlar bunnetlerini Sevenoaks'tan alıyorlar,
Ve süs eşyaları Ounsditch kedileri;
Ve o kürklü mücevherler sadece bir aldatmaca,
Birmingham'da da sizi aynı şekilde satabilirler.

O İtalyan orgları gitmek zorunda kalacak,
Ve dondurma barları da,
Biz bir 'yarım penilik bardak kar alırken
Akıllı bir Kanadalıdan.
Ve Alman müziğinden de yok artık,
Sloganımız 'Denizin ötesindeki gruplar!' olduğunda

Kürkçülerin yiyecekleri bitince,
Hâlâ dişlerimizin arasından akıp gidecek
Hindistan cevizinden yaptığımız kakaoda
Ampstead'da yetiştikçe Ye!
Bir de İngiliz cesaretiyle övünebiliriz,
Yerli İrlandalı tütsüsünü içerken!

Yemeğimizi çok ucuza alıyoruz, diyor Joe
(Eğer tavsiyesine kulak verirsen);
Ekmeğin maliyeti çok düşük ve bu yüzden
Fiyatı yükseltmeye çalışıyor!

* * * * *

Bu Pertection muhteşem bir plan--
Ama işçiye karşı çok sert çizgiler!

MİSİLAH

Enery Slade ile bir kavgam oldu,
O bizim tek köy hanımızı işletiyor;
'Ayakkabıları kötü yapılmıştı,' dedi,
Ve' dedim, 'yarım-yarım inceydi.
' 'Daha fazla _bot_ almayacağım,' dedi,
'Ve _bira_ daha almayacağım,' dedim, 'benim için!'

Bir dahaki sefere 'ayakkabıları' tamir edilmediği için,
'Lunnon'a götürdü, 'Enery yaptı;
Ve fatura ve tren ücreti ne olursa olsun,
Neden, bana neredeyse yarım sterline mal oldu.
Eğer evde kalıp _bana_ işi verseydi,
'sadece birkaç şilin öderdi!

Şimdi, çizme tamiri susuz bir iştir,
Bunu denediğim sürece inkar edemeyiz,
Ama ben Enery Slade'den bira alamazdım,
Ve alabileceğim başka bir şey de yoktu;
Ve sanırım, çok yakın bir ay boyunca,
İçecek eksikliğinden neredeyse açlıktan ölüyordum.

Ama sonunda bir anlaşmaya vardık,
Ve çizmelerimin yeterince iyi olduğunu söyledi,
Ve ona söyledim--biraz tattıktan sonra--
Birasının aslında fena olmadığını;
Bu yüzden ikimiz de köy meydanında ellerimizi salladık,
Ve ne kadar aptal olduğumuzu anladık. Ama kavgadan iyi bir şey çıkmadı,
Ve ikimiz de eskisinden daha kötü durumdayız;
Her ne kadar bir gece özel barında otursam da,
Ve bana bir kez daha tamir etmem için ayakkabılarımı verse de;
Slade'in öfkesi yüzünden, sekiz şilin net,
Ve ben o üç haftalık birayı asla yakalayamam!

Şimdi eğer İngiltere, diyelim ki,
Ya da o sinir bozucu Amerika Birleşik Devletleri ile kavga ederse,
İthalatlarına vergi koyabilir ve onlara
Daha ağır vergiler ve daha yüksek oranlar ödetebilir;
Ama diyelim ki biz onların sattığı mallara vergi koyarsak,
Muhtemelen onlar da bizimkilere vergi koyacaklardır.

Ve mamul mallar falan,
Biz onların gönderdiğinden üç kat fazla gönderiyoruz;
Yani nasıl çok kazanacağımızı göremiyorum,
Üç kat daha fazla vergi ödeyerek.
(Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun, görüyorsunuz,
Ve onlar bizden daha az acı çekecekler!)

Bize sattıkları malların geri kalanı
Mısır, tahıl ve yediğimiz yiyeceklerdir;
Ve işçi sınıfının küfür etmesi muhtemeldir
Eğer buğdaya vergi koyarsak,
Bu sadece fakir adamın başına düşecek,
Ekmeğinin fiyatını artırarak.

Bu misilleme aptalca bir oyundur;
Burada buğdaycının arpasına vergi koyarsak,
Sadece kendimizi suçlamış oluruz
Akşam yemeği-biramıza daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldığımızda! Ücretsiz Yemek, İngiliz Ticareti için en iyisidir,
--Ve senin için, ve benim için, ve Enery Slade için!

KOLONİLER

Pubların etrafında dolaşıyordum,
İngiliz Aslan yavruları gibi
Bir çıkış ve inatçı yürekliliktir;
Koloniler için, derler ki,
Hemen sürüklenmektir,
Onları güvenli bir şekilde başlatan Anavatandan.
Ama sadece Küçük İngiltereliler, Korumacılar ve benzerleri,
İmparatorluğun 'temas dışı' olduğu için baykuş gibi ötmeye ve ağlamaya devam ediyorlar.

Kanada vardı, biliyorum;
Kipling kar yağarken söyledi,
Bu (elbette) öfkeli çelişkilerle karşılandı;
Sonra Haustralia geldi,
Ve bir Vali, atalarının inançlarını
onlara hatırlatmak için bir metin buldu. Bu talihsiz bir durum ama yine de bunu bir gerçek olarak kabul etmeliyiz,
Biz İngilizler her yerde nezaketle ünlüyüz.

Ama insanlar ne kadar bağırırsa bağırsın
Ve şikayette bulunursa bulunsun,
Devam edebilecekleri çok az sebep vardır;
Çünkü Hempire'ın gücü
Herhangi bir 'ticari çıkar'dan daha çok
duygusal bağlarda yatar;
Ve dünyadaki tüm 'ticari çıkarlar'dan
iki kat daha değerli olan sevgi ve nezaket duyguları vardır.

Ve kolonilerimiz
İyi eski Anavatan'ın yanında duracaktır,
Her ne kadar bazen biraz zorlayıcı olsa da;
Çünkü onlar da bizim kadar iyi bilirler ki
İngiliz bayrağının dalgalandığı
o ülkeler kadar özgür hiçbir yer yoktur. Ve şefkatli gözlerle (şairlerin çağırdığı) köpüğe bakarlar
Hala 'ev' olarak düşündükleri o uzak küçük adaya.

Ve eğer akıllılarsa yapışırlar,
Duygusal bağlara--
Onları dolar olarak değerlendiremeseler bile umurlarında değil;
Çünkü onlar bağımsız adamlardır,
Ve boyunduruklara tahammül etmezler,
Zincir ve tasma takmaktan da yaşlanmazlar.
(Hatta köpekler ve benzerleri bile seni daha çok sevecektir, en ufak bir şüphem yok,
Eğer onları serbest bırakırsan, ve özgür bırakırsan, ve etrafta koşmalarına izin verirsen. )

Eğer Koloniler _kaysaydı_,
Kendileri için yer değiştirmek zorunda kalacaklardı--
Bu 'yalnız kalma' veya 'ilhak' meselesi;
Çocukları harika olsa da,
Yine de, kendi başlarına bir başka ulusu yenebilecek kadar büyükler;
Ve milis orduları mükemmel - ama küçük,
Kıyılarını savunacak donanmaları yok!

Evet, onlar da bizim kadar iyi biliyor,
Deniz Hengland'ın egemenliğinde olduğundan,--
(Belki de gidip söylemek bana düşmez!)--
Ve günümüzde Donanma için Henglishmen ödüyor,--
(Neyse, Kanadalılar ödemiyor!)--
Bu yüzden onları burada savunma ayrıcalığını bize veriyorlar,
Eğer kendi işlerini yürütmelerine izin verirsek ve karışmazlarsa.

Onların da bildiği gibi,
Yetiştirdikleri ürünler için bir pazarımız var,
Ticari olarak oldukça yeterli bir engel;
Ve şu anki fiyatlarla ticaret yapabildikleri sürece,
Neden, daha kolay veya daha iyi bir şey istemiyorlar.
Ve bir tercih onları eskisinden daha sadık yapmayacak,
Çünkü çiçek açan sadakatlerini yüzyıllardır kanıtladılar.

Eğer onlara 'lira' ödemeyi seviyorsak
Yiyecekleri için bizim satın aldığımız gibi,
Eh, bu doğaldır, çünkü onlar da bunu alkışlamak zorundadırlar;
Ama onlar hiçbir ayrıcalık istemiyorlar
Anavatan'ın pahasına,
Eğer bunu karşılayabilecek durumda değilse;
Ve onlar da bizim kadar iyi biliyorlar ki, ödenen herhangi bir ödül
İngiliz işçileri için sert olmalı ve İngiliz ticareti için kötü olmalı.

Çünkü bize savaşta gösterdiler,
Özlerine kadar sadıklardı,
Ve tökezlediğimizde bize yardım etmeye hazırlar;
Ve belki de orada burada,
Bazı hoşnutsuz adamlar var,
Tıpkı Alaska Sınır Muhafızları gibi homurdanacaklar;
Yine de, savaş köpekleri serbest bırakıldığında omurgalarına kadar İngilizler,
Ve inekler tüneye dönene kadar Anavatan İngiltere'nin yanında kalacaklar!

AYRICALIKLI MUAMELE

Biz her zaman imalı bir aileydik,
Ve birbirimize düşkündük;
Amcam Fred'e gerçekten düşkündüm,
Ve sık sık söylediğim gibi,
Kuzenim Jim'e daha çok öz kardeşim gibiydi;
Ve en büyük oğlumla evlenen
Kate'e karşı bir toprak sevgisi hissediyordum.

Şimdi, Amcam Fred 'Dumpshire Arms'ı işletiyor,
Ve Jim bakkalda çalışıyor;
Kate ise küçük bir vitrin dükkanıydı,
Orada taş şişelerde zencefilli gazoz ve ev yapımı tatlılar satıyordu;
Ve _ben_ pansiyonum ve içkim için yeterince para kazanıyordum,
Bot ve ayakkabı yapıp onarıyordum.

Geçen kış, zamanlar kötüyken,
Jim'in mutlu bir düşüncesi vardı;
'Ah, ne güzel olurdu, eğer hepimiz bir tür karşılıklı ticarette anlaşsak,
dedi,
Eşyalarımızı sattığımız ve aldığımız gibi;
Birbirimize yardım ederdik (bu kulağa hoş geliyordu),
Ve mallarımızı daha düşük bir fiyata alırdık.

Ailenin çizmelerini ucuza tamir ederdim,
Ve amcamın birasıyla eve gelirdim,
Ne de paramı zorlamaya 'razı' olurdum
Pahalı tatlılar ve yeşillikler satın alırdım
Ya da kuzen Jim için, korkma!
Ve lüksler için, örneğin hanımın yediği gibi,
Onları Katie'nin tatlılarının yarı fiyatına alabilirdim.

Ama işe yaramadı. Amcam Fred için
Bana çok haksızlık etti;
Ona açlık fiyatına birkaç ayakkabı sattım,
Ama birasını sadece iki kez tattım
O da söylediğinde ben de payımı içtim!
Sonra Kate'in birkaç çift ayakkabısını tamir ettim--
Ama tatlılar hanımın yediği bir şey. Kuzen Jimmy için bir takım yeni yılan balığı ve dil balığı alıp yaptım, Yeşilliklere amcam Fred'e veya Kate'e fatura edilenden daha yüksek bir fiyat ödüyordum, Ve peynirleri yağ doluydu!
(İçkisini yarı fiyatına alıyordum, şüphesiz,
Ben ise onsuz idare etmek zorundaydım!)

Şimdi, amcam Fred'le neredeyse altı aydır veya daha uzun süredir konuşmuyorum,
Ve kuzen Jim'le işim kalmadı (Çünkü içten içe ondan sık sık şüpheleniyordum),
Ve asla kapısını karartmayacağım;
Ve Kate'in o çöplerinden yeterince yedim,
Her zaman yediğim kadın türü buydu.

Evet, aile bağları muhteşem bir şeydir
Eğer onları orada tutan şey _duygu_ ise;
Altın ve kazanç meselesine gelince,
Hemen bir hantal zincire yönelirler,
Kimsenin takmak istemediği türden;
Para meseleleri ortaya çıktığında,
O aile duyguları kapıdan dışarı çıkar!

Eğer İngiltere Sömürge Tercihi için
'kavga edip' savaşacaksa,
Eğer oğullarının Anavatan sevgisi
Sadece şilin ve peni temelinde ayakta kalabilen bir duyguysa,
Bu tür bir temel çok uzun sürmez,
Ve bir şeylerin, bence, umutsuzca yanlış olması gerekir.

Sömürgeler bize veda ettiğinde,
Bu İngiliz altını için değildi; Ama İngiliz doğumluların sevgisine kim kefil olacak,
Pazarlıklar mısır tarifeleri için onur olduğunda,
Ve sadakat takas edilip satıldığında?
(Mutlu ve uyumlu bir aile kuracağız,
Pastanın çoğunu kimin alacağını tartışarak!)

Avustralyalı Hükümetler daha iyi şartlar için grev yapacak,
Ve Kanadalı imalatçılar
İngiliz firmalarıyla rekabet ettiğinde bolca homurdanma olacak;
Ve Hempire'ın her bir parçası,
Diğerlerinin anlaşmanın en iyisini aldığını hissedecek.

Bundan, eğer ne demek istediğimi takip ederseniz,
Çıkacak açık bir ders var:
Anavatan'ın geleceğini düşünelim,
Artık Anne olmama riskini göze almadan önce,
Ve Kaynana olma riskine girmeden önce! Çünkü sadakat ödenmişse, düşünmeye değmez,
Ve eğer satın alınacaksa, sevgi bir aldatmacadır.

İNGİLİZ TİCARETİ

Ah, neden bir İngiliz çocuğu olarak doğdum,
Denizle çevrili bir adada?
Daha iyi bir şansım olamazdı
Keşke sadece 'Alman malı' olsaydım!
Ah, neden böyle isteksizce
Dünyanın çiçek açan 'toz yığınına' götürüldüm.

Hiç şüphe yok ki Alman zanaatkar olarak
Maaş konusunda pek bir şey anlamıyorum;
Ama yedi günlük haftalık planla çalışıyor,
Günde on üç saatlik bir iş var.
Ve oturup düşünmeye vakti yok,
Ne de içki içmeye yetecek kadar parası!

O zaman bana kalıcı bir Alman işi ver,
Hiçbir şey düşünmeden, sadece çalışarak;
Haftalık on altı şilin ücretle,
Kendimi ve karımı da geçindirmek için;
O berbat Alman oyuncaklarını zavallı küçük İngiliz kızları ve oğlanları için yapıyorum.

Londra'daki evime veda edeceğim,
Çünkü açık bir limana ihtiyacım yok,
Çalışma ücretinin çok yüksek olduğu,
Ve çalışma saatlerinin çok kısa olduğu;
Bir işçinin uyumak için zamanının olmadığı,
Yemeğin çok ucuz olduğu.

Bir Alman fabrikası daha çok zevkime uygun,
O tembel İngiliz yollarından hiçbiri olmadan,
Boşa harcanacak para veya zamanın olmadığı
Gülünç fasulyelere ve tatillere;
Ve işçi sınıfları sadece geçinmek için yeterli parayı kazanmayı başarabiliyor. Bütün gün bir Alman ticaretinde köle gibi çalıştığımda,
Buraya yığılan malları yaparken,
Fazla çalıştığımda ve az maaş aldığımda,
Kendimi o Alman birası kadar zayıf hissedene kadar,
Belki de İngiliz evimi düşünürüm,
Her şeyin (içecekler hariç) bedava olduğu yer!

Pazar akşamı eve döndüğümde,
Yemek için güzel siyah ekmekle,
Öyle sağlıklı bir iştahım olacak ki,
Hiçbir zaman kasap etine ihtiyacım olmayacak;
Çünkü tabii ki en iyi sos,
At etinden yapılmış sosisleri şişirirken!

Ve eve geç geldiğimde,
Gözlerimde çirkin bir bakışla,
Beklemeye kalksam, kenevir bir tabakla,
Çiçek açan kedi eti satıcısı gelene kadar,
Eski toz yığınını küçümseyerek düşünürüm,
Koyun ve sığır etinin bu kadar ucuza satın alınabildiği yeri.

Çünkü burada at eti hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
Ama Joe bize onu yemeyi öğretecek,
Gümrük tarifesi İngiliz etini İngiliz işçilerinin cepleri için çok pahalı hale getirdiğinde;
Ve onlar da Küçük Mary'lerini mısır ve domuz pastırması kabuğuyla kaplıyorlar!

Et ve ekmeğimizin fiyatı yükseldiğinde,
Joe'nun büyük bir İmparatorluk planıyla,
Bunun yerine ucuz şeker ve çay alacağız,
Ve Britanya'nın düşmanlarından yiyecek almayacağız;
Çünkü kürkçülerin ürünlerine ihtiyacımız olmayacak
Tatlılarla ve çamurla beslenerek yaşarken!

Alman ticaretinden öğrenilecek dersler var,
Bu aptalca mali yaygaraya rağmen;
Halkları bizden daha iyi ücret almıyor olsa da,
Ne de yiyecek açısından bizim kadar iyi durumda değiller;
Çünkü, Alman işçisinin kaderi ne olursa olsun,
Sahip olduğu beyni nasıl kullanacağını biliyor!

Ve eğer işverenlerimiz sadece
Birkaç ticari yol öğrenselerdi,
İşlerini ilk endişeleri haline getirmek için,
Ve tatillere bu kadar takılıp kalmasalardı,
Her zaman aceleyle kaçıp gitmezlerdi,
Bir öğleden sonrasını dışarıda geçirmek uğruna!

Mesleğin ihtiyaçlarıyla iletişim halinde olurlardı,
Ve bazen ofiste geç saatlere kadar kalırlardı;
İş yöntemleri çok iyi değilse,
En azından güncel olabilirlerdi!
Çünkü mali bir çite gerek yok,
Eğer enerji ve sağduyunuz varsa!

Biz İngilizler elimizden gelenin en iyisini yapmıyoruz,
Ve bu yüzden zemin kaybediyoruz;
Daha fazla ilgi göstermemizin zamanı geldi,
Ve her tarafta canlanma şansı. Bunu tekerlemelerle anlatmaya gerek yok,
Çünkü zamanın gerisinde olduğumuzu görmek için.

Çünkü istediğimiz Eğitim, hepsi bu,
Bizi olması gereken ülke yapmak için.
Eğer bir gümrük duvarında düşüşe geçersek,
Çok yakında kendimizi denizde bulacağız.
(Benzetmenin biraz karışık olduğunu söyleyeceksin,
Ama anlamı açık gün kadar açık!)

O zaman Anavatan'a bir vefa var,
Çünkü dedikleri gibi, çömleğe gidiyor;
Eski İngiltere'nin 'tahta duvarları' ayakta kalacak
Mali engeller tamamen unutulduğunda!
Ve o, karadan veya denizden,
Oğulları ve ticareti özgür olduğu sürece!

TARTIŞMALI EĞLENCE

Cumartesileri sık sık
giderim
Ve bir akşamı çukurda geçiririm
O çeşitli gösterilerden birinde,
Ve onu mutlu bir geceye dönüştürürüm;
Ama bu mali kriz başladığından beri,
Eğlenmek için başka yerlere bakmak zorunda kaldım.

Ben müzikten yanayım,
Ama geçen hafta gittiğimde,
Kısa boyunlu bir herifin
Joe'yu öven bir Jingo şarkısı haykırdığını duydum;
"İngiltere artık yok," diyor bu çılgın,
"Alman ve Yank ile ticaret!"

Denizin ötesindeki uzak ülkelerde,
Bir sürü aptalca alaycı laf atıldı;
Düşünüyorum da, eski İngiltere nerede olurdu
Dünya pazarı olmadan?
Geçimimizi sağlardık, sanırım,
Birbirimizin giysilerini yıkayarak!

Sonra sinematograf geldi,
Ve Joe, söylememe gerek yok, oradaydı;
Üst yarının bir resmi,
Bir sandalyede oturmuş gülümsüyordu.
(Şehirde fotoğrafçı yok
Onu yatarken çekmeye cesaret edebilir!)

Sonra bir tiyatro oyuncusu geldi,
Başında arsız bir topuz;
Mali bir şarkı söylemedi,
Bunun yerine mali bir şiir okudu. 'Bunlar,' diye açıklamaya çalıştı, 'Joseph Chamberlain'in sözleri!'

O Yankee hanımın kafiyesini duydum,
Sonra ceketimi aldım ve;
Zamanında bazı saçmalıklar okudum,
Ama hiçbiri bundan daha kötü değildi.
(Sanırım o bir Himport'tu,
Zavallı Joe'nun düşmanları tarafından terk edilmişti!)

Çocukları Drury Lane'e götürdüm,
Ve bir aslanın komik bir şarkı söylediğini duydum,
Bize bir kez daha söylenen bir şarkı,
Her şeyi 'Korumaya' devam etmek.
Ben öyle düşünüyorum, 'ullo! Ama eğer öyleyse,
Kendimizi Joe'dan koruyamaz mıyız?

Ben huysuz değilim, 'Eaven biliyor;
Ben barışçıl bir hayatı seçerdim;
Eğer insanlar Joe'nun bu planını beğenirse,
Görüşlerine fazlasıyla hoş geldiniz;
Pahalı yemeği severler, hiç şüphem yok,
Ve zaten bu onların gözetleme noktası.

Ama galeri kapısını aradığımda
Bir halk gösterisinde,
Bir kuruş veya daha fazlasını ödemem
Joe'nun bu planını duymak için;
Sadece uzaklaşmak istiyorum
Günlük tartışmalardan.

Yeterince tartışmamız var
Evde, otobüste, metroda veya trende;
Ve çoğumuz memnun oluruz
Eğer 'eğlenceler' eğlendirirse;
Ama Joe inci kadar kötü,
Kimseye huzur vermez.

Ve bana öyle geliyor ki, gün gibi açık ki,
Eğlendirmek aktörlerin işidir;
Eğer artık bize mali görüşlerini vermekten
uzak duramıyorlarsa,
Halkın diğer tarafı duyma şansı neden engelleniyor?

Umarım çok uzun sürmez
George Robey bize dinletmeden önce
Gerçekten birinci sınıf bir mali şarkı
Dook o' Devonsheer tarafından yazılmış;
Biyografide ise
FCG'nin komik kesitlerini görüyoruz.

Ruddy Kipling sadece
Bir Serbest Ticaret baladı veya bir neşe yazsaydı,
Arthur Roberts'ın okuyabileceği,
Ya da Dunville'in Bay Tree ile birlikte söyleyebileceği,
Paramı kapıda öderdim,
Daha fazlasını da istemezdim.

Ama müzik-'her şey inerken
Hiçbir şeye, sadece Koruma 'dönüşürken,'
Kazandığım azıcık parayı harcamanın daha iyi yolları var.
Ben sadece adil oyun görmek istiyorum,
Ve, başaramazsam, uzak duracağım.

'İSTATİSTİKLER'

'Arf-an'-'arf kadehimi seviyorum,
Bunu da açıkça söylememe gerek yok;
Ama yine de ben alay edecek adam değilim
Onlar olmadan da yapabilen adamlar;
Onlara acıyorum ama saygı duyuyorum
Her iki cinsin de toteetalleri.

Ben de eskiden aynıydım,
Sudan başka hiçbir şeye dokunmazdım,
Rafımda da
İçmedikleri şeyleri içeren şişeler olmazdı.
(Şimdi suyun görüntüsünü seviyorum,
Pazar gecesi yıkanmak dışında).

Ve beni ılımlılıktan kurtaran şey ne risaleler ne de hazımsızlıktı,
Sadece tesadüfen okudum,
Bu da bana, şüphesiz,
Yağlanmamış lambaların söndüğünü kanıtladı!

Savaşın o karanlık anlarında--
Şimdi On Dokuz Yüz Yılı yazıyorum--
Ülkem bir atlı birlik yetiştirdi,
Bir sürü yiğitçe savaşın tohumu olarak;
Ve o kalabalığın neredeyse üçte biri
ateş, mermi veya kurşunla vuruldu.

Gidip de içki içenlerin,
Ayıklıklarıyla övünenlerin,
Yüzde otuz beş kadarı.
Ateş kötüleşti ve tavşanlar gibi öldü;
İçkisiz olanların dışında,
Yirmi üç kişi kaybettik!

İstatistikleri ilk duyduğumda,
Kimse benden daha hızlı öldüremezdi;
Üçüncü George'a koştum,
Ve kendimi içkiyle uyuşturdum.
(O zamandan beri birçok kolsuz orjiye katıldım,
Onlarla birlikte Royal Georges.)

Ve daha dün duydum
Şeylerin var olduğu zamanki halini:
O _sürekli_ gönüllüler
Sadece _üç_ askere alınmamıştı!
_Biri_ hastalandığında ve gittiğinde,
'O %35'i yaptı!

Evet, rakamlar senin düşünemediğini kanıtlıyor,
Özel düşünce tarzına uyması için,
İçkinin kutsanmışlığını kanıtlıyor,
Ya da içkinin lanetini kanıtlıyor;
Ve, eğer doğru yönetirsen,
Siyahın beyaz olduğunu neredeyse kanıtlıyor!

İngiliz Endüstrilerinin 'damper' tarafından mahvedildiğini kanıtlıyor;
Bu yıl (her zamanki gibi) 'tampon' olarak adlandırılan kişi olmak. '
Ve ihracata başladıklarında,
Aman Tanrım! Ne kadar da büyük bir karmaşaya giriyorlar!

Demir ticaretinin nasıl
müreffeh (ya da geriliyor) olduğunu;
Madencilikte olduğu gibi
daha fazlasının (ya da daha azının) asla
yapılmadığını kanıtlıyorlar.
(Bize çelik tabaklarda
servis edilen çeşitli bir zihinsel yemek sunuluyor!)

En ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
Üretimimizin büyüdüğünü;
Oldukça dışlandığımızı,
Ya da 'ev ticaretimizin' devam ettiğini kanıtlıyorlar.
(Belki de bunda o kadar da haksız değiller -- Devam ediyor, güçlü bir şekilde devam ediyor!)

Ama tartışmasız bazı gerçekler var -- Ve hatta rakamlar bile buna karşı çıkamaz:
Birincisi, eğer bir vergi koyarsanız,
Birisi veya başkası bunu ödeyecektir. ('Fakir adamın mısırına vergi koyacağız,' diyor Joe;
'Ama dokunmak 'ekmek mi? Aman Tanrım, hayır!')

İngiltere'nin pound ve penimize ihtiyacı varsa,
Ve onları yetiştirmek için yiyeceklerimize vergi koyacaksa,
Çok fazla sağduyuya gerek yok
Tüketicinin bunları nasıl ödediğini görmek için;
Öğrenmek için can attığım şey
Karşılığında ne elde ediyor?

Fiyatlar biraz yükseldiğinde,
Ülkenin zengin hazinesi
Onur borcunu ödemek zorunda
Bir şekilde telafi etmek için.
(Yine de, adamın bana _çay_ demesini görmek isterdim!)

Ve bu kazanılması zor bir oyun;
Tam olarak olduğumuz yerde kalacağız
O çiçek açan kürklü mallar gelirse,
Koruyucu tarifelerimize rağmen!
'Ha! Ama onları dışarıda tutacağız,' diyorsun. Peki ya vaat edilen gelirimiz nerede?

Eğer ödenmesi gereken bedel buysa
Joe'nun İmparatorluk görevini ilerletmek için;
Ticaretimizi güçlendirmemiz,
Ve rekabete izin vermememiz,
Onları satın almak için vergilendirerek,
'Tanrım, İngiliz ticaretimize yardım et!' diyorum.

'TARTIŞMALI YÖNTEMLER'

Yerel İşçi Kulübümüze gitmem,
Domino oynamak için,
Ya da en yakın bara uğramam önemli değil;
Yarım dakika sonra içeri girerim
Bir adam mali bir konuşma başlatır.

Ve eğer bir gün, belki de,
Joe'nun bu planını eleştirmeye çalışırsam,
Her zaman heyecanlı birkaç adam olur
Tartışmalardan yumruklara kadar.
Sonra da eşyaları etrafa fırlatırız,
Ta ki birileri çöpçüyü çağırana kadar.

İngiltere'nin battığını söylüyorlar,
Her ticaretin ona gittiğini;
Ve eğer öyle olmadığını söylemeye cesaret edersem,
Bana 'Küçük İngiltereli' diyorlar!
(Birinde yumruğumu kullanmak zorunda kaldım:
'Beni iyimser biri olarak niteledi.)

Ve henüz hiçbir düşmanları yok
Böylece İngiltere'nin şöhreti küçümsüyor;
İyi eski Joe'nun taraftarları
Adını itibarsızlaştırıyorlar,
Herkese bağırarak
Küçük İngiltere'nin günü bitti.

Bir gece Jim Adams bana dedi ki,
'İngiltere özünde çürümüş!'
Ve benim katılmadığımı anlayınca,
'Kalkar ve bana Boer yanlısı diyor!
(Onunla bir iki kelime konuştum;
O hala hastanede, Jim!)

Eğer sözde Emperyalistler
Ülkelerini yıkan,
Yıkılmış devletleri üzerinde ısrar eden,
Şöhretlerini karalamaya çalışan adamlarsa,
O zaman ben
Küçük İngiltereli olmayı tercih ederim.

Eğer politikacılarının
'Vatansever' bakış açısı
Bu İngiliz Adaları'nın
'Ticaretlerini ve itibarlarını da kaybettiklerini söylüyorsa,
Artık vatansever değilim:
Ben sadece iyimser ve Boer yanlısıyım!

Ben benimle aynı fikirde olmayan
O insanları suçlayacak türden bir adam değilim,
Ama bana aptalca isimler taktıklarında
Mali görüşlerim Özgür olduğu için,
Davalarının zayıflığını görmek için
Başka kusurlara gerek yok.

BROADMOOR'DAN BİR MESAJ

Beynim sağlam ve iyi olmasına rağmen,
Ve zihinsel olarak hiçbir sorunum olmamasına rağmen,
Beni yastıklı bir hücreye kilitlediler,
Ve beni bütün gün boyunca izliyorlar;
Nasıl böyle bir duruma düştüm?
Politikanın başından beri böyleydi.

Joe'nun Koruma planını inceledim,
Ve ne yapabileceğime bakmayı düşündüm

Yurttaşlarıma fayda sağlamak için
Açık görüşlü

İhracatın her şey olduğu

Ve ithalatın sıfır olması gerektiği - ya da küçük olması gerektiği. Yani, Amca Bill'in yanında kaldığımda
(Ziyaretim görgüsünü geliştirmedi),
Ayrılırken
Ceplerimi en iyi Avannah'larıyla doldurmayı başardım;
Geride bıraktığım sigaralar
Bulabildiğim en ucuz sigaralardı.

Yine de Amca Bill göremiyordu
İhracatı çok

İthalatı çok

aştığından - tabii ki benim sayemde -
Tam da ihtiyacı olan şeydi
Onu tekrar refaha kavuşturmak için;
Sadece deli olduğumu söyledi!

Anlayamıyordu, daha ne var,
(Bir Cobdenite'ti ve hala öyle),
Neden, kapıda
'Yorgun Willie'nin hovercoat'ını takas ettiğimde,
'E, serseri değil, kazanan olmuştu;
Ve yine de - bundan daha açık bir şey olabilir mi?

Bir gün yabancı bir ticaret filosu
İngiliz iskelesine demir attı;
Kargo, çoğunlukla Rus buğdayı,
Buraya taşınması için tasarlanmıştı;
O gece prensiplerime sadık kalarak
Onu dinamitle havaya uçurdum.

* * * * *

Jüri on iki kişiden oluşuyordu
Asquith okulunun eski fosilleri;
Yargıç, rafa kaldırılmaları gerekenlerden biriydi;
Avukatım aptalın tekiydi;
'Düzensiz beynimden' bahsediyordu,
Ve Chamberlain'den hiç bahsetmedi!

Şimdi beni mali düşüncelerime uygun bir yere gönderdiler
Ki, söylememe gerek yok,
Devonsheer'in veya Goschen'inkiyle aynı değil.
Ama deli değilim, ısrar etmeliyim:
Ben sadece bir Korumacıyım!

DÖNEN GELGİT

Jim 'Icks, on yıl önce bir Muhafazakardı;
Ve her Muhafazakar galibiyetinde tezahürat ederdi.
Ve beyaz siyahmış gibi durur ve tartışırdı,
Muhafazakarlara yardım etmek için.
Ama o zamandan beri zamanlar (ve partiler) değişti,
Ve onlara tekrar yardım etmek istiyor.

Sıçan! diyorsun? Belki de bu doğrudur.
Ve tek kişi de değil
Muhafazakarların ne _söylediklerini_ duydum,
Ve Muhafazakarların ne _yaptıklarını_;
Ve kendini hiçbir zaman bağlı hissetmiyor, değil mi Jim,
Sözlerini bozan adamlara.

Partiyi yıllarca besledi,
Ve parti numaralarını şişirdi.
Sadece ateşe bir tezahürat hazırla ve
Icks gibilerine ne vaat ettiklerini dinle. Ve eğer yapabilirsem sana daha sonra anlatacağım,
Muhafazakarların işçi için ne yaptığını.

* * * * *

Chamberlain, ilk konuşan oydu,--
Ve tabii ki, kendinden emin konuştu,--
Yaşlı, çok çalışan yoksullar için
Haftada yarım kronluk bir emekli maaşından.
(Ve Joe'ya birçok sınır konuldu,
On yıl önce o sözü verdiğinde.)

Balfour, 'stings'in yanına geldi,
Kalabalık gecekondulardaki
O meskenleri iyileştirmeye yardımcı olmak için bir planla,
Hareket edecek yer olmayan

( Ve birçok umut '95'teki o söz düşüncesiyle' canlı tutuldu.)

Sonra, o kürkçüleri kıyılarımızdan uzak tutmak için bir plan geldi;
Bizim onlar gibilere ihtiyacımız yok,
Yoksul evlerimizin kapılarında kalabalık varken.
(Ama İngiliz işçilerimiz hala reddediliyor,
Ve İngiliz garsonlarımız bekleyebilir - dışarıda!)

* * * * *

On yıl önceydi. Bugün
Bu tür planlar önemsiz.
Seçim zamanıydı, söylememe gerek yok,
Böyle şeyleri vaat ettikleri zaman.
Ve binlerce işsizimiz akın ediyor,
Ve Yoksulluk Yasamız söz verilen Reformu bekliyor.

On yıl önceydi; ve hala
Umutsuz gözlerle izliyoruz,
Geç kalmış kadınlarımız açlıktan ölüyor ve terliyor,
Ve bodur çocuklarımız ölüyor.
Geç ve erken, erken ve geç,
Yaşlı adamlar işçi kapısında bekliyor.

O Muhafazakarlara karşı sert olmazdım--
Şüphesiz ellerinden gelenin en iyisini yaptılar;
Ama bir şekilde düşünmekten kendimi alamıyorum, belki de,
En kötü dinlenme olmazdı.
O karanlık çoğunluk onları yavaşlatıyor,
Joe ile yaşadıkları tüm sıkıntılardan bahsetmiyorum bile. Bir kere başladığınızda alay etmek kolaydır,
Ve sızlanmak ve suçlamak kolaydır;
'İçeridekiler' 'dışarıdakiler' ve 'dışarıdakiler' 'içeridekiler' olduğunda,
Aynen aynı olacaklar gibi!
Daha iyi değil, belki, ama en azından korkak değiller;
Ve bizim için _daha azını_ yapamazlar!

Bu hükümet bugün ne gösterebilir
Ama o vaatler bir kenara atıldı mı?
Ve bir ülkenin güveni yıkandı
Bir Muhafazakar dalgasının çekilmesinde mi?

* * * * *

Başlamalarından bu yana on uzun yıl geçti!
Kontrol ve planlama için on iyi yıl!
Ve işçi için ne yaptılar?

ENVOI

KORUYUCU! (eğer varsa)
Kimin sempatisini kazanamam,
Küfürlerinizi esirgemeyin! Ah, Mali GÖRÜŞLERİMİ kötüye kullanma,
Ama, ilham perisine acıyarak,
Sadece AYETLERİME bak!

SERBEST TİCARETÇİ de, yalvarıyorum sana,
Başka ne düşünürsen veya yaparsan yap,
Beceriksizliğimin bahanesi. Ah!
Şüphesiz AYETLERİM bundan daha kötü olamazdı,
Ve prova ettiğim kafiyeler zayıf;
Ama, sonra, GÖRÜŞLERİM ne kadar da sağlam!

(Böylece güçlendirebilirim - ya da dönüştürebilirim,
Ve hiç kimsenin duyguları incinmek zorunda kalmaz!)

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILAR, GUILDFORD

_AYNI YAZARDAN._

RUTHLESS RHYMES
İÇİN
HEARTSESS HOMES,

ALBAY D. STREAMER tarafından.

'G. H.' TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Dikdörtgen 4to. 3s. 6d.

'Albay D. Streamer'ın "Ruthless Rhymes for Heartless Homes" adlı eserinden bazılarının eğlenceli olmaması imkansızdır, ayrıca mizah anlayışı olan hiç kimse resimlerdeki birçok eğlenceli noktayı takdir etmemek
zorunda değildir.'--_Westminster Budget._

'"Ruthless Rhymes for Heartless Homes" gerçekten büyüleyici küçük bir kafiye kitabının adıdır. Kelimeler Albay D. Streamer'a, resimler ise "G. H."ye aittir ve kelimelerin mi yoksa resimlerin mi daha akıllıca olduğunu söylemek
zordur.... Ancak, kitabın takdir edilmesi için görülmesi gerekir; onu düzgün bir şekilde tanımlamak
imkansızdır.'--_Calcutta Englishman._

'Ancak akıllı ebeveynler, Albay D. Streamer'ın "Ruthless Rhymes for Heartless Homes" adlı eserini kesinlikle kendilerine saklayacaklardır. Resimler ise "G. H."ye aittir. çok eğlenceli ve özellikle mutlu
"Equanimity"ye göre,

"Jane Teyze ikinci kez gözlemledi
Bir 'otobüsten düştü,
'Yüceden gülünçlüğe doğru kısa bir adım.'"

--_Daily Telegraph._

'Bay Edward Arnold tarafından yayınlanan bir diğer büyüleyici tuhaflık ise
Albay D. Streamer'ın "Ruthless Rhymes for Heartless Homes" adlı eseri,
"G. H." tarafından resimlendirilmiştir.'--_Sydney Morning Herald._

'En gerçek saçmalık, onu Carroll'ın eserine
benzeten niteliğe sahip.'--_New York Bookworm._

'Mizahını görmek zor--

"Philip, cleek'iyle oynayarak,
Topunu Helen'in yanağından geçirdi.
Cesedini alıp götürdükleri için üzgün,
Yedi kişi yukarı ve altı kişi oynamaya."'

--_The Scotsman._

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43 MADDOX ST., W.

_AYNI YAZARDAN._

BOER SAVAŞI'NIN BALADLARI

Fcap. 8vo., buckram. 3s. 6d. net.

LONDRA: GRANT RICHARDS.

(_İkinci Baskı._)

'Kitapta şüphesiz çok fazla insan doğası var ve
şimdiye kadar ifade edilememiş duyguların bir ifadesi olarak, her zaman öğretici olmayan ama çoğu zaman aydınlatıcı olan, saflardaki adamın kalbinin bir ifşası olarak, bu küçük cilt savaş edebiyatına belirgin bir katkıdır.'--_Spectator._

'Tommy Atkins'in duygularının Tommy Atkins'in dilindeki cesur ifadeleri.... "Coldstreamer"ın dizeleri kendi türlerinde gördüğümüz
her şey kadar iyidir.'--_Academy._

'Bu günlük konuşma kafiyeleri, erin görüşlerini kendi dilinde ifade ediyor.'--_The Times._

'Bu cesur baladlar, birçok kişinin ilgi ve sempatiyle okuyacağı bir kitap oluşturuyor.'--_Scotsman._

'Bu zamana kadar yapılmış her şey kadar iyi Bay Thomas
Atkins'in yerel dili. Ordunun her dostu için bir kitap.'--_Outlook._

'Sağlam sağduyu ve
gerçek duyguyla güçlü Kiplingvari dizeler. Okunmaya ve satın alınmaya değer.'--_Bugün. _

'Uzun zamandır karşılaştığımız en canlı hafif şiir kitaplarından biri. 'Coldstreamer'ın' şiirleri her zaman
ayırt edicidir.'--_County Gentleman._

_AYNI YAZARDAN._

YANLIŞ TANITICI ADAMLAR.

F. STROTHMAN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

NEW YORK: FOX, DUFFIELD VE CO.

(_İkinci Baskı._)

AMERİKAN BASINININ GÖRÜŞLERİ.

'Yılın en eğlenceli kitaplarından biri. Bay Graham, uyanık bir
zihne ve iyi kontrol edilen bir
mizah anlayışına sahip, akıcı ve yaratıcı bir kafiyeci.'--_The Times_ (New York).

'"Misrepresentative Men" sözcükler ve ölçü konusunda o kadar yüksek ruhlu bir ustalık gösteriyor ki (bizce bu, zahmetli günlerin sonucu)
eğlenceli olanın en titiz
sevgilileri tarafından bile zevkle okunacaktır.'-_The Nation_ (New York).

'Bay Graham'ın dizeleri son derece akıllıca ve Bay Strothman'ın
resimleri de bu akıllılığa katkıda bulunuyor.'--_The Bookman_ (New York).

'"Ruthless Rhymes for Heartless Homes" adlı eseri hak ettiği ilgiyi gören
"Albay D. Streamer" adlı ustaca mizahi şiir yazarının çok eğlenceli küçük bir kitabı.'--_Town Topics_ (New York).

'Uzun zamandır okuduğumuz ünlülerin en eğlenceli biyografik karikatürleri. Tüm koleksiyonda sıkıcı bir satır yok.'--_The Bookseller_ (New York).

'Bu hicivli dizeler, yazarın önceki
kafiyeleriyle aynı ustaca mizahı içeriyor. Kitap tamamen
yenileyici.'--_Town and Country_ (New York).

'Sezonun hiti.'--_The Lexington Herald._

'Çok çekici bir mizah çalışması.'--_The Pittsburg Despatch._

'Gerçekten zekice dizelerden oluşan küçük bir kitap.'--_The Milwaukee
Sentinel._

_AYNI YAZARDAN._

SAPIK ATASÖZLERİ.

THE BABY'S BAEDEKER.

NEW YORK: HARPER AND BROS.

Harry Graham'ın Project Gutenberg E-Kitabının Mali Baladlar Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FISCAL BALLADS ***

***** This file should be named 36038.txt or 36038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/3/36038/

Produced by Mark C. Orton, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
