*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Medical experts: Investigation of Insanity by Juries (Tıp uzmanları: jüriler tarafından delilik soruşturması)
Yazar: W. S. Thorne
Yayın Tarihi: May 5, 2011 [EBook #36037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Medical experts: Investigation of Insanity
by Juries, by W. S. Thorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Medical experts: Investigation of Insanity by Juries

Author: W. S. Thorne

Release Date: May 5, 2011 [EBook #36037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICAL EXPERTS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Martin Pettit ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






Tıp uzmanları.

Jüriler tarafından deliliğin soruşturulması.

Santa Clara Tıp Derneği'nden önce okuyun,
4 Eylül 1877.

_ By W. S. Thorne, M.D._

San Jose:
"Pioneer" baskı, ticari banka binası.
1877.




Tıp uzmanları.


_Mr. Santa Clara Tıp Derneği Başkanı ve Beyleri: _

Neredeyse sonsuz insan işlerinde muhtemelen yok
Yasalın ayarlanmasına katılanlardan daha karmaşık
Deli ilişkileri. Ve kesinlikle, tıbbi adamın görevi yok
Sabrını dener veya bilgisini test eder ve
Yargıda tıbbi tanık karakteri olarak deneyimi
soruşturmalar.

Özellikle dikkatinizi çekmek istediğim noktalar
Geceye aşağı şunlardır, to to to:

Birincisi.-Tıp uzmanları tarafından işgal edilen mevcut belirsiz pozisyon
California Mahkemeleri.

İkincisi.-Medeni Kanunumuzdaki bir kişiyi sağlayan hüküm,
bir yargı talep etmek için bir nezaket komisyonu önünde çılgın ilan edildi
Bir jüri önünde soruşturma.

Kendi sınırlı kapasitem, Sayın Başkan ve buradaki varlık geceye
mesleğin yaşlı ve daha deneyimli üyelerinin beni uyarıyor
temam kötü seçilmiş ve çabamın olduğunu hissederken
Bir özür tarafından düzgün bir şekilde öngörülen, aynı şekilde etkilendim
inanç, sesimi yükseltmek benim görevim ve ayrıcalığım, zayıf
Olsa da, bizim için aşağılayıcı olan istismarlara karşı
meslek ve topluma adaletsizlik.

Tıbbi uzmanlardan daha az ipotek olmayan bir itiraftır,
Kaliforniya mahkemelerinde yasal hakları yoktur ve bunların tanıklıkları ortaya çıkar
ne saygın bir düşünce ne de onunla yetkili
ağırlık. Bu binaların doğru olduğunu varsayıyorum ve bir tıbbi varsa
hukuk uzmanı olarak deneyimi olan sesimin sesi içindeki adam
Bu devlet daha şanslıydı, onu tereddüt etmeden telaffuz edeceğim
Kasa anormal. O zaman hipotezimi kabul ediyorum, soralım, eğer öyleyse
konuştuğumuz kötülükler ve mümkünse onların
çare.

Saygın bir tıp fakültesinden diploma tutan herhangi bir kişi ve
Mesleğinin aktif uygulamasına katılmak, hukukta bir uzmandır.
Bu kapasitede, herhangi bir anda tanıklık etmek için çağrılabilir.
Gerçek sorular, varsayımsal veya teorik. Sorular Böylece
Tıbbi tanık için önerilenler,
doğa, çok çeşitli sorgulama içerir ve onun bölümünde
Sadece ayrımcılık, kapsamlı bilgi ve büyük deneyim. Tekrar,
Tıp bilimi sürekli değişiyor; Belirsiz bir şekilde benzetilebilir
Bankalarını değiştiren akış-Lestless ve Agresif, Arazi Markaları
Değişim, ama nehrin kursu her zaman devam ediyor. The Rocks gibi prensipler
Eski yatağında kalan, sadece geçişini işaretlemek ve
iş; Günümüzde kabul edilen gerçekler yarın _un_truths olabilir. Hatalar var
filozoflar tarafından ilan edildi, kilise tarafından kutsallaştırıldı ve
rahipler tarafından ilan edildi, ancak sonunda aynı şekilde geçildi
dirençsiz ilerleme akışı ve bununla birlikte
dünya. Bugün olsa bile, bilimimiz temel taşlarını değiştiriyor.
Delilik ama sadece metafizik karmaşık bir labirentten ortaya çıkıyor
müstehcenlik ve fiziksel bir hastalık olarak patolojide yerini aldı.
Fizyolojik kimya alfabesini neredeyse hiç bağlamamıştır ve
Bilinmeyen literatür, muhteşem gerçeklere hamile henüz ortaya çıkmadı
bize hazineler. Eşit derecede keşfedilmemiş,
hastalıkların etiyolojisi, morbid mikropların karakteri ve bunların
ekonomiye giriş. Organik kimya kütüphanelerimizi dolduruyor
Yeni gerçekleri ve deneyleri. Bu nedenle zorunlu talep
Tıp uzmanı sürekli çalışmadır. Pozisyonun zorunlulukları
mesleğe adalette, herkesle kapsamlı bir tanıdık
Bu eski ve yeni olan her şeye eşit bir aşinalık. Aralığı
Yargı soruşturması genellikle tüm tıbbi ve cerrahi alanını kucaklar
bilgi ve tüm teminat dalları. Eski yok
teori, doğmamış veya olası gerçek arama için çok uzak değildir
soruşturma. Varsayımsal sorular, ustaca çerçeveli,
karmaşık ve olağandışı olasılıklar veya gösterişli olasılıklar,
dikkat ve bilgiye, belleğe ve kararının vergilendirilmesi
uzman.

Yine, tıbbi erkekler sık ​​sık karşı karşıya kalırlar.
Kişisel düşmanlıklar olduğu bilinen aralarında avukat veya
Profesyonel kıskançlıklar. Her zamanki sonuç yasal tarafından öngörülüyor
Beyler. Doktorlar birbirleriyle çelişiyor; Avukatlar çok mutlu,
Jüri şaşkın ve mahkeme tıbbi tanıklıktan tiksinmiştir. Bir
Avukatlık, tıbbi arkadaşlarına tanıklık etmek için nadiren mahkeme celbi olmayacak
belirli bir durumda. Böylece ortaya çıkan tanıklık,
avukatın kişisel etkisi ve _ex-parte_ ifadeleri
aynı kaynaktan türetilen gerçekler. Bu nedenle tıbbi tanık bir
Uzmanların kanıtlarını çürütmek için yasal _Finesse_
diğer tarafta tereddüt etmeden onaylanacağı
danışmanlık odası. Doktor belki biraz hırslı tatmin etti
Egotizm-Avukatın davasını kazanmasına yardımcı oldu; Ama yaptı
Yani kişisel haysiyet, profesyonel birlik ve
hem mahkeme hem de jüriye saygısı. _Biased_ uzman ifadesi bir utanç ve
mesleğimize utanç verici. Sonsuz temel ve daha cahil
Sıradan yalan, çünkü yalan, genellikle korkunun, nefretin,
Avarice; Ancak hangi dil bir karakterize etmek için yeterli bulunacaktır?
Bilim öğrencisi, eğitim tarafından aydınlanmış ve nazikçe rafine edilmiş
Kendisine ve topluma olan görevini şimdiye kadar unutabilecek dernekler
Bilgisini bu kadar cahil bir amaç için fahişelemek? Yine, tıbbi adamlar,
mezun olduktan sonra, yeni sistematik okumayı ihmal etmeye eğilimlidir
kitaplar ve dergiler. Okumaları arzuar ve artan
Mesleki görev talebi onları zaman için bastırırlar, güvenmeye gelirler
aşırı güven ile kendi deneyimleri üzerine giderek daha fazla
tüm doğruluğuna gelince. Şimdi, aklı başında hiçbir adam değerinden şüphe etmiyor
_ bireysel deneyim_. Ayrıca, tek bir şeyin değerini inkar edebilirsiniz
Dolar çünkü sadece bir tane. "Yirmi yıldır pratik yapıyorum,"
Bir komşuyu haykırıyor, "Ve ben deneyimlerden bahsediyorum; haklıyım!" Doğru
yirmi yıl boyunca bir deneyimin kapsamı; Ama varsayalım yirmi
deneyimlerini sistematik olarak kaydeden diğer gözlemciler
aynı süre-en azından mesleğe eşit olan
ve gözlem fırsatlarındaki amirleriniz-
Sonuçlarla olumsuz bir şekilde tanıştın, seni duraklatmaz mısın
bir kamuoyunda yemin altındaki bilginizin doğruluğunu iddia etmeye çalışıldı
Mahkeme? Bir insanın deneyimi, hesaplanamaz bir değere sahip olsa da,
bir prensibin gerçeğini veya sahtesini belirlemeye boşa gitti; gözlem
Çok sayıda ve yaygın olmalı, en azından indüksiyonlar
hatalı sonuçlar. En başarılı ovariotomist, sahip olan
Asla bir davayı kaybetmeyin, ama gerçekten sahip olduğu söylenebilir mi?
Tek vaka ve kurtardı, adam mı?

Burada tanıklık edeceği tıbbi adamın
beraberinde en büyük ağırlık taşıyacak, o da,
Kendi deneyim, birçoğunun birikmiş deneyimi ile destekleyebilir
diğerleri, ne olursa olsun _his_ veya sınırlı _his_ deneyimi ne olursa olsun. Bir
Seçkin avukat bir zamanlar benim varlığımda belirtti: "Siz doktorlar kötü
tanıklar. Avukat tarafından sorulduğunda, hiç kimsenin cevaplayamayacağı sorular, neden
Bunu yapamamanızı itiraf etmiyor musun? "Sık sık bir tıbbi gördüm
Bir delilik tanımı-zihnin girişimi ile akan tanık
ve meselesi ile ilişkileri. Herbert Spencer zihin konusundaki bölümüne başlar
Bilmediğimizi ve muhtemelen asla bilemeyeceğimizi ilan ederek,
zihinle ilgili herhangi bir şey. Bu nedenle, şimdilik aşağılayıcıdır.
Zeka, aynı istenmeyen gerçeği kabul etmek.

O halde, onları anladığım gibi, haklı olanların nedenlerini yeniden özetlemek
Medico-yargı soruşturmalarında uzman ifadesine katılmak, şunlardır:
_First _-- tek yasal olanı oluşturan bir diploma ve aktif uygulama
bu pozisyon için gereksinim. _Second _-- Profesyonel eşitsizliği
edinimler; bir eşitsizlik, farktan kaynaklanan bir farktan kaynaklanabilirim
profesyonel yaşamın sonraki yıllarında çalışkan alışkanlıklar.
_ Bu _-- Profesyonel erkekler arasında inharmony. Bunlar ikna oldum,
Tıbbi hangi alay ve hor görmenin yaklaşık nedenleri
Tanıklık şu anda Kaliforniya mahkemelerinde alınıyor. Çözümler
Kötülüğün kısaca şu şekilde ifade edilebileceği belirtilebilir: _First _-- Bir Birleşik
Tıp eğitimi standardını yükseltmeye kararlı meslek.
_Second _-- kavşak için yerel tıbbi toplumların oluşumu
fikirler ve uyumlu ilişki ve karşılıklı olarak teşvik
Tıbbi ve teminat biliminde iyileşme. _ Bud _--
Kaliforniya Üniversitesi Tıp Bölümünde Kuruluş
sığdırmak isteyenlerin yararına bir devlet tıbbı başkanı
kendileri medico-yasal araştırmalarda hizmet için.

Konumun bu kısmını sonuçlandırırken,
Mahkeme odasına yaklaşması gerektiğine dair tıbbi tanık
Başucu, sakin bir zeka, korku veya önyargı ile karşılanmamış,
cahil bir amaçla kışkırtılmadı ve sadece arzudan ilham aldı
dikkate alınan bu tür soruları, bir
ileri bilim ve en çok görüşlerle uyumlu olacak şekilde
mesleğinden aydınlandı. Eski ihtiyati tedbir, "Sen olmayacaksın
Mısır'ı harekete geçiren öküzü namlala, "güzel görünüyor
Genellikle her türlü hayvana, dünya bitmiş,
Bir miktar kamu işleme alan tıbbi uzmanlar hariç.
Bir zamana sahip olandan daha düşük bir tazminat oranı
Birinci sınıf kunduracı. İzninizle bir örnek alacağım
Bu ifadenin gerçeğini gösteriyor. Bir cinayet işlendi;
Savunma delilik kurdu ve adli bir soruşturma,
Sanıkların _mental_ durumunu belirleyin; Altı uzman
duruşmada yardımcı olmak için çağrıldı; Üç gün gözaltına alınırlar ve
yarım; Ülke için bir uzman hizmet faturası oluşturulur ve tarafından onaylanır.
Bölge Hakimi ve Bölge Avukatı, fiili bir miktar için
her birinin uygulamasından yoksunlukla sürdürdüğü kayıp ve
Üç buçuk günlük hizmet için ilçe tarafından izin verilen munifent miktar
on beş dolarlık bir parça. Tarafındaki yasal yükümlülükler
Mahkemenin çağrılarına cevap veren uzman kaçınılmazdır; Ama orada
ilçenin uzmanı ücretlendirme yükümlülüğü yoktur
Diem başına iki dolarlık ortak tanık ücretlerinin ötesinde. Görünüşe göre
Dikkate alınan davada izin verilen beş dolar sadece
armağan; ve dikkatli bir soruşturma danışmanı uzmanlara tavsiyelerde bulundu
iddialarının tamamını geri alamayacakları.

Beyler, tıbbi tanıkların daha önce anormal konumudur.
Mahkemeler. Şimdi, Sayın Başkan, bir doktorun zamanı neredeyse onun
Sermaye, eğer isterseniz ticarette hisse senedi. Bu nedenle bu değil
Yargı otoritesinin kullanılması, aslında, özelin tahsis edilmesi
Sadece tazminat olmadan kamuya açık kullanımlar?

Bu ilçenin mahkemeleri katılımımı zorlama hakkına sahipse,
dört dolar oranında üç gün buçuk bir uzman ve
günlük olarak yirmi sekiz sent, uzatma eşit bir hakkı olacaktır
1.562.20 $ oranında elli güne veya bir yıla devam. Şimdi
Gelirim ayda 1.000 dolarsa, Santa Clara İlçesi
Kamu için uygun yasal hak, paramın 10.438,60 $ 'lık.
Yasama Meclisinin geri yüklenmesi için sadece bir
Hayırseverlik, benim benim ne doğru.

Tıp uzmanlarının mahkemelerinde katılmak zorunda kaldığı ilkesi
Yasa açıkça _unjust_ ve bir sonraki bizim tarafından derhal değişiklik talep ediyor
Yasama Meclisi. Mahkemelerde tıp uzmanlarının zorla katılımı
Tazminat oranında adalet keyfi olarak sabit veya saklı tutuldu
Adalet veya zorunlulukta hiçbir mazeret bulamayan gücün kötüye kullanılması.

Bu nedenle vatandaş, devredilemez bir haktan neredeyse yoksun bırakılıyor, çünkü
atalarımızın servetlerini ve onların
Yaşıyor. Kaliforniya eyaletinin tıp mesleğinin görmesine izin verin
bir sonraki yasama organının, bölge hakimlerini güçlendiren bir eylemi geçmesi
Ceza davalarında çağrılan tıp uzmanlarına ekstra tazminat sağlayın.
Tıp uzmanlarının tazminatı için de aynı hüküm yapılabilir
Medeni Kanun'un 271. bölümünde belirtilen yasama organı tarafından
Kısa el gazetecilerinin, aşağıdaki gibi olduğu ceza davalarında ödenmesi,
To-Wit: "Tanıklığın üzerine indirildiği ceza davalarında
Mahkemenin emri, muhabirin tazminatı düzeltilmelidir
mahkeme tarafından ve ilçenin hazinesinden ödenen
dava, mahkeme emriyle denenir. "

Şimdi konumun ikinci bölümüne geçiyorum, yargılama ile ilgili olarak
delilikle suçlanan kişiler. "Sivil Kurallar
Kaliforniya eyaletinin "prosedürü"
Zihin, bu tür kişiler için bir iltica içine yerleştirilebilir,
İçinde bulunduğu ilçe ilçe hakimi, aşağıdaki gibi: İlk-
Yargıç, iki saygın hekimin yeminiyle tatmin olmalıdır.
Böyle bir kişi akılsızdır ve büyük olmaya uygun değildir. İkincisi-daha önce
Hakim, kişinin kendisini veya bunun
Uygulanamaz olun, tarafsız bir kişi tarafından incelenmesine neden olur.
Üçüncüsü-emir verildikten sonra,
zihin, kocası veya karısı veya üçüncü dereceye göre
bir jüri önünde soruşturma talep edin, bu da yapılması gereken
Bir Lunacy Engizisyonu altında olduğu gibi saygılar. "Bölüm 1766"
Deli veya Guardian veya herhangi bir kişi ilan edilen herhangi bir kişi
Böyle bir kişinin akrabası, üçüncü derece veya herhangi bir arkadaş,
Dilekçe tarafından, içinde bulunduğu ilçenin Probate Hakimine başvurun
Çılgın ilan etti, kapasiteye restorasyonunun gerçeğine sahip olmak
adli olarak belirlendi. Dilekçe doğrulanacak ve
Böyle bir kişi o zaman aklı başında. Dilekçeyi aldıktan sonra hakim
İşitme için bir gün atayın ve dilekçe sahibi talep ederse
Çağırılacak bir jüri önünde bir soruşturma sipariş edin ve
jüriler çağrıldığı ve çarptığı gibi
Probate Mahkemesinde diğer davalar. Yargılamada koruyucusu veya akrabası
dilekçe sahibi ve hakimin takdirine bağlı olarak, başka herhangi bir kişi
dilekçenin talep edilen rahatlama hakkına itiraz edebilir. Eğer öyleyse
dilekçenin sağlam bir zihin olduğunu ve ilgilenebileceğini buldu
Kendisi ve mülkiyeti, kapasiteye restorasyonu karar verilecektir,
ve eğer böyle bir kişi küçük değilse, böyle bir kişinin vesayeti,
duracak.
Olduğu iddia edilen kişilerin sınavına ve yargılamasına saygı duyan devlet
inanılmaz. Dikkatinizi yönlendirmek istediğim hükümler
1763 ve 1766 bölümlerinin bu bölümleri,
hükmedildi ya da mahkemenin takdirine bağlı herhangi bir kişi,
karı veya karısı, koruyucu veya üçüncü dereceye göre herhangi bir
Bir jüri tarafından soruşturma siparişi vermesi için Probate Hakemine dilekçe vermek. Sayın,
Medeni Kanunumuzun bu hükümleri hakkındaki açıklamalarımı,
Aşağıdaki teoremin açıklanması: eğer bizim hükümlerimiz
Deli olduğu iddia edilen kişilerin jürisinin yargılanmasına göre kodlar
Bundan sonra her durumda uygulanacak, daha fazla taahhüt olmaz
Raving manyakları ve şimdiki zamanlar dışında gelecekteki çılgın sığınmacılarımıza
Bu kurumların mahkumları, bir kez özgürlüğe geri döndüğünde asla
yine onlara iade edilecek. Bakalım gerçeklerin kanıtlanıp kanıtlanmayacağını
teorem. 1873 yılı hakkında, bir A. B.
Bu ilçenin vatandaşının deli olduğu düşünülüyordu ve bir vasi
mülkünün sorumluluğunu üstlenmek için atandı.

Arkadaşların talep edilmesinde St.'de ödeme hastası olarak yerleştirildi.
Mary's Hastanesi, San Francisco'da. Orada birkaç ay kaldı.
O kurumda onu daha uzun süre korumak uygulanamaz hale geldiğinde
San Jose'ye getirildi. Bu olaydan kısa bir süre sonra muayene edildi
İlçe hakimi ve iki
doktorlar. Bu komisyon tarafından çılgınca telaffuz edildi ve emredildi
Stockton'daki iltica alınacak. Karısının önerisiyle
o kurumda birkaç hafta hapsedilmesinden sonra serbest bırakıldı, ancak
iyileştirilmiş olarak taburcu edilmemiştir. Evine döndü ve kısa süre sonra yapıldıktan sonra
Guardian'ın taburcu edilmesi için Probate Hakime Başvuru
kendi işlerini yönetme yetkisi olduğu için. Uzun
Yargılama yapıldı ve çok sayıda tıbbi tanık olarak adlandırıldı,
davacının deli olduğunu ifade etti. Kaldırma uygulaması
Guardian reddedildi. Bu etkinliğin ardından birkaç gün sonra yeni yasa,
(Bölüm 1766, Medeni Kanun,) yürürlüğe girdi ve bu da
akıl sağlığına restorasyonunun belirlenmesi için çılgınca yargılandı
bir jüri. Bir jüri yok edildi ve tüm tarafların rızasıyla (sahte)
Karar, aklı başında olduğunu ilan etti. Bu sefer bir tapu yaptı
mülkünün yarısının karısına, güven içinde. Bundan kısa bir süre sonra
Enstrüman yapıldı, davranışı çok yönetilemez hale geldi ve
Aile, tehlikeli, ilçeye başvuruda bulunduklarını iddia etti
Yargıç, onu bir sığınma taahhüt etmek amacıyla incelemesini sağlayın.
Sınav, ilçe hakimi ve iki doktor önünde yapıldı,
mahkeme olarak oturuyor. Duruşma uzun sürdü ve birkaç gün işgal edildi. A
Çok sayıda tıbbi ve meslekten olmayan tanık incelendi ve sonuç
soruşturmanın bir delilik beyanı ve
Sanık Stockton'a götürülür. Bu denemeden kısa bir süre önce,
Bu beyefendi, yarısının yarısının ikinci bir işini yaptı ve yürüttü.
Kalan mülk, karısına. Bildirildikten hemen sonra
Son komisyon tarafından delirmiş ve Stockton'a götürülmeden önce
Jüri, akıl sağlığına restorasyonunun gerçeğini belirlemek istedi.
Bu duruşma aile tarafından itiraz edildi ve çok sayıda tıbbi
Aile hekimi de dahil olmak üzere tanıklar çağrıldı ve
Stockton'daki sığınma müdürü. Tıbbın ifadesi
Tanıklar oybirliğiyle deliliği lehine idi. Çok sayıda tanık,
Bununla birlikte, laity arasında, görüşlerini açıkça istemiyordum
öğrenilmiş beyler ile çelişti ve jüri bir karar verdi
akıl sağlığı. İkinci karardan sonra birkaç ay sonra
Talihsiz beyefendi, bölge mahkemesinde
Karısına ikinci tapu, çılgın olduğu gerekçesiyle bir kenara bırakıldı
onu yürütme zamanı. Mahkemenin kararı, tapunun
Şikayette iddia edildiği gibi gerekçelerle bir kenara bırakılmalıdır. Bay Başkan, tırtılın
Kelebek ve doğayı tasarlama gizemli sürecine hayret ediyoruz;
Ama yasa ile karşılaştırıldığında doğa ne kadar bir kaygandır! Yasa yapabilir
bir insan aklını sağlıktan çılgınlığa ve çılgınlığa
dirençsiz fiatının uygulanmasıyla sağlık. Arap'ı okuduk
Şövalyeler ve Aladdin'in lambası, ama bunun fantastik gelişmeleri
Yasal romantizm hepsini aşıyor. Kısa alanda aynı birey
iki yıl içinde, zihinsel durumunda belirgin bir değişiklik olmadan,
doktorlar veya arkadaşlar tarafından belirlenebilir, üç kez belirgindir
Delicilik, iki farklı tarafından iki kez aklı başında
jüriler ve bir zamanlar bir bölge hakimi tarafından delilik, bir tapu iptal etmek için
Bu, onu ilan eden bir jüri kararından hemen önce idam edildi
aklı başında ve bu nedenle eylemlerinden sorumlu.

Yukarıdaki kararların fantastik tutarsızlığından
İlgisiz kişi, tüm _dramatis'in
Personae_ Bu yasal saçmalık, baş aktör en az yükümlüdür.
deliliğin impütasyonu. Öğrenilenlerin
Başkanlık eden hakimler, ayrı ayrı veya bir
Delilik lehine telaffuz edilen Lunacy Komisyonu-
tıbbi erkekler tarafından tamamen kabul edildi. Ama öğrenilen çabalar ve
Kamu Önyargısı, Mawkish Duygu ve
Tüm uzman ifadelerinin jürisi tarafından görmezden gelmek, kararı belirledi
belirtildiği gibi. Jüri ile ilgili daha fazla ayrıntı ile seni yormayacağım
zihinsel kapasite sorularında kararlar. Onlar çok iyice
farik, hakimlerimizin arkadaşlarına düşmelerini tavsiye etmekten çekinmedikleri
bir jüri talep edildiğinde tüm işlemler. İfadeyi açıklayacağım
birkaç örnekle. D. V.'nin Dostları için uzun zamandır belirgindi.
zihninin sağlam olmadığını. Şiddetli hale geldiğinden beri bir süre
müthiş ve müstehcen _erotic_. Sık sık olduğunu ilan etti
Almanya İmparatoru ve ilk şansölyesi ile yazışmalar;
Bu şehirde büyük ve değerli mülklere sahip olduğu
en uzak ilgisi olmadığı biliniyordu; en çok o
dünyanın şimdiye kadar ürettiği olağanüstü akıl; temsil ettiğini
Kendi kişisinde, birkaç farklı birey ve diğer benzeri
saçmalıklar. Sonunda kişinin uygunsuz maruz kaldığı için tutuklandı ve
İlçe Hapishanesine götürüldü. Bu yerde sınırlandırılırken, onun vahşi
tutarsızlık ve saçma ifadeler en deneyimsiz olanı ikna etti
Gözlemciler, zihnin belirgin bir şekilde sapması altında çalıştıklarını. A
Lunacy Komisyonu nihayet emredildi ve yerleştirmenin uygunluğu
Bir iltica içinde oybirliğiyle belirlendi. Hasta aynı fikirde değildi
Bu karar ve bir jüri önünde bir sınav istedi. Bir jüri değildi
Impaned; Gereklilik, sanığın bir arkadaşı tarafından nazikçe ortadan kaldırıldı,
Hâkime, adamın
Deli değil, çünkü forsooth, kartlarda daha iyi bir oyun oynayabilir
kendisi. Popüler olanı daha fazla çağırmak gerekli görülmedi
Bu durumda bilgelik ve adam taburcu edildi. On yıl önce J. T., A
toptan tüccar, sinir bozukluğu ile saldırıya uğradı.
Doktorlar _spinal skleroz olarak telaffuz etti. Epileptik nöbetler geldi
daha sonra. Zihinsel güçleri açıkça bozuldu ve o
ülkeye sipariş edildi. Benim hasta oldu ve ben ona katıldım
Birkaç yıldır. Bir hafta süren saldırılara sahip olurdu.
asla uyumayacağı. Bu saldırılara sık sık eşlik etti
epileptik uyumlar ve bazı kasların _clonic_ konvülsiyonu. Durum
Bu zamanlarda zihninin en uç noktasıydı. Sonunda oldu
ailesine karşı şiddet ve yönetilemez. Durumu
genellikle yüceltme. Genellikle mutluydu; Her zaman kazanma
eksikliği olmayan düşmanları üzerindeki zaferler. Zavallı olmasına rağmen, o
Gayrimenkul yatırımlarından ve yabancı seyahatlerden bahsedecekti. Olurdu
gece yarısı yükselin ve görevlisine fotoğrafları çekmesini emred
duvarlar; karısının ondan bıkması ve komplo kurması konusunda ısrar etti
diğerleri onu zehirlemek için; Yemeklerinin sokakta servis edilmesini arayın,
ve hizmetkarını hayali hakaret veya ihmal için taburcu ederdi. Onun
Genel konuşma her zaman çocukça ve genellikle tutarsızdı. Onun
Sadık karısı Long, talihsizliğinde mücadele etti. Sonunda, Wan ve Pale,
On uzun yılın nöbeti ile ağartılan bu zayıf kadın aradı
artık taşıyamayacağı yükten kurtulmak,
kanun. Sonunda onu şiddetle tehdit ettiğinde ve onu attığında,
Bu karısı, hepsi titriyor ve birçok gözyaşıyla, hayırseverlikte dua etti
Hem kendisi hem de ona, bu kocanın bir sığınma içine yerleştirilmesi gerekir ve
Bir komisyonun zihinsel durumunu sorması emredildi. Sırasında
Sınav ona danışmanlık yapıldı. Tıbbi tanıklar düşündü
O deli ve iki doktor imzaladı ya da imzalamaya istekli oldu,
taahhüt. Hakim emri vermedi, çünkü
Yapılırsa, bir jüri talep edilecektir. Karının böyle bir yolu yoktu
Son yenilginin kesinliği ile masraflar. Adam taburcu edildi.
Medeni Kanun'un 1766. Bölümü yine devletin bir ekonomisiydi. .
Yasa, ölümün yakında olduğu o kalp taşına geri dönmüştü
istenmeyen haraçını ve bir dulun ağıtının yakında olacağı yer
ölümünden sonra bebeğinin beklemesiyle karıştı. Sayın Başkan, bunlar
gerçekler. Bazılarınız için biliniyorlar. Bahsettiğim adam tehlikeli
Ne siz ne de ben aynı çatının altında uyuyacağımız deli.
Yasa, o zavallı karıya, bu deliyi geri alacaksın
Yoksa seni tanık duruşuna yerleştireceğim; Senin empoze edeceğim
güdüler; Şeytani bir komployu ima edeceğim; İpucu vereceğim
zehir; Soluk kaşından acımasız damlalar sallayacağım; İstila edeceğim
Mahkeme ve jüri ile yerli tapınağınızın kutsal bölgeleri; Yapacağım
Demen kocanızı tanık duruşuna yerleştirin, herkese açık olarak
Sizi yeminli bir şekilde, komplodan suçlamak,
Sadakatsizlik, sefalet ve zehirli taslak. Bütün bunlar yapacağım
Yasal kardeşliğin gelişebilmesi için; Bu adalet olabilir
yenildi ve bu çılgın kodun saçma ve aptalca hükümlerinin
1766 numarası, yerine getirilebilir.

Bu karakterin örneklerini çarpmaya gerek yok. Yetenekli bir
Avukat, bir jüri önce Liberty'yi en tehlikeli deli olarak ayarlayabilir
eyalette. Bu neden? Neden on ikiden oluşan bir jüri olmasın
tarafsız vatandaşlar, bir karar vermek için yemin etti
onlardan önce eklenen kanıtlar, tıp uzmanları ile görüş vermek ve
gerçek meseleleri, öğrenilmiş bir yargıç ile ifade edin
Yasa-Neden soracağım, bu şekilde oluşturulmuş bir mahkeme olmamalı,
bunları araştırmak için en iyi ve en mükemmel bir mahkeme türü
Delilik konusunda ortaya çıkan karmaşık sorular? Öğrenilen hukukçular
dedi ve hala, herhangi bir kişinin sağduyu ve ortak olduğunu iddia ediyor
Deneyim, sağlam bir zihin ve bir zihin arasında yargılama için yetkin
doktor veya uzaylı olarak hastalıklı. Efendim, bu doktrin iğrenç
Akıl ve sağduyu. Ayrıca aynı olduğunu iddia edebilirler
Kişiler sağlık ve hastalık arasında şaşırtıcı bir şekilde ayrımcılık yapabilirler
Sinir sisteminin başka bir kısmı-retinada, omurilik,
veya medulla-oblongata. Doktrin tamamen yanlıştır, teoride yanlıştır
Ve aslında yanlış. Kayıtsız bir şekilde seçilen herhangi bir kişi
tıbbi adam olarak, hangi semptomların gösterdiğini yargılamak için bir
Hastalıklı beyin veya sinir sistemi, aynı birey gibi
koşullar, kolera semptomlarını belirleyebilmelidir,
Scarlatina, kızamık veya belirli zehirlerin belirtileri. Eğer
Yasal beylerin varsayımı doğru olsun, bunu kesin olarak öneririm
Şüpheli tanı vakaları, bir jüri gerçek
Hastalığın karakteri. Juriminden seçtiği gerçeğini inkar ediyorum.
laity, zihinsel gösteren semptomların yetkin yargıçlarıdır.
hastalıklar. Diskalifiye edilirler çünkü: ilk-özel eksik
tek başına anlayabilecekleri ve haklı olarak çalışma ve deneyim
görmeleri ve duymaları gerekenleri yorumlayın. İkincisi --_ jüriler oluşturmaz
Kanıtlara uygun kararlar ._ İnanıyorum ki,
Jürilerin saygın ayrıcalıkları, kararları tamamen varyansta sunma
tanıklık ile. Üçüncüsü-Bu karakterin denemelerinde jüriler
Etkisi ile yaşayan, avukatın etkili Wiles'a maruz kaldığında
davalının olası zulmü üzerine; isim kaybı ve
Bir iltica onun üzerine gelecek itibar; ailenin komplosu veya
Suç güdülerinden diğerleri ve tecrit zorluğu ve
kapatılma; Son olarak, bir tanık kitlesinin tanıtılması
Sorgulamalar biraz aşağıdaki gibi:

Soru-Sanığı tanıyor musunuz?

S.-Onu ne zamandır tanıyorsunuz?

S.-Onu her zaman aklı başında bir adam olarak gördün mü?

S.-Onunla sık sık gördünüz ve konuştunuz mu?

S.-Zihinsel durumunda şimdi ve ne zaman
Onu önce biliyor muydun?

S.-Şu anda onu deli olarak görüyor musunuz? Böyle cevaplar
Genellikle sanık lehine olan sorular,
Jüri görüşüne göre, topraktaki en güçlü uzmanın görüşü.
Yine de tanık, bir dava görüp görmediği bile sorulmaz.
delilik, eğer bir sığınmadaysa veya herhangi bir pratik olup olmadığı
veya delilik veya çılgın erkeklerin teorik bilgi. Son ilişkileri
Sanıklarla birlikte sadece günlük selamlarla sınırlı olabilir,
Ruh sağlığı hakkında yararlı bir bilgi vermemesi konusunda lanet olsun. .
Sanığın da pozisyonu, zihinlerde doğal olarak heyecanlandıran bir
Jürinin en derin sempati. Anlayamazlar ve anlamayacaklar
Neden küçük uyuyan, garip bir şekilde konuşan fakir bir adam
Styles'ın kendisi General Jackson, bir iltica gönderilmeli,
hayatı onlara sevgili yapan her şeyden yoksun bırakıldı. İnanmıyorlar
adam deli; Onların sempatileri bu kadar sert bir kararı yasaklıyor. Delilik değil
bir sözleşme, vasiyetname veya tapu. Bu bir hukuk meselesi değildir; Bu bir
gerçek sorusu. Ulaşılması zor bir gerçeğe; Çok Yakından Bir Gerçek
Fizyolojik ve metafizik gerçeklerle ilgili, bu kadar iç içe
İnsan zekasının ince iplikleri,
sonuçlarında o kadar tehlikeli olan, yargısının
Soruşturma, eksik olanlara asla güvenli bir şekilde emanet edilemez
bilgi ve deneyim. Bu soruları yürütme geleneği
Jürilerden önce ve halka açık yerlerde durdurulmalıdır. .
Bu Tanrı'nın kaplı insanlarının sergisi ve onların zihinsel deformiteleri
Kamusal bir gösteri, barbar insanlık dışı bir kalıntıdır. Hayır kurumu
Fain onları gizlilik şövalyesi ile örtün. İzin Verme Uygulaması
Mahkemeyi Harangue'ye, tıbbi çekmeye yönelik müthiş avukatlar
Tanık ve onu süreksizlik ile canlandırın, bir uzmana göz atma ve gözetleme
Aptal bir jüriye zor bir noktayı açıklarken,
daha aptal bir avukat tarafından yetiştirildi, için çok aşağılık
saygılı yorum. Teklif hakkında ne düşünüyordunuz, Bay
Başkan, bir mahkemede hukukta avukat istihdam etmek
matematikçiler? Soruşturma sorusu
onların bilimi. Yasadaki avukatların çok şüpheli faydası
Herhangi bir koşul, böyle bir mahkemede bulunamaz. Hiç biri
Bir mahkemede yer bulmaları gerekir.
Sorun oldukça teknik ve çok daha abartılı. Fiziksel Soru
sinir merkezlerini içeren hastalık. Burada görüşünü kullanacağım
Gün çok uzak değil, sadece delilik içeren soruşturmalar,
yardım olmadan daha hızlı ve adil bir şekilde belirlenecek
avukatlar ya da jüriler. Avukatlar bize, tüccarın,
zanaatkâr, işçi ve toprağa kadar yetkin olan erkekler ve
Hekim olarak akıllı fenomenlerin akıllı hakimleri.

Bu nedenle, olası avantajlardan birkaçını inceleyelim
Tıbbi adam bu araştırmalarda tembellik yapabilir. .
Doktorun yaşam çalışması insandır; bütünüyle adam, adam
Hayvan, rasyonel bir varlık olarak insan, kendisi ile ilgili insan ve insan
Fiziksel çevresi ile ilişki-hava, toprak, su, organik ve
inorganik doğa. Doktorlar olarak embriyoda insanı görüyoruz; Sık sık tutuyoruz
avucumuzun içinde, hayata dönüşen mikrop
ruh. Bunu optik gözlüklere maruz bırakıyoruz ve fiziksel gizemlerini inceliyoruz.
Uç içi yaşamının her döneminde izliyoruz. Olgunlaşırız
Bu nefes alan dünyaya daha yüce bir aktivite aşaması için. Çalışıyoruz
büyümesi ve gelişimini işaret ediyor. Biz onu teşvik ediyor ve koruyoruz
Yapıyı tamamlayın-yaşayan bir adam. Bunun içinde olduğunu gözlemliyoruz
sağlık ve biz ona hastalıkta bakıyoruz. Gözlerine bakıyoruz,
Beyninin öfkesini ve basıncını okuyabiliriz. Optik tararız
Diskler, kan akımlarını ölçebilir ve sağlıksız tespit edebiliriz
sensoriumun kendisinde değişiklikler. Yüzü görüyoruz ve not ediyoruz
onu süpüren duygular. Pirlid yüzeyini işaretleri okuyoruz
acı, barış, korku, sevgi, umut, umutsuzluk, ölüm. Bir tarih okuyoruz
Bir kapağın sarkması, sıkıştırılmış dudak, sıkışmış burun deliği veya
bir kas titremesi. Kalp zırhını hissediyoruz; Eylemini sorguluyoruz,
Seslerini yorumluyoruz. Kulaklarımızı göğsüne yerleştiriyoruz ve size
hayatın solunumu gelgiti. Kandan ısısını soruyoruz ve
cevap. Bize tanık olmak için mideye, karaciğere, böbreklere teklif veriyoruz ve
Teklifimizde yanıt verin. Zihnin bedenle büyümesini gördükçe,
Öyleyse çürümelerine tanık oluyoruz. Psikolojiyi çeşitli olarak inceliyoruz
Fiziksel hastalıkla ilişkiler. Sonsuz olarak tezahür ettiğini görüyoruz
Fiziksel çürüme kalesi üzerine tecavüz eder. Zihinsel fenomenleri şu şekilde inceliyoruz
Fiziksel ölümün en eski öncüsü. Gözlemliyoruz, çalışıyoruz ve
Fiziksel için en önemli yardım olarak zihinsel fenomenleri yorumlayın
Teşhis. Bu çalışmaya öğrenci günlerimizde başlıyoruz ve asla durmayız
Zihinsel fenomenlerin bu dikkatli gözlemi. Tıbbi
insanın tedavisinde pratik faydaların tam bir ölçüsü
Maladiler. O zaman doktorun hayatı esas olarak özelliğe ayrılmıştır.
İlişkili fiziksel hastalık ve zihinsel belirtilerin incelenmesi.
Hukukçu olacak, yine de hayatı harcanan adamın
ayakkabı üretimi, buğday üretimi ve büyümesi
Dört ayaklı canavarlar, değeri ve yorumlamayı tahmin etmek için yetkin
Hastalıklı sinir merkezlerinin hayatı harcanan semptomları
Özel çalışmalarında? Yasal beylerin bu iddiası çok saçma
tartışma için. Bunun için olası bir açıklama yoluyla dikkat edeceğim
Bu çağın en çok öğrenilen uzayçılarının bunu ilan ettiği meraklı inanç
Genel olarak, avukatlar ve hukukçular
Laity'nin kendisi. Bu ifade kendi deneyimimle uyumludur.

Belirli bir araştırmaya yönlendirdikleri özel çalışma
Partizan olarak hareket ettikleri dava, ikisi de büyütme eğiliminde değil
onların görüşleri veya konuyla ilgili anlayışlarını aydınlatırlar. BT
Eğer soruşturmayı bununla devam edebilseydi kesinlikle bunu yapardı
tek başına bilgiye yol açan dikkatli ve tarafsız bir soruşturma ruhu.
Hatalı delilik testleri hukuk eserlerine dahil edildi,
Ve bu dogmalar yargı zihninin bir parçası haline geldi. Pratik olarak
sinir bozuklukları ve gerekli fizyolojik bilgi cahil
Onları anlamak ve çılgınca iletişim kurmak için kullanılmayan, ne merak
Deliliğin adli fikirleri, antika kadar kaba
onlara ilham veren yasa. Zihnin incelenmesi, insanın incelenmesidir
vücut. Bu zihnin sadece beynin bir fonksiyonu olduğunu beyan eden,
savunulamaz bir teori öne sürer. Vücut bakanlarındaki her organ doğrudan
veya dolaylı olarak zihnin tezahürlerine. _Mens Sana'da
Sano_ bir aksiyomdur. Vücuttaki her organ doğrudan
Sinir yapısının beyin ile sürekliliği. Akıl, ayrı
Varlık, sadece erkeklerin hayal gücünde vardır. Sadece incelenebilir
Corelatif meselesi, bedeniyle ilgili olarak. En mükemmel olan
İkincisi, zorunlu olarak, öncekinin çoğunu öğrenmelidir; Ve
Her ikisini de incelemek doktorun özel eyaletidir. O olduğu gibi
Hastalıklı bedenin bakıcısı, aynı şekilde, o en abl
Zihin hastalıklı. Doktorlar hem yargıç hem de jüri olmalıdır.
Zihinsel düzensizliği içeren sorular. Mevcut Lunacy Komisyonumuz
dürüst, zeki ve adil bir kararın yeterli garantisidir. Eğer
Herhangi bir şüphe ortaya çıkar, daha fazla uzman çağrılabilir; ve olmalı
Hala şüpheler var, geciktirmek her zaman güvenli ve uygulanabilir
Sanık gözlem altında tutulurken yargılama.

Medeni Kodumuzun 1763 ve 1766 tarihli bölümlerinin hükümleri
çılgın olduğu iddia edilen kişilerin incelenmesi, jüri ve
avukat tarafından desteklenir, yürürlükten kaldırılmalıdır. Böyle bir eylemle karşılaşır
Fikir olduğum her yasal beyefendi ve hukukçunun onayı
Şu anda elde edebiliyor. Tıbbi erkekler için ortak adalet
Medio-yargıda zaman ve bilgi çok vazgeçilmez
ekstra tazminatları için bir hüküm yapılmalıdır,
Kısa el gazetecilerine saygı duyan 271. bölümde buna benzer
Ceza davaları. Sayın Başkan ve Beyler'e teşekkür ederim,
Saygılı dikkat, mesleğinin mesleğiyle kapanacağım
Devlet, mevcut sistemimizi düzeltmek için cömert çabalarını ödünç verecek
Uzman hizmeti ve kişi jürisinin yargılanması çılgınca tutuldu.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]





Projenin Sonu Gutenberg Tıp uzmanlarının e -Kitabı: Araştırma
W. S. Thorne tarafından jüriler tarafından delilik

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICAL EXPERTS: ***

***** This file should be named 36037.txt or 36037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/3/36037/

Produced by Bryan Ness, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
