*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Proceedings of the Second National Conservation Congress (İkinci Ulusal Koruma Kongresi Bildirileri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 5, 2011 [EBook #36031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Proceedings of the Second National
Conservation Congress, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Proceedings of the Second National Conservation Congress
       at Saint Paul, September 5-8, 1910

Author: Various

Release Date: May 5, 2011 [EBook #36031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROCEEDINGS OF THE SECOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen H. Sentoff ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir http://www.pgdp.net

ADRESLER VE TUTANAKLAR

İKİNCİ
Ulusal Koruma Kongresi

SAINT PAUL, MINNESOTA
5-8 EYLÜL
1910

[İllüstrasyon: BERNARD N. BAKER
Baltimore, Md.
Başkan, İkinci Ulusal Koruma Kongresi]

TUTANAKLAR

İkinci
Ulusal Koruma Kongresi

SAINT PAUL
5-8 EYLÜL 1910

"Refahımızın temellerini koruyalım"
(Valiler Bildirgesi, 1908)

WASHINGTON
ULUSAL KORUMA KONGRESİ
1911

W. F. ROBERTS ŞİRKETİ
YAZICILAR
WASHINGTON, D. C.

[İllüstrasyon: HON. J. B. WHITE
Kansas City, Mo.
Yürütme Komitesi Başkanı, İkinci Ulusal Koruma
Kongresi ve Üçüncü Ulusal Koruma Kongresi]

1909-10 GÖREVLİLERİ VE KOMİTELERİ

_Başkan_

B. N. BAKER, Baltimore

_Yönetim Sekreteri_

THOMAS R. SHIPP, Washington, D. C.

_Sekreter_

L. FRANK BROWN, Seattle

_Başkan Yardımcıları_

JOHN BARRETT, Washington, D. C.
JAMES S. WHIPPLE, Albany
E. J. WICKSON, Berkeley
ALFRED C. ACKERMAN, Athens, Ga.
HENRY A. BARKER, Providence

_Yönetim Komitesi_

J. B. WHITE, Kansas City, Mo., _Başkan_
B. N. BAKER, Baltimore
J. N. TEAL, Portland, Ore.
A. B. FARQUHAR, York, Pa.
L. H. BAILEY, Ithaca
THOMAS BURKE, Seattle
HENRY E. HARDTNER, Urania, La.
W. A. ​​FLEMING JONES, Las Cruces
Bayan PHILIP N. MOORE, Saint Louis
Bayan J. ELLEN FOSTER, Washington, D. C.

_Saint Paul Kongresi Yerel Yöneticiler Kurulu_

Sayın. A. O. EBERHART, _Başkan_
FRANK B. KELLOGG, _Başkan Yardımcısı_
J. S. BELL, Minneapolis
H. A. TUTTLE, Minneapolis
GEORGE M. GILLETTE, Minneapolis
B. F. NELSON, Minneapolis
L. S. DONALDSON, Minneapolis
JOSEPH H. BEEK, Saint Paul
GEORGE H. PRINCE, Saint Paul
REUBEN WARNER, Saint Paul
PAUL W. DOTY, Saint Paul
THEODORE W. GRIGGS, Saint Paul
W. C. HANDY, _Sekreter_

1910-11 YILI GÖREVLİLERİ VE KOMİTELERİ

_Başkan_

HENRY WALLACE, Des Moines

_İcra Sekreteri_

THOMAS R. SHIPP, Washington, D. C.

_Sayman_

D. AUSTIN LATCHAW, Kansas City, Mo.

_Kayıt Sekreteri_

JAMES C. GIPE, Clarks, La.

_Yönetim Kurulu_

J. B. WHITE, Kansas City, Mo., _Başkan_
B. N. BAKER, Baltimore
L. H. BAILEY, Ithaca
JAMES R. GARFIELD, Cleveland
FRANK C. GOUDY, Denver
W. A. ​​FLEMING JONES, Las Cruces
Bayan PHILIP N. MOORE, Saint Louis
WALTER H. PAGE, New York
GEORGE C. PARDEE, Oakland, Cal. GIFFORD PINCHOT, Washington, D.C.
  J. N. TEAL, Portland, Ore.
  E. L. WORSHAM, Atlanta

_Başkan Yardımcıları_

ALABAMA, tatlım. Albert P. Bush, Mobil; ALASKA, efendim. James Wickersham,
Fairbanks; ARIZONA, B.A. Fowler, Phenix; ARKANSAS, A.H. Purdue,
Fayetteville; KALİFORNİYA, E.H. Cox, San Francisco; COLORADO, Murdo
Mackenzie, Trinidad; COLUMBIA (Bölge), WJ McGee, Washington;
CONNECTICUT, Rollin S. Woodruff, Hartford; DELAWARE, tatlım. George Gray,
Wilmington; FLORIDA, Cromwell Gibbons, Jacksonville; GÜRCİSTAN, efendim. Jno.
C. Hart, Union Point; HAWAII, Bayan Margaret R. Knudsen, Kanai; IDAHO,
James A. MacLean, Idaho Üniversitesi; ILLINOIS, Julius Rosenwald,
Chicago; INDIANA, F. J. Breeze, Lafayette; IOWA, Carl Leopold,
Burlington; KANSAS, W. R. Stubbs, Topeka; KENTUCKY, James K. Patterson,
Lexington; LOUISIANA, Newton C. Blanchard, Shreveport; MAINE, Bert M.
Fernald, Augusta; MARYLAND, William Bullock Clark, Baltimore;
MASCHAUTESSTS, Frank W. Rane, Boston; MICHIGAN, J. L. Snyder, Lansing;
MINNESOTA, Ambrose Tighe, Saint Paul; MISSISSIPPI, A. W. Shands, Sardis;
MISOURI, Hermann Von Schrenk, Saint Louis; MONTANA, E. L. Norris,
Helena; NEBRASKA, Dr F. A. Long, Madison; NEVADA, Senatör Francis G.
Newlands, Reno; NEW HAMPSHIRE, George B. Leighton, Monadnock; NEW
JERSEY, Charles Lathrop Pack, Lakewood; NEW MEXICO, W. A. ​​Fleming Jones,
Las Cruces; NEW YORK, R. A. Pearson, Albany; NORTH CAROLINA, T. Gilbert
Pearson, Greensboro; KUZEY DAKOTA, U. G. Larimore, Larimore; OHIO, James
R. Garfield, Cleveland; OKLAHOMA, Benj. Martin, Jr., Muskogee; OREGON,
J. N. Teal, Portland; PENSİLVANYA, William S. Harvey, Philadelphia;
FİLİPİN ADALARI, Binbaşı George P. Ahern, Manila; PORTO RİKO, Onur.
Walter K. Landis, San Juan; RHODE ADASI, Henry A. Barker, Providence;
GÜNEY KAROLİNA, E. J. Watson, Columbia; GÜNEY DAKOTA, Ellwood C.
Perisho, Vermillion; TENNESSEE, Herman Suter, Nashville; TEXAS, W.
Goodrich Jones, Temple; UTAH, Harden Bennion, Salt Lake City; VERMONT,
Fletcher D. Proctor, Proctor; VIRGINIA, A. R. Turnbull, Norfolk;
WASHINGTON, M. E. Hay, Olympia; WEST VIRGINIA, A. B. Fleming, Fairmont;
WISCONSIN, Charles R. Van Hise, Madison; WYOMING, Bryant B. Brooks,
Cheyenne; NATIONAL CONSERVATION ASSOCIATION, Gifford Pinchot,
Washington.

_Daimi Komiteler_

ORMANLAR--H. S. Graves, ABD Ormancısı, Washington, D. C., _Başkan_; E.
M. Griffith, Madison, Wis.; E. T. Allen, Portland, Ore.; J. Lewis
Thompson, Houston.

TOPRAKLAR--Vali W. R. Stubbs, Topeka, _Başkan_; Dwight B. Heard,
Phenix; J. L. Snyder, Lansing; Murdo Mackenzie, Trinidad; Charles S.
Barrett, Union City, Ga.

SULAR--W J McGee, Washington, D. C., _Başkan_; E. A. Smith, Spokane;
Henry A. Barker, Providence; J. N. Teal, Portland, Ore.; Herbert Knox
Smith, Washington, D. C.

MİNERALLER--Charles R. Van Hise, Madison, _Başkan_; Joseph A. Holmes,
Washington, D. C.; D. W. Brunton, Denver; John Mitchell, New York; I. C.
White, Morgantown, W. Va.

ÖNEMLİ KAYNAKLAR--Dr. William H. Welch, Baltimore, _Başkan_; Profesör
Irving Fisher, New Haven; Dr. H. W. Wiley, Washington, D. C.; Dr. J. H.
Kellogg, Battle Creek, Mich.; Walter H. Page, New York.

[İllüstrasyon: HENRY WALLACE
Des Moines, Iowa
Üçüncü Ulusal Koruma Kongresi Başkanı]

İÇERİK

SAYFA

ANAYASA ix

AÇILIŞ OTURUMU 1

İRLANDA BAŞPİSKOPOSU'NUN DUYURUSU 1

KARDİNAL GIBBONS'UN KARDİNAL GİBBONS'UN KARŞILAMA 3

VALİ EBERHART'IN TEMSİLCİSİ 3

BELEDİYE BAŞKANI KELLER'IN KARŞILAMA 13

BAŞKAN TAFT'IN TEMSİLCİSİ 14

İKİNCİ OTURUM 34

VALİ STUBBS'IN BAŞKAN OLARAK GÖREVE ATANMASI 34

SENATÖR NELSON'IN TEMSİLCİSİ 35

VALİ NOEL'İN TEMSİLCİSİ 48

VALİ NORRIS'İN TEMSİLCİSİ 52

VALİ DENEEN'İN TEMSİLCİSİ 59

VALİ HAY'İN TEMSİLCİSİ 64

PROFESÖR CONDRA'NIN TEMSİLCİSİ 71

TEMSİLCİSİ VALİ BROOKS tarafından 72

VALİ STUBBS tarafından yapılan açıklamalar 75

VALİ VESSEY tarafından yapılan konuşma 77

ÜÇÜNCÜ OTURUM 79

Yetkilendirme Komitesinin atanması 79

Ulusal Koruma Kongresi'nin
Kuruluşu Hakkında Eylem 79

GENEL MÜDÜR BARRETT tarafından yapılan açıklamalar 80

VALİ STUBBS tarafından yapılan açıklamalar 81

RAHİP DOKTOR MONTGOMERY tarafından yapılan çağrı 81

ESKİ BAŞKAN ROOSEVELT tarafından yapılan konuşma 82

DÖRDÜNCÜ OTURUM 93

BAYAN BOARDMAN tarafından yapılan konuşma 94

KOMİSYONER HERBERT KNOX SMITH tarafından yapılan konuşma 101

Yetkilendirme Komitesinin Değiştirilmesi 106

ONUR SAYIN JAMES R. tarafından yapılan konuşma GARFIELD 106

ESKİ VALİ PARDEE'nin konuşması 115

Washington DELEGATE HORR'un açıklamaları 120

ESKİ VALİ BLANCHARD'ın konuşması 121

WILLIAM E. SMYTHE'nin konuşması 127

WALTER L. FISHER'ın konuşması 129

ALBAY JAMES H. DAVIDSON'ın konuşması 132

BEŞİNCİ OTURUM 134

PİSKOPOS EDSALL'ın çağrısı 134

BAŞKAN FINLEY'in konuşması 135

Yetkilendirme Komitesi Raporu 145

SENATÖR BEVERIDGE'in konuşması 146

GIFFORD PINCHOT'un yanıtı 152

BAŞKAN MCVEY'in konuşması 152

BAŞKAN WHITE'ın tartışması 158

BAYAN WELCH,
Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu 160

MRS HOYLE TOMKIES'in Konuşması,
Kadınların Ulusal Nehirler ve Limanlar Kongresi 163

MRS SNEATH'in Konuşması,
Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu 166

MRS HOWARD'ın Raporu,
Amerikan Devrimi'nin Kızları 167

ALTINCI OTURUM 168

SENATÖR CLAPP'ın Başkan Olarak Göreve Başlaması 168

BAŞKAN CRAIGHEAD'in Konuşması 168

Eyaletlerin Çağrısının Ertelenmesi 171

D. AUSTIN LATCHAW'ın Konuşması 171

JAMES J. HILL'in Konuşması 177

HENRY WALLACE'ın Tartışması 188

SEKRETER WILSON'ın Konuşması 194

TEMSİLCİ STEVENS'ın Tartışması 201

PROFESÖR'ün Konuşması BAILEY 203

YEDİNCİ OTURUM 213

PROFESÖR GRAVES'in Konuşması 214

ALFRED L. BAKER'ın Konuşması 222

FRANK H. SHORT'un Konuşması 226

GENEL MÜDÜR BARRETT'ın Konuşması 237

ONUR SAYIN ESMOND OVEY'in Konuşması 243

Kararlar Komitesi'nin seçimi ve raporu için zamanında eylem 246

SEKİZİNCİ OTURUM 246

Adaylık Komitesi'nin atanması 246

VALİ EBERHART'ın Başkan olarak atanması 246

DEAN WESBROOK'un Konuşması 247

WALLACE D. SIMMONS'un Konuşması 257

KOMİSYONER ELMER E. BROWN'un Konuşması 264

Amerikan Devrimi'nin Kızları'nın
Başkanı MRS SCOTT'ın Konuşması 270

MRS J. ELLEN FOSTER 276

BAYAN HOWARD'IN GIFFORD PINCHOT'A SUNDUĞU SUNUŞ 276

BAYAN PINCHOT'UN YANITLAMASI 277

FRANCIS J. HENEY'İN TEMSİLCİSİ 278

GIFFORD PINCHOT'UN TEMSİLCİSİ 292

VALİ EBERHART'IN TEMSİLCİSİ 298

PROFESÖR CONDRA'NIN TANITIM 298

KAPANIŞ OTURUMU 299

Eyaletlerin Çağrısının Başlaması 299

Pennsylvania'dan DELEGE HARVEY'İN YANITLAMASI 299

E. W.'nin Ara Bölümü ROSS, Washington 302

Adaylık Komitesi Raporu 303

BAŞKAN WHITE'ın Aday Göstermesi 303

GIFFORD PINCHOT'ın Desteklemesi 304

HENRY WALLACE'ın Başkan olarak seçilmesi ve yanıtı 305

Diğer Görevlilerin Seçimi 306

Emekli BAŞKAN BAKER'a teşekkür kararı 308

BAY BAKER'ın yanıtı 308

Kararlar Komitesi Raporu 308

Kararların Kabulü 312

E. W. ROSS, Washington'ın Ara Bölümü 312

DELEGATE HORR, Washington'ın Açıklamaları 313

Başkan Yardımcılarının Onaylanması 313

PROFESÖR GREEN'in anısına karar 313

Eyaletler Çağrısının Yeniden Başlaması 314

DELEGATE PURDUE, Arkansas'ın yanıtı 314

Yanıt DELEGATE BANNISTER, Indiana'dan 314

DELEGATE MILLER, Iowa'dan 314

DELEGATE YOUNG, Kansas'tan 314

DELEGATE BAKER, Maryland'den 314

DELEGATE THORP, Minnesota'dan 315

DEVLET JEOLOJİSTİ LOWE, Mississippi'den 315

GENERAL NOBLE, Missouri'den 315

BAŞKAN WHITE'ın 316

PROFESÖR CONDRA, Nebraska'dan 317

New York'tan bir Delegenin 318

DELEGATE NESTOS, Kuzey Dakota'dan 318

DELEGATE KRUEGER, Güney Dakota'dan 319

DELEGATE JOHNS, Washington'dan Açıklamalar 320

Ayrıcalıklı ifade LAND COMISSIONER ROSS,
Washington'dan 322

DELEGATE FOWLER, Arizona'dan 324

DELEGATE HUNT, District of Columbia'dan 324

DELEGATE BARKER, Rhode Island'dan 324

PROFESÖR WHITE, West Virginia'dan 325

DELEGATE WORSHAM, Georgia'dan 325

DELEGATE MARTIN, Oklahoma'dan erteleme talebi 326

EK İŞLEMLER 327

Çıkarılması Gereken Yasalar,
SENATÖR FRANCIS G. NEWLANDS tarafından 327

Ulusun Kaynaklarının Korunması,
BAŞKAN J. B. WHITE tarafından 328

Korumanın Pratik Yönleri, A. B. FARQUHAR tarafından 331

Rapor Arkansas, SID B. REDDING tarafından 333

Colorado'dan rapor, FRANK C. GOUDY tarafından 334

Florida'dan rapor, CROMWELL GIBBONS tarafından 335

Idaho'dan rapor, JEROME J. DAY tarafından 336

Indiana'dan rapor, A. E. METZGER tarafından 336

Iowa'dan rapor, A. C. MILLER tarafından 337

Louisiana'dan rapor, HENRY E. HARDTNER tarafından 339

Maine'den rapor, CYRUS C. BABB tarafından 341

Massachusetts'ten rapor, FRANK WILLIAM RANE ve
HENRY H. SPRAGUE tarafından 343

Missouri'den rapor, HERMANN VON SCHRENK tarafından 344

Montana'dan rapor, RUDOLPH VON TOBEL tarafından 345

New Mexico'dan rapor, ALBAY W. A. FLEMING JONES 347

New York'tan Rapor, J. S. WHIPPLE 347

New York'tan Özel Rapor, HENRY H. PERSONS 352

Kuzey Dakota'dan Rapor, PROFESÖR WALDRON 362

Ohio'dan Rapor, PROFESÖR LAZENBY 364

Oklahoma'dan Rapor, BENJ. MARTIN, JR. 365

Oregon'dan Rapor, E. T. ALLEN 367

Rhode Island'dan Rapor, HENRY A. BARKER 368

Güney Carolina'dan Rapor, E. J. WATSON 369

Güney Dakota'dan DOANE ROBINSON'ın raporu 369

Teksas'tan WILL L. SARGENT'ın raporu 370

Utah'tan O. J. SALISBURY'nin raporu 372

Utah'tan E. T. MERRITT'in ek raporu 372

Vermont'tan GEORGE AITKIN'in raporu 373

Washington'dan E. G. GRIGGS'in raporu 375

Batı Virginia'dan HU MAXWELL'in raporu 376

Wisconsin'den E. M. GRIFFITH'in raporu 377

Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi'nin raporu 379

Amerikan Otomobil Derneği'nin raporu 380

Amerikan Medeni Derneği'nin raporu 383

Amerikan Ormancılık Derneği'nin raporu 384

Amerikan Hayvan Hakları Derneği'nin raporu 385

Amerikan Hayvan Hakları Enstitüsü'nün raporu Mimarlar 386

Amerikan Kağıt ve Hamur Birliği Raporu 388

Amerikan Tabipler Birliği Raporu 389

Amerikan Demiryolu Mühendisliği ve Yol Bakımı Birliği Raporu 392

Amerikan Demiryolu Usta Mekanikleri Birliği Raporu 393

Amerikan Manzara ve Tarihi Koruma Derneği Raporu 394

Adirondacks'ı Koruma Derneği Raporu 397

Araba Yapımcıları Ulusal Birliği Raporu 410

Delaware Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu Raporu 411

Amerika Çiftçiler Birliği Raporu 411

Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu Raporu 412

Göllerden Körfez'e Derin Su Yolları Birliği Raporu 413

Amerikan Sporcular Birliği Raporu 415

Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu Raporu 416

Ulusal Ticaret Kurulu Raporu 419

Amerika Ulusal İş Birliği Raporu 420

Missouri Vadisi Nehri Geliştirme
Derneği Raporu 420

Yukarı Mississippi Nehri Geliştirme
Derneği Raporu 421

Washington Eyalet Emek Federasyonu Raporu 422

Batı Ormancılık ve Koruma
Derneği Raporu 423

Birleşik Maden İşçileri Raporu 424

Kereste Koruma, GEORGE H. EMERSON 424

Ormanlar ve Akarsu Akışı, WILLIAM S. HARVEY 428

Minerallerin ve Yeraltı Sularının Korunması,
GEORGE F. KUNZ, Ph.D. 429

Arazi Tapusu Sorunu, FRANKLIN MCCRAY 430

DİZİN 431

[İllüstrasyon:
1. GIFFORD PINCHOT, Başkan Yardımcısı (1910). 2. JAMES R. GARFIELD, Başkan Yardımcısı (1910).
  3. HENRY A. BARKER, Başkan Yardımcısı (1909-10).
  4. A. B. FARQUHAR, İcra Komitesi (1909).
  5. W. A. ​​FLEMING JONES, Başkan Yardımcısı (1910).
  6. E. L. WORSHAM, İcra Komitesi (1910).
  7. GEORGE C. PARDEE, İcra Komitesi (1910).
  8. J. N. TEAL, Yürütme Komitesi (1909-10).
  9. WALTER H. PAGE, İcra Komitesi (1910).
  10. L. H. BAILEY, Yürütme Komitesi (1909-10).]

_ANAYASA_

MADDE 1--İSİM

Bu örgüt Ulusal Koruma Kongresi olarak bilinecektir. MADDE 2--AMAÇ

Ulusal Koruma Kongresi'nin amacı: (1)
Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarının halkın refahı için temel olarak tartışılması için bir forum sağlamak, (2)
kaynaklar ve bunların kullanımıyla ilgili kesin bilgi sağlamak ve (3)
ülke halkının, eyalet ve federal hükümetlerdeki temsilcileri tarafından yürürlüğe konulacak
kaynakların akıllıca ve pratik gelişimi, korunması ve kullanımını etkileyen politikaları ve ilkeleri
çerçeveleyebileceği bir kurum sağlamak.

MADDE 3--TOPLANTILAR

_Bölüm 1._ Düzenli yıllık toplantılar Yürütme Komitesi tarafından belirlenecek zaman ve yerde yapılır.

_Bölüm 2._ Kongre'nin veya görevlilerinin, komitelerinin veya kurullarının özel toplantıları, Kongre Başkanı'nın veya Yürütme Komitesi Başkanı'nın çağrısına tabi olarak yapılabilir.

MADDE 4--GÖREVLİLER

_Bölüm 1._ Kongre görevlileri, Kongre tarafından seçilecek bir Başkan, her Eyaletten ilgili Eyalet delegasyonları ve Ulusal Koruma Derneği tarafından seçilecek bir Başkan Yardımcısı, bir İcra Sekreteri, bir Kayıt Sekreteri ve bir Hazinedardan oluşur.

_Bölüm 2._ Bu görevlilerin görevleri, Kongre veya Yürütme Komitesinin resmi eylemiyle her zaman belirlenebilir.
Böyle bir eylemin olmaması durumunda, görevleri, atamalarında ima edilen ve gelenekle belirlenen görevler olacaktır. Ayrıca, Başkan Yardımcılarının, Eyalet Koruma Komisyonlarından ve Korumayla ilgili diğer kuruluşlardan öneriler ve tavsiyeler alma ve bunları Kongre Yürütme Komitesine bildirme görevi olacaktır.

_Bölüm 3._ Görevliler bir yıl veya halefleri seçilip yeterlilik kazanana kadar görev yapacaklardır.

MADDE 5--KOMİTELER VE KURULLAR

_Bölüm 1._ Ulusal Koruma Derneği Başkanı ve Kongre'nin tüm eski Başkanlarının resen üye olacağı yedi kişilik bir Yürütme Komitesi, her düzenli yıllık oturumda Başkan tarafından sonraki yıl için görev yapmak üzere atanır; üyeliği farklı Eyaletlerden seçilir ve atanan üyelerden en fazla biri herhangi bir Eyaletten olur. Yürütme Komitesi Kongre adına hareket eder ve eylem başlatma ve acil durumları karşılama yetkisine sahiptir. Her düzenli yıllık oturuma rapor verir.

_Bölüm 2._ Kongre'nin bir sonraki oturumunun yapılacağı her şehirde, tercihen önde gelen vatandaş örgütleri tarafından bir Yöneticiler Kurulu oluşturulur. Yönetim Kurulu, fon toplama ve harcama, kendi sorumluluğunda yükümlülükler üstlenme ve alt kurullar ve komiteler atama yetkisine sahip olacaktır, hepsi de Kongre Yürütme Komitesi'nin onayıyla. Yürütme Komitesi'ne, sonraki oturumun açılışından en az iki gün önce ve Kongre veya Yürütme Komitesi'nin talimat verdiği diğer zamanlarda rapor verecektir.

_Bölüm 3._ Kongre Başkanı tarafından, Kongre'nin her oturumunun en geç ikinci gününde beş (5) üyeden oluşan bir Yetki Belgeleri Komitesi atanacaktır. Temsilciler tarafından temsil konusunda gündeme getirilen tüm soruları belirleyecek ve Kongre Başkanı'nın talep ettiği şekilde zaman zaman Kongre'ye rapor verecektir.

_Bölüm 4._ Kongre'nin her yıllık toplantısı için bir Kararlar Komitesi oluşturulacaktır. Başkan tarafından bir Başkan atanacaktır. Komitenin bir üyesi, Kongre'de temsil edilen her Eyalet tarafından seçilecektir. Komite, her yıllık toplantının son gününün sabahından geç olmamak üzere Kongre'ye rapor verecektir.

_Bölüm 5._ Her biri beş (5) üyeden oluşan Daimi Komiteler, Kongre Başkanı tarafından Koruma'nın şu beş bölümünün her biri için atanacaktır: Ormanlar, Sular, Topraklar,
Mineraller ve Hayati Kaynaklar. Bu komiteler, Kongre'nin yıllık toplantıları arasındaki aralıklarda, bu konuları araştıracak ve Yürütme Komitesi'nin talebi üzerine sunulacak raporları hazırlayacak ve Yürütme Komitesi'nin yönlendirebileceği diğer yardımları Kongre'ye sağlayacaktır.

_Bölüm 6._ Kongre'nin talimatıyla, daimi ve özel komiteler Başkan tarafından atanabilir.

_Bölüm 7._ Başkan, Kongre'nin her komitesinin resen üyesi olacaktır.

MADDE 6--OTURUMLAR İÇİN DÜZENLEMELER

_Bölüm 1._ Kongre'nin her yıllık toplantısının oturumunun programı, konuşmacıların listesi de dahil olmak üzere Yürütme Komitesi tarafından düzenlenecektir. Konuşmacılara ayrılan zaman ve günlük oturumlar için saatler ve programla ilgili diğer tüm düzenlemeler de dahil olmak üzere tüm program Yürütme Komitesi tarafından yapılacaktır.

_Bölüm 2._ Aksi emredilmedikçe, önceki Kongre'nin rehberliği için kabul edilen kurallar yürürlükte kalmaya devam edecektir.

MADDE 7--ÜYELİK

_Bölüm 1._ Ulusal Koruma Kongresi'nin personeli şu şekilde olacaktır:

_Görevliler ve Delegeler_

Ulusal Koruma Kongresi Görevlileri.

Her Eyalet ve Bölge Valisi tarafından atanan On Beş Delege.

Nüfusu 25.000 veya daha fazla olan her şehrin Belediye Başkanı tarafından atanan Beş Delege.

Nüfusu 25.000'den az olan her şehrin Belediye Başkanı tarafından atanan İki Delege.

Her İlçe Komiserleri Kurulu tarafından atanan İki Delege.

Koruma çalışmalarıyla ilgili her Ulusal Örgüt tarafından atanan Beş Delege.

Koruma çalışmalarıyla ilgili her Eyalet veya Eyaletlerarası Örgüt tarafından atanan Beş Delege.

Her Ticaret Odası, Ticaret Kurulu, Ticaret Kulübü veya Koruma çalışmalarıyla ilgili diğer yerel organizasyonlar tarafından atanan üç Delege.

Her Eyalet veya diğer Üniversite veya Kolej tarafından atanan iki Delege ve her Tarım Koleji veya Deney İstasyonu tarafından atanan iki Delege.

ONURSAL ÜYELER

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı.

Temsilciler Meclisi Başkanı.

Kabine.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi.

Yabancı Hükümetlerin Temsilcileri.

Eyalet ve Bölge Valileri.

Eyalet ve Bölge Vali Yardımcıları.

Eyalet Temsilciler Meclisi Başkanları.

Eyalet Görevlileri.

Şehir Belediye Başkanları.

İlçe Komiserleri.

Eyalet ve diğer Üniversite ve Kolej Başkanları.

Ulusal Koruma Derneği Görevlileri ve Üyeleri.

Ulusal Koruma Komisyonu Görevlileri ve Üyeleri.

Eyalet Koruma Komisyonları ve Derneklerinin Görevlileri ve Üyeleri.

MADDE 8--DELEGASYONLAR VE DEVLET GÖREVLİLERİ

_Bölüm 1._ Herhangi bir Kongre'ye katılan her Eyaletten gelen çeşitli Delegeler mümkün olan en erken zamanda bir araya gelecek ve bir Başkan ve bir Sekreter seçerek örgütlenecektir. Bu Delegeler, Yetki Belgeleri Komitesi tarafından onaylandığında, o Eyaletten gelen Delegasyonu oluşturacaktır.

MADDE 9--OYLAMA

_Bölüm 1._ Kongre'nin her üyesi, sözlü olarak yapılan tüm eylemler için bir oy hakkına sahip olacaktır.

_Bölüm 2._ Bir Eyalet delegasyonu tarafından yapılan herhangi bir eylem için bir bölünme veya Eyalet çağrısı talep edilebilir. Bölünmede, her Delege bir oy hakkına sahip olacaktır; (1) hiçbir Eyaletin yirmiden fazla oyu olmayacaktır;
ve (2) bir Devlet ondan az Delege tarafından temsil edildiğinde, söz konusu Delegeler söz konusu Devlet için on oy kullanabilir.

_Bölüm 3._ Burada kullanılan "Devlet" terimi, Devlet, Bölge veya Ada Mülkiyeti anlamına gelecek şekilde yorumlanacaktır. MADDE 10--DEĞİŞİKLİKLER

Bu Anayasa, Kongre'nin herhangi bir olağan oturum sırasında üçte ikilik oyu ile, önerilen değişikliğin Başkan tarafından en az bir gün veya en fazla iki gün önce bildirilmesi koşuluyla değiştirilebilir;
veya böyle bir bildirim olmaksızın oybirliğiyle.

[Resim:
1. D. AUSTIN LATCHAW, Hazinedar (1910).
2. THOMAS R. SHIPP, Yönetici Sekreter (1909-10).
3. JAMES C. GIPE, Kayıt Sekreteri (1910).
4. JOHN BARRETT, Başkan Yardımcısı (1909).
5. Bayan PHILIP N. MOORE, Yürütme Komitesi (1909-10).
6. FRANK C. GOUDY, Yürütme Komitesi (1910). 7. THOMAS BURKE, Yürütme Kurulu (1909).
8. E. J. WICKSON, Başkan Yardımcısı (1909).
9. HENRY D. HARDTNER, Başkan Yardımcısı (1909).
10. JAMES S. WHIPPLE, Başkan Yardımcısı (1909).
11. W J MCGEE, Başkan Yardımcısı (Tutumlar Editörü).]

İKİNCİ ULUSAL KORUMA KONGRESİ

_AÇILIŞ OTURUMU_

Kongre, 5 Eylül 1910 sabahı Minnesota, Saint Paul'daki Oditoryum'da toplandı, Başkan Baker başkanlık etti ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın gelişiyle toplantıya çağrıldı.

Başkan BAKER--Sayın Başkan, Majesteleri, Bayanlar ve Baylar: Bugün bu büyük Kongre'yi açmaktan duyduğum onur her zaman çok değerli olacaktır, çünkü yapmaya çalıştığımız şeyin, Ülkemizin yanlışlarını gören ve zamanlarını bu büyük amaç için harcayan adamlar tarafından ülkemizi büyük ve güçlü kılmak olduğunu düşünüyorum. Bugün, bu büyük ülkenin çıkarlarını, her erkek, kadın ve çocuğun haklarını en iyi şekilde koruyacak şekilde, herkese adaletle korumak için elimizden gelenin en iyisini yapmak amacıyla bir araya geliyoruz. Büyük Ulusal kaynaklarımızın israf edilme ve gelecek için tam olarak korunmama tehlikesi altında olduğu, bugün bu Kongre'ye katılmak için burada toplanan tüm büyük beyinlerin düşüncesidir.

Dünyanın en iyisi için hüküm süren ve yöneten Büyük bir Yüce Güç vardır ve şimdi Majesteleri İrlanda Başpiskoposu'ndan Kongremizi, yardım, rehberlik ve yönlendirme için bu Büyük Güce bir dua ile açmasını rica ediyorum.

DUA

_Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı. Senin önünde derin bir tevazu ile eğiliyoruz. Bizden, Sana yalvarıyoruz, itaatkar zihinlerden ve samimi kalplerden, hayranlığı, övgüyü, minnettarlığı, sevgiyi ve Senin egemenliğinin kalıcı
tanımasını ve Senin yasalarına sadık itaati vaadini kabul et._

_Ey Tanrım, her şey Senindir; her şey Senin tarafından yaratıldı; yaratılmış olan hiçbir şey Sensiz yaratılmadı; "gökler Senin ihtişamını gösterir
ve gök kubbe Senin kudretini ilan eder, gün güne konuşmalar yapar, gece geceye bilgi gösterir," her zaman Senin Efendi olduğunu,
yaratılan şeylerin Senin gücünün ve bilgeliğinin parıltıları olduğunu ilan eder. Biz Senin'iz, ey Tanrım, Sen Babamız ve Efendimizsin; yeryüzü ve gökyüzü Senin cömertliğinin
hediyesiyle bizimdir. "Yeryüzü," denildi bize, "onu kontrol altına al ve denizdeki balıklara, havadaki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden tüm canlılara hükmet." Dünya bizimdir, ey Rab, onu kendi isteğimize ve kaprisimize göre kullanmamız için değil, ama senin rehberliğin altında onu en iyi ve en gerçek refahımıza, diğer insanların, senin çocuklarının en iyi ve en gerçek refahına, hepsinin üzerine sevgini ve ilgisini yayman için çevirmemiz için._

_Bize, ey ​​Rab, bu sabahki danışmanlıklarımızda ve müzakerelerimizde bilgelik ver ki, senin tedbirinin niyetleri bizim niyetlerimiz olsun ve senin iraden danışmanlıklarımızın ve eylemlerimizin ilhamı olsun._

_Amerika'yı bize armağan ettiğin için sana şükrediyoruz, ey Tanrım. Diğer birkaç ülkeye
göre, Amerika'ya zengin ve nadir armağanlar verdin. Amerika'da
gökler dingin ve başımızın üstünde sağlık verici; altımızdaki tarlalar
yemyeşil ve bereketlidir; ormanlar başka hiçbir yerde daha verimli değildir, tepeler
ve dağlar gömülü hazinelerle daha zengin değildir; göller ve
nehirler başka hiçbir yerde daha yüksek ihtişamla donatılmamıştır veya insana
yararlı ve yüceltici hizmet sunmaya daha hazır değildir. Amerika'nın, Senin cömertliğin sayesinde, ey
Tanrım, biz bakıcılarız. Görevimizde akıllı ve ihtiyatlı olalım. Senin sürekli gözetimin altında, akıllı
çalışkanlığımızla, Amerika'nın adalet ve zenginlikte her zaman büyümesi ve insanların cennetteki kalıcı yuvalarına doğru hac yolculuklarında izin verilen ilk ve en güzel durak yeri olması için dua ediyoruz._

_Tanrım, Amerika'yı ve halkını kutsa ki, onlar her zaman Senin yasalarına sadık olsunlar; vatandaşlığını kutsa, hükümetini kutsa ki, özgürlük veren kurumlarının ruhu asla ölmesin, tatlılığı ve gücü asla azalmasın; burada özgürlük her zaman düzen içinde kuşatılsın ve düzen her zaman özgürlükle sarılmış olsun; doğruluk refaha hükmetsin ve nüfuz etsin; Oluşturduğumuz yasalar ne olursa olsun, Senin ebedi yasalarının kıvılcımları olsun--uygunluk yaşam ve mutluluktur, unutulması ise insanlar ve uluslar için sefalet ve ölümdür._

_Ve Sana dua ediyoruz, ey Tanrım, Amerika'nın kurtuluşunu ve onurunu korumanın en büyük sorumluluğu omuzlarına inen
Cumhuriyet Başkanı'na bereketini gönder. Ona değerli bereketini bahşetmen için dua ediyoruz. Yük ağırdır, ufuk genellikle karanlıktır, rehberlik gelebilecek kutup yıldızı genellikle gizlidir; ama Sana, ey Tanrım, o güvenir--ona Kutsal Ruhunun bilgeliğini ve gücünü, bilmesi için bilgeliğini, her zaman Senin isteğini yerine getirmesi için gücünü gönder. Sana, ey Rab, her şeye gücü yeten
elinde--amaçta tek amaçlılık ve niyette doğrulukla yardım etmeye hazır--güvenini koyar. Sen onun öğretmeni ol, Sen onun
rehberi ol._

_Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin,
Göklerde olduğu gibi yeryüzünde de Senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük
ekmeğimizi ver ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, bizim suçlarımızı da bağışla ve bizi günaha sokma, fakat bizi her
şeyden
kurtar. Amin._

* * * * *

Başkan BAKER--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Hazretleri,
Kardinal GIBBONS, size selamlarını gönderiyor:

Kongre'ye Ulusal Koruma'nın çok ihtiyaç duyulan çalışmasında ne kadar içtenlikle başarılar dilediğimi söylememe izin verin.

Fransızların ve Almanların bizim israf ettiğimiz şeylerle geçinebildikleri söylenir;
ve ülkemizi ziyaret eden bir yabancıya, 
yüz yılda doğal kaynaklarımızı Avrupa uluslarının varoluşlarının tüm yüzyılları boyunca harcadığından daha fazla israf ettiğimizi düşünmesi gerektiğinden korkuyorum. Ancak
geçmişte pervasız davranıp zengin mirasımızı vandallar gibi israf ettiysek, Başkanımızın, Albay Roosevelt'in ve ülkenin çeşitli bölgelerindeki önde gelen vatandaşların güçlü yardımıyla yakın gelecekte kaynaklarımızı daha akıllıca kullanabileceğimiz gerçeği de çok teselli edici ve gelecek için umut vericidir. Ve Kongre'nin başarılı olması konusunda daha fazla umutluyum çünkü önündeki büyük konuda, fikirlerimizi bölmekle ve hoşnutsuzluk yaratmakla tehdit edebilecek hiçbir siyasi konu yok, ancak Kongre'yi harekete geçiren tek amaç doğal kaynaklarımızı korumak ve artırmak ve böylece sevgili ülkemizin maddi refahına katkıda bulunmaktır.

Ayrıca, doğal kaynaklarımızı, tüm halkın iyiliği için yönetilecek ve mümkün olduğunca bozulmadan gelecek nesillere aktarılacak kutsal bir emanet olan Ulusun mirası olarak görmemiz gerektiği konusunda kesinlikle hemfikirim. Doğanın armağanlarını idare edip ekonomik bir şekilde kullanarak, kendi zamanlarımız için bol miktarda kaynağa sahip olacağız ve ayrıca gelecek için uygun tedbirler alacağız. Toprak Ana sadece verimli bir anne değil; aynı zamanda minnettar bir annedir ve kendisine gösterdiğimiz her nezaket ve şefkatin karşılığını çocuklarına öder. Ayrıca, cezalandırırken acımasız olduğunu gösteren kayıtlarda örnekler de vardır.

Birçok görevim izin verseydi, çok ihtiyaç duyulan Koruma çalışmalarında daha aktif bir rol almaktan mutluluk duyardım. Ancak, tüm sempatimi ve bu özverili emekçilerin verimli sonuçları olarak hepimize gelecek çok büyük faydalar konusunda güvenle beslediğim umudumu
duyacağınız konusunda kendinizi güvende hissedeceğinize inanıyorum. JAMES CARD. GIBBONS.

* * * * *

Başkan BAKER--Hanımlar ve Beyler: Bugün Saint Paul'de Kongre'nin açılışı büyük ölçüde Minnesota Valisi Ekselansları A. O. Eberhart'ın nazik yardımı ve dostça karşılaması sayesinde gerçekleşmiştir.
Şimdi size hoş geldiniz diyecektir. (Büyük alkışlar ve tezahüratlar)

Vali EBERHART--Sayın Başkan, Kongre Üyeleri, Hanımlar ve Beyler: Bu Kongre'nin önüne çıkıp size hoş geldiniz demek üzere davet edildiğimde, Minnesota halkının Saint Paul'de bu muhteşem toplantıyı yapmak istediklerinde neler hissettiğini de ana hatlarıyla belirtmem önerildi.

Hiçbir eyaletin veya şehrin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Korumacılık konusunda bu büyük ülkenin insanlarına bugüne kadar sunulmuş en önemli mesajı iletmek için bin beş yüz mil yol kat etmesinden daha büyük bir onur alamayacağından eminim. (Alkışlar) Yine de, bu eyaletin Korumacılık hareketine olan tek ilgisinin, hareketin her gerçek dostunun savunduğu şey olduğunu size temin etmek için ayrılan yirmi dakikadan fazlasını harcamayacağım. Dün gece sözlerimin özünü, bu sabah ise kemiklerini çıkardım ve şimdi geriye sadece sinir kaldı ve onu iletmek için yeterli "sinirim" bile yok. (Gülüşmeler ve alkışlar)

Doğal kaynakların Korunması, yalnızca bu kaynakların gelecek nesillerin yararına korunmasından ibaret değildir, daha ziyade bunların en büyük genel iyiliği sağlayacak ve yine de gelecekteki zevki garanti eden üretken gücü koruyacak şekilde şimdiki kullanımından oluşur. (Alkışlar) Mineral zenginliği gibi tükenebilir kaynakların, ekonomik düzenlemeler ve israfçı yöntemlerin önlenmesi dışında hem gelecekteki hem de şimdiki kullanım için korunamayacağı doğru olsa da, Koruma, bunların dağıtımıyla, bunları genel halkın pahasına kendi özel çıkarları için tekelleştirecek olan şirketler ve bireyler tarafından kontrol edilmesini önleyecek şekilde ilgilenir. (Alkışlar)

Bundan, hem şimdiki zamanı hem de geleceği hesaba katmayan herhangi bir Koruma teorisinin tüm alanı kapsamadığı ve muhtemelen en iyi sonuçları getiremeyeceği sonucu çıkar. (Alkışlar) Her ekonomik açıdan, gelecekteki keşifler ve icatlar, mevcut kaynakları gelecek nesiller için daha az değerli ve önemli hale getirebileceğinden, şimdiki neslin tercih edilmesi arzu edilir.

En geniş anlamıyla Koruma hareketi yalnızca doğal kaynakların dikkate alınmasıyla sınırlı değildir. İlgili sorunları ele almak için çağrılan her büyük kongre, hareketin kapsamını genişletti, böylece bugün neredeyse insan faaliyetinin her alanında israfçı yöntemlerin ortadan kaldırılması ve tüm insan çabalarının korunması, böylece tüm insanlığa cömert bir doğanın ve yirmi yüzyıllık aydınlanmanın bahşedebileceği en büyük nimetlerin verilmesi amaçlanıyor. İsrafçı yöntemleri ortadan kaldırmak, üretim gücünü korumak ve artırmak ve ayrıca işleyişi ve kontrolü düzenlemek amacıyla doğal kaynakların her türlü dikkate alınmasının nihai amacı, insan enerjisinin, sağlığının ve yaşamının korunması, herkes için eşit fırsatların güvence altına alınması ve bu nimetlerin sürekli olarak sahiplenilmesini ve keyfinin çıkarılmasını garanti edecek bilginin yayılmasıdır. Bu Kongre tarafından ele alınacak konular, bu nedenle, yalnızca toprak verimliliğinin restorasyonu ve artırılması, ormanların, madenlerin ve su güçlerinin korunması ve geliştirilmesi, kurak ve bataklık arazilerin sulama ve drenajla ıslahı, çiftçiliğe uygun olmayan alanların ağaçlandırılması, taşkınları önlemek için nehirlerin rezervuarlarla kontrol edilmesi ve bu kaynakların kullanımında israfın ortadan kaldırılması değil, aynı zamanda tüm maddi ve entelektüel gelişimle yakından bağlantılı olan kamusal konfor, sağlık ve yaşam sorunları da içermelidir. (Alkışlar) Bu soruların çoğu, ev cazibe merkezleri ve yönetimi, kamu okullarında endüstriyel eğitim, kamusal otoyollar, Devlet reklamcılığı ve yerleşimi, temiz gıda, kamu sağlığı ve sanitasyonla ilgili olacaktır.

Tüm doğal kaynakların en önemlisi topraktır ve bu nedenle, toprak verimliliğinin bakımı ve artırılması en büyük öneme sahip olmalıdır. (Alkışlar) Gıda insan yaşamı için gerekli olduğu sürece, tarım insanın en hayati endüstrisi olmaya devam etmelidir ve çiftlik onun faaliyetinin en genel ve vazgeçilmez tiyatrosu olacaktır. Uygar varoluş alanımızı tamamlamak için üretim, sanat, okullar, kiliseler ve hükümete sahip olmalıyız, ancak bunların hepsinin temeli çiftliktir. (Alkışlar) Üretim için tüm malzemeler, ticaret malları ve en nihayetinde tüm insan kurumlarının desteği topraktan gelir. Ülkemiz geçen yarım yüzyıl boyunca enerjisini üretim ve ticari endüstrilerin gelişimine o kadar adadı ki, yalnızca kurumlarımızın kalıcılığını değil, insan yaşamının varlığını da garanti altına almak için gerekli olan bilimsel tarım yöntemleri nispeten ihmal edildi. Sarkaç artık çiftliğe geri dönüyor ve büyük Milletimiz en önemli endişesinin toprak atıklarının ortadan kaldırılması, bilimsel tarım yöntemlerinin teşviki ve tüm sosyal, politik ve ticari üstyapımızın temeli olan toprak verimliliğinin korunması olduğu gerçeğinin farkına varıyor. (Alkışlar)

Tarımsal ilerlemenin bu yeni doğuşu psikolojik bir anda geliyor.
Değirmenlerimizin ve fabrikalarımızın 16.000.000.000 dolarlık ürünü Almanya, Fransa ve Birleşik Krallık'ın toplamını geçene kadar Amerikan imalatlarını geliştirdik. (Alkışlar)
Liberal kamu ve özel girişimle demiryolları inşa ettik ve Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki tüm demir yolu mesafesinin ve tonajının yaklaşık yarısına sahip oldu.
Dünyadaki en büyük bankacılık gücüne ve küresel dış ticaretin çok ötesinde bir iç ticarete sahip olana kadar bankacılık işletmelerini ve iç ticareti geliştirdik. Ücretsiz kamu okullarımız ve cumhuriyetçi hükümet biçimimizle dünyanın modeli haline geldik. Ancak dünyadaki en büyük tarımsal kaynaklara sahip olduğumuzu göstermişken ve bugüne kadar dünya pazarlarına benzersiz miktarda çiftlik ürünü tedarik etmişken, nüfusumuzu yüzyıllar boyunca besleyebilecek bir serveti israf ettik. 1880'den 1900'e kadar olan nüfus sayımı kayıtlarında gösterildiği gibi, neredeyse tüm eski eyaletlerdeki çiftlik değerlerindeki kayıp, her eyalette 1.000.000 ila 160.000.000 dolar arasında değişiyor ve toplamda 1.000.000.000 dolardan fazla muazzam bir rakama ulaşıyor. Bu, tüm Ulusu harekete geçirmek ve tarımsal yeniden yapılanmanın bilimsel ve ilerici yöntemleri için her kurum ve aracı harekete geçirecek bir reform dalgasına neden olmak için yeterli değil midir?

Amerika Birleşik Devletleri'nin israfçı yöntemlere rağmen benzeri görülmemiş tarımsal büyümesi, bakir toprağının olağanüstü verimliliği, Eyaletler ve Ulus tarafından yerleşim ve ekimi teşvik etmek için sunulan büyük teşvik, elverişli ulaşım olanaklarının hızla artması ve nüfusun, zenginliğin ve ticari girişimin hızla artmasından kaynaklanan tarımsal ürünlere olan büyük talep tarafından sağlanmıştır.

Minnesota, bu gelişme sürecinin muhteşem bir örneğini sunar ve bu amaçla kendi Eyalet'imi kullandığım için affedileceğime inanıyorum, çünkü onun koşullarını, gelişimini ve kaynaklarını en iyi ben biliyorum. 50.000.000 dönümlük arazi alanının yaklaşık yarısı aslında ekilmiş olup, ekilmemiş araziler dahil olmak üzere toplam alanı yaklaşık 32.000.000 dönüm veya her biri 160 dönüm olan yaklaşık 200.000 çiftliğin tarla alanını oluşturmaktadır. Alanının yaklaşık 4.000.000 dönümü 10.000 gölle kaplıdır. Bu geniş çiftlik alanı dünyadaki hiçbir eyalet veya ülke tarafından geçilemeyen bir toprağa sahiptir. Birkaç bin yıl önceki büyük buzul Minnesota'ya cömert davranmıştır. İnce buzul sürüklenmesi neredeyse tamamen eski kaya oluşumlarını kaplar. Birçok bölgeden ve kaya kaynağından gelerek toprağa mükemmel bir kimyasal bileşim kazandırmıştır. Bu, yüzyıllardır biriken bitkisel küfle birlikte misafirperver toprakların en iyisini oluşturur. Minnesota toprağının eşsiz verimliliği ve elli yıllık açlık yöntemlerine dayanma kabiliyeti, bitkisel küfün her türlü ayrışmış kaya parçasıyla neredeyse tekdüze karışımıyla açıklanmaktadır, bu da eyaletin yarısından azının 1909'da 427.000.000 dolardan fazla olan muazzam bir toplamı olan çiftlik ürünleri üretmesini mümkün kılmaktadır. (Alkışlar) Ayrıca, Minnesota'nın diğer tüm eyaletler gibi bu elli yıllık süre boyunca toprağını işlemektense verimliliğini sömürmüş olmasına rağmen, çiftlik değerinde gözle görülür bir düşüş olmadan bunun sonucunda ortaya çıkan yoksullaşmaya dayanmış olması da bu gerçeği açıklamaktadır. Belki de bu seçkin toplulukta, kendi bölgesindeki bakir toprağın bugün olduğundan %50 ila %100 daha büyük ürünler üretmediği, yoğun ormanların şimdi çorak bir atık olan geniş alanları kapladığı ve toprağın bağrında milyonlarca mineral zenginliğinin bulunduğu, yüzeyde ise devasa atık yığınları ve çökük yüzeylerle temsil edildiği günleri hatırlamayan tek bir temsilci yoktur. Verimli tarlalarımızın dönüm başına otuz beş ila kırk ölçek buğday verdiği ve aynı tarlaların beş yıl önce sadece on iki ölçek buğday ürettiği zamanları çok iyi hatırlıyoruz. Neredeyse her toplulukta, bu genç eyalette bile, o acıklı çürüme alameti olan terk edilmiş çiftlikler bulunur. Toprak korumacılığının ekonomik önemi o kadar büyüktür ki, tahmin etmek bile güçtür. Tahminlerimi yaparken çok
muhafazakar bir bakış açısı benimsedim ve kesinlikle doğru rakamlar elde edilemese de, vereceğim birkaç rakamın toprak korumacılığının en önemli değerini ortaya koymak için yeterince güvenilir olduğu görülecektir.

Minnesota'da toprak yoksullaşmasının en düşük seviyesi yaklaşık beş yıl önce gerçekleşti. O zamanlar, görünüşte başarısız olan birkaç yıllık çabadan sonra, Tarım Koleji ve okulları, Devlet Çiftçileri Enstitüleri ve basının yardımıyla, gelgiti durdurmayı ve daha akıllı ve yoğun hatlarda yeni çiftçilik yöntemlerine önemli ilgi uyandırmayı başardı. Ancak, ancak son bir yıl içinde ilerleme belirgin ve hızlı oldu. İlk Eyalet Koruma Kongresi Mart 1909'da Saint Paul'da toplanmaya çağrıldığında, eyaletteki hemen hemen her kasaba temsil edildi ve iki ilçe hariç hepsi tarımsal ve endüstriyel sergiler sundu ve toplamda 150.000'den fazla katılımcı çekti. Bu Kongre'nin muhteşem başarısı ve eyaletin her yerinde uyandırdığı coşku, tüm Kuzeybatı'da bu yeni tarımsal reform dönemine büyük bir ivme kazandırdı ve bu Kongre'nin yerel bir bakış açısıyla tam başarısını garantiledi. Daha önce hiçbir eyaletin en ilerici 6.000 çiftçisi, daha akıllı çiftçilik yöntemlerini ve tarımsal ve endüstriyel faaliyetlerin tüm alanlarında israfçı yöntemlerin ortadan kaldırılmasını tartışmak amacıyla bir araya gelmemişti. Son beş yıllık kısa süre içerisinde bu eyaletin ortalama tahıl verimi dönüm başına beş buşelden fazla arttı; mısır
kuşağı, dayanıklı ve erken olgunlaşan mısır çeşitlerinin üretimiyle 300 milden fazla kuzeye, Kanada sınırına kadar uzatıldı ve geçen yıl eyalete 60.000.000'den fazla buşel verdi ve Minnesota'yı Birliğin önde gelen bir düzine mısır eyaleti arasına yerleştirdi. Sadece bitki yetiştirme ve tohum seçiminin geçen yıl tarım ürünlerimize yaklaşık 15.000.000 dolar eklediği tahmin ediliyor. Tahıl üretimi ayrıca yonca, çayır otu ve diğer evcil otları da etkiledi ve böylece süt endüstrisinin büyümesine büyük ölçüde katkıda bulundu ve bu endüstri yirmi yılda on kat artarak eyalete yıllık 50.000.000 dolar kazandırdı, birkaç ilçe her biri 1.000.000 dolardan fazla kar elde etti. Canlı hayvan, meyve ve kamyon bahçeciliği endüstrilerinde de benzer ilerlemeler kaydedildi ve Minnesota'nın tarımsal yeniden yapılanma için tam bir plan üzerinde ciddi olarak çalışmaya başladığı sonucuna varmak güvenlidir.

Ancak, toprak koruma ekonomisini dolar ve sent cinsinden belirleyebilmek için hala açık olan ilerleme fırsatlarını ele alalım. Minnesota buğdayının geçen sezonki ortalama verimi dönüm başına on yedi buşeldi. Tarımsal deney istasyonlarında, daha iyi tohum seçimi ve ürün rotasyonu ve toprak işleme ile toprağın daha iyi hazırlanmasıyla aynı buğday dönüm başına yirmi sekiz buşel verdi, iklim ve toprak koşulları ve toprak işleme giderleri de benzerdi, akıllı çiftçiliğin lehine olan fark, yerel koşullara bağlı olarak dönüm başına beş ila sekiz dolar civarındaydı. Tartışma uğruna, eyaletteki ortalama farkın dönüm başına dört dolardan fazla olmayacağını varsayarsak, bu yine de eyaletin tarımsal net kazancını mevcut dönüm bazında yıllık 100.000.000 dolar artıracaktı. Bu rakamlar, toprağı azot, fosforik asit, potasyum ve kalsiyumla zenginleştiren bitkilerin ekilmesinden kaynaklananlar dışında çeşitli gübreleme yöntemleriyle toprak verimliliğinin daha da artırılmasını hesaba katmaz. Ayrıca, hava koşullarının elverişsiz olduğu yerlerde, yerel ve iklim koşullarına en uygun drenaj, toprak hazırlama, ekim ve toprak işlemeyle neredeyse maksimum verimi elde etmenin değerini tahmin etmeye çalışmadım. Hiçbir ürün, tohum seçiminin değerini mısır kadar belirgin terimlerle vurgulamaz. Bu ürünün ortalama tarlası %60'ı geçmez, bu da çiftçinin mısır tarlasında zamanının %40'ını sonuçsuz geçirdiği anlamına gelir. Tohumu tarlada uygun mevsimde seçerek, ekimden önce her koçanı test ederek ve boyuta göre ayırarak, böylece ekici her tepeye mümkün olduğunca üç tane ekecek şekilde tarla en az %95'e çıkarılabilir. Bu artışı Minnesota'daki 2.000.000 dönümlük mısır tarlasına uyguladığımızda, pratik olarak hiçbir ek üretim maliyeti olmadan yaklaşık 30.000.000 buşel eklenecektir. Bu konunun öneminin eyalet halkına daha kesin bir şekilde aşılanması için, tohumluk mısırın seçileceği zamanı belirten ve insanların dikkatini mısır ürününün ve mısır yeminin yem değerine çeken bir tohumluk mısır bildirisi yayınladım. Bu, şu anda yaşadığımız kurak mevsimde son derece önemlidir. Bu bildiri kapsamlı bir tanıtım aldı ve Minnesota'nın 200.000 çiftçisinin çoğunun bu uyarı notuna kulak vereceğini söylemek güvenlidir. Daha da önemlisi, mümkünse, gelecek nesiller için bir destek kaynağı olarak toprak verimliliğinin korunması ve artırılmasıdır. Toprak, çiftçinin tek kalıcı varlığıdır ve ürünlerinden elde ettiği net getiriler onun yıllık temettülerini oluşturur. Bu varlığın herhangi bir değer kaybı, yalnızca geçimini sağlayan temettüleri azaltmakla kalmayacak, aynı zamanda toprağın üretken gücünü, gelecekteki sahiplerini geçimin en temel araçlarından mahrum bırakacak ölçüde yok edecektir. Eski eyaletlerin halihazırda yaşadığı gibi, çiftlik değerlerinde 1.000.000.000 dolarlık bir kayıp, yalnızca bu büyük miktardaki paranın boşa harcandığı anlamına gelmez, aynı zamanda binlerce kişinin geçimini sağlamak için bağlı olması gereken yıllık kazanç kapasitesinin tamamen yok edildiği ve bu binlerce kişinin geçimini büyük şehirlerdeki ticaret ve üretim alanlarından sağlamaya zorlandığı anlamına gelir. Mevduat sahiplerini kayıplardan korumak için bankacılık kuruluşlarımızdaki sermayenin değer kaybetmesini önlemek için katı yasalar çıkarıyoruz, ancak tüm insan kuruluşlarının varoluşu için zorunlu olarak bağlı olması gereken çiftlik mülklerine yapılan milyonlarca dolarlık işletme sermayesi yatırımı hiçbir şekilde güvence altına alınmamıştır. Müdahale etmek için herhangi bir organize çaba olmadan, hala milyonlarca çiftçinin toprağın verimliliğini
yok etmesine izin veriyoruz, böylece çiftlik hayatının angaryasını artırıyor, her çiftlik geliri kaynağını azaltıyor, çiftlik üreticilerini şehrin tüketicilerine dönüştürüyor ve böylece doğrudan yaşam maliyetindeki büyük artışa, çiftlik iş gücünün kıtlığına ve büyük şehirlerimizde hastalık ve suça yol açan sıkışık koşullara katkıda bulunuyoruz.
Durumu ülkenin geneline uygularsanız, basitçe korkunç bir durumla karşılaşırsınız. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 500.000.000 dönüm gerçek toprak işleme altındadır. Muhtemelen adil bir ortalama olacak olan dönüm başına dört dolar atık hesaplamak yerine, kaybı bir dolar gibi son derece düşük bir tahmine yerleştireceğiz. Bu, yine de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki israfçı çiftçilik yöntemleri nedeniyle toplam kaybın yıllık 500.000.000 dolarlık muazzam bir rakama ulaşmasını sağlayacaktır. Başka bir deyişle, kayıp aslında dönüm başına bir dolardan fazla değilse, ki bu tartışmasız çok düşüktür ve bu oran toprağın nihai tükenmesi olmadan sürekli olarak korunabilirse, bu, yıllık %4 kazanç kapasitesine sahip 12.500.000.000 dolarlık bir sermaye yatırımının, yılda toplam 500.000.000 doların tamamen yok edildiği anlamına gelir. Dönüm başına iki dolar oranında, ki bu düşük bir ortalamadır, her yıl 25.000.000.000 dolarlık geliri israf ediyoruz, bu da insan anlayışının tamamen ötesinde olan büyük bir miktardır. Birçok eski eyalette,
çiftliklerin kırk yıl önce dönümü 150 dolardan satıldığı yerlerde, aynı çiftlikler bugün dönümü 25 dolara, bazen binaların ve diğer iyileştirmelerin gerçek nakit değerinden daha düşük bir fiyata satılamıyor, çünkü toprak verimliliğinden mahrum bırakıldı ve sahibinin pahalı gübreleme yöntemleriyle toprağın canlılığını geri kazanmadan en cüzi geçimini sağlaması imkansız hale geldi.

Bu tür israfçı çiftçilik yöntemlerinin tüm endüstriyel durumu nasıl etkilediğini görmek hiç de zor değil. Genç nesil,
gençliğin umutları, özlemleri ve enerjisiyle ilham almış,
gerçekten büyük bir
Ulusun
başarıları, fırsatları ve genel refahıyla harekete geçmiş ve liberal bir eğitimin olanaklarıyla cesaretlendirilmiş,
geleceğini, hızla artan bir çiftlik ipoteklerinin gölgesinde veya
terk edilmiş bir çiftliğin tehdit edici
alameti altında sadece bir varoluşu sürdürmeye bağlayamaz. Çiftçinin tek güvenli sermaye yatırımı olan verimli ve üretken toprağın
bozulması ve çoğu zaman tamamen yok olmasıyla kendisine yüklenen engeli erken fark eden o çiftçi çocuğuna tüm onur ve itibar. Çiftlikteki tek geçim kaynağı elinden alındıktan sonra daha davetkar ve çekici varoluş alanları aramak için şehre gittiği için şikayet etmeli miyiz? Bunu düşünmemiz için doğru zaman bu. Toprak madenciliğinin tamamlanmamış sayılacak kadar kısa sürdüğü ve yerleşim, şehir büyümesi ve artan ulaşım olanakları sayesinde arazi değerinin sürekli arttığı genç eyaletlerde, akıllı ve ilerici çiftçilik yöntemlerini öğrenmiş genç adam, gelecek konusunda hiçbir korku duymamalıdır, çünkü güvenli bir yatırım yapma olanağına sahiptir; ancak deneyim veya eğitim olmadan, beklenmedik bir şekilde kendisini arazi değerlerinin yükselmeyi bıraktığı ve toprağın artık bol ürün veremeyecek kadar aç bırakıldığı bir çiftliğin sahibi olarak bulan genç adamın elinde beyaz bir fil vardır ve bunu ne kadar çabuk fark ederse kendisi ve tüm toplum için o kadar iyi olur. Belirli bir miktarda emek dönüm başına otuz buşel buğday üretmesi gereken yerde, bu sadece on veya daha az ürün verir; ve çiftçi mısırını günde on saat çalışarak yetiştirdiğinde, bunun dört saati boşuna harcanır, çünkü tarlanın yüzde 40'ında mısır yoktur - toprağın kusurlu hazırlanması, kötü toprak işleme ve toprağın kendisinde gerekli besin öğelerinin bulunmaması nedeniyle yetiştirilen mısırın kalitesinin düşük olmasından bahsetmiyorum bile. Ayrıca, çeşitlendirilmiş çiftçilik, hayvancılığın değeri, süt ürünleri, meyve yetiştiriciliği, kamyon bahçeciliği ve iyi yönetilen bir çiftliğin sahibine büyük gelirler sağlayan diğer birçok geçim kaynağı hakkında hiçbir bilgisi yoktur ve ayrıca çiftlik makinelerinin ve binaların unsurlarına gereksiz yere maruz kalmanın yol açtığı muazzam israfı da takdir etmez. Genç bayan da benzer bir durumla karşı karşıyadır. Her iş alanı, ayda 50 dolar veya daha fazla ücretle onu memnuniyetle karşılıyor ve o, insan girişiminin her alanında o kadar büyük bir başarı elde etti ki, aynı zamanda gençlerin kalbine neşe getiren tüm zevk ve hazların tadını çıkardı ki, tereddüt bile edemez. Çiftlikte kalmayı ve 25 dolarlık bir adamla ve ipoteklerle sıvanmış harap bir çiftlikle evlenme şansını denemeyi reddederse ve hayat boyu süren zahmetli evlilik bağlarıyla harap olmuş bir çiftlik evine zincirlenirse, bir kadının hayatındaki güzel, iyi ve doğru olan her şeyden mahrum bırakılırsa şikayet mi etmeliyiz? (Büyük alkışlar) Tek bir cevap var ve sonuçları adil.

Üzücü bir tablo sunmuş olsam da, bu karamsar değil. Arka plan tamamen neşeli. İki kelime en basit ve etkili çözümü ifade ediyor: akıllı çiftçilik. Bu sadece çiftçiliği karlı hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda çiftlikteki ev hayatını o kadar çok cazibeyle çevreleyecek ki, bir şehrin aldatıcı cazibelerine olan tüm arzuyu ortadan kaldıracak. Akıllı çiftçilik yalnızca bir çiftlik yatırımında iyi temettüler garantilemekle kalmaz, aynı zamanda ulaşım maliyetini düşürmek için iyi yollar inşa eder, akıllı çiftçiliğin, endüstrinin ve ev ekonomisinin öğreti ve örnekle öğretilebileceği kırsal okulları birleştirir, evi ve çevresini güzelleştirir ve erkekliği ve kadınlığı yücelten tüm cazibelerle doldurur, genç nesile çiftlik emeğinin onurunu ve ödülünü öğretir ve işçiye parlak bir gelecek umudu verir. Drenaj, çiftlik yerleşimi, iyi yollar, ormancılık, ulaşım, endüstriyel eğitim, mineraller, ucuz ısı ve güç kaynakları, hepsi Koruma hareketinde önemli faktörlerdir. Minnesota, eyaletin kuzey kesiminde yaklaşık 3.000.000 dönümlük araziyi dönüm başına ortalama iki dolar maliyetle başarıyla kuruttu ve çayırlara, tahıl ve yonca tarlalarına, kereviz ve kızılcık bahçelerine dönüştürdü; bu alanlar daha bir veya iki yıl önce vahşi bir doğaya dönüştü. Her eyaletin, sergiler ve akıllıca reklamlar aracılığıyla bu sonuçları olası yerleşimcilere duyurmanın etkili bir yolu olmalı. Hiçbir eyalet görevlisi, eyalete göçmenlik komisyonundan daha fazla getiri sağlayabilecek konumda değildir ve çalışmalarının çoğu zaman yeterli ödenek olmaması nedeniyle sekteye uğraması üzücüdür. Minnesota çiftçileri, ürün pazarlama, malzeme, gübre ve makine dağıtımında yılda yaklaşık 20.000.000 vagon yükü taşıyor. Her yükün maliyeti çoğunlukla iyileştirilmemiş yollarda ortalama 1,50$ olarak alındığında, eyaletteki karayolu taşımacılığının maliyeti 30.000.000$'a ulaşır. Çoğu uzman, düzgün bir şekilde iyi yolların bu maliyeti yarı yarıya azaltacağını iddia ediyor, ancak tartışma uğruna azalmanın sadece üçte bir olacağını kabul edersek, eyaletin çiftçileri için bir yılda net tasarruf yaklaşık 10.000.000$ olacaktır. Ancak, bu en önemli sonuç değildir. İyi yolların inşa edilmesi, çiftlikler arası iletişimi artıracak ve kırsal okul bölgelerinin konsolidasyonunu teşvik ederek, yılın her mevsiminde öğrencileri köy yolları üzerinden okula minimum maliyetle taşımayı mümkün kılacaktır.

Kuzey-orta sınır eyaletlerinden birkaçı, sadece birkaç yıl önce başlıca kereste nakliyecileriydi. Şimdi büyük ormanlarımız büyük ölçüde tükendi ve bilimsel ormansızlaşma mutlak bir zorunluluk haline geldi. Eyaletlerin ve Ulusun yerine getirmesi gereken en önemli görevlerden biri, bu geniş kütük alanını ormanlara ve çiftliklere dönüştürmektir. Pratik ve bilimsel yeniden ormanlandırma, çiftçiliğe uygun olmayan arazileri ormanlara dönüştürmelidir, böylece her dönüm gelir üretebilir ve yaşamın bir ihtiyacını karşılayabilir. 1910'daki kurak mevsim, bu bağlamda özellikle başka bir önemli görevi vurgulamıştır ve bu da ormanlarımızı ve yerleşimcilerimizi yangınlardan korumaktır. Son dört ayda yangınla yeterince kerestenin yok edildiği ve tüm ormanlarımızın on yıl veya daha uzun bir süre boyunca yeterli şekilde korunmasını sağlayacak kadar çok olduğu iyi bilinen bir gerçektir, ayrıca büyük insan hayatı kaybından bahsetmeye bile gerek yok, bu da kendi başına Eyaletlere ve Ulusa koruma görevi yüklemektedir. Bu Kongre, çeşitli yasama organlarının ve Kongre'nin bu gereksiz ve pahalı israfı durdurmak için derhal adımlar atacağı ölçüde halkın duygularını harekete geçirmede etkili olmalıdır. Mineral zenginliği tükenebilir olduğundan, insanların bu önemli kaynağa olan ilgisinin açgözlülüğün tecavüzlerine karşı azami dikkatle korunması gerektiği sonucu çıkar. Minnesota şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm demir cevherinin yarısını ve dünyanınkinin dörtte birini sağlıyor ve bu yıl yaklaşık 40.000.000 ton ihraç ediyor. En az 2.000.000.000 ton cevherin kesin olarak
bulunduğu ve gelişmemiş mülklerin hacminin
muazzam olduğu tahmin ediliyor. Devlet çok büyük miktarda cevherin sahibidir ve
sadece bu kaynaktan elde edilen gelir Devlet okul fonunu en az 100.000.000$ artıracaktır.

Ülkemizin hiçbir bölümü bu büyük mineral zenginliğine akan su taşımacılığından daha fazla kar elde edemez.
16.000 mil uzunluğundaki akarsularıyla
Mississippi nehir sisteminin kanalize edilmesi, ucuz ulaşımla
iç kesimlerin kömür yataklarını Kuzey'in demir cevheriyle bir araya getirecek ve Mississippi vadisinde dünyanın en büyük demir ve çelik endüstrilerini üretecek, ayrıca en büyük tarımsal ve endüstriyel bölümleri Panama kanalının ulaşım tesislerine
açacaktır.

Hiçbir ticari ulus, sınırsız ucuz ısı ve güç kaynağına sahip olmadıkça uzun süre üstünlüğünü koruyamaz. Kuzey-orta sınır eyaletlerinde, nesiller boyunca ucuz ısı ve güç sağlaması gereken turba yatakları bulunur, tek başına Minnesota 1.000.000 dönümden fazla alana sahiptir; ve ülkenin üç büyük su havzasının kaynağı olarak, deniz ve körfez seviyesinden yaklaşık 1.500 fit yükseklikte, üretim ve ticaretin çarklarını döndürmek için bol miktarda su gücü vardır.

Zaman, Koruma'nın kesinlikle insani tarafının dikkate alınmasına izin vermeyecektir. Bitki ve hayvan hastalıklarına karşı koruma sağlayarak yılda milyonlarca dolar tasarruf ettik ve önlenebilir ve tedavi edilebilir hastalıkların ihmal edilmesi, kirli yiyecekler, evlerde ve okullarda kusurlu sanitasyon ve sağlık
denetimi, çocuklar için uygun olmayan oyun alanları ve demir yolu, maden ve fabrika kazalarına karşı güvenlik önlemlerinin eksikliği nedeniyle her ay israf edilen milyonlarca doları fark etmeye yeni başlıyoruz, bunların hepsi Koruma kapsamına girmektedir.

Minnesota ve diğer eyaletlerin kaydettiği muhteşem ilerleme, Koruma hareketinin önemini vurgulamaktadır. Eski ulusların
çöküşüyle ​​uyarılmış olarak, tükenmiş doğal kaynakların krizi ulusumuza ve eyaletlere ulaşmadan önce harekete geçmeliyiz. Gerçekten de, kendi aramızda çok belirgin olan işaretlerle uyarılmış olarak, gecikmeden kararlı bir şekilde harekete geçmeliyiz. Neyse ki, kalkınmanın öncü aşamasını geçtik. Ulusumuz ve eyaletlerimiz, doğal kaynakların yağmalanmasından kaynaklanan birçok felaketi deneyimledi. Her yerde bizi çevreleyen muazzam zenginlik madenlerini keşfettikten sonra, cehaletin, bencilliğin ve açgözlülüğün artık hükümetlerimizi kontrol etmeyeceğini ve kaynaklarımızı tüketmeyeceğini şimdi ve sonsuza dek belirlemeliyiz. (Büyük alkışlar ve tezahüratlar)

Karşımızdaki sorunlar yalnızca muazzam bir öneme sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda çözümü de zor. Genellikle ulus ve çeşitli eyaletler arasında keskin bir şekilde çatışan iddiaları ve çıkarları içeriyorlar. Her eyaletin ve ulusun kendisi, tüm bu sorunlarla ilgilenmek üzere yetkilendirilmiş ayrı ve belirgin bir departmana sahip olmalıdır. Nasıl adlandırılacağı pek önemli değildir, ancak bir Koruma Komisyonu olarak bilinmesi her amaca en iyi şekilde hizmet edecektir. Ancak, ajansa yeterli yetki ve fon verilmesi hayati önem taşımaktadır, böylece Koruma hizmetindeki en güçlü ve en iyi adamlar işe alınacaktır. Bu tür komisyonların yeterli işi olacağı ve ekonomik açıdan iyi yatırımlar oluşturacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur ve olamaz. Minnesota, belirgin bir şekilde ilerici bir eyalet ve Koruma hareketinde tanınmış bir lider olarak, bu Kongreyi tanınmış konukları ve konuşmacılarıyla birlikte içtenlikle karşılamaktadır. Koruma hareketinin gerçek başarılarına çok fazla katkıda bulunmuş üç gerçekten büyük adamı ağırlamak ve dinlemek bizim için özel bir onurdur ve onlar bu Kongrenin en seçkin üç konuğudur, Başkan Taft (alkışlar ve Chautauqua selamı), Albay Roosevelt (alkışlar ve tezahüratlar) ve James J. Hill. Minnesota bu onuru takdir ediyor ve buna layık olduğunu kanıtlayacaktır. İcra Kurulu Başkanı olarak, bu Kongre'nin müzakerelerinin umutlarımızın veya beklentilerimizin çok ötesinde sonuçlar getirmesini içtenlikle umuyorum. Kaynaklarımızın Korunmasıyla yoğun bir şekilde ilgileniyorum ve en iyi olası mevzuatı güvence altına almak ve yürürlüğe koymak için tüm çabalarımı kullanacağım, burada özetlenen Koruma hareketinin, genel kamu refahını diğerlerinden çok daha fazla teşvik edeceğine ve yirminci yüzyılı tüm insanlığın yararına en büyük endüstriyel başarının olduğu bir dönem olarak işaretlemeye mahkûm olduğuna inanıyorum. Minnesota halkı, eşsiz doğal kaynaklara ilişkin büyük miraslarına ilişkin görev ve sorumluluklarını güçlü bir şekilde hissediyor ve ülkemizin dünyadaki en büyük tarımsal, endüstriyel ve ticari ulus olarak devam etmesini sağlayabilecek tek hareketin liderleri olarak devam edecek. Onların adına, sizi eyalete davet ediyorum. Teşekkür ediyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Şimdi, büyük Saint Paul şehri adına sizi karşılayacak olan Sayın Belediye Başkanı Herbert E. Keller'ı çağırmaktan mutluluk duyuyorum. (Büyük alkışlar ve tezahüratlar)

Belediye Başkanı KELLER--Sayın Başkan, İkinci Ulusal Koruma Kongresi Delegeleri ve Konuklar: Bu kurumun çalışmalarını sürdüreceği
şehrin İcra Kurulu Başkanı olarak, sizi karşılama onuru bana düşüyor. Bu görevi yerine getirmek büyük bir ayrıcalık ve zevktir, ancak selamlamam, ülkemizin tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret eden bu büyük Kongre'nin sahnesi olarak seçildiği için tüm Saint Paul'un duyduğu takdiri size yetersiz bir şekilde iletebilir. (Alkışlar)

Vasiler olarak kendimize ve bizim tarafımızdan Ülkemizin muazzam doğal kaynaklarının Korunması ve çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına yararlanıcılar olarak adanması ve sürdürülmesi, durum gerçek ışığında ortaya çıktıktan sonra göz ardı edilemeyecek veya hafife alınamayacak kadar kutsal ve zorunlu bir görev ve güvendir. Bu, en büyük sayı için en büyük iyiliğin ve büyük bir halkın sağlam yargısının, ülkemizin kurucularının vatanseverliği ve özverili göreve bağlılığıyla birlikte, en büyük sayının bizden sonra gelecek olan sayısız milyonlarca nüfus olduğunu ve onlara geçici uygulayıcılar olarak bizim tarafımızdan azaltılmamış veya yoksullaştırılmamış bir miras bırakılması gerektiğini düşünmek zorundadır ve düşünecektir.

Bizler, uçsuz bucaksız bir Midas hazinesine salınmış ve istediğimiz yere gitmemiz ve istediğimizi almamız söylenen çocuklara benzetilebiliriz. Kongre, Eyalet meclisi veya şehir konseyinin kapılarını çalmak,
sihirli "Açıl Susam Açıl!" dedirtir. Ve bakın! Büyük bir Ulusal veya Eyalet mülkünün veya
belediye hakkının veya imtiyazının bazı özel çıkarlara veya bireylere
verilmesi!

Ulusun cömertliği ve lütfu sınırsızdı, çünkü tüm dünyanın
önceki tarihi bir rehber için hiçbir emsal sağlamadı.
Ancak, neyse ki, düşünceli zihinler çalışmaya başladı, yapılanların farkına vardı ve sonuç, tasarruf etme, tedbirsizliği ve israfı kontrol etme ve gelecek nesillerin yanı sıra bugünün de doğal faydalarımızdan ve avantajlarımızdan eşit fırsatlara sahip olabileceği bir politika oluşturma yönündeki mevcut yaygın duygu ve kararlılıktır; ve Koruma artık basit bir meseleden daha fazlasıdır: ülkemizin hazinelerini kendimiz ve gelecek nesiller için korumak ve sürdürmek için
güvenilir, yerleşik, aklı başında ve evrensel bir arzudur.

Ve bu yüzden sizi Saint Paul şehrine hoş geldiniz diyorum. Çalışmalarınız
büyük iyiliklerle dolu olsun. Bizimle birlikteliğinizin keyifli olacağını biliyorum.
Şehir sınırlarımız bu haftaki yoğun kalabalıklar için biraz kısıtlı olabilir,
ama misafirperverliğimiz ve iyi dileklerimiz okyanus kadar
sınırsızdır. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Dost delegeler, eminim ki hepimiz Sayın Belediye Başkanı Keller'a, bu Kongre için yaptığı hazırlıklar için
içten bir teşekkür sunuyoruz.

Ve şimdi, hayatım boyunca bir güneyli olarak çok gurur duyduğum bir ayrıcalık geliyor: Size bu büyük
Ulusun Başkanını takdim etmek. (Büyük alkışlar ve tezahüratlar, dinleyiciler ayağa kalkıyor)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI'NIN KONUŞMASI

_Bayanlar ve Baylar_: Resmî konuşmama başlamadan önce, bu Kongre'nin Başkanı ve Yöneticilerine, Vali Eberhart'a ve şehrin Belediye Başkanı'na, buraya gelip bu muhteşem dinleyici kitlesine hitap etme ve Amerika Birleşik Devletleri halkına ve her vatansevere en büyük ilgiyi çeken bir konuda ulaşma fırsatı verdikleri için içten ve samimi teşekkürlerimi sunmak istiyorum. (Alkışlar)

Ekonomik ve politik bir terim olarak koruma, doğal kaynaklarımızın ekonomik kullanım için korunması, böylece en büyük sayıya en büyük faydanın sağlanması anlamına gelmiştir.

Bu ülkenin gelişiminde, öncünün zorluklarında, yerleşimcinin enerjisinde, yatırımcının hızlı getiri kaygısında, doğanın sağladığı ve hızla paraya dönüştürülemeyen kaynakların israfını önlemek için çok az zaman, fırsat veya istek vardı; sermaye yatırımı o kadar büyük bir arzuydu ki, insanlar bir topluluk olarak değerli doğal kaynakların çoğunun mutlak mülkiyetinin özel kişilere devredilmesini önlemek için çok az veya hiç özen göstermediler, ancak bunların kullanımı üzerinde bir tür kontrolleri yoktu. Tüm yeni topluluğun dürtüsü, nüfusun gelmesini, yerleşimin artmasını ve işyerlerinin açılmasını teşvik etmekti; ve eldeki boş kaynakların daha fazla geliştirilmesini vaat eden herhangi bir adıma en ufak bir şekilde itiraz eden kişi, komşularına ihanet eden ve kamusal ilerlemeye engel olan biri olarak görülüyordu. Fakat şimdi toplumlar yaşlandı, şimdi coşkulu genişlemenin coşkusu söndü, şimdi öncü olmak isteyenler ülkenin en zengin topraklarının hepsinin ele geçirildiğini fark etti, geçmişte olağanüstü büyümemizi karakterize eden israfın devam etmesini önlemek için doğal kaynaklarımızın elden çıkarılmasında bir politika değişikliğine ihtiyaç olduğunu algıladık. Bugün kapitalistlerin doğal kaynaklarımızı edinmesini ve kullanmasını kısıtlamak ve kamusal kontrol altında tutmak istiyoruz. Devlete ve genel olarak halka yönelik ulusal zenginliğimizin israfı ve israfından kaynaklanan tehlike, eski toplulukların insanlarına hemen etki eden bir tehlike değildir, çünkü en belirgin örnekleri onların mahallelerinde meydana gelmezken, ülkenin daha yeni kesimlerinde genişleme ve gelişmeye karşı sempati o kadar güçlüdür ki, tehlike küçümsenir veya görmezden gelinir. Ancak bilim adamları ve düşünceli gözlemciler arasında tehlike her zaman mevcut olmuştur; ancak, bu kötülüğün bir çaresine duyulan haykırış ihtiyacını ortaya çıkaracak ve halkın zihnine kazınacak ve halkın temsilcileri tarafından kamuoyunun ve eylemin oluşturulmasına yol açacak birine ihtiyaç vardı. Theodore Roosevelt (büyük ve uzun alkışlar) ikinci yönetiminin son iki yılında görevi üstlendi ve bunu iyi bir şekilde yerine getirdi. (Büyük ve uzun alkışlar)

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, sanki bu politikayı miras aldım ve mirasımla seviniyorum (büyük alkışlar). Bir Yöneticinin büyük bir halkın büyük bir ulusal hırsı gerçekleştirmesine yardımcı olmak için yapabileceği her şeyi yapma fırsatına değer veriyorum; çünkü Korumacılık _Ulusaldır_. Her erkeği, her kadını, her çocuğu etkiler. Davada yapabileceğim şeyi, bir partinin Başkanı olarak değil, tüm halkın Başkanı olarak yapacağım (coşkulu alkışlar ve tezahüratlar). Korumacılık, bir siyaset, hizip veya kişiler meselesi değildir. Bu, hepimizin, çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının hayati refahını etkileyen bir sorudur. Bu tür toplantılardan, katılanlara ve davaya layık bir şekilde çabalayanlara tüm uygun nedenleri atfetmediğimiz sürece (alkışlar) ve ortak amacımıza ulaşmada etkili olup olmadığını göz önünde bulundurarak önerilen her önlemi veya yöntemi dikkatlice değerlendirmediğimiz sürece (büyük alkışlar) hiçbir iyi sonuç alınamayacağını ısrarla savunuyorum. Sorunlar çok büyük zorluklar içeriyor ve en sakin değerlendirmeyi ve en net öngörüyü gerektiriyor. Sunulan soruların birçoğunun bu ülkede yeni aşamaları var ve çözümlerinde önce bir yolu, sonra diğerini denememiz gerekebilir. Ancak vurgulamak istediğim şey,
ancak
hırçınlıktan, kötü niyet suçlamalarından ve siyasi tartışmalardan kaçınırsak tatmin edici bir sonuca hemen ulaşılabileceğidir
("Dinleyin, dinleyin" haykırışları ve büyük alkışlar).

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kamusal alanı, Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden on üç eyaletin tüm devretmeleri ve Alaska dahil olmak üzere toplamda yaklaşık 1.800.000.000 dönümdür. Bunun yaklaşık 700.000.000 dönümü Alaska dışında tamamen Hükümet mülkü olarak kalmıştır. Bunun yaklaşık 144.000.000 dönümü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulusal orman rezervlerini kapsamaktadır.
Geri kalanı büyük ölçüde dağlık veya kurak arazidir ve kuru tarım ve ıslah yoluyla tarım için bir fırsat sunar ve metallerin yanı sıra kömür, fosfat, yağ ve doğal gaz içerir. Sonra Hükümet
su gücü olan akarsuların kıyılarında uzanan birçok arazi parçasına sahiptir ve bu gücün
elektriğe dönüştürülmesinde ve iletilmesinde kullanılması gereklidir.

Tartışmamı (1) tarım arazileri;
(2) maden arazileri--yani metal içeren araziler; (3)
orman arazileri; (4) kömür arazileri; (5) petrol ve gaz arazileri; ve (6) fosfat
arazileri başlıkları altında böleceğim. Her bir sınıfı ele alıp, sıkıcı olma riskiyle bile olsa, _ilk_, son Yönetim tarafından ve şu anki Yönetim tarafından her tür araziyle ilgili olarak neler yapıldığını; _ikinci_, şu anda hangi yasaların
elde edildiğini; _üçüncü_, şu anki Kongre tarafından bu konuda neler yapıldığını; ve _dördüncü_, Koruma çıkarları doğrultusunda önerilen yasal değişiklikleri anlatırsam, ortaya çıkan sorunların daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunacağını düşünüyorum.

TARIM ARAZİLERİ

Tarım arazilerine giriş için arazi yasalarımız şu şekildedir:

Beş yıl ikamet ve ekim gerektiren orijinal Homestead Yasası, daha önce hiç olmadığı kadar
sıkı bir şekilde
uygulanmaktadır.

Yalnızca sulanamayan arazilere uygulanan Genişletilmiş Homestead Yasası,
beş yıl ikamet ve alanın dörtte birinin sürekli ekimini gerektirir.

Alıcının su hakkına sahip olmasını ve sulama yoluyla arazinin kapsamlı bir şekilde
ıslahını ve dönüm başına 1,25$ ödemesini gerektiren Çöl Arazi Yasası.

Devletin araziyi seçtiği ve ıslahını sağladığı ve mülkiyetin arazide ikamet eden, araziyi
işleten ve ıslahın maliyetini ödeyen yerleşimciye verildiği Bağış veya Carey Yasası.

Ulusal Islah Ev Yasası, yerleşimcinin Hükümet tarafından sulanan arazide beş yıl ikamet etmesini ve ekim yapmasını ve onun tarafından Hükümete ıslah maliyetinin ödenmesini gerektirir.

Başka yasalar da vardır, ancak Taş ve Kereste Yasası hariç, genel olarak yeterince önemli değildir; bu yasaya göre her birey, yaşamı boyunca bir kez, üzerinde değerli kereste veya değerli taş varsa, Hükümet değerleme uzmanı tarafından taşın veya kerestenin incelenmesinden sonra belirlenen dönüm başına en az 2,50 dolar ödeyerek 160 dönüm arazi satın alabilir. Geçmişte, bu Kanun kapsamında arazi ediniminde çok sayıda dolandırıcılık yapılmıştır, ancak artık çok daha katı bir şekilde uygulanmaktadır ve yapılan kayıtlar o kadar azdır ki hiçbir işe yaramıyor gibi görünmektedir ve yürürlükten kaldırılmalıdır. (Alkışlar)

Mevcut Kongre, Hükümetin yeraltındaki kömürün mülkiyetini yüzeyden ayıran ve arazinin yüzeyine ev sahipliği girişlerine izin veren büyük önem taşıyan bir yasa tasarısını kabul etti; bu, mükemmelleştirildiğinde yerleşimciye yüzeyi çiftçilik yapma hakkı verirken, yüzeyin altındaki kömür Hükümet tarafından mülkiyetinde tutulur ve diğer yasalar uyarınca elden çıkarılabilir.

Gerçekten tarım arazileri olan arazilerin elden çıkarılma yöntemlerinde radikal bir reforma gerek yoktur. Mevcut yasalar iyi işlemiştir. Genişletilmiş Ev Sahipliği Yasası, yarı kurak bölgelerdeki arazilerin başarılı bir şekilde çiftçilik
yapılmasını teşvik etmiştir. Elbette Tarım Bakanlığı'nın bu yarı kurak arazilerin nasıl işlenebileceğine ilişkin öğretileri ve toprağın yararlı kültür için nasıl korunabileceği Koruma'nın özüdür. Daha sonra tarım arazilerinin korunması, kurak arazilerin sulama yoluyla geri kazanılmasında gösterilir ve Hükümet'in bu konuda yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeylere birkaç söz ayırmalıyım.

Geri Kazanım Yasası ile, ABD'nin kamu arazilerinin gelirlerinden, uygun yüksekliklerde büyük su kütlelerinin depolanması için çalışmalar yapmak üzere bir fon oluşturulmuştur. Bu su, uygun bir kanal ve hendek sistemiyle, Hükümet'in kurak ve yarı kurak arazilerine dağıtılacak ve iyileştirmeleri karşılamaya yetecek bir fiyata yerleşimcilere satılacaktır. Projeler öncelikle kamu arazilerinin iyileştirilmesi içindir ve öyle olmalıdır. Bu arada, özel arazinin de su temini kapsamında olduğu durumlarda, bu suyun özel sahiplere Hükümet tarafından işletme maliyeti üzerinden sağlanması federal Temyiz Mahkemesi tarafından bir güç gaspı olarak görülmemektedir; ancak kesinlikle bu, Hükümet arazisi için ihtiyaç duyulmayan fazla sudan başka bir şey yapılmamalıdır. Yaklaşık otuz proje başlatılmış olup, kamu arazisi eyaletleri arasında dağıtılmıştır ve bu Tüzüğe göre, geri kazanım fonundan tahsis edilen payların, ilgili eyaletlerdeki kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirle mümkün olduğunca orantılı olması gerekmektedir. Geri kazanım fonunda halihazırda biriken toplam tutar 60.273.258,22 dolardır ve bunun 6.491.955,34 doları hariç tamamı harcanmıştır. Kongre'nin son oturumunda, uzmanların yaptığı açıklamalardan, bu otuz projenin, elde kalan bakiyeyle veya yakın gelecekte birikme olasılığı olan fonlarla derhal tamamlanamayacağı çok açıktı. Ayrıca, kısa bir süre içinde su sağlanacağı umudu ve anlayışıyla arazileri ele geçirmeye yönlendirilen ve çok üzücü bir durumda bırakılan birçok yerleşimci olduğu görüldü. Kongre'ye, İçişleri Bakanlığı'na, projelerin garantili kazançlarını öngörerek tahvil ihraç etme yetkisi verilmesini önerdim, böylece değerli ve uygulanabilir projeler derhal tamamlanabilecek ve yerleşimciler şu anki rahatsızlık ve zorluklarından kurtulabileceklerdi (alkışlar). Kongre, bu tahvillerin ihracını yetkilendirerek, gelirlerinin, Başkan tarafından atanacak bir ordu mühendisleri kurulunun inceleyip uygulanabilir ve tamamlanmaya değer olduğuna karar vereceği projelerle sınırlı kalmasını sağladı. Kurul atandı ve
yakında raporunu hazırlayacak.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, eyaletlere veya özel sahiplere ait bataklık arazilerinin drenajına yardımcı olması gerektiği yönünde önerilerde bulunuldu,
çünkü drenajları yapılırsa, tarım için son derece değerli olacaklar
ve ekim alanını genişleterek genel refaha katkıda bulunacaklardır. Bu tür mevzuatlar lehine yapılan ajitasyonları kınıyorum. Genel Hükümeti, özel sermaye tarafından veya Devletin isteği üzerine yürütülmesi gereken girişimlere hazinesinden katkıda bulunmaya davet ediyor (alkışlar). Bu günlerde her şey için Federal Hükümete fazlaca bakma eğilimi var (alkışlar). Federal güçle ilgili olarak Anayasa'nın inşasında liberalim (alkışlar); ancak, bizim için tek güvenli yolun Anayasa'nın sınırlamalarına sıkı sıkıya bağlı kalmak ve Eyaletlerin yetkilerini kutsal saymak olduğuna kesinlikle inanıyorum (büyük alkışlar ve tezahüratlar). Harika bir ilerleme kaydettik ve aynı zamanda Anayasa'nın kısıtlamalarını ihtiyatlı bir kesinlikle koruduk. Anayasa'nın Kongre tarafından yargısal bir engelleme olmadan ihlal edilebileceği kolay bir yol var, yani Anayasa'ya aykırı amaçlar için Ulusal Hazine'den tahsisatlar. Temel anlaşmamızın bu şekilde alışkanlık haline getirilerek göz ardı edileceği zaman gelirse bu ülke için üzücü bir gün olacaktır.
(Alkışlar)

MADEN ARAZİLERİ

Maden arazileri derken, metaller veya metal içeren mineraller olarak adlandırılan arazileri kastediyorum.

Bu arazilerin mülkiyeti ve elden çıkarılması kuralları ilk olarak Batı'da gelenekle belirlendi ve sonra yasaya dahil edildi ve genel olarak o kadar adil ve iyi işledi ki, şimdi bunları değiştirmeye veya iyileştirmeye çalışmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Bir maden damarına ilişkin mülkiyetin izini sürmenin zirve teorisi çok fazla dava ve anlaşmazlığa yol açtı ve yasa haline gelmemeliydi, ancak artık o kadar sabitlendi ve anlaşıldı ki, bir değişiklikle elde edilecek fayda, yeni bir sistemin getirilmesiyle birlikte gelecek olan rahatsızlıktan tamamen daha ağır basıyor. Aynı şekilde, Hükümetin bu tür maden arazilerini ve yataklarını kiralaması ve telif hakkı koyması önerisi başlangıçta iyi bir şey olabilirdi, ancak şimdi maden arazilerinin çoğu başka şekilde elden çıkarılmışken - burada kömür arazilerinden, gaz arazilerinden, petrol arazilerinden veya fosfat arazilerinden bahsetmiyorum - radikal bir değişimin utanç verici sonuçlarını üstlenmeye değmez. ORMAN ARAZİLERİ

Koruma konusunda orman arazilerimizin muamelesinden daha önemli hiçbir şey olamaz. Muhtemelen, kaynaklarımızın israfının durdurulması gerekliliğine ilk dikkat çeken şey, eski eyaletlerdeki ormanların acımasızca yok edilmesiydi. Bu, Kongre tarafından Yürütme'ye kamuya ait kereste arazilerini girişten ayırma ve Ulusal ormanlar olarak ayırma yetkisi veren bir yasa ile tanındı. Genel olarak konuşursak, mevcut ormanlardan Hükümetin tüm kereste arazilerinin yaklaşık %70'i ayrılmıştır. Bu ormanların içinde (Alaska'daki iki ormanda 26.000.000 dönüm dahil) 192.000.000 dönüm vardır ve bunların 166.000.000 dönümü Amerika Birleşik Devletleri'ndedir ve sınırları içerisinde eyaletlere veya özel kişilere ait yaklaşık 22.000.000 dönüm yer alır. Alaska ormanları hariç, Hükümete ait yaklaşık 144.000.000 dönümlük ormanımız var ve bunlar bilimsel ormancılık ilkelerine uygun olarak işleniyor. Yasa artık Kongre kararı haricinde Oregon, Washington, Idaho, Montana, Colorado ve Wyoming'de daha fazla ormanlık alanın rezerve edilmesini yasaklıyor. Tarım Bakanlığı'ndan, Hükümetin bu eyaletlerde orman rezervlerine dahil edilmesi gereken başka kerestelik arazilere sahip olduğunu öğrendim. Kongre'ye, burada uygulanan sınırlamanın kaldırılmasını tavsiye etmeyi umuyorum (alkışlar). Mevcut orman rezervlerinde, uygun şekilde orman arazisi olmayan ve konut girişine tabi olması gereken
araziler bulunmaktadır. Bu, yerel olarak bazı rahatsızlıklara neden olmuştur. Bu tür arazileri orman rezervlerinden dikkatlice
ortadan kaldırıyoruz veya ortadan kaldırılması
uygulanabilir olmadığında, orman konut yasası kapsamında giriş için listeliyoruz. Kongre, Yürütmenin rezervasyon yetkisini yalnızca keresteyle kaplı veya yeniden ormanlandırma planında yararlı olacak arazilerle ilgili olarak kullanmasına güvenmelidir (alkışlar). Hükümetin her bir kolunun diğerinin iyi niyetine güvenmesini destekliyorum (alkışlar). Mevcut Yönetim sırasında, büyük ölçüde kerestesiz 6.250.000 dönüm arazi orman rezervlerinden çıkarıldı ve esas olarak ormancılık amaçları için değerli olan 3.500.000 dönüm arazi orman rezervlerine dahil edildi ve kerestesiz arazi orman rezervlerinde 2.750.000 dönümlük bir azalma meydana geldi. Ancak yasak eyaletlerdeki rezervleri dahil etme fırsatımız olsaydı, denge başka türlü olurdu. Ormancılık Bürosu kurulduğu günden bu yana 5.600 dönümde yeniden ormanlandırma başlattı. Orman arazisinin büyük bir kısmı otlatma için kullanılabilir. Geçtiğimiz yıl otlatma kiracılarının sayısı 25.400'dü ve orman rezervlerinde 1.400.000 sığır, 84.540 at ve 7.580.400 koyun otlattılar ve Hükümet bunun karşılığında 986.715 dolar aldı. Bu, orman rezervinden çıkarılan kerestesiz arazide otlatma için para toplanmaması veya alınmaması nedeniyle bir önceki yıla göre 45.000 dolarlık bir düşüştür. Ormancılıkta bir diğer kar kaynağı da satılan kereste için elde edilen gelirlerdir. Bu yıl bunlar 1.043.000 dolara ulaştı ve geçen yılın gelirlerine göre 307.000 dolar arttı. Bu artış, pazara ulaşımdaki iyileşmeden ve keresteye ulaşmanın daha kolay olmasından kaynaklanmaktadır. Bu ülkedeki Hükümet kerestesi, tüm kerestenin sadece dörtte birini oluştururken, geri kalanı özel mülkiyettedir. Özel mülkiyette olanların yalnızca yüzde üçü uygun şekilde bakılıyor ve modern ormancılık kurallarına göre işleniyor (alkışlar). Özel kişilere ve şirketlere ait ormanların geri kalanında olağan yıkıcı atık ve ihmal devam ediyor. Tek başına yangının yılda 50.000.000 dolar değerinde keresteyi yok ettiği tahmin ediliyor. Kamu arazisi dışındaki ormanların yönetimi Federal Hükümetin yetki alanı dışındadır. Yasayla bir şey yapılabiliyorsa, bu Eyalet yasama organları tarafından yapılmalıdır. Özel kişilere ve şirketlere ait ormanların yönetiminde yangın ve diğer atık nedenleriyle ilgili olarak genel kamu yararına düzenlemelerin uygulanmasını zorunlu kılmanın anayasal yetkileri dahilinde olduğuna inanıyorum. (Alkışlar) Bu düzenlemelerin ne kadar ileri gidebileceği ve özel mülkiyet haklarıyla ne kadar tutarlı kalabileceği tartışmaya gerek yok; Ancak, Korumanın çok önemli bir bölümünün her zaman Eyalet yasama organlarına düşmesi gerektiğine ve özel açgözlülük veya kazara çıkan yangınlar sonucu eski Eyaletlerin birçok mil karesini çoraklaştıran israfı, tahribatı ve tahribatı önlemek isterlerse daha iyi işler yapmaları gerektiğine dikkat çekiyorum. (Büyük alkışlar)

Federal ormancılıkla ilgili koşulları yeterince gösterdim ve şu anda Ulusal ormanlara yönelik yangın korumasında bir artış ve Yürütme'ye, Hükümet arazisinin keresteyle kaplı olduğu veya arazinin ormancılık amaçları için gerekli olduğu her Eyalette orman rezervasyonları yapma konusunda tam yetki veren bir yasa dışında başka bir mevzuata ihtiyaç olmadığını belirttim.

DİĞER ARAZİ ÇEKİMLERİ

Başkan Roosevelt, özellikle kömür, petrol, gaz, fosfat veya su gücü sahaları içeren kamu arazilerinin elden çıkarılmasında değişiklik yapılmasının gerekliliği konusunda tam olarak bilgilendirildiğinde, yasa gereği mesken edinmeye tabi olan arazilerin Yürütme emriyle çekilmesi yetkisini ve tarım arazilerine girmenin diğer yöntemlerini kullanmaya başladı. Bu konuda oluşturduğu emsal, mevcut Yönetim tarafından takip edildi. Bazı çevrelerde Yürütmenin bu tür çekimleri yapma yetkisine dair şüpheler dile getirilmişti. Mahkemelerin yetkiyi reddetmesi durumunda ortaya çıkması muhtemel karışıklık ve adaletsizlik, beni
Kongre'ye Başkan'a açık yetki vermesi için başvurmaya yöneltti (alkışlar).
Kongre uydu. Kabul edilen yasa, önceki çekilmeleri açıkça geçerli kılmıyor veya onaylamıyor ve bu nedenle, yeni yasa kabul edilir edilmez, ben kendim, her iki Yönetim tarafından daha önce yapılmış olan tüm çekilmeleri tekrar yaparak onayladım (büyük alkışlar). Çekilme yetkisi çok yararlı bir yetkidir ve kötüye kullanılmasının muhtemel olduğunu düşünmüyorum.

KÖMÜR ARAZİLERİ

Bir sonraki konu ve dikkate almamız gereken en önemli konulardan biri,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve Alaska'daki kömür arazilerinin elden çıkarılmasıdır.
Öncelikle, Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler.

Bu Yönetimin başlangıcında 5.476.000 dönüme ulaşan sınıflandırılmış kömür arazileri vardı ve 17.867.000 dönüm sınıflandırma amacıyla girişten çekildi. O zamandan beri 77.648.000 dönüm sınıflandırma için girişten çekildi ve toplam 95.515.000 dönüm çekildi (alkışlar). Bu arada, bu şekilde çekilen dönümlerden 11.371.000'i sınıflandırıldı ve kömür içermediği bulundu ve tarımsal girişe geri döndürüldü ve 4.356.000 dönüm kömür arazisi olarak sınıflandırıldı; 79.788.000 dönüm ise girişten çekildi ve sınıflandırmayı bekliyor. Ek olarak, 336.000 dönümlük arazi önceden çekilmeden kömür arazisi olarak sınıflandırıldı ve böylece sınıflandırılan kömür arazileri 10.168.000 dönüme çıkarıldı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kömür arazilerinin elden çıkarılmasını sağlayan yasalara göre, arazilerin satılmasına izin verilen asgari fiyat dönüm başına 10 dolardır; ancak İçişleri Bakanı'nın azami bir fiyat belirleme ve o fiyattan satma yetkisi vardır. 8 Nisan 1907'de onaylanan değerlemeyi düzenleyen ilk yönetmeliklere göre, yasanın öngördüğü asgari fiyat 10 dolar, azami fiyat 100 dolar ve satılan herhangi bir araziye konulan en yüksek fiyat 75 dolardı. 10 Nisan 1909'da kabul edilen yeni yönetmeliklere göre, azami fiyat, büyük madenlerin olduğu ve azami sınırın belirlenmediği bölgeler hariç 300 dolara çıkarıldı ve fiyat dönüm başına tahmini ton kömüre göre belirlendi. Bu düzenleme kapsamında herhangi bir arazi için belirlenen en yüksek fiyat dönüm başına 608 $ olmuştur. Kömür arazisi olarak sınıflandırılan ve yeni ve eski düzenlemeler kapsamında değerlendirilen arazilerin takdir edilen değeri aşağıdaki gibi gösterilmiştir:
Eski düzenleme kapsamında 77.000.000 $ olarak değerlendirilen 4.303.000 dönüm - dönüm başına ortalama 18 $ - ve yeni düzenleme kapsamında sınıflandırılan ve değerlendirilen 5.864.000 dönüm
394.000.000 $ veya toplam 10.168.000 dönüm
471.000.000 $ olarak değerlendirilmiştir. 31 Mart 1909'da sona eren yıl için 227 kömür girişi yapılmış olup, 35.000 dönümlük bir alan kapsanmıştır ve bu alan 663.000 $'a satılmıştır; 31 Mart 1910'da sona eren yıl için, 23.000 dönümlük bir alanı kapsayan 176 giriş vardı ve bunlar 608.000 dolara satıldı ve Ağustos 1910'a kadar, 1.720 dönümlük bir alanı kapsayan sadece 17 giriş vardı ve bunlar 33.900 dolara satıldı; son iki yılda yaklaşık 60.000 dönümlük kömür arazilerinin 1.305.000 dolara elden çıkarılması.

Mevcut Kongre, daha önce de belirtildiği gibi, kömür arazilerinin yüzeyini, sınıflandırılmış veya sınıflandırılmak üzere geri çekilmiş olan kömür arazilerinden ayırdı, böylece tarım için yararlı arazilerin yüzeyinde her zaman konut girişlerine izin verildi ve kömürün mülkiyeti Hükümete bırakıldı.

Geriye kalan soru, yer altındaki kömürün satışına ilişkin mevcut yasanın yürürlükte kalması mı yoksa yürürlükten kaldırılıp yeni bir elden çıkarma yönteminin benimsenmesi mi gerektiğidir. Mevcut yasaya göre, yüzeyin altındaki kömürün mutlak mülkiyeti, Hükümetin
imtiyaz sahibine geçer. Belirlenen fiyat, yüzeyin altındaki dönüm başına tahmini ton kömür miktarına göre belirlenir ve fiyatlar, kazançların yalnızca ödenen miktara ve gerekli yatırıma göre makul bir kar olacağı şekilde belirlenir. Ancak, elbette, bu az çok bir tahmindir ve Hükümet, yer altındaki kömürün mülkiyetini kesin olarak elinden alır. Jeolojik Araştırmalar Kurumu'ndaki yetkililer, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık üç bin milyar ton kömür arzı olduğunu ve bu üçte birinin veya yaklaşık bir bin milyar tonun kamu malı olduğunu tahmin ediyor. Elbette, diğer iki bin milyar ton özel mülkiyettedir ve kömürün kullanımı veya satılabileceği fiyatlar konusunda herhangi bir özel mülkten daha fazla kontrole sahip değildir. Hükümet kömür arazilerini kiralarsa ve herhangi bir toprak sahibinin yapacağı gibi davranırsa ve kiralamalarında şu anda Doğu'daki çeşitli kömür bölgelerindeki kömür madenlerinin ücretli sahipleri tarafından uygulananlara benzer koşullar koyarsa, o zaman kömür yataklarının elden çıkarılması konusunda, kiralamanın devralanı konusunda bir seçim hakkı, kiralama süresinin sonunda mülkiyeti yeniden alma yetkisi veya kiralamanın sabit dönemlerinde koşulları yeniden ayarlama yetkisi elinde tutardı. Bu, kömürün elden çıkarılması ve halka satılması konusunda sınırlı ama etkili bir kontrol uygulamak için kolayca çerçevelenebilirdi (alkışlar). Kiralama sisteminin bu ülkede hiçbir zaman kabul edilmediği ve kabul edilmesinin sermaye yatırımına ve kömür kaynaklarının uygun şekilde geliştirilmesine ve açılmasına büyük ölçüde müdahale edeceği ileri sürülmüştür. Ben bu görüşten tamamen farklı düşünmeye cüret ediyorum (alkışlar). Araştırmalarım, bu ülkedeki maden mülklerinin birçok sahibinin
kendi madencilik
yapmadığını ve
paralarını madencilik için gerekli tesislere yatırmadığını, ancak mülklerini yirmi ila otuz ve kırk yıl arasında değişen sürelerle kiraladıklarını, uygun bir tesis kurulmasını ve madenlerin geliştirilmesi için belirli bir miktar para yatırılmasını gerektiren koşullar altında,
bazen mutlak bir rakam ve
bazen de kömürün piyasa değerine orantılı bir kira ve telif hakkı
belirlediklerini gösteriyor. Bu son yönteme göre, bir maden sahibi, kömür yüksek ve karlar iyi olduğunda kiracılarının refahından pay alır ve ayrıca kömür fiyatı düştüğünde onların hayal kırıklığından da aynı ölçüde pay alır.

Başkan Roosevelt'in Avustralya,
Tazmanya ve Yeni Zelanda'daki kömür arazilerinin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak hazırladığı bir raporu dikkatle inceledim. Bunlar özellikle madencilik ülkeleridir ve
deneyimleri çok değerli olmalıdır. Tüm bu ülkelerde, başlangıçta Hükümete ait olan kömür madenlerinin elden çıkarılması ve açılması için yöntem, mutlak bir mülkiyet hakkı vermek değil, bir kira sözleşmesi vermektir. Kira sözleşmelerinin süreleri yirmi ila elli yıl arasında değişirken, herhangi bir kişiye kiralanabilecek arazi miktarı 320 dönümden 2.000 dönüme kadardır. Görünüşe göre, konuyla ilgili tüm önde gelen uzmanların görüşleri kapsamlı bir inceleme yapılmış ve alınmış ve oybirliğiyle kiralama sistemini her bakımdan onaylamışlardır (alkışlar). Başarısı bolca gösterilmiştir.

İlk başta, bu kiralama formlarını tasarlarken Yürütme'ye önemli bir serbestlik tanınması gerekebilir, ancak deneyim hangisinin en uygulanabilir ve uygulanabilir olduğunu gösterir göstermez, kullanımı özel olarak yasa ile sağlanmalıdır. Bir birey veya şirkete yapılacak bir kiralamaya ne kadar büyük bir alanın dahil edilmesi gerektiği sorusu zorluklardan uzak değildir; ancak Hükümetin mülk sahibi olarak kontrolü elinde tutması gerçeği göz önüne alındığında, kiralanan miktarda bir miktar cömertlik olabileceğini ve 2.500 dönümün çok büyük bir maksimum olmayacağını düşünüyorum.

Kömürün kiracı tarafından hangi şartlarda tutulacağının, her kiralamanın sonunda veya süre içindeki dönemlerde kaydedilmesi fırsatıyla, Hükümet kömürün artan fiyatından ve kiracının elde ettiği ek kârdan pay alma avantajını güvence altına alabilir. Hükümet, madende yapılacak işin niteliğine ilişkin koşullar koyarak, madenin gelişiminin niteliğini ve çalışanların güvenlikle ilgili muamelesini kontrol edebilir. (alkışlar). Hükümet yetkililerinin yazılı izni dışında kiralama hakkını reddederek, herhangi bir eyalette veya mahallede kömür üretiminin tekelini kurmakla ilgilenen kişilere kiralamanın devredilmesi önerildiğinde gerekli onayı vermeyebilir. (alkışlar). Tüm kömür arzının üçte biri Hükümetin elinde olduğundan, kiralayan ile kiracı arasındaki ilişkinin sağladığı şekilde madencilik ve satış üzerinde böyle bir kontrolü elinde tutması akıllıca görünüyor. Mutlak hibeden kiralama sistemine geçiş, başlangıçta epeyce sorun ve uygun kiralamalar yapma konusunda uzmanların eğitilmesini gerektirecektir; ancak değişiklik iyi bir değişiklik olacak ve yapılabilir. Değişiklik Korumanın çıkarınadır ve bunu onaylamaktan mutluluk duyuyorum. (Büyük
alkışlar)

ALASKA KÖMÜR TARLALARI

Jeolojik Araştırma'nın araştırmaları, Alaska'daki kömür alanlarının yaklaşık 1.200 mil kareyi kapladığını ve yaklaşık
on beş milyar ton mevcut olduğu biliniyor. Ancak bu, Alaska'daki kömürün hafife alınmasıdır, çünkü daha fazla gelişme muhtemelen bu miktarı birçok kat artıracaktır; ancak Pasifik yamacında, derin sudan makul bir maliyetle demiryollarıyla ulaşılabilen iki alan olduğunu söyleyebiliriz -bir durumda yaklaşık 50 mil ve diğer durumda yaklaşık 150 mil--bu kesinlikle altı milyar ton kömür sağlayacaktır, bunun yarısından fazlası çok yüksek kalitede bitümlü ve antrasittir. Yeraltında, ton başına yarım sent değerinde olduğu tahmin ediliyor, bu da dönüm başına değerini 50 ila 500 dolar arasında yapıyor. Pennsylvania'daki kok kömürü arazilerinin dönümü 800 ila 2.000 dolar arasında, diğer Appalachian alanlarının dönümü 10 ila 386 dolar arasında, merkezi eyaletlerdeki alanların dönümü 10 ila 2.000 dolar arasında ve Rocky dağlarındaki alanların dönümü 10 ila 500 dolar arasındadır.

Pasifik Kıyısı'ndaki kömür talebi yılda yaklaşık 4.500.000 tondur. Yılda 12.000.000 ton kömürün eşdeğerinin kullanıldığı ucuz yakıt yağının rekabetiyle karşılaşacaktır.
Kömürün Seattle veya San Francisco'da, tonu 4 dolardan yüksek kaliteli bitümlü ve tonu 5 veya 6 dolardan antrasit olarak döşenebileceği tahmin edilmektedir. Pasifik yamacındaki kömürün fiyatı yıl içinde ve yıldan yıla büyük ölçüde değişir - ton başına 4 ila 12 dolar arasında. Düzenli bir kömür arzı sağlandığında, konu hakkında bir rapor hazırlayan Jeolojik Araştırma uzmanı Bay Brooks, Alaska kömür madenciliğinde aşırı bir kâr olacağını düşünmüyor çünkü kömürün satılabileceği fiyat bu alanlardan gelen rekabet ve ham yakıt yağının varlığıyla önemli ölçüde düşecek. Alaska kömür arazilerinin elden çıkarılmasını etkileyen yasaların geçmişi, bunların acilen değiştirilmeye ihtiyaç duyduğunu gösteriyor. Bunlardan bahseden Bay Brooks şunları söylüyor:

6 Haziran 1900'de çıkarılan ilk yasa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kömür arazilerinin hükümlerini Alaska'ya genişletti. Yasa etkisizdi çünkü yalnızca bölünmüş arazilerin alınabileceğini ve Alaska'da hiçbir arazi araştırması yapılmadığını öngörüyordu.

Hükümetin koordineli bir kolunu eleştirmek istemiyorum. Yürütme kurulu hatalar yapıyor ve Kongre de yapıyor,
ancak Kongre'nin Alaska'ya ve onun gelişimine duyduğu yoğun ilgiyi, Alaska'da hiç faaliyet göstermeyen kömür arazilerini etkileyen bir yasa çıkarmak için harekete geçmeleri gerektiğini pek yansıttığını düşünmüyorum [alkışlar].
Bu konu, 28 Nisan 1904 tarihli, araştırılmamış arazilere girilmesine ve ölçümlerin giriş görevlilerinin masrafıyla yapılmasına izin veren yasayla düzeltildi. Ne yazık ki, yasa yalnızca 160 dönümlük arazilerin alınabileceğini öngörmüştü ve bu kadar küçük topluluklar tarafından büyük miktarda para harcanmasını gerektiren

izole bir kömür sahasının geliştirilmesinin

pratik olmadığı gerçeği kabul edilmemişti. Ancak, birçok hak iddiası

bahis edildi ve patentler için araştırmalar yapıldı. Koşullara aşina olan herkes,
patent alındıktan sonra bu hak iddialarının başarılı bir madencilik operasyonunu
sağlayacak kadar büyük arazilerde birleştirileceğini kabul etti. Madencilik konusunda deneyimli hiç kimse, elbette,
160 dönümlük tek bir arazi temelinde bir kömür sahası açmayı
mümkün görmezdi.
Hak iddiaları çoğunlukla, bir temsilcinin birkaç farklı sahibi temsil ettiği gruplar halinde ele alındı. Ne yazık ki,
tüzüğün katı bir şekilde yorumlanması,
patentler alındıktan sonra hak iddia sahipleri arasında birleşmeye dair

zımni bir anlaşmanın bile yasadışı olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi. 28 Mayıs 1908 tarihli kanunla telafi edici mevzuat arandı ve yürürlüğe konuldu. Bu kanun, 12 Kasım 1906'dan önce 2.560 dönümlük arazilerde kazanılmış hak iddialarının birleştirilmesine izin verdi. Bu kanunun bir maddesi, herhangi bir bireyin veya şirketin gelecekte herhangi bir zamanda doğrudan veya dolaylı olarak birden fazla arazide herhangi bir hakka sahip olması durumunda mülkiyeti geçersiz kılıyordu. Bu maddenin amacı, kömür sahalarının tekelleşmesini önlemekti. Hemen ortaya çıkan etkisi sermayeyi caydırmaktı. Birçok kişi, bu maddenin miras kazaları yoluyla mülkiyetin kaybedilmesine yol açabileceğini veya hatta vicdansızlar tarafından şantajda kullanılabileceğini düşünüyordu. Bu kanun kapsamında alınan arazinin, herhangi bir zamanda, masumca veya başka bir şekilde birden fazla kömür şirketinde hak elde eden herhangi bir bireyin eylemiyle Hükümete devredilebileceği anlaşılıyor. Böyle bir unvanın madencilik gelişimi için gereken büyük yatırımları garantilemek için çok güvensiz olduğu düşünülüyordu.
Bütün bunların net sonucu, kömür arazilerine ilişkin hiçbir unvanın verilmemiş olmasıdır.

12 Kasım 1906'da Başkan Roosevelt, Alaska'daki tüm kömür arazilerini yerleşimden ve girişten geri çeken bir Yürütme emri yayınladı. 16 Mayıs 1907'de emri, 12 Kasım 1906'daki geri çekilmeden önce yapılmış geçerli yerleşimlerin girişe ve patente devam etmesine izin verecek şekilde değiştirdi.
Bu tarihten önce yaklaşık 900 talepte bulunulmuştu, bunların çoğunun yasadışı olduğu söyleniyordu çünkü ya bir birey veya şirketin çıkarı için sahte giriş yapanlar tarafından hileli olarak yapılmıştı ya da başvuranlar arasında yerleşimden önce arazilerin geliştirilmesinde işbirliği yapmak için yapılan anlaşmalar nedeniyle. Her biri 160 dönümlük arazi için otuz üç hak talebi vardır ve bunlar "Cunningham hak talepleri" olarak bilinir ve bunların geçerli olduğu, iddia edildiği gibi paralarını ödeyen ve girişlerini bulup korumak için uygun adımlar atan otuz üç farklı ve iyi niyetli hak sahibinin avukatı tarafından yapıldığı söylenmektedir. Öte yandan, Hükümet temsilcileri, Arazi Ofisi önündeki duruşmalarda, bu Cunningham hak taleplerinin geçerliliğine, bunların yerleştirilmesinden önce hak sahipleri arasında, hak talepleri mükemmelleştirildikten sonra bir araya getirilip tek bir şirkette birleştirilmesi konusunda bir anlaşma olduğu gerekçesiyle saldırdılar. Karar eğilimi, böyle bir anlaşmanın hak taleplerini geçersiz kılacağını gösteriyor gibi görünüyor, ancak 28 Mayıs 1908 tarihli sonraki yasaya göre, bu tür hak taleplerinin _yerleştirildikten_ ve giriş yapıldıktan sonra, 2.560 dönümlük arazilerde birleştirilmesine izin verildi. Elbette, Cunningham ve diğer Alaska iddiaları ile ilgili olarak sorunun sonucunun ne olacağını ima etmem uygunsuz olurdu, ancak Alaska kömür arazileri için henüz hiçbir özel iddiaya izin verilmediği veya mükemmelleştirilmediği ve ayrıca bekleyen iddialar açısından sonuç ne olursa olsun, Alaska'nın mevcut kömür arazisi yasalarının son derece tatmin edici olmadığı ve kökten değiştirilmesi gerektiği açıkça anlaşılmalıdır (alkışlar). Öncelikle, arazinin satın alma fiyatı dönüm başına 10 dolarlık sabit bir orandır ve bunu daha da artırma yetkisi yoktur, ancak gördüğümüz gibi, Jeolojik Araştırma temsilcisinin tahmini maksimum değeri dönüm başına 500 dolara çıkaracaktır. Kanaatimce Alaska'nın düzgün gelişimi için bu kömür arazilerinin açılması ve Pasifik yamacının bu alanlardan makul bir fiyata tedarik edilebilen nispeten ucuz ve kaliteli kömürden faydalanması elzemdir (büyük alkışlar); ancak halk, Hükümet aracılığıyla bu kömür yatakları üzerinde kesinlikle akıllıca bir kontrol ve ilgiye sahip olmalıdır (alkışlar) ve Kongre'nin, ABD'deki Hükümet kömür arazileri için daha önce önerildiği gibi, kiralamaların verilmesini yetkilendirmesi durumunda, kiralamaların Hükümetin onayı olmadan devredilmesini yasaklayan hükümlerle, böylece bunların birleşme veya tekel yoluyla edinilmesinin önlenmesi ve herhangi bir kiralamaya dahil edilecek alanın tek bir kişiye ve belirli bir makul kira bedeliyle, kömür madenciliğindeki telif haklarının Seattle'da veya San Francisco'da yatırılan kömürün piyasa değerine oranlanmasıyla bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini düşünüyorum (alkışlar). Elbette bu tür kiralamalar, uygun tesislerin kurulmasını, kiralanan mülklerin modern madencilik yöntemleriyle uygun şekilde geliştirilmesini ve madencilerin hayatını kurtarmak için bilinen ve pratik her türlü araç ve cihazın kullanılmasını gerektiren koşullar içermelidir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Alaska Hükümeti'ne ve kaynaklarının ülkenin tüm insanlarının yararına geliştirilmesine gereken ilgiyi göstermediği için çok şeyle karşı karşıyadır.
Mevcut veya gelecekteki kaynak israfı pahasına geliştirmeyi zorlamam; ancak Kongre dikkatli bir ilgi gösterirse, kömür arazilerinin mevcut ve gelecekteki kullanım için elden çıkarılması sorunu tek bir oturumda akıllıca ve güvenli bir şekilde çözülebilir. (Büyük alkışlar)

PETROL VE GAZ ARAZİLERİ

Son Yönetimde, Kaliforniya'da varsayılan petrol arazilerinden 2.820.000 dönüm, Louisiana'da yaklaşık 1.500.000 dönüm (bunların sadece 6.500 dönümünün boş, tahsis edilmemiş arazi olduğu biliniyordu), Oregon'da 75.000 dönüm ve Wyoming'de 174.000 dönüm olmak üzere toplamda yaklaşık 4.000.000 dönüm tarımsal girdiden çekildi.

Eylül 1909'da, o zaman çekilmiş olsun veya olmasın, tüm kamu petrol arazilerinin, mevcut plaser madenciliği yasasının bu nitelikteki yataklara uygulanabilir olmasına rağmen, bu tür araziler için uygun olmaması ve ayrıca belirli yakıt yağı yataklarının Amerikan Donanması'nın kullanımı için ayrılmasının arzu edilir görünmesi nedeniyle, kongre eylemi beklenirken elden çıkarılmasının engellenmesini emrettim. Buna göre, mevcut tüm çekilmelerin biçimi değiştirildi ve Arizona, California, Colorado, New Mexico, Utah ve Wyoming'de toplam 2.750.000 dönümlük yeni çekilmeler yapıldı. Yıl boyunca yapılan arazi incelemeleri, orijinal çekilmelerden 2.170.000 dönümünün petrol için değerli olmadığını ve tarımsal giriş için geri verildiğini gösterdi. Bu arada, bu eyaletlerdeki kamuya ait petrol arazilerinin diğer çekimleri yapıldı, böylece 1 Temmuz 1910'da, ödenmemiş çekimler 4.550.000 dönüme ulaştı.

Gerekli petrol ve gaz yasası esasen bir kiralama yasasıdır. Doğal oluşumlarında petrol ve gaz, kömür gibi dönüm cinsinden ölçülemez ve bundan, bu ürünlere ilişkin münhasır mülkiyetin normalde ancak yüzeye ulaştıktan sonra güvence altına alınabileceği sonucu çıkar. Petrol, gayrimenkul dönümleri olarak değil, taşınabilir ürün varilleri cinsinden bir meta olarak elden çıkarılmalıdır (alkışlar). Bu, elbette, petrol arazisinin özel mülkiyette olduğu her yerde kiralama sisteminin neredeyse evrensel olarak benimsenmesinin nedenidir. Hükümet bu nedenle bir deneye girmeyecek, sadece özel sözleşmelerle başarılı bir şekilde işletilen bir planı yürürlüğe koyacaktır. Hükümet, bir arazi sahibi olarak, arazinin mülkiyetini Hükümetin verdiği bir aracının müdahalesi yerine, doğrudan petrol üreticisiyle neden anlaşmamalıdır? (Alkışlar) Bu tür mevzuatın temel özelliği, gelir toplamaktan ziyade faydalı kontrolün uygulanması olmalıdır. Sadece petrol arazilerinin en büyük sahibi değil, aynı zamanda donanmanın yakıt yağı kullanımının artması nedeniyle olası büyük bir petrol tüketicisi olarak, Federal Hükümet hem rasyonel kalkınmayı teşvik etmekle hem de aynı zamanda petrol arzının mümkün olan en uzun
ömrünü garantilemekle doğrudan ilgilenmektedir. Hükümet tarafından belirlenen telif oranları mevcut oranları aşmamalı veya altına düşmemelidir. Ancak gelirden çok daha önemli olan, kamu çıkarını korumak için düzenlemelerin uygulanmasıdır, böylece kiracının rahatsızlığı, petrol sahalarını dikkatsiz sondajdan ve ulaşım olanaklarını aşan üretimden veya piyasa gereksinimlerinden kaynaklanan cezalara karşı özel olarak koruyacaktır. Özellikle Kaliforniya sahalarında karşılaşılan zorluklardan biri, Southern Pacific Railroad'un petrol sahalarındaki diğer tüm arazi bölümlerine sahip olmasıdır ve bu sahalarda petrol, petrol kumları aracılığıyla iletişim kuran ortak bir rezervuarda veya bir dizi rezervuarda görünüyor, böylece bir kuyuda veya genel olarak demiryolu bölgesinde aşırı petrol drenajı, Hükümet arazisindeki petrolü tüketecektir. Bu nedenle, Hükümetin petrolden payını alması için kendi mülkünde kuyular açmaya ve geliştirmeye başlaması önemlidir. (Gülüşmeler ve alkışlar)

Hükümet ve Güney Pasifik Demiryolu gibi bitişik arazi sahiplerinin yüzeyin altındaki petrol rezervuarlarında sahip olduğu ortak mülkiyet göz önüne alındığında, çözümü zor, ancak hemen eyalet yasama organlarına yöneltilmesi gereken bir sorudur; eyalet yasama organı, ortak rezervuarın eşit bir şekilde kullanılmasını sağlamak ve bu rezervuara erişimi olan çeşitli sahipler tarafından israf ve aşırı drenajı önlemek için uygun kısıtlamaları ne ölçüde getirebilir (alkışlar).
Önerildi ve bence bu önerinin sağlam bir öneri olduğuna inanıyorum, bir petrol arayıcısına, kendisine petrol keşfi için belirli bir hükümet arazisi üzerinde iki yıl boyunca arama yapma hakkı veren izinler verilmesi, bunun için küçük bir ücret ödeyeceği bir lisansla kanıtlanması. Petrol keşfedildiğinde, o zaman bir maden yasası uyarınca sahip olacağı mülkiyete benzer şekilde, belirli bir arazinin mülkiyetini elde eder. Elbette, kiralama sistemi benimsenirse, o zaman yukarıda önerilen şartlara göre bir kiralamanın faydası elde eder. Petrolle ilgili olarak söylenenler, Hükümet gaz arazileri için de geçerlidir.

Önerilen petrol mevzuatı uyarınca, özellikle Hükümet petrol arazilerinin tüm bir petrol sahasını kapsadığı durumlarda, birçok durumda, maden arayıcıları, operatörler, tüketiciler ve halk, kiralama sisteminin benimsenmesinden faydalanabilir. Maden arayıcısı, zorunlu olarak keşiften önce gelen çok pahalı işlerde korunabilir. İşletmeci, diğer kuyuların delinmesi ve pompalanmasının çok yakın bir şekilde kontrol edilmesi veya aynı alanda dikkatsiz, cahil veya sorumsuz işletmeciler tarafından kullanılan ve petrol kumuna su girmesine neden olan kusurlu yöntemlerin önlenmesi nedeniyle kiraladığı kuyuların üretkenliğinin bozulmasına karşı korunabilir; ancak tüketici, petrolün ilk maliyetini düşürmek için arama yapanın veya işletmecinin elde ettiği faydalardan elbette faydalanacaktır.

FOSFAT ARAZİSİ

Fosfor, bitki büyümesi için gerekli olan üç temel unsurdan biridir, diğer unsurlar azot ve potasyumdur. Bu üçü arasında fosfor, tüm olasılıklara
göre doğadaki en büyük unsurdur. Fosfat kayasından kolayca yararlı bir biçimde çıkarılır ve Amerika Birleşik Devletleri, dünyada bu kayanın bilinen en büyük yataklarını içerir. Bunlar Wyoming, Utah ve Florida'nın yanı sıra Güney Carolina, Georgia ve Tennessee'de bulunur. Hükümetin fosfat arazileri Wyoming, Utah ve Florida ile sınırlıdır. 4 Mart 1909'dan önce, arazinin fosfat kayasıyla kaplı olduğu gerekçesiyle tarımsal girişten dört milyon dönüm çekilmişti. O zamandan beri, çekilen arazinin 2.322.000 dönümünün karlı miktarlarda fosfat içermediği
bulunurken, 1.678.000 dönümlük arazi düzgün bir şekilde fosfat arazisi olarak sınıflandırıldı. Bu Yönetim sırasında 437.000 dönüm çekilmiş ve sınıflandırılmış, böylece bugün 2.115.000 dönüm fosfat kayası arazisi olarak sınıflandırılmıştır.

Kaya, toprağı iyileştirmek için gübrelerin bileşiminde en önemli unsurdur ve gelecekte bu ülke genelinde gübrelemeye yönelik muazzam bir talep
yaratılacağı kesin olduğundan, bu tür yatakların halk için değeri abartılamaz. Kesinlikle bu yataklarla ilgili olarak dikkatli bir Koruma politikası izlenmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel alanlarda çıkarılan kayaçların fosfatının yarısı artık ihraç ediliyor. Tarım yöntemlerimiz geliştikçe fosfata olan talep artacak ve arzın ülkenin ihtiyaçlarına eşit olması için düzenlenmesi gerekiyor. Placer veya lode yasasının Hükümet fosfat kayaçlarına uygulanıp uygulanmadığı belirsiz. Bu nedenle, bu konuda kesin ve iyi düşünülmüş bir yasaya ihtiyaç var ve bu yasanın yardımı olarak değerli fosfat kayaçları içerdiği bilinen tüm Hükümet arazileri artık girişten çekiliyor. Fosfat yatakları için bir kiralama sistemi sağlayacak bir yasa, kömürde olduğu gibi yüzey ve mineral haklarının ayrılmasına yönelik bir hükümle birlikte, Batı'daki tarım arazilerinde bu yatakların geliştirilmesini ve bunların kullanımını teşvik etme ihtiyacını karşılayacak gibi görünüyor. Fosfat kayasının ihracatını ve kendi topraklarımız için saklanmasını caydırmak
istenirse, bu amaç Hükümetin kiracısına verdiği
kira sözleşmesinin şartlarıyla gerçekleştirilebilir.
Elbette, Anayasa uyarınca Hükümet fosfat ihracatını vergilendiremez ve yasaklayamaz, ancak fosfatın
biriktirildiği
toprakların sahibi ve maliki olarak, kiracının çıkarılan fosfattan yapabileceği satışların türü, ister yabancı ister yerli olsun,
koşullar koyabilir. (Alkışlar)

Hükümet mülkiyetindeki fosfat arazilerinin temsil ettiği tonaj
çok büyüktür. Ancak Güney Carolina, Florida ve Tennessee'de özel mülkiyete geçen
bu tür arazilerde öğrenilen ders, oradaki fosfat yataklarının hiçbir şekilde
tükenmez olmadığıdır. Ayrıca, fosfat madenciliği sürecinde, takip edildiği gibi, sonunda ihtiyaç duyulacak olan düşük dereceli fosfat kayasının çoğunun geri kazanılamayacak şekilde israf edildiği de iyi anlaşılmıştır. Bu tür israfçı yöntemler, hükümet arazisi söz konusu olduğunda, kiralamalara eklenen koşullarla kolayca önlenebilir. SU GÜCÜ SAHASI

4 Mart 1909'dan önce, Reclamation Service'in tavsiyesi üzerine, tarım arazileri olarak elden çıkarılmaması gereken elektrik sahaları için yararlı olarak görüldükleri için, yaklaşık 4.000.000 dönümlük alanlar tarımsal girişten çekilmişti.
Çekmeler aceleyle yapılmıştı ve elektrik sahaları için yararlı olmayan çok miktarda araziyi içeriyordu. Dokuz eyaletteki yirmi dokuz nehir üzerindeki elektrik sahalarını da içermeleri amaçlanmıştı. O zamandan beri, elektrik sahaları içermedikleri için orijinal 4.000.000 dönümün yerleşimi için 3.475.442 dönümlük alan restore edildi; ve bu arada
boş kamu arazisinde 1.245.892 dönüm ve girilen kamu arazisinde 211.007 dönüm olmak üzere toplam 1.456.899 dönüm yeni çekildi. Zaman zaman yapılan bu çekilmeler, ilk çekilmelerde yer alan tüm enerji sahalarını ve 135 nehirde ve 11 eyalette çok daha fazlasını kapsıyor. Bu enerji sahalarının elden çıkarılması, pratik Korumayı gerçekleştirirken karşılaşılan en zor sorulardan birini içeriyor.

Orman Hizmetleri, Tüzükte bulunan bir yetki kapsamında, orman rezervlerindeki bu enerji sahalarının bir kısmını iptal edilebilir kiralamalarla kiraladı, ancak
orman rezervleri içinde bulunmayan enerji sahaları için böyle bir yetki mevcut değil; ve iptal edilebilir kiralama sistemi,
elbette, enerji iletimi için uygun tesislerin yerleştirilmesi için gereken sermayeyi davet etme amacıyla tatmin edici değil.

1891 Tüzüğü, değişiklikleriyle birlikte, İçişleri Bakanı'nın kamu arazileri üzerinde birincil sulama ve tesadüfen geliştirilebilecek elektrik akımı amacıyla su kaynaklarından sürekli geçiş hakları veya geçiş hakları vermesine izin verir, ancak birincil amacı elektrik üretmek ve işlemek olan şirketlere bu Tüzük kapsamında hiçbir hibe verilemez. 1901 Tüzüğü, İçişleri Bakanı'na kamu arazileri üzerinde elektrik enerjisi şirketlerine iptal edilebilir izinler verme yetkisi verir, ancak bu Tüzük, bir ücretin tahsil edilmesini veya yıllık bir süre belirlenmesini yetkilendirmediği için son derece yetersizdir. Sermaye, isteğe bağlı iptal edilebilir bir izne dayalı bir işletmeye yatırım yapmakta yavaştır. Konu, yeni bir mevzuat gerektiren bir konudur. Tüm enerji sahalarının mülkiyetini elde etmek ve bunları tek bir kontrol altında birleştirmek için birleşme tehlikesi olduğu düşünülmüştür. Bunun kanıtı ne olursa olsun veya kanıt eksikliği ne olursa olsun, şu anda bu kombinasyonun karlı olacağını ve çok sayıda enerji sahasının kontrolünün, sahiplerinin veya sahiplerinin belirli kesimlerde enerji fiyatını istedikleri gibi artırmalarına olanak sağlayacağını bilmek için yeterli deneyime sahibiz; ve bu cazibe derhal yatırımcıları cezbedecek ve tekel tehlikesi uzak olmayacaktır.

Bununla birlikte, Hükümetin tüm bu muazzam miktardaki su gücünün kullanımında ve geliştirilmesinde, tekeli önleyecek ve tekelin eşlik ettiği fahiş ücretleri önleyecek koşulların getirilmesini sağlamak açık görevidir. Konuyu ayarlamanın zorluğu, enerji sahalarının suya olan ilişkisi, suyun düşüşü ve akışı
gücü yaratır.

Bu sahaların bulunduğu eyaletlerde, kıyı sahibi, topraklarından geçen suda gücü kontrol etmez veya ona sahip olmaz. Bu güç Devletin kontrolü ve yetkisi altındadır ve genel olarak kural ilk kullanıcının yararlanma hakkına sahip olmasıdır. Şimdi, suyun taşınacağı banka veya su gücü sahasının mülkiyeti, gücün yararlı hale getirilmesi için sahibine bir avantaj ve su gücünün kullanımı üzerinde belirli bir tür kontrol sağlar ve Hükümetin kendi arazileriyle ilgili olarak bu avantajı kullanması ve gücü geliştirecek olanlara güç sahaları için arazi kiralaması ve kira sözleşmesine, gücün dönüştürüldüğünde halka sunulacağı oranların makullüğüne atıfta bulunarak koşullar koyması ve belirli bir gücün, tekel amacıyla yapılmış diğerlerinin birleşimiyle birleştirilmesini yasaklayarak, kira sözleşmesinin Hükümetin onayı olmadan devredilmesini yasaklaması önerilir (alkışlar). Genel Hükümetin böyle bir girişiminde, Devletin doğal durumundaki su gücü üzerindeki egemen kontrolü ve Hükümetin kıyı topraklarındaki mülkiyeti nedeniyle bazıları tarafından ciddi zorluklar öngörülmektedir.

Merkezi Hükümetin, sitedeki mülkiyet hakkı nedeniyle, Devletin sahip olduğu ve kontrol ettiği bir nehirdeki su gücünün nasıl kullanılacağına ilişkin polis yetkisini kullanma yetkisine sahip olmadığı ve bunun Devletin haklarının ihlali olduğu ileri sürülmektedir. Bu itirazın geçerliliğini sorguluyorum. Hükümet, aynı amaca sahip olsa ve aslında Devletin egemenliğini kullanarak başaracağı şeyi başarsa bile, kendi mülkünün kiralanmasında istediği koşulları koyabilir. Bu, sıklıkla, Devletin yasalarına göre yasadışı bir kullanım olan bir şey için evin kullanımına karşı bir sözleşme içeren ev kiralamalarında gösterilir; ve yine de, hiç kimse, bu koşulun, eyalet yasasının daha sıkı bir şekilde uygulanması için olsa bile, kiralayanın kiraladığı arazinin sahibi olarak yetkisi dışında olduğunu iddia etmemiştir.

Bu konuya çok fazla dikkat eden Jeolojik Araştırmalar Müdürü Bay Smith de bunlardan biridir)
su gücünü ülkenin her yerine ve eyalet sınırları boyunca taşınabilen elektriğe dönüştürme meselesinin genel Hükümet tarafından tutulması gereken bir konu olduğunu ve bu güç sahalarının mülkiyetinden, bu Hükümete ait sahalardan üretilen gücü tek bir genel planda koordine etme amacıyla yararlanması gerektiğini ısrarla savunmaktadır. Öte yandan, su gücü sahasının kontrolü ve suyun kontrolü aynı egemenlik ve mülkiyete, yani Devlete devredilirse ve daha sonra kamu çıkarlarını tekelci gasp ve suistimallerden korumak için gereken kısıtlamalar altında özel kiracılara devredilirse, karmaşık bir durumun hafifletileceği ileri sürülmektedir. Bu nedenle, Kongre'ye, eyalet yetkilileri bir su gücünü yararlı gördüklerinde, eyalete bitişik arazi için bir su gücü sahası için ABD Hükümeti'ne başvurabilecekleri ve Federal Hükümet'in eyalete verdiği bu hibede, eyaletin su gücü sahasının veya su gücünün mülkiyetini asla elden çıkarmayacağı, ancak onu yalnızca elli yılı geçmeyen bir süre için kiralayacağı ve kira sözleşmesinde, kira bedelinin ve elektriğin halka sunulduğu oranların, kira süresinden daha kısa sürelerde, örneğin her on yılda bir yeniden ayarlanacağı hükümlerinin yer aldığı bir koşul içeren yasa tasarıları sunulmuştur.

Bu güç sahalarının elden çıkarılmasına karşı, yasama organlarının ve eyalet yetkililerinin, merkezi hükümetten daha fazla kurumsal etki ve kontrole tabi olduğu iddiası ileri sürülmektedir. Cevap olarak, kira sözleşmesinin şartlarının her on yılda bir yeniden ayarlanmasının, kamu ve eyalet için adil ve eşit şartlar sağlayacağı iddia edilmektedir. Daha sonra, Eyalet yetkililerinin, yerel ihtiyacı ve belirli bir bölgede adil bir düzenlemenin ne olduğunu Washington'daki yetkililerden daha iyi anlayabildiği söylenir. Federal Hükümetin bir elektrik sahasına ilişkin mülkiyeti elinden aldıktan sonra, eyaletin tapu koşullarını yerine getirme eylemini kontrol edemeyeceği ileri sürülmüştür; buna, Hükümetin hibesinde, eyaletin su gücü sahalarının ve hatta su gücünün geçici kontrolünü elinden alabileceği şartları belirten ve koşul yerine getirilmediği takdirde su gücü sahalarına ilişkin mülkiyetin kaybedilmesini öngören bir koşulun kolayca eklenebileceği yanıtlanmıştır; ve bu tür koşulların ihlali durumunda, Başkana,
müsadere ilan etme ve tüm iyileştirmelerle birlikte elektrik santrallerinin mülkiyetini
merkezi Hükümete iade etme yetkisi verilmesi ve bu koşulların derhal uygulanması ve
ABD'nin Devlete karşı açtığı davayla genel Hükümete devredilen arazi ve tesislerin Anayasa uyarınca izin verilen şekilde uygulanması (alkışlar). Ve böyle bir hükümle, _in terrorem_,
Eyaletlerin ve yasama organlarının bu arazilerle ilgili kararnamesinin
genel Hükümet aracılığıyla uygulanması.

Bu şekilde yapılan anlaşmazlık hakkında bir görüş belirtmiyorum veya su santrali santrallerinin muamelesinde iki yönteme ilişkin bir tercihte bulunmuyorum. Konuyu tüm argümanlarla birlikte Kongre'ye sunacağım ve iki plandan birinin
veya diğerinin derhal kabul edilmesini talep edeceğim.

* * * * *

Dinleyicilerimi yorma riskine rağmen, Koruma sorularını Hükümetin kamusal alanına uygulandığı şekliyle olabildiğince öz bir şekilde, bunların uygulandığı koşulları ve bunlara yönelik önerilen çözümü belirtmeye çalıştım.

Başlangıçta, Korumanın burada tartıştıklarımdan çok daha fazlasını içermek üzere yapıldığına değindim. Elbette, yalnızca Federal Hükümetin kamusal alanına atıfta bulunduğum için, Eyaletler ve bireylere de ağır bir sorumluluk yüklenen Korumanın geniş alanına dokunmadım. Ancak, kamunun dikkatinin, israfı ve kamu yararı için kontrol edilmesi gereken şeylerin özel ve kurumsal amaçlara bencilce tahsisini önlemek için genel politikamızda bir değişiklik yapılması gerekliliğine çekilmesinden sonra, Korumayı teşvik edenlerin, Korumanın pratik olarak nasıl gerçekleştirilebileceğini açıkça belirtme (alkış) ve gerçek olumsuz koşulları düzeltmek için belirli yöntemler, yasal hükümler ve düzenlemeler önerme (alkış) zorunluluğunu hissetmeleri gerektiğini düşünüyorum. Koruma hakkında genel övgülerin, kelimenin dünyadaki bilinen her iyi şey anlamına gelmesinin (alkış) artık sona ermesinin zamanının geldiğini söylemek zorundayım, çünkü kamunun dikkati çekildikten sonra, bu tür çağrıların şüpheli bir faydası vardır ve kamuoyunu, Koruma davasını desteklemek için insanların izlemesi veya yasama organlarının izlemesini sağlaması gereken belirli yola yönlendirmez. Etkilenen insanların zihninde sadece belirsiz ana hatları olan bu tür bir konu hakkında duyguların harekete geçirilmesi, bir süre sonra yararlı olmaktan çıkar ve bu doğrultuda desteklenirse tüm hareket, pratik yönlendirme ve insanlara pratik reformların amaçlandığına dair gösteri eksikliğinden ölecektir. (Alkışlar)

Geçtiğimiz Yönetimin ve mevcut Yönetimin, Hükümet arazilerinin homestead ve diğer yasalar kapsamında girişten çekilmesi ve Kongre'nin bu çekilmelerin geçerliliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırması sürecini, pratik Koruma yönünde büyük bir adım olarak nitelendirdim (alkışlar). Ancak bu, amacımız olması gereken şeyi gerçekleştirmek için gerekli iki adımdan yalnızca biridir. Bir statüko
üretmiş ve uygun şekilde elden çıkarılmaları için bir yöntem formüle edilene kadar
toprakların israfını ve geri alınamaz şekilde elden çıkarılmasını önlemiştir, ancak bu tür çekilmelerin Koruma sürecindeki
son adım olarak görülmemesi ve Korumanın, Hükümetin doğal kaynaklarının kullanımdan süresiz olarak alıkonulması ve
bu araçların mevcut genel insan rahatlığını ve ilerlemesini teşvik etmek için ne yapılması gerektiğine karar vermek üzere uzak nesillere bırakılması fikri
yayılmasına izin verilmemesi son derece önemlidir (büyük alkışlar). Çünkü eğer öyleyse, Korumaya bir neden olarak en büyük muhalefeti
uyandıracağı kesindir ve eğer korumacıların amacının doğru bir ifadesi olsaydı, böyle bir muhalefeti
uyandırması gerekirdi. (Alkışlar)

Gerçek Koruma, mevcut nesilde akıllıca, israfsız kullanımı ve sonraki nesiller için her türlü koruma
aracının kullanılmasını içerir; ve bu sonu güvence altına alma sorunu zor olsa da,
yük, onu derhal çözmek ve korkak gibi ondan kaçmamak için mevcut neslin üzerindedir, aksi takdirde ona ulaşma girişiminde bazı hatalar yapabiliriz (alkışlar). Başka bir yerde söylediğim gibi, sorun nasıl
tasarrufun ve nasıl kullanılacağı, nasıl korunacağı ve yine de nasıl geliştirileceğidir; çünkü
hiçbir aklı başında kişi, Doğanın nimetlerinin yalnızca doğmamış nesiller için saklanmasının ortak iyilik için olduğunu iddia edemez. (Alkışlar)

Bu nedenle, sizden rica ediyorum, müzakerelerinizde ve gayri resmi tartışmalarınızda, insanlar Korumanın teşvikinin çare olacağı kötülükleri öne sürmek için ortaya çıktıklarında, onları belirli kötülükleri ve belirli çareleri göstermeye davet edin; onları
ayrıntılara inmeye davet edin ki tartışmaları
konuya gerçek bir ışık tutmadan
eğlenceli ve anlamlı olacak dönemlere değil,
yararlı olacak kanallara aksın (uzun
alkışlar ve tezahüratlar). İnsanlara tam olarak neyin gerektiği gösterilmelidir ki
Kongre'deki temsilcilerinin ve Eyalet yasama organlarının akıllıca emirlerini yerine getirmesini sağlayabilsinler. (Büyük ve uzun
alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Kongre şimdi öğleden sonra saat 2'de yeniden toplanmak üzere dağıldı.

_İKİNCİ OTURUM_

Kongre, Başkan Baker tarafından saat 3'te toplandı.

Başkan BAKER--Kansas Valisi W. R. Stubbs'ın bu oturuma başkanlık etmeyi nazikçe kabul ettiğini duyurmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum.
Hanımlar ve Beyler, Vali Stubbs. (Alkışlar)

Vali STUBBS--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Liberal takdiriniz için çok minnettarım. Ve size Amerika Birleşik Devletleri'ndeki topraklarla ilgili yasalar hakkında çok şey bilen, bu konuda konuşmaya diğerlerinden daha uygun bir adam olan Minnesota'dan Senatör Knute Nelson'ı takdim ediyorum. Kendisini tanıtmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. (Alkışlar)

Senatör NELSON--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bu sabah muhteşem izleyicilere bakarken, her delege ve yurtdışından gelen ziyaretçinin, Minnesota'daki korumacılığın bir açıdan başarılı olduğu sonucuna varması gerektiğini düşünmeden edemedim: Refah içindeki ve büyüyen insanlığımızın korunması.

Geçmişteki ve günümüzdeki kamu arazisi sistemimizden kısaca bahsetmek için buradayım.
Umarım geçmişin hatalarından bazı dersler çıkarabilir ve gelecekte bize rehberlik edecek bir şeyimiz olur. Genel olarak
Korumacılık hakkında çok az şey söyleyeceğim. Amacım, Hükümetin yasama organının gelecekte yapması gereken önemli gördüğüm şeye dikkat çekmek olacak ve bunu yalnızca genel terimlerle yapacağım, Senato Kamu Arazileri Komitesi Başkanı pozisyonum nedeniyle, tartışmaya yol açacak tüm konulardan kaçınmaya çalışacağım. Kamu işlerinde, özellikle de yasamada deneyimi olanların bildiği gibi, tüm reformlar uzlaşma konularıdır. Mevzuat büyük ölçüde deneyseldir ve gelecek için reformlar aramada en ileri ve en gelişmiş olanlar, genellikle hiçbir değişiklik
yapmayacak olanlar tarafından engellenirler; ve sonuç genellikle reformcuların sadece yarım somun ekmek aldığı bir uzlaşmadır.

Ülkemizin doğal kaynakları birey, eyalet ve federal hükümet tarafından korunmalıdır. Her biri için uygun bir alan vardır. Çiftçi çiftliğinin kaynaklarını; eyalet topraklarının, ormanlarının ve sularının kaynaklarını;
Federal hükümet ise madenlerinin, ormanlarının ve tüm eklentileriyle birlikte topraklarının kaynaklarını korumalıdır. Çeşitli güçler uyum içinde hareket ettiğinde, kaynaklarımızın korunması ve kullanımı için geniş kapsamlı ve kalıcı bir değere sahip faydalı sonuçlar elde edilecektir. Pratik ve yararlı Federal Hükümet ve Eyalet tarafından doğal kaynakların korunması, bunların halkın kitlelerinin yararına uygun ve verimli bir şekilde kullanılmasını içermeli ve sağlamalıdır. Sadece mülkiyetin korunması ve elde tutulması, kaynak için daha yüksek bir fiyat sağlanması, kamu için bir faydadan ziyade külfetli olabilir. Nihai soru, kaynaklarımızı nasıl elde tutacağımız ve koruyacağımız değil, nasıl düzgün bir şekilde kullanacağımızdır. Sadece elde tutmak veya daha yüksek bir fiyat sağlamak bana tamamen boşuna görünüyor (alkışlar). Amaç, Hükümet için daha yüksek bir fiyat sağlamaktan çok, tüketici için daha düşük bir fiyat sağlamak ve tekeli önlemek olmalıdır (alkışlar). Bu nedenle, bir kaynağın elden çıkarılmasında, aynı konuda ticaretin kısıtlanmasında birleşme ve tekelleşmenin önlenmesine dikkat edilmelidir; ve demiryolu ücretlerinde olduğu gibi, tüketiciye fiyatı düzenleme hakkı korunmalıdır; başka bir deyişle, tüketicinin kaynağın ürününü adil ve makul bir oranda elde edebilmesi için özen gösterilmeli ve tedbir alınmalıdır. Sadece korumak ve yüksek bir fiyattan tutmak gelişmeyi geciktirir ve kaynağın büyük bir payını
elde etmiş olanların piyasayı tekeline almalarına ve kaynağın ürünü için fahiş bir fiyat elde etmelerine olanak tanır. (Alkışlar) Bir kaynağın korunmasının nihai amacı, onu tüketicinin en iyi
avantajı için kullanmak olmalıdır. Gerçek Koruma, faydalı kullanım anlamına gelir--kullanım anlamına gelir.

* * * * *

Devrim Savaşı'nın sonu ülkemizi boş bir hazine ve büyük bir kamu borcuyla buldu, ancak Büyük Britanya tarafından devredilen Ohio Nehri'nin kuzeybatısında ve başka yerlerde çok miktarda değerli kamu arazisine sahipti, Virginia'dan ve daha sonra büyük eyaletler haline gelen bazı eski eyaletlerden bir devirle desteklendi, ancak o zamanlar kamu alanı esas olarak Hükümetin kendi istekleri ve ihtiyaçları için gelir elde edebileceği bir varlık olarak görülüyordu.

Kamu arazilerimizin elden çıkarılması için kamusal nitelikteki ilk genel arazi yasası 1796'da çıkarıldı. Bu yasa, kamu arazilerinin incelenmesi için bir sistem belirledikten sonra, o zamandan beri uygulananla büyük ölçüde aynı şekilde, arazilerin kısmen nakit kısmen de krediyle en yüksek teklifi verene açık artırmayla satılmasını sağladı.

1800 Yasası ile asgari fiyat dönüm başına 2 dolar olarak belirlendi ve açık artırmada satılmayan araziler o fiyattan özel satışla satın alınabiliyordu. 1820 Yasası kredili satışları kaldırdı ve asgari fiyatı dönüm başına 1,25 dolar olarak belirledi ve o zamandan beri bu fiyat aynı kaldı. Açık artırmada teklif edilen araziler "teklif edilen arazi" olarak bilinmeye başlandı ve açık artırmada satılmazsa özel satışla veya asgari fiyattan girişle elde edilebiliyordu. Bu sistemin sonucu, o dönemde ülkedeki halk kitleleri arasında büyük para kıtlığı olması nedeniyle, büyük arazi blokları spekülatörler tarafından satın alındı ​​ve aşırı bir kârla süresiz olarak ellerinde tutuldu ve halk kitleleri -yerleşimciler, gerçek ev inşaatçıları- araziyi Hükümetten güvence altına almak yerine bu spekülatörlerden satın almak zorunda kaldı. Hükümet, değerli kamu arazisi için çok az getiri elde etti. Başlıca kâr, aracılar, yani araziyi büyük bloklar halinde satın alan spekülatörler tarafından elde edildi; zengin bir hasat elde ettiler. Ancak bu sistemin ortasında yerleşimciler sınıra doğru ilerlediler. Paraları yoktu, ancak kamu arazilerine yerleştiler, orada kanun yetkisi olmadan çömeldiler; ve son olarak Hükümet, bu yerleşimcilere yardım etmek, onları rahatlatmak ve onlara biraz nefes alma süresi vermek için 1841'de genel Ön Alım Yasası olarak bilinen şeyi çıkardı. Bu yasa uyarınca, bir ailenin reisi, dul veya yirmi bir yaşını geçmiş, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan veya vatandaş olma niyetini beyan eden bekar bir kişi, yerleşerek, geliştirerek ve ekerek ve yerleştikten sonra bir ila üç yıl içinde ödeme yaparak ve girerek 160 dönümlük kamu arazisini güvence altına alabilirdi. Her durumda ödeme zamanı, arazinin teklif edilmiş, teklif edilmemiş veya araştırılmamış olmasına bağlıdır. Bu yasa (1841 Ön Alım Yasası) açıkça öncülere ve yerleşimcilere yardım etmeyi amaçlıyordu ve onlar için büyük bir avantaj sağladığı kanıtlandı; Ancak
yürürlükte olan gevşek prosedür nedeniyle (bir adamın bir önalım talebinde bulunabileceği, birkaç sınırlı ve proforma iyileştirme yapabileceği ve
altı ayın sonunda arazi ofisine gidip kanıt gösterebileceği ve
son girişini yaptırabileceği ve sonunda bir patent alabileceği), Önalım Yasası
kendi başına spekülatörlerin ve arazi gaspçılarının elinde büyük bir araç haline geldi ve sonuç olarak Kongre yasayı yürürlükten kaldırmaya karar verdi.

Toprakların özel girişle güvence altına alınmasına izin veren yasa
1889'da yürürlükten kaldırıldı; kamu satışlarına izin veren yasa 1891'de yürürlükten kaldırıldı ve Önalım Yasası da aynı yıl yürürlükten kaldırıldı. Bu yasalar
çok da erken kaldırılmadı, çünkü o zamana kadar bunlar değerli kömür arazileri, kereste arazileri ve
diğer araziler arayanların,
ön alım taleplerinde bulunmak için çok sayıda kişiyi işe alıp
gidecekleri ve sonra, tapuyu alır almaz tapuyu güvence altına alacakları araçlar haline gelmişti, böylece
binlerce ve binlerce dönüm en değerli kereste ve mineral arazileri, kömür arazileri ve diğer araziler spekülatörlerin eline geçti

dönüş başına bir buçuk dolardan biraz fazlasına ve hatta bazen daha da azına, çünkü çeşitli türde senet çıkarılmıştı -tarım koleji senedi ve daha sonra değineceğim diğer senet--pazara konup satılıyordu. Bu senet, arazi için ödeme yapmak ve araziye girmek için para yerine kullanılacaktı; ve bunun sayesinde çok değerli arazi, dönüm başına bir dolardan bile daha az bir maliyetle spekülatörlerin eline geçti. Burada
yaşayanlarınız, kerestecilerin o erken günlerde Ön Alım Yasası kapsamında, nakit girişle ve tarımsal ve diğer senetlerle kereste temin ettikleri düşük fiyatın daha ucuz kereste elde etmeye pek yardımcı olmadığını
gözlemlemiştir. Sonuç, büyük çam arazilerinin sahiplerinin, kütükleri için daha yüksek bir fiyat elde etmek amacıyla bunları süresiz olarak elinde tutmasını sağlamaktı.

1874'te "Batı çayırlarında kereste yetiştirilmesini teşvik etmek" için bir Yasa çıkarıldı. Bu Yasanın amacı övgüye değerdi ve çayırlara kereste sağlamakla sonuçlansaydı, arazinin hediyesi fazlasıyla telafi edilmiş olurdu. Ancak pratikte yasa başarısız oldu. Girilen birçok hak talebinden yalnızca nispeten azı başarılı bir şekilde ormanlaştırıldı veya gerçek kereste arazisi haline geldi. Bunların büyük bir kısmı sadece spekülatörler tarafından alınıp tutuluyordu

aslında kerestenin ekimi, kültürü ve bakımıyla ilgili yasalara uyma gibi gerçek bir amaçları yoktu. Talep sahipleri bu talepleri güvence altına alıyor, kereste kültürü yasası kapsamında giriyor, ilk girişi yapıyor
ve sonra onları olabildiğince uzun süre tutuyorlardı, bir arazi arayan gelip ona, "Burada bir kereste talebim var ve bunu devredebilirim, böylece sen de onu bir çiftlik olarak alabilirsin; devretmem için bana ne kadar verirsin?" diyorlardı. Ve bir süre bu yasa kapsamında kereste devretmeleri dediğimiz şeylerin satışında büyük bir spekülasyon vardı. Kereste toplanmadı. Spekülatörler araziyi dört veya beş, belki altı yıldır kereste talebi olarak tutuyorlardı. Sonra gerçek bir
yerleşimci geldiğinde, neden, bir, iki, üç, dört veya beş yüz dolar veya yerleşimcinin ödeyebileceği her neyse,
sahip, kereste iddiasını Hükümete devredecekti, böylece
gerçek toprak arayan, Homestead Yasası veya
Ön Alım Yasası kapsamında, bu yürürlükteyken, bunu güvence altına alabilecekti.

1862'de, her eyalete, tarım ve mekanik kolejleri kurma ve sürdürme amacıyla, Kongre'deki her senatör ve temsilci için 30.000 dönüm arazi veren bir Yasa çıkarıldı.
Yeterli miktarda kamu arazisi olan
Eyaletlerde, Eyaletin, eyaletteki kamu arazilerinden araziyi seçmesi gerekiyordu, ancak
bu tür arazilerin güvence altına alınamadığı
Eyaletlerde, arazi yerine arazi senedi veriliyordu. Bu, eyaletin birçok durumda spekülatörlere büyük oranda düşürülmüş bir fiyatla toplu olarak sattığı muazzam miktarda arazi senedinin piyasaya sürülmesiyle sonuçlandı ve eyaletlere dönüm başına elli ila yüz sent arasında bir kar sağladı - belki de ortalama dönüm başına yetmiş beş senti geçmiyordu. Senet, araziye girmek veya Ön Alma ve Homestead Yasaları uyarınca dönüm başına 1,25 dolar üzerinden arazi için ödeme yapmak için kullanılabilirdi. Senetin verildiği eyaletler açısından bu hibe israftı. Hükümetin seneti vermek yerine eyaletlere dönüm başına 1,25 dolar nakit tahsis etmesi ve Homestead Yasası uyarınca senette girilebilen arazileri gerçek yerleşimciler için ayırması çok daha akıllıca ve daha iyi olurdu. Bu üniversite senedine ek olarak, zaman zaman çeşitli türlerde başka senetlerimiz oldu, Chippewa melezi seneti, Sioux melezi seneti ve Yüksek Mahkeme seneti ve şu anda hatırlayamadığım diğerleri. Neyse ki bu senetin çoğu artık tükendi; çok azı hala yüzer durumda ve serbestçe dolaşıyor. Ayrıca, "askerlerin ek" seneti dediğimiz, çok miktarda olan bir şey daha vardı; bir asker 40, 80 veya 120 dönümlük bir çiftlik alabilirdi ve eğer çiftlik girişinde daha fazlası yoksa, kalanını alabilir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazilerinde herhangi bir yerde 160 dönüm oluşturabilirdi, arazide ikamet etmeden; ve spekülatörlerin elde etmeyi başardığı vekaletname ile hissesini elden çıkarabilirdi. Ve
askerlerimizin evlerinin kayıtları, arazi spekülatörlerinin gaziler arasında bu tür senetlere nasıl
araştıklarını gösterecektir. Neden, birkaç yıl önce Missouri'den bir beyefendiden bir mektup aldım - ismini hatırlayamıyorum - bana bir çiftliğim olduğunu hatırlatıyordu; ve bana 120 dönüme ek olarak hakkım altında kırk dönüm daha almaya hakkım olduğunu ve benim arazimi satın almaya istekli olduğunu söyledi. Kayıtları
araştırdı ve benim adıma bir adam buldu, ancak ne yazık ki
çiftlik ve geri kalan her şey Wisconsin'de gerçekleşti ve varlığını sürdürdü.

1878'de Kongre, başlangıçta dört batı eyaletiyle sınırlı olan ancak 1892 Yasası ile tüm kamu arazisi eyaletlerine genişletilen sözde Kereste ve Taş Yasası'nı geçirdi. Bu yasa uyarınca, ekime elverişsiz ve özellikle kereste ve taş açısından değerli olan araziler, her giriş yapan kişi için dönüm başına 2,50 dolar fiyatla 160 dönümlük araziler halinde güvence altına alınabiliyordu. Yasaya göre, alıcının araziyi spekülasyon yoluyla veya kendisinden başkasının çıkarı için satın alması yasaktır. Bu yasa ilk bakışta adil, zararsız ve doğru gibi görünse de, pratikte bir hayli hileli arazi spekülasyonunun aracı olduğu kanıtlanmıştır. İlk olarak, tarıma elverişli değerli tarım arazileri, yalnızca üzerindeki kereste veya taş için iyi olduğu teorisiyle yasaya dahil edilmiştir. Bir sonraki aşamada -ve büyük haksızlığın gerçekleştiği yer de burasıydı- spekülatörler, ülkenin farklı bölgelerindeki erkek ve kadınları taş ve kereste iddialarına girmeleri için işe alır, onlara dışarıdaki arkadaşları aracılığıyla para verir ve daha sonra mülkiyeti güvence altına alır almaz, bir veya iki yüz ve bazı durumlarda beş yüz bin dolara kadar çıkan bir bonus ödeyerek araziyi kendilerine devrederlerdi. Neden, Saint Paul'den binlerce mil uzakta olmayan bir şehirde, bir yıl yirmi beş veya otuz okul öğretmeninin Oregon Eyaleti'nde taş ve kereste iddialarına nasıl girdiğini hatırlıyorum! Bu yasa sonunda büyük miktarda kereste elde etmeye çalışan adamlar için sadece bir spekülasyon kaynağı olduğunu kanıtladı; ve bu yasa kapsamında şu anda özel mülkiyette olan değerli kereste arazilerinin büyük bir kısmı güvence altına alındı. Yasa derhal yürürlükten kaldırılmalıydı; ancak Senato yaklaşık beş veya altı yıl önce yasayı yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısı geçirmiş olsa da, yasa Temsilciler Meclisi'nde kabul edilmedi. O zamandan beri İçişleri Bakanı bir ölçüde rahatlamamızı sağladı. Taş ve Kereste Yasası, bu arazinin dönüm başına en az 2,50 dolardan satılabileceğini söylüyordu; ve 1908'e kadar Hükümet bunu her zaman fiyat olarak kabul etti ve bir daha asla talep etmedi. 1908'de İçişleri Bakanlığı, 
üzerlerindeki kereste ve taş için arazileri değerlendirme ve bunları
değerlendirilen değerden satma kuralını benimsedi ve bu politikanın sonucu, bu tür arazilerdeki spekülasyonu durdurmak oldu. Çok sınırlı miktarda kereste ve taş arazisine girildi çünkü şimdilik büyük kereste operatörlerine veya arazi spekülatörlerine bu arazilere girip girmeleri için kimseyi işe almaları için ödeme yapılmıyor çünkü
bu kurala göre, arazinin değerine yakın bir ücret ödemek zorundalar.
Ancak bu idari emir bize biraz rahatlama sağlasa da,
ben açıkça, taş ve kereste arazilerimizin daha uygun mevzuat altında ve hem alıcı hem de Hükümet için daha adil bir oranda elden çıkarılması için
uygun düzenlemeler yapabilmemiz amacıyla
yasanın tamamen yürürlükten kaldırılması gerektiği görüşündeyim. (Alkışlar)

Kongre, 1862'de çoğunuzun aşina olduğu genel hükümleri olan Homestead Yasasını çıkardı. Bu yasa, beş yıllık bir süre boyunca iddiasını işgal edecek, geliştirecek ve ekecek her yerleşimci ve ev yapımcısına 160 dönümlük bir hediye veriyor. Tüm kamu arazisi yasalarımız arasında bu, genel olarak en iyi sonuçların en hayırlısı ve üretkeni olmuştur. Bu yasanın hükümleri uyarınca yüz binlerce yoksul ve çalışkan erkek ve kadın kendileri ve çocukları için mutlu evler inşa etmiş, büyük şehirlerimizdeki ve büyük sanayi merkezlerindeki iş baskısını hafifletmiş ve Orta ve Uzak Batı'daki büyük eyaletlerin temellerini hızla atmış ve inşa etmiştir. Sonuçlara bakıldığında, Hükümetin, Homestead Yasası uyarınca çiftçilerimize ve yerleşimcilerimize ücretsiz hediye olarak verilen bu topraklardan daha iyi bir getiri elde edip etmediği şüphelidir. Mutlu, müreffeh ve çalışkan bir kırsal nüfus, endüstriyel, sosyal ve politik refahımızın her zaman demirbaşı olacak ve Amerikan kurumlarının bütünlüğü ve sürekliliği için sağlam bir temel oluşturacaktır. Tüm nimetlerine rağmen Homestead Yasası, bir dereceye kadar yararlılığını zedeleyen bir kusura sahipti. Beş yıllık nihai serbest giriş süresinden önce dönüm başına 1,25 dolardan araziyi kanıtlama ve ödeme ayrıcalığı olan takas ayrıcalığından bahsediyorum. Başlangıçta ve yasanın kabul edilmesinden sonraki uzun yıllar boyunca, muafiyet ayrıcalığı giriş tarihinden itibaren altı ay geçtikten sonra kullanılabilirdi. Bu süre birkaç yıl önce on dört aya uzatıldı ve bu on dört aylık süre hala yasadır. Bir ev sahipliğine girişin belirtildiği gibi muafiyetine izin vermenin kötülüğü, spekülatöre kapıyı açmaktan ibarettir. Bu spekülatör, on dört ay içinde araziye sınırlı ve geçici iyileştirmelerle mülkiyet hakkı elde edebilir ve sonra uzaklaşıp araziyi yalnızca spekülatif amaçlarla elinde tutabilir ve çevredeki yerleşimcileri sürekli ve kalıcı iyileştirmeleriyle arazisinin değerini artırmaya bırakır. Konutlar, ahırlar, okul binaları ve kiliseler inşa ettiklerinde ve yollar döşeyip okul bölgeleri düzenlediklerinde, ülkeyi inşa etmek için hiçbir şey yapmamış olan küçük spekülatör ve muafiyetçi, arazisini gerçek bir ev inşaatçısına ve yerleşimciye çok daha yüksek bir fiyata satmaya hazırdır.
Değiştirme ayrıcalığı yasaya dahil edilmemeliydi ve
benim görüşüme göre, mümkün olan en kısa sürede yürürlükten kaldırılmalıydı. Homestead Yasası uyarınca
daimi ve iyi niyetli yerleşimcilerden başka hiç kimse
araziyi güvence altına alamaz.

1872'de Kongre, altın, gümüş, bakır ve diğer kıymetli metalleri içeren
arazilerin yeri, satın alınması ve girişi için bir yasa çıkardı,
bu yasa yaygın olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin madencilik yasası olarak adlandırılır ve Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin bir parçası haline geldi. Madencilik iddiaları iki sınıftan oluşur: (1) damar veya kuvars iddiaları ve (2) yer iddiaları. Her ikisi de keşif,
arazi kazığı ve yer bildirimi dosyalanmasıyla başlatılır. Bu ön adımlar atıldıktan sonra, her iddiada her yıl 100$ değerinde iş yapıldığı sürece iddialar satın almadan süresiz olarak tutulabilir; ve aslında, maden
iddialarının yalnızca küçük bir kısmı, özellikle de placer iddiaları, Hükümetten satın alınır. Placer iddiaları kısa sürede çözülür ve tükenirken, iyi
damar iddiaları uzun yıllar boyunca işlenebilir ve karlıdır. Damar ve placer iddialarının boyutlarında ve fiyatlarında bir
fark vardır.
Plaser iddiaları alan olarak daha büyüktür ve dönüm başına 2,50 dolardan satın alınabilirken,
damar iddiaları dönüm başına 5 dolara mal olur.

1873'te Kongre, kömür arazilerinin satın alınması ve girişi için bir yasa çıkardı ve bu yasa aynı zamanda Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin bir parçası haline geldi. Bu yasa uyarınca, yirmi bir yaşın üzerindeki, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan veya vatandaş olma niyetini beyan eden her kişi, 160 dönümlük kömür arazisi satın alabilir ve girebilir; ve bu tür kişilerden oluşan bir dernek 320 dönüm arazi satın alabilir ve girebilir ve en az dört kişiden oluşan bir dernek, arazide bir kömür madenini çalıştırmak ve iyileştirmek için önce en az 5.000 dolar harcadılarsa, tek bir talepte en fazla 640 dönüm arazi satın alabilir ve girebilir. Her durumda fiyat, arazi tamamlanmış bir demir yolundan on beş milden daha uzaktaysa dönüm başına 10 dolardan az, arazi tamamlanmış bir demir yoluna on beş milden daha yakınsa dönüm başına 20 dolardan az değildir. Aynı kişi veya kişiler derneği tarafından yalnızca bir giriş yapılabilir; ve kanundan birey olarak veya başka bir derneğin üyesi olarak yararlanmamış olan hiçbir dernek veya üyesi, kanunun hükümleri uyarınca başka hiçbir araziye giremez veya sahip olamaz; ve kanunun yararından yararlanmış olan hiçbir derneğin üyesi, kanunun hükümleri uyarınca başka hiçbir araziye giremez veya sahip olamaz. Kamu arazilerinde bir kömür madeni açan ve geliştiren herhangi bir kişi veya derneğe bir yıllık süre için giriş hakkı verilir. Birden fazla hak iddiasının edinilmesi ve tutulmasıyla ilgili yasa hükümleri açık ve katıdır ve büyük şirketlerin mankenler ve başka yollarla geniş kömür arazileri edinmeye çalıştığı birçok durumda mahkemelerde uygulanmış ve yürürlüğe konmuştur. Ayrıca, kanunla belirlenen asgari fiyatın birçok durumda tamamen düşük ve gerçek değerin çok altında olduğu kabul edilmektedir.

1907'de İçişleri Bakanlığı, kömür arazilerini sınıflandırma ve değerlendirme ve bunları takdir edilen değerden satma politikasını benimseyerek bu kusuru giderdi; bu değer çoğu durumda asgari yasal fiyatın çok üzerindedir. Bu yeni politika devam ediyor ve bu politika kapsamında 100.000 dönümden fazla kömür arazisi girildi. Kömür arazilerimizin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak acilen daha fazla mevzuata ihtiyaç duyulmaktadır. Arazinin satılması politikası devam edecekse, yalnızca şu anda moda olan değerlendirme sistemine uyulmakla kalınmamalı, aynı zamanda insanları -tüketicileri- ticareti kısıtlayan tekel ve birleşmelere ve mantıksız ve fahiş fiyatlara karşı korumak için önlemler alınmalıdır. Ancak, konuya büyük önem veren birçok iyi adam, kömür arazileri için satış yerine iyi korunan bir kiralama sistemini tercih ediyor. Onların iddiası, bir kiralama sistemi altında daha dikkatli ve daha az israfçı madencilik yöntemlerinin takip edileceği ve böylece madenci, tüketici ve Hükümet için daha iyi bir koruma sağlanabileceğidir. Bu iddiaya itiraz etmeye hazır değilim. Arazi yüzeyinin tarımsal amaçlarla elden çıkarıldığı yerlerde bir kiralama sistemi açıkça daha iyidir, çünkü böyle bir sistem altında madenci ve çiftçinin çatışan çıkarları en iyi şekilde ayarlanabilir, düzenlenebilir ve kontrol edilebilir. Belki de hem satış hem de kiralama sistemlerini benimsemek ve herhangi bir durumda elden çıkarma yöntemini seçmeyi Hükümete bırakmak akıllıca olacaktır; çünkü bir yöntemin diğerine tercih edilebileceği durumlar olabilir. 1900'de Kongre kömür arazisi yasalarını Alaska'ya genişleten bir yasa çıkardı,
ancak yasanın hiçbir değeri olmadığı kanıtlandı çünkü yalnızca araştırılmış araziler satın alınabiliyordu ve genel yasaya göre girilebiliyordu ve Alaska'da araştırılmış arazi yoktu ve yasada araştırmalar için hiçbir hüküm yoktu. 28 Nisan 1904 tarihli yasayla, genel kömür arazisi yasaları Alaska'ya daha etkili ve rasyonel bir şekilde genişletildi. Bu yasa uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin kömür arazisi yasalarına göre giriş yapmaya yetkili olan ve Alaska'daki araştırılmamış kamu arazilerinde bir kömür madeni
açan ve geliştiren herhangi bir kişi veya dernek, söz konusu madenin bulunduğu araziyi, araziyi kazıklayarak ve arazinin bulunduğu bölgenin kayıt bölgesine ve arazi ofisine konum bildirimi sunarak, kazıklandıktan sonraki bir yıl içinde bulabilir. Bu ön adımlar atıldıktan sonra, konum belirleyici, bir ABD yardımcı ölçümcüsü tarafından arazinin bir araştırmasını ve planını yaptırmalı ve daha sonra, konum bildiriminin tarihinden itibaren üç yıl içinde arazinin patenti için başvuruda bulunmalı, yasaya uyduğunu kanıtlamalı ve arazi için dönüm başına yalnızca 10 dolar ödemelidir. Bu hükümlerin dışında, genel kömür arazisi yasasının diğer tüm hükümleri Alaska'daki kömür arazileri için geçerlidir. Bu yasa uyarınca sekiz ila dokuz yüz arasında kömür arazisi konumu oluşturulmuştur, ancak bunlardan yalnızca yaklaşık otuz üç vaka (belki birkaç tane daha) yerel arazi ofisinde nihai girişe geçmiştir. Diğer yerlere giriş yapma ve patent alma süresi, çoğu durumda, hatta tüm durumlarda, sona ermiştir ve 12 ve 27 Kasım 1906 tarihli ve 17 Aralık 1906 tarihli yürütme kararları ve Başkan Taft'ın yakın tarihli bir yürütme kararıyla Alaska'daki tüm kömür arazilerinin yerleşim, satış ve girişten çekilmesi nedeniyle, bunlar yeniden yerleştirilemez. Bu geri çekilme, şüphesiz Kongre'nin yakın tarihli mevzuatı uyarınca ve Kongre'ye Alaska için şu anda yürürlükte olanlardan daha iyi kömür arazisi yasaları çıkarma fırsatı vermek amacıyla yapıldı; ve bana göre böyle bir mevzuata açıkça ve acilen ihtiyaç duyuluyor ve Kongre'nin bir sonraki oturumunda Alaska için uygun kömür arazisi yasaları çıkarmak için adımlar atmasını umuyorum, böylece oradaki insanlar kendi sınırları içindeki kömürü kullanma fırsatına sahip olabilirler. (Alkışlar)

1891'de değiştirilen 3 Mart 1877 tarihli Yasa ile Pasifik kıyısı ve dağlık Eyaletler ve Topraklar'daki çöl veya kurak arazilerin sulama yoluyla girilmesi ve ıslahı için hükümler konuldu. Orijinal yasa uyarınca 640 dönümlük arazi tek bir hak talebinde bulunabiliyordu, ancak 1891 tarihli yasa kabul edildiğinden bu yasa uyarınca tek bir hak talebinde yalnızca 320 dönüm arazi girilebiliyor. Araziyi sulamak için su güvence altına alınmalı ve arazi, ön girişten sonraki dört yıllık süre boyunca bu su aracılığıyla geri kazanılmalı ve ekilmelidir ve arazi için patent alınabilmesi için dönüm başına 1,25 dolarlık fiyat ödenmelidir. Bu yasa, özellikle birçok durumda, tek bir giriş görevlisi tarafından gerekli su tedarikinin sağlanmasının zorluğu nedeniyle çok etkili veya yararlı
olmamıştır. Birçok durumda, yasanın şartlarına uyulmamıştır ve bir bütün olarak yasanın bir dereceye kadar amacına ulaşamadığı söylenebilir.

1902 tarihli genel Reclamation Act'in, su tedarikini güvence altına almak için gereken hükümleri içeren ve nitelikli bir homestead yasası kapsamında sınırlı konutlar sağlayan kapsamlı niteliği göz önüne alındığında, bahsedilen çöl yasası
çok iyi bir şekilde yürürlükten kaldırılabilir. Federal ıslah sistemi, izole vakalarda bireyler tarafından yapılan ıslahtan daha kesin ve etkilidir.

1894 tarihli Carey Yasası olarak adlandırılan yasa uyarınca, çöl ve kurak araziler, sınırlı miktarlarda, sulama yoluyla ıslah ve ekim için belirli eyaletlere verilir; bu, hibelerin yapıldığı eyaletlerin himayesi ve yönetimi altında yapılır. Bu yasa, bazı açılardan genel çöl yasasından daha etkili ve daha değerli olduğunu kanıtlamıştır; ancak 1902 tarihli genel ıslah yasasıyla eşit değerde ve etkililikte kabul edilemez ve bu nedenle eyaletlerden hiçbirine bu nitelikte daha fazla hibe verilmesinin tavsiye edilmediğini düşünüyorum. 3 Mart 1891'de, Başkana zaman zaman ormancılık amaçları için kamu arazilerini ayırma ve ayırma yetkisi veren bir yasa çıkarılana kadar kamuya ait ormanları korumak için etkili veya sistematik bir çaba gösterilmemiştir. Bu, 4 Haziran 1897 tarihli, ayrılmış ve ayrılmış arazinin yönetimi ve bakımı için hükümler içeren yasayla desteklendi; bu araziler artık Birleşik Devletler Ulusal Ormanları olarak adlandırılıyor. Bu yasa uyarınca, Alaska da dahil olmak üzere çeşitli Eyalet ve Bölgelerdeki yaklaşık iki yüz milyon dönümlük kamu arazisi geri çekildi ve ormancılık amaçları için ayrıldı ve artık çoğu Ulusal Ormanlarımızda kabul edildi ve bunların yönetimi ve bakımı, ormancılık sistemimizin temelini atan ve babası olan büyük ormancımız Bay Pinchot'un (büyük ve uzun alkışlar) başlattığı, sağduyusu ve bilgeliğiyle sağlam, uygulanabilir ve güvenli bir temele oturtuldu. Bu yasa ve idari eylem hiç de erken gelmedi. Daha fazla gecikme olsaydı, orman arazilerimiz bundan çok daha önce özel mülkiyete geçecekti ve Hükümetin koruyacağı hiçbir şey kalmayacaktı (alkışlar). Yakın zamanlarda hiçbir arazi mevzuatı ormancılık mevzuatımız kadar hayırlı ve geniş kapsamlı nimetler ve sonuçlar üretmemiştir. Yerleşimciler ve sığır yetiştiricileri arasında kanunun bazı ayrıntılarının uygulanması konusunda ara sıra biraz homurdanma ve sürtüşme yaşanmış olsa da, bunun yeni bir sistem olduğu akılda tutulduğunda, ciddi eleştiri veya şikayet için geçerli bir nedenin olmadığı söylenebilir. Birkaç aşırı gayretli orman korucusunun ve birkaç aşırı gayretli yerleşimci ve sığır yetiştiricisinin davranışları, ormancılık sisteminin bir bütün olarak ve bütünüyle değerine ve faydasına zarar vermemelidir. (Alkışlar)

21 Ocak 1895 ve 11 Mayıs 1898 tarihli kanunlarla değiştirilen 3 Mart 1891 tarihli kanun uyarınca, İçişleri Bakanı, kendisi tarafından belirlenecek genel yönetmelikler uyarınca, kamu arazilerinde, evsel, kamusal ve diğer faydalı kullanımlar için su sağlamak ve elektrik üretmek amacıyla kullanılabilecek kanallar ve rezervuarlar için, tazminat talep etmeden, geçiş hakkı izni vermeye yetkilidir.
Bu kanunlar uyarınca ve ayrıca, çiftlik evi ve kereste ve taş kanunları uyarınca, birkaç değerli su gücü sahası güvence altına alınmıştır. Bu tür bir uygulamaya son vermek için İçişleri Bakanlığı, 1908'in sonlarında ve 1909'un başlarında, tüm elektrik santrallerini arazi yasalarımız uyarınca her türlü elden çıkarmadan çekti ve bu santraller o zamandan beri, 1909 baharında birkaç gün veya belki birkaç hafta hariç, bu şekilde çekilmiş olarak kaldı; ve bu süre zarfında hiçbir elektrik santrali güvence altına alınmadı veya elden çıkarılmadı. Bu elektrik santrallerinin çoğu önemli değerdedir ve mevcut arazi yasalarının hiçbirine göre elden çıkarılmamalıdır. Hükümetin bunun için adil bir tazminat alabilmesi ve halkın bu tür santrallerle bağlantılı olarak herhangi bir su santralinin geliştirilmesinden elde edilecek faydalı kullanımı adil ve makul oranlarda alabilmesi için bu su santrallerinin kullanımı için yasayla yeterli hükümler konulmalıdır (alkışlar). Devlet ve Federal olmak üzere ikili Hükümet sistemimizdeki sorun utanç verici olmaktan uzak değildir, çünkü hukuk konusunda bilgili kişilerin görüşüne göre, genel Hükümet, bir kıyı sahibinin tüm haklarıyla birlikte elektrik santraline sahip olabilirken, akarsulardaki su, navigasyon amaçları dışında, Devlete aittir ve Devlet, vatandaşlarının bu suyu kendi yararlarına kullanmalarına izin verebilir ve böylece elektrik santralini değersiz hale getirebilir; çünkü yeterli su temini olmadan elektrik santrali iyileştirmeye veya geliştirmeye layık olmayacaktır. Bana öyle geliyor ki (belki de yanılıyor olabilirim) bu gibi durumlarda su gücünü geliştirme ve kullanma sorunu ancak Devlet ve Federal Hükümetin (alkışlar) işbirliğiyle uygun şekilde çözülebilir. Ve bu gibi durumlarda Federal ve Eyalet Hükümetlerinin uyum ve birlik içinde hareket edebileceği bir plan
hazırlanmalıdır. Elbette, Eyalet hem suya hem de elektrik sahasına sahip olduğunda, sorun daha az karmaşık bir karaktere sahiptir ve navigasyon sorunu hariç olmak üzere yalnızca Eyaletin çözmesi gereken bir sorundur. Ayrıca, Kongre'nin son oturumunda, seyrüsefer edilebilir sular üzerinde baraj inşasını düzenleyen genel bir yasa çıkardığını ve bu yasayla tüm bu gibi durumlarda genel Hükümetin çıkarlarının korunması için yeterli hükümler getirildiğini de ekleyebilirim.

Tarımsal amaçlara uygun kalan kamu arazilerimizin çoğu, ülkenin kurak veya yarı kurak bölgelerindedir. Bu araziler yalnızca sulama veya kuru tarım adı verilen yöntemlerle başarılı bir şekilde ekilebilir. Bu arazilerin geliştirilmesine ve başarılı bir şekilde çiftçilik yapılmasına yardımcı olmak için, 1892 tarihli Islah Yasası kabul edildi ve kurak ve yarı kurak eyaletlerdeki kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelirler, suyun tutulması ve dağıtımı için barajlar, rezervuarlar, kanallar ve hendekler inşa etmek için ayrıldı. Yasa kapsamında önemli sayıda sulama projesine girildi. Birkaçı tamamlandı, ancak çoğunluğu hala tamamlanmamış durumda; ve bunların hızlı bir şekilde tamamlanması için yeterli fon bulunmadığından, Kongre, son oturumda, tamamlanmamış projeler üzerindeki çalışmaları hızlandırmak için, derhal kullanılabilir ve ıslah fonunun gelecekteki gelirlerinden geri ödenebilir yirmi milyon dolarlık bir kredi sağladı (alkışlar). Bu, projelerin tamamlanmasını hızlandıracak ve çok sayıda olan yerleşimcinin, hak iddiaları için erken bir tarihte su temin etmesine yardımcı olacaktır. Kurak veya yarı kurak arazilerin, sulama için su temini olmadığında veya bulunamadığı durumlarda, kuru tarım yöntemleriyle veya başka bir şekilde çiftçiliğini teşvik etmek amacıyla, Kongre, 19 Şubat 1909 tarihli Yasa ile, 320 dönümlük sulanamayan arazilerden oluşan genişletilmiş çiftlikler için hükümler koydu. Bu tür mevzuatın dayandığı teori, çiftçilik yapılacak bu tür arazilerin yaz nadas edilmesi gerektiğiydi, böylece ürün ancak iki yılda bir yetiştirilebilirdi ve bu nedenle daha fazla miktarda araziye ihtiyaç duyuluyordu, çünkü her yıl ekili arazinin yalnızca yarısı ekilebilirdi. Jeolojik Araştırma tarafından yapılan araştırmalar, tarımsal amaçlara uygun önemli miktarda kamu arazisinin, az veya çok değerli kömür yataklarıyla kaplı olduğunu göstermiştir. Bu tür araziler, mineral yapıları nedeniyle, teknik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin kömür arazisi yasaları dışında herhangi bir yasaya tabi değildir. Önemli sayıda
homestead yerleşimcisi bu tür topraklara yerleşmiş ve mineral özellikleri hakkında önceden hiçbir bilgi sahibi olmadan
önceden homestead girişlerini yapmıştı. Bu tür yerleşimcilerin rahatlaması için Kongre, 3 Mart 1909 tarihli Yasayı çıkardı. Bu Yasa, bu tür yerleşimcilerin bu tür toprakların yüzeyine girip patent alabileceklerini ve bu toprakların altındaki kömürün Birleşik Devletler'in kömür arazi yasaları uyarınca elden çıkarılmasını genel hükümete saklı tutuyor. Bu, Kongre tarafından son oturumunda 22 Haziran 1910 tarihli Yasa ile desteklendi. Bu Yasa, Homestead Yasası, Reclamation Yasası, Çöl Yasası ve sözde Carey Yasası uyarınca kömür arazilerinin yüzeyine girilmesine izin veriyor ve bu tür toprakların altındaki kömür yataklarının mevcut veya gelecekte çıkarılacak genel kömür arazi yasaları uyarınca elden çıkarılmasını hükümete saklı tutuyor ve bu toprakların keşfini yetkilendiriyor.

Son dönem arazi yasalarımızın en önemlilerinden biri ve arazi sistemimizdeki gelecekteki reformların anahtarı olacak olan, Kongre'nin son oturumunda kabul edilen 25 Haziran 1910 tarihli Yasa'dır. Bu yasa, Başkan'a kendi takdirine bağlı olarak, Birleşik Devletler'in kamu arazilerinden herhangi birini yerleşim, yerleşim yeri, satış veya girişten çekme ve bunları su gücü sahaları, sulama, sınıflandırma veya diğer kamu amaçları için ayırma yetkisi verir. Bu yasanın yürürlüğe girmesinden önce, Başkan'ın her durumda bu tür çekmeleri yapma yetkisi konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Bu yasa, konuyla ilgili tüm şüpheleri ve tartışmaları ortadan kaldırır ve Başkan'ın arazileri incelemesini, sınıflandırmasını ve değerlendirmesini ve bunları Kongre tarafından gerekli ve uygun mevzuat için ayırmasını sağlar. Arazilerimizin ve bunların eklerinin çoğu, mevcut arazi yasalarımızın hiçbirine göre elden çıkarılmaması gereken bir karaktere sahiptir. Kereste ve taşlarımızın, su gücü tesislerimizin ve kömür, petrol, asfalt ve fosfat arazilerimizin bertarafı için iyi yasalara ihtiyaç var. Bu yasanın Kongre'nin her iki Meclisinde de kabul edilmesine karşı önemli bir muhalefet vardı ve bir ara sanki
geçmeyecekmiş gibi görünüyordu ve Başkan Taft'ın aktif, sürekli ve ısrarcı yardımı olmasa geçmeyecekti (alkışlar). Kesin bilgime göre, zamanında ve zamanı dışında kabul edilmesi için çabaladı ve
tüm samimiyetimle söyleyebilirim ki, onun yardımı olmasaydı, bu önemli yasa asla kabul edilmezdi (alkışlar). Ve kabul edildiğinden beri
Başkan, yeni çekilmeler yaparak ve
daha önce çekilmiş ancak geri çekilmenin geçerliliği konusunda bazı sorular ortaya çıkan birçok araziyi geri çekerek bundan yararlandı.

Önce vagon yolları ve kanallar, sonra demiryolları için yapılan çeşitli arazi hibelerine ve
eğitim ve diğer amaçlar için çeşitli eyaletlere yapılan büyük arazi hibelerine dikkat çekmedim, çünkü bu tür hibelerin gelecekte tekrarlanması pek olası değil. İki kalan Bölgemiz olan Arizona ve New Mexico'nun Birliğe kabulü için bol miktarda arazi hibeleri ile birlikte hükümler zaten yapılmıştır; ve gelecekte herhangi bir demir yoluna, özellikle demir yolu hibeleri olmak üzere, geçiş hakkı haricinde, kamu arazilerinin hibe edilmesinin savurgan ve aşırı cömertçe görünmesi olası değildir; ancak büyük Batımızın hızla yerleşmesi ve gelişmesi için endişe duyan o erken dönem yasama organlarına haklı ve gerekli görünmüşlerdir. Ve bu hibeler sonucunda ülkenin daha hızlı yerleştiği ve yerleşimcilerin aksi takdirde yapılacak olandan çok daha erken bir dönemde ulaşım olanakları sağladığı açıktır. Eyaletlere, özellikle eğitim amaçlı yapılan hibeler, her açıdan tamamen haklıdır ve çeşitli eyaletlerde bol ve cömert eğitim olanaklarının sürdürülmesinde büyük bir yardım olmuştur ve olmaya devam edecektir. Sonuç olarak: Size, geçmişteki ve günümüzdeki, eski ve yürürlükteki kamu arazisi yasalarımızın kısa özetini ve taslağını verdim, böylece bunları göz önünde bulundurarak geçmişin hatalarından kaçınabilir ve gelecekteki rehberliğimiz için ilham ve talimat toplayabiliriz. Azalan arz ve hızla artan talep göz önünde bulundurulduğunda, tüm doğal kaynaklarımızı mümkün olduğunca erken bir zamanda ayrımcılık ve özenle kullanmamız gerekir ve bu çalışma mevzuat, yönetim ve bireysel çabayla yapılmalıdır. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan STUBBS--Amerika Birleşik Devletleri'nde karamsar vatandaşlar varsa, Kıdemli Senatörün geçmişte kamu işlerinin gösterişli yönetimi ve o büyük liderin -bugün dünyadaki en büyük adam- Theodore Roosevelt (alkışlar ve tezahüratlar) ve Gifford Pinchot (yenilenen alkışlar) yönetiminde yapılan muhteşem değişim hakkındaki hikayesini duymalılar.

Şimdi size tipik bir güney beyefendisi olan Mississippi Valisi Noel'i takdim etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum (alkışlar).

* * * * *

Vali NOEL--Sayın Başkan, Kardeş Valiler, Delegeler, Bayanlar ve Baylar: Birkaç ay önce bu Kongreye katılmam için bir davet aldım ve hemen kabul ettim; ayrıca bir konuşma yapmam için bir davet aldım ve hemen reddettim. Bu öğleden sonra salona girdiğimden beri, eyaletimdeki ilk konuşma için seçildiğim konusunda bilgilendirildim - her Vali sırayla kendi eyaleti adına konuşuyor - ve eyaletimin doğal kaynaklarımızla ilgili sorulara ilişkin görüşleri.

Elbette her şehrin ve ilçenin, eyalet ve ulus olarak, en büyük doğal kaynağı insanlarının üretken enerjileridir. Zihin ve kalbin uygun şekilde eğitilmesiyle bunların geliştirilmesi, tüm insanların ve Hükümetin başlıca amacı olmalıdır. Ancak bu kaynaklarda,
bizim çıkarlarımız ülkenin diğer tüm
bölgeleriyle aynıdır ve benim giremeyeceğim kadar geniş bir alan açmaktadır. Alanımıza ait doğal kaynaklar sorusunu ele aldığımızda, Mississippi, Valileri adına konuşmak üzere burada bulunan Kuzeybatı'daki bazı Eyaletlerden oldukça farklı bir tutum sergiliyor. Biz bir tarım halkıyız. Mississippi'deki hiçbir şehir, 30.000'i geçemez; nüfusunun ve zenginliğinin, Birlik'teki diğer herhangi bir Eyaletten daha fazla kısmı tarımla uğraşmaktadır. Madenimiz, kil ve taş dışında mineralimiz, petrolümüz, gazımız, kömürümüz yok. Tarım arazileri edindik ve doğal kaynaklarımız, tarım toprağı ve dikili kereste olarak bu arazilerden geliyor. Koruma sorunu anlaşılmadan önce veya en azından Eyalet veya Ulus'ta herhangi bir güç haline gelmeden önce, hem Mississippi hem de Federal Hükümet topraklarından ve ormanlarından vazgeçmişti. Şimdi çok üzgünüz, bu geçmişte kalmış bir soru ve topraklarımızın ve kerestemizin neredeyse tamamının ait olduğu bireyler ve şirketler tarafından ele alınması gerekiyor. İlgileniyoruz; kaynaklarımızı bir ölçüde, Devlet Hükümeti'nin yetkileri dahilinde düzenlemeye çalışıyoruz; ancak ilgimiz büyük ölçüde kamu arazilerimizle sınırlı. Kömürümüz veya metalimiz yok, akarsularımız durgun ve çok az su gücü tesisi var. Kereste ve toprağın yüzey değerlerinin ötesinde çok az şeyimiz var. Kömürle ilgileniyoruz çünkü endüstrilerimiz için gerekli; petrolle ilgileniyoruz çünkü ihtiyacımız var; bu sabah bahsedilen toprağın tüm elementleriyle ilgileniyoruz, fosfor ve geri kalan her şey. Bunları içeren toprakların başka eyaletlerde olmasına rağmen, tüm bunlarla çok ilgileniyoruz. Bu nedenle onlara olan ilgimizi kaybetmedik; ve,
Eyaletimiz adına konuşuyoruz--Eyalet haklarını savunan ve hala savunan--bu hakları güvence altına almanın tek yolunun Federal Hükümet olduğuna inanıyoruz
(alkışlar); tek sesimiz Kongre ve Başkan aracılığıyla olmalı
ve Hükümetin şu anda hak ettiği şeyi teslim etmek istemiyoruz. Seçim Eyalete giderse, bunun nasıl olacağını biliyoruz, çünkü geçmiş deneyimler bu dersi iyi öğretti--yerel çıkarlar
kontrol edecek ve genel iyilik kişisel gurur ve yerel düşüncelere tabi olacak. Bu yolda çok şey öğrendik ve çok şey çektik. Hükümet bize, diğerlerine olduğu gibi, her kasabada on altıncı bölümü, yani tüm Eyaletin otuz altıda birini verdi. Her kasabadaki okulların ev sahiplerinin ve müşterilerinin çoğunluğunun okul arazilerini kira yoluyla devretme yetkisine sahip olduğunu, yerel çıkarların sınırlandırılmış ve eğitimle hayati derecede ilgili olması nedeniyle, en azından okul çocuklarına yapılan bu muhteşem bağışın yağmalanmasını önleyeceğini düşündük; ancak yanılmışız. Birçok durumda, kurnaz, keskin zekalı ve planlı olan birkaç kişi, bir yıldan doksan dokuz yıla kadar kira yapılabilen bir yasayı kullandı ve bu yasa yürürlükten kaldırılıncaya kadar arazileri mümkün olan en uzun süre için kiraladı.

Alan ne kadar küçükse, kişilerin ve yerel ve özel düşüncelerin etkisinin o kadar büyük olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, doğal kaynaklarımızın Korunması sorusuna baktığımızda, bu bir haklar ve bu hakların en iyi şekilde nasıl korunabileceği ve sürdürülebileceği sorusudur; ister Eyalet ister Federal Hükümet aracılığıyla olsun, araçlar
sadece önemsiz bir husustur; ve haklarımızın en iyi şekilde korunabileceğine ve kullanılabileceğine inanarak, hem şimdi hem de gelecekte, israf olmadan ve yıkım olmadan, bunun en iyi şekilde Federal denetim altında yapılabileceğini düşünüyoruz (alkışlar). Kömür, petrol ve metallerdeki tek haklarımız Federal Hükümet aracılığıyla kullanılmalıdır. Su gücü sorununu tam olarak anlayamıyor olabiliriz. Zaten bunun sadece yerel bir sorun olduğu
söylenmiştir. Biz bunu bu şekilde anlamıyoruz. Bu şehrin yanından gülümseyerek, pürüzsüz ve berrak bir şekilde akan nehir, Missouri'ye katıldıktan sonra çamurlu, derin ve belirsizdir; sadece tüm sularınız değil, Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm sular batı sınırımızdan geçer. Bazı mevsimlerde su seviyesi düşükken, diğerlerinde elli fitten fazla yükselir ve eyaletinizdeki arazinin değerinin altıda birinden fazlası taşmaya maruz kalır. Uygun ağaçlandırma ve barajlar ve diğer araçlarla uygun şekilde işlenmesiyle yıl boyunca daha dengeli bir akış sağlayacak olan sularınız, onlara ihtiyacımız olmadığı bir zamanda ve herhangi bir zamanda olası herhangi bir ihtiyacın çok ötesinde bir derecede üzerimize gelir ve ormansızlaşmanın günahlarını ve ormanlık alanlarınızın toptan yağmalanması ve yok edilmesinden kaynaklanan diğer tüm kötülükleri taşımak zorunda kalırız (alkışlar). Bu soruyla hayati derecede ilgileniyoruz. Orman rezervlerine inanıyoruz; Üzgünüz, kendi eyaletlerimizde bunun temelini oluşturamıyoruz, ancak sahip olduğumuz
Hükümet arazileri bu amaçla kullanılabildiği sürece, Hükümetin bu konuyu ele alıp halkımıza ormanların nasıl idare edileceği ve korunacağı konusunda bir örnek oluşturmasından
çok
memnun oluruz.

Su gücü söz konusu olduğunda, en azından bana ve çoğumuza göre, Eyalet ve Federal Hükümetler arasındaki
çatışma meselesi, özellikle Federal Hükümeti ortadan kaldırma amacıyla
çok şey söylendi, bu görüşü pek anlayamıyoruz.
Başlığımızı Federal Hükümet aracılığıyla takip ediyoruz (alkışlar).
Otuz yılı aşkın süredir avukatlık yapan biri olarak, bana arazinin unvanıyla ilgili bir soruşturma sorusu verildiğinde, yaptığım ilk şey, Federal Hükümetin unvanından yasal olarak
vazgeçip vazgeçmediğini görmek için risale kitaplarını incelemek oldu. Eğer olmasaydı, soru
sonuçlanırdı; olsaydı, o zaman buna uygun şekilde hak sahibi olanlara devredilebilirdik. Dolayısıyla Federal Hükümet topraklara sahip olduğunda ve mülkiyetin kaynağı olduğunda, topraklar eyaletin içinde olsa bile, bir toprak sahibi olarak hakkının nehir kıyısında iç kesimlerde olduğundan daha az olmasının nedenini veya Federal Hükümetin, toprakların sahibi olarak, mülkiyeti üzerinden takip eden başka bir sahibinin kullanabileceği kıyı haklarını neden kullanmaması gerektiğini anlayamıyoruz.

Şimdi, eyaletlerin işbirliğini istiyoruz, ancak Federal Hükümetin, hala onlara sahip olduğu yerlerde, insanların eyalet meclisleri veya yerel otoritelerin kontrolü yoluyla soyulamayacağı hakları elinde tutmasını istiyoruz (alkışlar). Şöyle diyebilirsiniz, Üretim yapan bir halk olmayan bizlerin, diğer eyaletlerin madenlerinde ve su güçlerinde ne çıkarı var? Hepimiz ortak bir ülkedeyiz. Eyalet sınırları değişebilir; bunlar tesadüfidir; yapaydır; ancak
ulusal sınır sabittir. Kömür veya demir veya üretmediğimiz ticari veya endüstriyel ürünler aradığımızda, öncelikle Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bakmalıyız. Mineralleri dışarıdan dışlamak hükümetin yetkisi dahilindedir ve pratik olarak bizim yetkimizin ötesindedir, tarife mevzuatı yoluyla. Sadece bir açık alanımız, herhangi bir doğal veya üretilmiş ürüne giden tek bir kesin rotamız var ve bu da Birliğin sınırları içindedir; ve biz, kömür, petrol veya su güçlerinin tekelleştirilmesi yoluyla, ülkenin bir bütün olarak korunmasının engellenmesini istemiyoruz, böylece tüketiciler olarak, Ulusal Hükümetin, sahip olabileceğimiz küçük etkiyle, bizi koruyabileceği ve Eyalet hükümetimizin, en azından geçmişte, çok ihmalkar davrandığı kötülüklerin yükünü çekmek zorunda kalacağız. Bu nedenle, işbirliği içinde Eyalet hakları ve Federal kontrol için duruyoruz (alkışlar). Ancak, Federal Hükümetin, kiralama veya başka bir şekilde, maden ve kömür arazileri ile su gücü tesislerinin kontrolünü elinde tutma, bunları bir Eyalet ve yasama organı tarafından ele alınma olasılığının ötesine koyma, şirketlerin haklarını tekelleşmeyi önleyecek şekilde düzenleme ve aynı zamanda Ulusun bir bütün olarak aramızdaki herhangi bir üretken kurumdan mahrum kalmasını önleme yetkisi dahilindeyse, bundan faydalanmak isteriz. (Alkışlar) Bu konudaki vatanseverliğimiz, Artemus Ward'un anlattığı şüpheli türden olabilir. Ward, İç Savaş sırasında, stresin büyük olduğu bir zamanda, bir hatibin askere alınma konusunda yaptığı muhteşem bir konuşmayı dinlediğini ve o kadar heyecanlandığını, gönüllüler için çağrı geldiğinde diğerleriyle birlikte listeyi imzalamak için yanına gittiğini söylemiştir; Ancak
hatibin imzalamadığını ve imzalamaya da meyilli olmadığını fark ettiğinde, çünkü onun eyaleti sadece başkalarının kavga ederken konuşmaktı,
kendi şevki biraz soğudu ve hatibin belagati dinleyicilerini kendisinin gitmeyeceği yere
götürdüğünü düşündüğünde, giderek daha da soğudu. Yine de vatanseverliği
tamamen kaybolmadı, çünkü askerlik için kayıt yaptırma zamanı geldiğinde,
kaynanasının adıyla imzaladı ve onu ülkesine bir kurban olarak sundu (gülüşmeler). Yine de biz tam olarak o kategoride değiliz, ancak durumu yerel bir bakış açısıyla görüyor gibi görünüyoruz. Ancak kendi durumumuzu bilerek, Federal Hükümetin eyalet okul çocuklarına verdiği hakları bilerek - bugün Senatör Nelson'ın konuşmasında duyduğunuz on altıncı bölüm ve diğer topraklar - ve birçok durumda, yerel etkiler, yasama veya başka türlü, amaçlanan yararlanıcıların kendileri için amaçlanan hayırlardan büyük ölçüde mahrum bırakıldığını hatırlayarak, gerçekten de, gidenler gitti, bizim için bir ders olmaktan başka; ve bizim açımızdan, halkın bir bütün olarak kömür, petrol, su gücü ve diğer doğal zenginliklerin büyük kaynaklarından yararlanma hakkını savunacağız ve hiçbir eyaletin veya yerel etkinin bunları sonsuza dek bizden alamayacağı şekilde korunmak istiyoruz (alkışlar). Bu konudaki pozisyonumuz budur.

Su gücü sorunuyla ilgili olarak. Bir süre önce Mississippi'nin geçtiğinden bahsetmiştim; Federal Hükümet'in o nehirle olan ilişkilerini hiç kıskanmadık, zerre kadar (gülüşmeler). Şimdi de kıskanmıyoruz. Bizim açımızdan, Federal Hükümet'in eyaletin bir ucundan diğer ucuna kadar tüm _sorumluluklarla_ kıyı haklarını edinmesi bizi çok mutlu eder (gülüşmeler). Yaşadığım ilçe, Delta'daki kısmı ve altı veya yedi ilçe, bu yıla kadar Federal yardım olmadan -ve o zaman da sadece bazı çöken kıyılara karşı navigasyonun korunması için- beş yıl boyunca 200 milden fazla set inşa etmek zorunda kaldı ve üç ila beş sentlik bir dönüm vergisi, yaklaşık on değirmenlik bir _ad
valorem_ tarifesi ve ayrıca bir pamuk vergisi gerektirdi; ve bunların bir kısmı dünyadaki en iyi tarım arazilerinden biri olsa da, üzerindeki vergiler yüzünden neredeyse mahvolmuş durumda. Missouri daha iyi durumda. Setleri
bizimkiler kadar geniş değil; halkı onları iyi durumda tuttu ve
genel hükümet daha sonra seyrüsefer çıkarları için bunların sorumluluğunu üstlendi; ve eğer Hükümet bizi Kuzeyden ve Rocky Dağları'nın doğusundan üzerimize gönderdiğiniz
suların tüm yükünden kurtarırsa ve kıyı haklarını baştan sona alır ve bunları tüm ulusun yararına korur ve kullanırsa, eyaletimizin tüm halkı büyük bir sevinç duyacaktır (alkışlar) ve hükümetin bu toprakları halkın tamamı için kullanabileceği herhangi bir kullanım konusunda eyalet hakları konusunda tek bir ses bile yükselmeyecektir. Bu nedenle, dileklerimizi, çıkarlarımızı, arzularımızı dile getirdiğimizde, bunlar Eyalet ve Federal Hükümetin işbirliği için, ancak Federal Hükümetin su gücü sahalarından, kömür arazilerinden, fosfat arazilerinden veya tüm ülke halkının gelecekte gelişme ve refah için aradığı diğer doğal kaynaklardan kesinlikle vazgeçmemesi içindir (alkışlar). Biz ülkenin _içindeyiz_, onun bir parçasıyız; sadece Eyalet Hükümetinin bir parçası değil, tüm Birliğin Hükümetinin bir parçasıyız (alkışlar) ve Birliği, herhangi bir parçasını veya herhangi bir halkını ilgilendiren her şey bizi az veya çok etkiliyor. Ve davetkar bir şekilde önümüze çıkan ulusal kaderdeki payımız ve rolümüz adına, tüm hükümet kuruluşları, Eyalet ve Federal, doğal kaynakların Korunması için mücadele ettiğimizi söylüyoruz. Bu kaynaklar sadece şimdi gelişmekle kalmayacak, aynı zamanda gelecekte tüm ülke halkının uygun kullanımı ve ilerici yararı için korunacaktır. Şu anda ait oldukları ve asla ayrılmamaları gereken kişiler. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan STUBBS--Bayanlar ve Baylar: Mississippi'den gelen seçkin dostumuz, Kongre'deki tek diğer demokrat Vali, Montana Valisi Norris'i konuşmacı olarak sizlere tanıtmaktan gerçekten çok mutluyum. (Alkışlar)

İkisi de konuşmalarını tamamladıktan sonra güneyli demokrat ve kuzeyli demokratın görüşlerinin aynı olup olmadığını göreceksiniz. (Gülüşmeler)

* * * * *

Vali NORRIS--Sayın Başkan ve Bayanlar ve Baylar: Batı'da veya birkaç gün önce, bu Kongre'nin program komitesinin savunduğu fikirlere aykırı fikirlerin burada ifade edilmesi için daha fazla fırsat verilmeyeceği yönünde bir his hakimdi (gülüşmeler). Ancak, durumun böyle olmadığını ve yakın zamanda Salt Lake City'de düzenlenen Kuzeybatı Valileri konferansının bununla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum. Her neyse, küçük iyilikler için minnettarız. Eğer amaç bu olsaydı ve gerçekleştirilseydi, bir hata olurdu, çünkü Koruma hareketi ulusal kapsamdadır ve hiçbir bölümün veya tek başına hiçbir eyaletin parçası değildir. Koruma
hareketi--başka bir deyişle, kamu vicdanı--uyanışını yaklaşık iki yıl önce aldı ve uyanışı Theodore Roosevelt yaptı (alkışlar);
ve Başkan
Roosevelt tarafından yaratılan duygunun Başkan Taft tarafından pratik eyleme dönüştürüldüğünü belirtmekten memnuniyet duyuyorum (yenilenen
alkışlar). Montana ve Kuzeybatı'nın ve aslında tüm Batı'nın Korumaya karşı olduğu imasına içerliyorum; aslında, Kuzeybatı'nın Koruma hareketinin lideri olduğunu
(alkışlar) ve Korumada ilk pratik eylemin bir batı eyaleti olan Montana tarafından gerçekleştirildiğini ısrarla savunuyorum (alkışlar). İlk Koruma komisyonunun, ister Eyalet ister Ulusal olsun, benim tarafımdan Montana Eyaleti'nde atanmasından gurur duyuyorum (alkışlar). Ayrıca, kapsamlı bir şekilde ilk Koruma yasasının,
benim tavsiyem üzerine, Montana Yasama Meclisi tarafından kabul edilmesinden de gurur duyuyorum; ve
bu konuda Ulusal Hükümeti Koruma
hareketi'nde yönlendirdik (alkışlar). Bu nedenle, sadece bir an için ve kişisel olmak
istemeden, ne yaptığımızı belirtmeme izin verin. Ve her konuda
Ulusal Hükümetle uyum içinde olduk ve çoğu durumda Ulusal Hükümete liderlik ettik ve ülkenin doğal kaynaklarının nasıl düzgün bir şekilde korunacağına dair bir ders için bize gelebilirsiniz (alkışlar).

1900'de Montana'da toplanan Yasama Meclisi, kabul edildiğimizde Hükümet tarafından bize cömertçe verilen
kamu arazilerimizde sahip olduğumuz kaynakları koruyan bir yasa çıkardı. Bu tedbir, 160 dönümlük sulanan alanlarda, 320 dönümlük kuru tarıma uygun alanlarda ve sadece saman yetiştirmek veya otlatmak için uygun olan 640 dönümlük alanlarda toprağın gerçek yetiştiricilerine devredilmesini sağladı - yani yüksek rakımlarda, dağlarda. Bu bağlamda, sulama yapılamayan girişlere uygulanan 320 dönümlük çiftlik yasasının geçirilmesinde Hükümetle el ele gittik. 1909'da, yaklaşık on sekiz ay önce çıkarılan aynı yasada, Montana satıştan sonsuza dek muaf tutuldu ve bundan sonra verilebilecek her dönüm arazisindeki her patentte kömür hakları korundu ve bu hakların zaman zaman ve beş yılı aşmayan sürelerle kiralanması sağlandı (alkışlar). Dolayısıyla bugün, Başkan Taft Kongre'nin Hükümet kömür arazileriyle de aynısını yapmasını umduğunu söylediğinde, biz de diyoruz ki,
Sayın Başkan, sizinleyiz ve Kongre'nin bunu yapmasını umuyoruz (alkışlar)
ve eğer kömür arazilerinin mülkiyetinin korunabileceğini ve kömür haklarının zaman zaman kiralanabileceğini, kömürü ton başına en az 12-1/2 sentten çıkarma hakkının sağlanabileceğini kanıtlayan bir örnek istiyorsanız, Montana'ya gelin ve size son on altı aydır yürürlükte olan bu tür hükümlere sahip yarım düzine kömür kiralama sözleşmesi gösterelim (alkışlar). Ulusal Hükümet'in gerisinde mi kaldık? Hayır, hayır! Aslında, Ulusal Hükümet'e Koruma konusunda öncülük ettik.
(Alkışlar)

Ve madenlerin metal cevherlerine gelince, aynı yasalar Devlet arazileri için de Hükümet arazilerine uygulanan yasalarla aynıdır. Ormanlara gelince: Bu yasaların yapımında ben yazıştım ve komisyonumuz yazıştı ve bu yasaları Bay Gifford Pinchot'un onayıyla yaptık ve daha sonra onlar tarafından onaylandı (alkışlar). O zamanlar yaptığımız tek bir hüküm var ki, Hükümetinkilerden farklıydı. On sekiz ay önce çıkarılan bu yasada, yeniden ağaçlandırmadan daha çok tarıma uygun olan arazilerin yeniden ağaçlandırma amacıyla değil, tarımsal amaçlarla kullanılması gerektiğini belirttik. Başkan Taft bu sabah Hükümetin son birkaç aydır aynı şeyi yaptığını anlattı, bu yüzden bir süre sonra Hükümetin bu konuda Montana'yı yakalayacağı anlaşılıyor (gülüşmeler ve alkışlar). Şimdi, su gücü sorusuna gelince: Aynı komisyon şu anda faaliyette ve Montana Eyaletinin sularının korunması için yeterli hükümlerle ilgili olarak bir sonraki Montana Yasama Meclisine sunulmak üzere öneriler hazırlayacak ve komisyonun önerilerinin bir sonraki oturumda kabul edileceğinden hiç şüphem yok. Bunu iki yıl önce yapmış olurduk ancak tüm bunları bir anda yapamayız; oturumumuz sadece altmış gün sürdü, Kongre ise sürekli oturum halinde (gülüşmeler ve alkışlar). Bunun için iki yıl yerine altı ayımız olsaydı, bu su kaynakları çoktan korunmuş olurdu (gülüşmeler). Montana, Koruma okulundaki anaokulu sınıfında yer almaya hak kazanıyor mu? Ve kaynaklarımızı koruyan bizler, Vali Noel'in dediği gibi Mississippi Eyaletinin Yasama Meclisine ve halkına güvenmemeniz gerektiğini söyleyen bizler, güvenilmez mi? (Alkışlar) Montana halkının kendi halkını koruyacağına güvenebildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum! (Alkışlar) Ve size bir şey söyleyeyim:
Bütün, parçalarının toplamından asla daha büyük olamaz ve Federal Hükümet, eyaletlerin çoğunluğundaki insanların en azından çoğunluğunun
bu konuda hemfikir olmasını sağlayana kadar kaynaklarını asla yeterince koruyamaz, çünkü Federal Kongre veya Federal Hükümet'in harekete geçmesi için çoğunluk gerekir (alkışlar). Yanlış taraftan başlıyorsunuz. Eyaletin insanlarından başlayıp ilerlemelisiniz.

Şimdi, su kaynaklarımızı korumak için yasalar çıkarma kapasitesine sahip miyiz? Bence sahibiz; ve size planlarımızdan bazılarını anlatayım. Öncelikle, her eyaletin toprak
günlerinde su ve toprak Federal Hükümete aitti. Eyalet kabul edildiğinde, topraklar federal Hükümet tarafından saklı tutuldu, ancak eyaletin akarsularında akan sular eyaletin kontrolüne geçti. Yetenekli bir avukat olan Senatör Nelson'ın bu öğleden sonra bunun yasa olduğuna değindiğini duydunuz. Şimdi, bize eyaletlere güvenemeyeceğinizi, federal hükümete güvenmeniz gerektiğini söylüyorlar; ve yine de, federal hükümetin yüz yıl boyunca sarhoş bir denizcinin savurganlığıyla kaynaklarını nasıl israf ettiğini anlatan, duyduğum en yetenekli sunumlardan birini neredeyse bir saat dinledim (alkışlar). Federal hükümete güvenin! Federal hükümet bu konuda en büyük günahkârdı. Federal hükümetin uyanmış olmasına ve kaynaklarını koruyacak olmasına sevindim, ancak en azından Montana biraz daha erken uyandı (alkışlar). Su gücü meselesinde:
Suyun kullanılabileceği en değerli kullanım, ya da başka bir deyişle, suyun gerçekleştirebileceği
en değerli işlev, elektrik gücünün geliştirilmesi değildir; yarı kurak eyaletlerde bu suyun sulamaya uygulanması ve Batı'nın kurak topraklarının
ıslahıdır
(alkışlar). Bunu aklınızda bulundurun.

Montana Eyaletinde -ve o eyalette doğru olan şey, Batı'daki diğer tüm eyaletlerde de büyük ölçüde doğrudur- sulanabilen ekilebilir arazilerin üçte biri bile henüz ıslah edilmemiştir; Montana'da 2.000.000 dönümden azı
ıslah edilmiştir, oysa 6.000.000, aslında
ıslah edilebilecek 10.000.000 dönüm vardır. Başka bir deyişle, eyaletin akarsularında akan suyun kullanımıyla henüz geri kazanılmamış altı ila on milyon dönüm arazi var ve bu büyük ölçüde Hükümet arazisi. Bu yüzden, su gücü amaçları için suyu korumaktan bahsettiğinizde, onu geri kazanım amaçları için koruyun (alkışlar); ayrıca, Homestead Yasası kapsamında gelip alacak yerleşimciler için yuva olabilecek Hükümet arazisinin geri kazanımı için de (alkışlar). Federal Hükümetin, üstün gücüyle müdahale edip Batı'nın akarsularının sularını güç amaçları için kullanmakta ısrar etmemesi gerektiğini söylememizin nedeni budur, ancak bunu yaptığında sulama amaçlı hakların sonsuza dek dokunulmaz kalacağına dair bir hüküm koyar; aksi takdirde, bu ne anlama gelir, akarsuyun üzerine bir baraj inşa etmek mi? Hükümet bir akarsuyun üzerine bir baraj inşa etme hakkını devrettiğinde, bu, o barajın üzerinden akan su miktarının geliştirilebilecek güç miktarını belirleyeceği anlamına gelir; bu nedenle,
o baraj inşa edildiğinde, Hükümet, eğer değerli bir şey devrediyorsa,
o suyun kullanım hakkını devretmeli ve o barajın üzerinden akan
o suyun kullanım hakkı o tarihten itibaren tahakkuk etmelidir ve
bu tarihten sonra sonsuza kadar imtiyaz sahibi, Federal Hükümetten bir imtiyaz olarak aynı miktarda suyun,
o akarsuyun tüm doğal akışının sonsuza kadar o barajdan geçmesini talep etme hakkına sahip olacaktır.
Böylece, o akarsuyun o noktadan yukarısındaki herhangi bir suyunun sulama amacıyla yönlendirilmesini kesinlikle engellemiş olursunuz.
Suyun sulama amacıyla kullanılması, akarsuda akan miktarı azaltır.
Federal Hükümetin gelip su gücümüzü devralmasına ve dağıtmasına karşı çıkmamızın sebebi budur--alınabilecek küçük geliri pek umursamıyoruz: bu yüzden
Devletin haklarında ısrar ediyoruz.

Şimdi şunu hatırlayın: İlk olarak, tartışma yok ama
sulama amaçlı suyun düzenlenmesi kesinlikle Devlete aittir ve Federal Hükümet bu hakkı elde edemez; bu nedenle bir dizi sulamacı zaten derenin akışının bir kısmını ele geçirmiştir. Federal Hükümet bir barajın inşası için imtiyaz hakkı verir. Diyelim ki, tartışma uğruna, bir derenin kalan akışına hak verebileceğini varsayalım;
bu, bundan sonra sadece o derenin o noktadan sonra daha fazla ıslah amacıyla kullanılmasını sonsuza dek yasaklamakla kalmaz, aynı zamanda her sulamacının hakları, tahsisat yapılmadan önce veya sonra, Federal imtiyaz sahibiyle çatışır veya çatışabilir mi?
Başka bir deyişle, her sulamacının bir derenin sularını kullanma hakkını Eyalet mahkemelerinden ve Eyalet forumundan, Federal Hükümetin Washington'daki iktidar merkezine
aktarırsınız. Başka bir deyişle, bu güce sahip olmakta ısrar ettiğinizde, kurak Batı'da sulamayı fiilen durdurursunuz (alkışlar). Bu Korumacılık mıdır? Gerçek Korumacılık, her dönüm arazinin en yüksek amacı için kullanılmasını ve en yüksek üretken işlevine hizmet etmesini gerektirir (alkışlar), ister orman rezervinde ister ormanın dışında olsun. Bu nedenle, Batı'da en yüksek üretken işlevine hizmet edebilmesi için suyun toprağa uygulanması gerekir.

Şimdi, Montana'da geri kazanılabilecek 6.000.000 dönümlük araziyi ele alalım.
Federal Hükümet'in su gücünün sorumluluğunu üstlenmesi ve daha fazla geri kazanılmasını engellemesi konusunda ısrar etmezseniz, bu 6.000.000 dönümlük arazinin geri kazanılması anlamına gelir. Bu geri kazanılan arazilerin her yıl toplam 25 dolar üreteceğini söylemek adil olur - evet, aşırı muhafazakar olmak
istemiyorsam, dönüm başına 50 dolar derdim; ve dönüm başına 25 dolardan, bu 6.000.000 dönümlük araziden yıllık 150.000.000 dolar geliriniz olur. Bunu düşünmeye değer değil mi? Bu korunmaya değer bir kaynak değil mi? Neden, Montana'da geliştirilebilecek 6.000.000 beygir gücü bunun onda birine bile değmez. Diyorsunuz ki, Federal Hükümete eyaletin su güçlerine ilişkin hakkı verin ve sonsuza dek topraklarımızın daha fazla geri kazanılmasını önleyin? Neden, bizden, yılda 50.000.000 dolar kazandıran madenlerimizden çok daha paha biçilmez olan, muhtemelen dünyanın en zengini olan, iletmemiz gereken en paha biçilmez hediyeyi istiyorsunuz, çünkü bizden yılda 50.000.000 dolar değil, yılda 150.000.000 dolar kazanma fırsatını teslim etmemizi istiyorsunuz. Federal Hükümetin bu hakkı var mı? Biz, kanunen, Federal Hükümetin sahip olabileceği herhangi bir elektrik santralinde su kullanımına ilişkin herhangi bir hak verme yetkisinin olmadığında ısrar ediyoruz. Elektrik santrali bir dere boyunca konumlanmışsa, elektrik santralinin mülkiyeti Federal Hükümettedir ve o
sahaya bir baraj inşa etme hakkını verebilir, ancak o elektrik santralinin yanından akan su Devlete aittir ve Devlet size su tahsis etme ve alma hakkı vermediği sürece bir baraj
sahasında elektrik üretemezsiniz! (Alkışlar)

Şimdi, Devlet, derenin suları üzerindeki herhangi bir hakkını Federal Hükümete devretmeye hazır mı? Montana Eyaleti, verdiğim sebeplerden dolayı bunu yapmaya hazır değil. Montana Eyaleti, sahip olduğu her hakta ısrar edecektir. Federal Hükümet, kendisine ait olan
hak veya hukuka sahip olsun, ancak Devlet, kendisine ait olan
hak veya hukuka sahip olsun (Alkışlar). Eyaletin suyunu kullanma hakkına sahip olduğundan o kadar eminim ki, Montana'nın bir sonraki Yasama Meclisi'nin suyun kullanımını düzenleyen bir yasa çıkaracağını, suyun elektrik kullanımını sonsuza dek sulama amaçlı kullanımına tabi kılacağını ve ardından Federal Hükümete, Elektrik sahanızın sahibi sizsiniz, ancak suyun sahibi siz değilsiniz; suyun sahibi biziz, ancak elektrik sahasının sahibi biz değiliz diyeceğini düşünüyorum. Sahanız sizin için hiçbir değere sahip değil, çünkü sadece su kullanımıyla bağlantılı olarak elektrik için değerli. O sahada elektrik üretemeyiz, ancak derenin biraz daha aşağısına gidebilir ve o suyu arazinin sulanması için yönlendirebiliriz ve bu bizim için değerlidir. İşte, eyaletin eyalet sularındaki ve eyalet sularına ilişkin haklarından kastettiğimiz budur. Devlete güvenemiyor musunuz? Neden? Montana halkına kaynaklarını koruması için güvenemiyorsanız, Wyoming Eyaletine kaynaklarını koruması için güvenemiyorsanız, Maine Eyaletine veya Florida Eyaletine bunları bizim için koruması için güvenebilir miyiz? Massachusetts Eyaleti veya Louisiana Eyaleti halkının bu konuda kendi halkımızdan daha vatansever olduğunu varsaymak için hangi nedenlerimiz var? Orman rezervlerinin oluşturulması son yıllarda yapılmış en büyük eylemdi. Bu eylemin yürürlükten kaldırılmasını istemezdik. Orman koruma politikalarını desteklemede iki amacımız var. Bunu, yetiştireceği kereste için değerli olarak düşünüyorsunuz. Bu kereste, Montana'da Mississippi vadisinde olduğu kadar değerlidir ve aynı sayıda insana ev sahipliği yapacaktır, ancak onu başka bir amaç için istiyoruz. Bu dağların ormanları, her şeye gücü yeten bir Yaratıcı tarafından inşa edilen Doğanın rezervuarlarıdır ve insanların inşa edebileceği bu yapay rezervuarlardan daha iyi yağmur ve kar şeklinde düşen suları koruyabilir (alkışlar). Bu suları istiyoruz. Dağlarımızdan gelen ve bu ormanların altında korunan su, Montana Eyaleti'nin can damarıdır. Suyu alıp kurak Batı'nın ıslahını durdurur musunuz? Bunu yapmayacağınızı biliyorum; ancak bunu yapardınız, keresteyi kurtarırken aynı zamanda elektrik amaçlı su haklarının sonsuza dek sulama amaçlı haklara tabi olması yönünde bir hüküm koymamış mıydınız? Bunu da aklınızda bulundurun. Kıyı hakları doktrini kurak Batı'da geçerli değildir; bu nedenle, akarsuyun her iki tarafındaki toprağın mülkiyeti, suyun miktar veya kalite olarak azalmadan o akarsudan aşağı akması hakkını vermez. Başka bir deyişle, ilk sahiplenen ilk hak sahibidir. Bence Batı'nın bu konudaki pozisyonuyla ilgili bir yanlış anlaşılma var, neden Devletin haklarında ısrar ediyoruz. Devletin sularını kontrol etme hakkı konusunda ısrar ediyoruz, özellikle su gücünde değil. Sular ile su gücü arasında belirgin bir fark var. Sular toprağı sulayacak, su gücü elektrik üretecek. Batı'nın aldığı pozisyon bu. Siz bize bu konuda yardım etmeyecek misiniz ve böylece toprağı geliştirip üretken hale getirmeyeceksiniz? Bunu yapmanın sizin kurtuluşunuz olduğunu biliyor musunuz? Siz, kalabalık Doğu'nun insanları, sürekli artan milyonları beslemek için ürün nereden gelecek, Batı'nın kurak topraklarının ıslahından değilse? Zaman yakında gelecek ve buğday ihraç eden bir ulus olmaktan çıkacağımız
dört yıldan fazla değil,
ve sadece birkaç yıl içinde çocuklar ekmek için ağlayacak ve toprak ekmek üretmeye zorlanacak. Bu nedenle kaynaklarımızı idareli kullanmalı ve
insanları besleyecek bir şeyin yetiştirilmesine izin verecek amaç için suyumuzu muhafaza etmeliyiz;
ve çam ağaçları bunu yapmaz (alkışlar). Yıllardır topraklarınızın temizlendiği için timsah gözyaşları döken Mississippi vadisindekiler, bu topraklar temizlenmemiş olsaydı, bugünün milyonlarını besleyecek ürün nereden gelirdi? Bu yüzden şu şeyleri aklınızda bulundurun ki
sonuçlara vardığınızda
tüm bu soruları dikkate alacaksınız. Ve size şunu söylemek istiyorum ki gelecekte de, geçmişte olduğu gibi, Montana Koruma hareketinde geride kalmayacak,
Federal Hükümete liderlik etmeye devam edecek (alkışlar).

* * * * *

BİR DELEGE--Sayın Başkan, Valiler tarafından ileri sürülen öneriler
tartışılacak mı? Programda böyle bir tartışmaya dair hiçbir atıf görmüyorum ve
bilgi istiyorum.

Başkan STUBBS--Başkanın anlayışına göre bu öğleden sonra
Valilere devredildi. Niyetimiz, bu öğleden sonra onlara zihinlerini rahatlatma fırsatı vermek (alkışlar) ve otuz yıldır duyacağınız en büyük adam olan Theodore Roosevelt'in yolunu açmak (alkışlar). Çalılıkları temizliyoruz ve yarın yaşayacağınız gerçek şeye hazırlanıyoruz. (Gülüşmeler ve alkışlar)

Son iki konuşmacının görüşlerine bakılırsa, Güney'de çok fazla su ve Kuzeybatı'da yeterince su olmadığını kolayca görebilirsiniz.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük Valilerden ve Birliğin en büyük Eyaletlerinden biri olan Illinois Valisi Deneen'i tanıtmaktan mutluluk duyuyorum (alkışlar).

* * * * *

Vali DENEEN--Meslektaş Delegeler ve Bayanlar ve Baylar: Buradaki Valiler bu program konusunda biraz kafaları karışık. Bu eyaletin iyi arkadaşım Valisi Eberhart tarafından bir konuşma hazırlamam için davet edildim. Bunu ölümcül bir silah gibi üzerimde gizli tutuyorum ve okumaya cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyorum; çünkü eğer okursam, beni takip edenlerin hitap edecek bir dinleyici kitlesi olmayacak, eğer matbaaya daha önce verilen metni takip etmezsem, geleneksel matbaa "şeytanı" ödeyecek; ancak okumaktan ziyade konuşmaya karar verdim ve iyi arkadaşlarım muhabirlerin
söyleyeceklerimden ziyade söylemem gerekenleri yayınlamalarını umuyorum. Eyaletimizdeki çok seçkin bir devlet adamının örneğini takip edeceğim; o da önemli bir fırsatta konuşmasını muhabirlere verdi ve şöyle dedi: "Şimdi, muhabirlere konuşmamı yaptıktan sonra, gevezelik etmeye devam edeceğim;" ve öyle de yaptı. (Gülüşmeler)

Benden önce gelen iki seçkin beyefendiyi, Mississippi Valisi ve Montana Valisini takip etmek bir zevk. Koşulların eyaletlerinin eyalet haklarına ilişkin tutumlarını nasıl tersine çevirdiğini görmek bir zevk (gülüşmeler ve alkışlar). Her iki eyaletle de ilgileniyorum. Bir yıl veya daha önce üç nehrin birleşerek Missouri Nehri'ni oluşturduğu Montana'da bir çiftlik satın aldım ve bahar taşkınlarından sonra artık Montana'dan Mississippi'ye kadar dağılmış bir çiftliğim olduğunu keşfettim (gülüşmeler). Bu nedenle tüm eyaletlerle ilgileniyorum çünkü artık hepsinde mülk sahibiyim. Ancak Meclis konusunda seçkin selefimle aynı fikirde değilim - bizim de bir meclisimiz var (gülüşmeler) ve bir zamanlar ne kadar değeri olmuş olursa olsun şu anda eşit olarak kabul edilmiyor. (Gülüşmeler ve alkışlar)

Bizim de bir su gücü önerimiz var, söylemesi garip, düz, yatay Illinois Eyaletinde bile. Bir süre önce Hükümet Göllerden Körfez'e Su Yolu konusunu ele aldığında, Eyaletimiz Hükümetin soruşturmasını, inşa edilecek olan (ve umarım inşa edilecek) o büyük kanalın yan ürünlerini ele alarak destekledi ve bu sabah Başkan tarafından duyurulan teoriye devam ettik; ajitasyondan yasamaya geçmek yerine, bu teoriye devam etmenin daha iyi olduğunu düşündük: önce araştırma, sonra ajitasyon ve daha sonra yasama. Bu yüzden Eyaletimiz Göllerden Körfez'e derin su yolu nedeniyle Illinois'e gelecek yan ürünlerden bazılarını araştırmak için çok seçkin bir komisyon atadı.

Kısa sürede birkaç sorumuz olduğunu gördük. İlk olarak, ıslah konusu. Mississippi'de yaşadıkları sorunla karşı karşıyayız, yılın çok uzun bir bölümünde çok fazla su; Eyaletimizin 5.000 mil karelik bir alanı bile çok fazla su altında kalıyor--Connecticut Eyaleti'nden veya Porto Riko adasından daha büyük bir alan. Büyük su yoluna bağlı olarak, Eyalet için 150.000.000 dolar değerinde olduğu tahmin edilen
araziyi geri kazanmayı beklediğimiz bir plan üzerinde çalıştık. Sonra bu su yolunun bir kısmında (Lockport'tan Utica'ya kadar olan 62-1/2 mil uzunluğunda) 106 fitlik bir düşüş olduğunu ve yaklaşık 130.000 beygir gücünde su gücü üretilebileceğini, bunun da başlangıçta yılda yaklaşık 2.500.000 veya 2.750.000 dolar değerinde olduğunu ve mühendislerimizin bu güçten yararlanarak Lockport ile Utica arasındaki su yolunun tüm masrafını Hükümete karşılayabileceğimizi ve bize gelecek yan ürün nedeniyle 20.000.000 dolar harcamayı göze alabileceğimizi tahmin ettiklerini söyledi; ve eğer Meclis yapması gerektiği gibi yaparsa, Vali yapması gerektiği gibi yaparsa ve atanacak komisyon yapması gerektiği gibi yaparsa, bu büyük masrafı en az on dört yılda geri ödeyebiliriz,
ve aslında kredimizi verebilir ve su gücü tahvillerin vadesi geldiğinde ödemesini sağlayabilir. Soru halka sunuldu,
ve kapsamlı bir tartışmadan sonra, Illinois'de veya Birlik'teki herhangi bir eyalette herhangi bir konuda şimdiye kadar kaydedilmiş en büyük çoğunluk tarafından, yaklaşık 500.000 kişilik bir çoğunluk (tam olarak 497.345 olduğuna inanıyorum) tarafından plan onaylandı. Sonra bunu Meclis'imize sunduk. Şimdi, mesele şu.
Meclis'imize sunduğumuzda, sizce ne oldu?
Neden, hiçbir şey olmadı. (Duygu) Konuştuk, konuştuk, konuştuk, ama harekete geçmedik. Bu konu hakkında, genel ve özel olmak üzere, düzenli ve düzensiz (gülüşmeler) birkaç oturum düzenledik, ancak harekete geçmedik. Düzenli oturumun harekete geçmemesi üzerine, geçen 14 Aralık'ta, bu su gücü ve su yolu konusunda Eyaletin rolünü belirlemek için ek bir oturum çağırdım. 2 Mart'ta sona erdi (bu tarihleri ​​aklınızda tutmanızı istiyorum çünkü önemliler); Yasama Meclisi çıkmazdaydı - bunun için Cumhuriyetçileri suçlamıyorum, Illinois Cumhuriyetçi bir Eyalet olmasına rağmen ve Demokratları da suçlamıyorum; gerçek şu ki bir grup Cumhuriyetçi ve bir grup Demokrat her iki partinin taahhütlerini reddetmek için bir araya geldi ve bunu yaptılar, etkili bir şekilde yaptılar. 2 Mart'ta sona erdiler; 29 Nisan'da (bu yılın ardından) eyaletinizde büyük bir isme sahip küçük bir şirket kuruldu - Illinois Valley Gas, Light & Electric Power Company, sanırım adı - neredeyse tatile çıkıp adını tek seferde telaffuz etmek zorundasınız - sadece 1000 dolarlık bir sermaye stoğuyla; küçük sermaye için büyük bir isim. Sonra, 12 Mayıs'ta -on üç gün sonra- şirketin organizatörleri bir araya geldi ve 1000 dolarlık sermayelendirmede hata yaptıklarına karar verdiler; bu yüzden sermayeyi ismin onuru ve uzunluğuyla uyumlu hale getirdiler ve 1000 dolardan 6.250.000 dolara çıkardılar. O zamandan beri şu şehirlerde elli yıllık imtiyazlar edindiler: Joliet, Morris, Seneca, Ottawa, Wilmington, Streator, Dwight, Odell, Gardner, Pontiac, Plainview, Yorkville, Coal City ve Bridgewood. Şimdi, yaz aylarında Illinois'de olduğu gibi sıcak ve nemli bir atmosferde çok iş yapıyorlar (gülüşmeler). Sadece bunu yapmakla kalmadılar, aynı zamanda Illinois'de su gücünün geliştirilmesiyle ilgili olan diğer şirketleri de satın aldılar; ve sadece bu da değil, Marsilya'daki gücü tam olarak geliştirmek için gerekli olan bazı kıyı haklarını da elde ettiler. Şimdi ne olacak? Chicago'daki sağlık bölgemiz bu kanala halihazırda 53.000.000 dolar harcadı ve tam gelişimi için 20.000.000 dolar daha harcayacak ve eyaletimiz de kendi payına 20.000.000 dolar harcayacak. Başka bir deyişle, Illinois bu Göllerden Körfez Derin Su Yoluna 100.000.000 dolar katkıda bulunacak ve bu gücü oluşturmak için tek bir dolar harcamamış olan bir şirket gelip bunun üzerine bir geçiş ücreti koyup geçiş ücretini toplayacak. Unutmayın ki bu gücün hiçbiri eyaletin yüzey veya drenaj suları tarafından yaratılmıyor; hepsi Michigan Gölü'nün sularının Illinois ve Mississippi'ye yönlendirilmesiyle yaratılıyor. Örneğin, eyaletimiz Chicago'dan Saint Louis'e bir yol inşa etmek için 100.000.000 dolar harcasa ve daha sonra bir dolar harcamamış biri
yolun üzerine bir gişe
açsa ve geçen her kişiden ve araçtan
geçit ücreti toplasa ve sonra kendi yolumuzu geri satın almaya çalıştığında bunun için bizden 100.000.000 dolar alsa ne düşünülürdü? Bu, "çılgınca finans" günlerinde bile biraz fazla olurdu, değil mi? Yine de eyaletindeki su gücü durumuyla
tam olarak yaptıkları şey bu. Birkaç nedenden dolayı (hayali veya başka türlü; tartışmaya sebep olmak için çok fazla nedene gerek yok) Devletin harekete geçmesini engellemek için güçlü bir çaba sarf ediliyor ve Devletimiz (ve Chicago da yakında aynı durumda olacak) kıyı haklarını elde etmek için onları piyasa değerinden kınamak zorunda kalacağımız bir durumda ve size okuduğum kasabaların dizisinden görebileceğiniz gibi piyasa değeri sürekli artıyor (isimlerini yaklaşık iki hafta önce topladım ve bu sabah güncel olup olmadığını sormak için telgraf çekmeye vaktim olmadı, ancak size bir gösterge olarak listeyi veriyorum). Söylemek istediğim nokta, Devletimizin diğer Devletlere çok benzediğidir: ne anormal derecede iyiyiz ne de anormal derecede kötüyüz - sadece ortalamayız. Bazen olaylara öyle bir şekilde odaklanıyoruz ki, dolaşıp bizi yanıltacak metropol gazeteleri olmasını tercih etmiyoruz; Diğer zamanlarda o büyük eyalette görkemli bir tarzda işler yapıyoruz ve
yapılanlar hakkında bilgi yaymak için böyle bir aracımız olduğu için çok mutluyuz.

Doğa Koruma hareketine ilişkin olarak: Batı'daki iyi arkadaşlarımla çok güçlü bir şekilde empati kuruyorum. Onlarla birçok kez, Mississippi'den Saint Louis'den Memphis'e su yolu yolculuğunda, sonra New Orleans'ta ve tekrar
Washington'da, Theodore Roosevelt'in düzenlediği Washington'daki Doğa Koruma Konferansı'nda hep birlikte olduğumuzda buluşmak benim için çok keyifliydi.
Hükümetin eyaletlerin tam gelişmesini engellemek için müdahale etmemesi gerektiğine inanıyorum. Uzun zaman önce, daha önce sadece bir tane yetişen yerde iki tane ot yetiştiren bir hayırsever olduğu ve daha önce sadece bir tane ekilen yerde iki dönüm ekebilen bir adamın kesinlikle insanlığın dostu olduğu söylenmişti. Bu yüzden bence tüm dönümlerin sulama veya kuru tarımla ekilmesini istiyoruz. Ancak genel
Hükümet belirli şeylere sahiptir: kömür arazileri, petrol arazileri, gaz
arazileri, fosfat arazileri ve orman arazileri. Bu sabah Başkan'ın, Hükümetin Mississippi'nin yeterli suya sahip olması için kuzeyde sahip olmamız gereken ormanların yaklaşık üçte birine sahip olduğunu söylediğini duyduk. Hükümet kömürün yaklaşık üçte birine ve doğru hatırlıyorsam, tarımsal kaynaklarımızı geliştirdikçe giderek daha da gerekli hale gelecek olan fosfat arazilerinin yaklaşık üçte birine sahiptir.
Şimdi Federal Hükümet, bu büyük doğal kaynakların israf edilebileceği bir konuma getirilmesine izin vermemelidir (büyük
alkış); Eyaletleri sulama yoluyla ve mümkün olan her şekilde geliştirebilecek bir konumda olmalıdır, ancak bir Eyaletin Yasama Meclisinin ileri medeniyetin bazı temel ihtiyaçlarını kontrol etme yetkisini kendisinden alacağı bir konuma getirilmesine izin vermemelidir (alkış). Her yıl bir mısır mahsulü alabilirler, her yıl su gücünü açıp kapatabilirler ve yağmurlar tekrar yağacaktır; dikkatsizlikten dolayı ormanlar yakılırsa veya yok edilirse, tekrar yetiştirilebilirler; ancak büyük Yaratıcı, tüm zamanlar için sadece bir kömür mahsulü olmasını sağladı ve bildiğimiz kadarıyla, sadece belirli miktarda fosfat arazisi olmasını sağladı ve bunlar tüm zamanlar ve tüm insanlar içindir. Bu mahsuller şu anda Montana'da yetişmiyor, diğer eyaletlerde de yetişmiyor; ve hepimiz için oldukları için, bu büyük kıta Cumhuriyeti onları koruyabilmeli, böylece kötüye kullanılmamalıdır. Hepimizin şu anda bunları kullanma hakkı var ve Hükümet, benim kanaatime göre, suistimal olasılığının olmadığını görmelidir.

Su söz konusu olduğunda, Eyalet ve
Ulusun işbirliği yapması ve birlikte çalışması çok olası görünüyor (alkışlar). Eyalet, Montana'daki suyun sahibi olabilir çünkü akarsular gezilebilir değil ve bunun Wyoming, Idaho ve diğer dağlık eyaletlerde de geçerli olduğunu varsayıyorum. Hükümet şu anda arazinin çoğuna sahip. Federal Hükümet, Eyalete, "Suyu kullanamazsın çünkü
benim arka bahçeme giremezsin" diyemez ve Eyalet, "Su, bitişikteki arazi kullanılmadan değersizdir" diyemez; bu yüzden birlikte çalışmak zorunda kalacaklar ve birlikte çalışmalılar. Böyle olması gerekir ve böyle olacaktır; ve inanıyorum ki Batı'da, Doğu'da ve Güney'de, bu doğal kaynakların ve büyük atıkların büyük bir harcamasıyla eyaletlerimizi geliştirmiş olan bizler, kendi kaynaklarını geliştirmelerine izin vermememizden biraz korkan bu adamların görüşlerine karşı sabırlı ve anlayışlı olacağız. İnanıyorum ki Ulus, onlara sadece kaynakları geliştirmelerine izin vermekle kalmayacak, aynı zamanda onları bu gelişmede teşvik edecektir (alkışlar). Şimdi, Illinois hakkında birkaç söz: Size eyaletimiz hakkında o kadar çok kötü şey söyledim ki, bazı iyi şeyler söylemeden konuşmayı bırakmak doğru değil. Vali Norris'in Montana hakkında yaptığı açıklamalardan çok memnun oldum. Gurur verici bir kayıt. Hükümete iyi bir örnek teşkil etti. Eyaletimiz de bir şeyler yaptı (gülüşmeler). Eyaletimiz, bu Koruma hareketini duymamızdan çok önce, bu işi yapan en az altı veya sekiz komisyona sahipti. Her bir karış toprağımızı, diyebilirim ki, olağanüstü bir şekilde araştıran bir
tarımsal deney istasyonumuz var; gerçek şu ki, eyaletimizi on dönümlük arazilere ayırıyoruz ve Illinois Üniversitesi her on dönümü araştırıyor ve toprağın türünü belirten bir kayıt tutuyor, daha sonra her on dönümün gelişimiyle ilgili tavsiyelerde bulunuyor; ve bu işlemin gözetimi altında yapılan beyefendi bu Kongre'nin bir Delegesi ve size hitap etmesi muhtemel. O, toprak konusunda uzman. Ve tüm minerallerimizin envanterini çıkaran bir jeoloji komisyonumuz var ve bir çayır eyaleti olmamıza rağmen, mineral üretimimizde Birlik'te üçüncüyüz. Sadece kömürümüzü bulup envanterini çıkarmakla kalmıyoruz, aynı zamanda onu nasıl çıkaracağımızı, yük yoluyla nasıl göndereceğimizi, nasıl depolayacağımızı
ve nasıl yakacağımızı da gösteriyoruz - çünkü enerjisinin onda dokuzu, onu kullanmanız gereken yere ulaştırmadan önce boşa gidiyor. Nehirlerimizde bir araştırma yaptık, balıkçılık sorusunu inceledik; Illinois nehri, Amerika Birleşik Devletleri'nde gıda ürünleri üretiminde ikinci sırada yer alıyor, yalnızca uzak Batı'daki Columbia nehri tarafından geçiliyor; son sekiz yılda iki katından fazla arttı. Çiçekçilik ve bahçecilikle ilgili bir komisyonumuz var; ve eyaletindeki her dereyi inceleyen ve bilgileri drenaj bölgeleri oluşturma amacıyla ilçelerimize ve bölgelerimize veren bir iç iyileştirme komisyonumuz var, böylece arazi drene edilebilir ve daha fazlası ekilebilir. Eyaletimiz her bölümde -su, toprak, mineraller- çok dikkatli bir araştırma yaptı, böylece kaynaklarımızın eksiksiz bir stoğuna sahip olduğumuzu hissediyoruz; ayrıca, onların gelişimine inanıyoruz ve onları geliştiriyoruz. Eyaletimizin tüm bölümleri gerektiği gibi çalışıyor ve kaynaklarımız iyi korunuyor.

Hoş olmayan bir özellik üzerinde durmamın tek nedeni, Illinois örneğinin başka yerlerde de faydalı olması gerektiğine inanmam. Diğer eyaletlerde olduğu gibi biz de kamu hizmetlerine katılmakta zorluk çekiyoruz. Illinois, su gücü üreten bir su yolu yapmak için yüz milyon dolar harcamış olacak ve eyaletin yasama organı aracılığıyla bu su gücü tekeliyle nasıl başa çıkmaya çalıştığına ve kendimiz yarattığımız şeyi bize nasıl koruduğuna dair utanç verici hikayeyi hepiniz biliyorsunuz. Muhtemelen bazı şirketlerin veya özel kişilerin ekmedikleri yerde ektiklerini ve eyaletimiz tarafından yapılan muazzam miktardaki paraya vergi koyduklarını görmek zorunda kalacağız; ve diğer eyaletler bizim deneyimimizden faydalanabilir. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan STUBBS--Büyük Washington Eyaleti Valisi Hay'i tanıtma fırsatına sahip olmaktan gerçekten çok mutluyum (alkışlar).

* * * * *

Vali HAY--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bu fırsatı değerlendirerek, Batı Eyaletlerinin bu Kongre'de temsil edilmesini sağlayan iyi Saint Paul vatandaşlarına teşekkür etmek istiyorum
(alkışlar). Bu Koruma Kongresi yöneticilerinin, kendileriyle aynı fikirde olmayanların bu toplantıda dinlenmesine izin vermeleri
amacıyla hiçbir zaman gelmemiştir, bunu yönetimle yaptığım uzun yazışmalardan biliyorum. Burada Doğu'da yayınlanan, "vahşi ve yünlü batılı adamlar" ve Koruma konusundaki fikirleriyle ilgili sayısız makaleyi okurken, evden ayrılmadan önce karıma, "Bana öyle geliyor ki, Saint Paul'e beyaz bir adamın şimdiye kadar gördüğü en muhteşem dayağı yemeye gidiyorum." dedim. Karım, "Aşağı in ve al" dedi
(gülüşmeler). Ancak buraya geldiğimden beri, bu Koruma sorununa Pasifik Kıyısı halkının çoğunluğuyla aynı şekilde bakan sayısız insan bulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Doğal kaynaklarımızı koruma sorununu çözmek için gereken tek şey sağduyu ve dürüstlük ilkesinin uygulanmasıdır. (alkışlar). Korumanın değerlendirilmesinde bu iki temel unsurdan sapma nedeniyle, bu ülkede sağlıksız, adaletsiz ve uygulanamaz bir politika ileri sürülmüştür. Sağduyu yerini saçmalığa, adalet ise hoşgörüsüzlüğe bırakmıştır. Konunun sakin, tarafsız ve mantıklı bir şekilde tartışılması yerine, her yerde abartılı ifadeler, yanlış tanıtım, asılsız suçlama, korkunç kehanet ve önyargıya, açgözlülüğe ve kanunsuzluğa tutkulu başvurular duyuyor ve okuyoruz. Bu, gerçek Koruma'nın tamamen sapkın bir anlayışına yol açtı ve Batı'ya zarar veren ve devam ettirilirse Ulus'a zarar vermeye mahkum bir durum yarattı. Tek mantıklı ve sağduyulu Koruma türü, yenilenebilir kaynakları sürdürecek ve değiştirilemeyenlerden en büyük ekonomik faydayı elde edecek hükümler altında doğal kaynaklarımızın en eksiksiz ve en özgür şekilde geliştirilmesine izin verendir. Ancak Pasifik Kıyısı ve Rocky Dağları Eyaletleri'ndeki çoğumuz için, uygulandığı şekliyle Koruma, bağlamak ve kullanmamak anlamına gelir. Bizim için, sularımızın denize serbestçe akmasına izin vermek, birinin gücünü geliştirmesi ve enerjisini bu nesilde insanlığın yararına kullanması korkusu anlamına gelir. Bizim için, engin ormanlarımızı, çürümeye gitmeleri veya ateş kralının avı olmaları için kilitlemek anlamına gelir. Bu, bir bürokratı memnun etmek için, bölgemizdeki insanların kereste vakfının her yıl birkaç milyon dolar daha fazla kar elde etmesine izin vermek için bekletildiği anlamına geliyor. Bu, geniş kömür alanlarımızın gelişmemiş kalması ve yakıt için yabancı maden sahiplerine para harcamak zorunda kalmamız, kömürü yalnızca ulaşım için bile azımsanmayacak bir masrafla ithal etmemiz anlamına geliyor. Bu, Washington Eyaleti'nin, Federal Hükümet'in Birliğe kabul edildiği dönemde eğitim amaçlı olarak kendisine verdiği 500.000 dönümlük araziyi kullanma hakkından mahrum bırakılması anlamına geliyor. Geçmişte uygulanan koruma, belirli güney toprak hibe demiryolları için büyük bir
kâr elde etme planına dönüştü ve
bu plan kapsamında, orman rezervasyonlarına dahil edilen değersiz çöl arazileri yerine, zamanın başlangıcından beri ağaçsız ve zamanın sonuna kadar ağaçsız kalmaya mahkûm
sendik. Ve bu senetin kuzeye getirildiğini ve bölüm başına 5.000.000 ila 50.000.000 fit arasında seyredecek ve dönüm başına 20 ila 100 dolar değerinde olan kereste arazilerimize yerleştirildiğini gördük. Bu tür Korumacılık, bizim için Washington Eyaletinin toplam alanının %27-1/4'ünün 1909'da kamu kasasına 16.000 dolar gibi yetersiz bir miktar yatırdığı anlamına geliyor. Bu, eyalet hükümetinin maliyetine neredeyse hiçbir katkıda bulunmayan bu Federal rezervleri denetlemek için her yıl büyük meblağlar harcamamız gerektiği anlamına geliyor. Eyalet Meclisimiz ise her oturumda Federal rezervler aracılığıyla yollar inşa etmek için büyük meblağlar tahsis etmek zorunda kalıyor. Geçtiğimiz yıl bu amaçla 205.000 dolar tahsis ettik. Bizim için Korumacılık, orman rezervleri içinde iyi niyetle çiftlik kuran yerleşimcilerin taciz edilmesi, sindirilmesi ve sıklıkla hak iddialarını terk etmeye ve yılların emeğinin meyvelerini kaybetmeye zorlanması anlamına geliyor. Bunun bir örneği olarak, yakın zamanda, bu arada, tanınmış bir keresteci olan ve çok zengin bir adam ve büyük bir kereste sahibi olmasına rağmen, en alttan gelen adamlardan biri olan bir vatandaşımdan aldığım bir mektubu okumama izin verin; otuz yıldan biraz fazla bir süre önce Washington Eyaleti'nde günlük ücretle işe başladı. Şöyle diyor:

Kendi adıma ve bencil bir bakış açısıyla, Ulusal Hükümetimiz tarafından yapılan mevcut koruma bana uygun geliyor, ancak ülkemizi oluşturan
yoksul yerleşimcilerin çıkarları için bir değişiklik yapılmalı. Bu yerleşimcilerin beşte dördü Doğu Eyaletlerinden buraya geliyor ve çiftlikler kurmaya çalışıyor, ancak teknik ayrıntılar ve orman bekçileri tarafından, ülkemizin ve yerleşimcinin çıkarlarına tamamen yabancı emirler altında, çiftliklerinden o kadar taciz ediliyorlar ve kovuluyorlar ki, Koruma yasaları iyi vatandaşlar yapmak yerine anarşistler yarattı ve eğer bu böyle devam ederse, önümüzdeki on yıl içinde yanacak her şeyin yanmasını bekliyorum. Bir adamı, karısı ve bir ila altı çocuğuyla, parasız ve aç, çocukları paçavralar içinde, onları geçindirecek topraklar sadece dürüst olabilecek ama sınırın koşullarından habersiz bir adamın teorisini tatmin etmek için boş ve vahşi bir şekilde yatarken evinden çıkaramazsınız. Aberdeen'de tanıştığım bir adamın örneğini vereceğim, bana iddiasını kanıtlamak için kırk mil yürüdüğünü söyledi. Yedi yıl boyunca ailesiyle birlikte çiftliğinde yaşadı
ve tanıklarla çıkıp ailesi için ihtiyaç duyduğu parayı harcayarak kanıt oluşturmaya çalıştı, ancak son
çıktığında duruşmasının süresiz olarak ertelendiği söylendi. Bu adam iyi, sadık bir Amerikan vatandaşı olarak çıktı;
ateş yiyici olarak geri döndü. Nooksack nehrinin başında bir adamın çayırlık arazide bir çiftlik kurmaya çalıştığı ve başvurusunu yaptıktan sonra
orman korucularının 1 numaralı konutu için ayrıldığı başka bir dava biliyorum. Daha sonra ikinci bir çiftlik almaya çalıştı ve bu da Orman Korucusu 2 numaralı konut için ayrıldı; daha sonra üçüncü bir çiftlik almaya çalıştı ve bu da Orman Korucusu 3 numaralı konut için ayrıldı. Arazi tarif edilemeyecek kadar verimli, ancak
üzerinde yaşayan hiçbir şey yok ve kimseyi desteklemiyor.

Skagit nehrinin kaynak sularında üç ila dört yüz çiftliği destekleyecek arazi parçaları var. Bu
tamamen çalılık ve değersiz çalılık kerestesi olan bir çayırlık arazidir,
tıpkı tüm batı Washington çayırlarımız gibi. Bu arazinin herhangi beş dönümü
bir aileyi rahat bir şekilde geçindirebilir. Bu arazi, insanları geçindirmek veya Devlete vergi ödemek açısından kesinlikle değersiz olan orman rezervinde tutulmaktadır. Devletimiz vergiye tabi mülkünün üçte birinden vazgeçip üçte ikisiyle hükümetini sürdürürse, Koruma tarafından ayrılmış olan Devletin o kısmında çok az çıkarı vardır, varsa bile, ve doğal olarak bu kaynakların korunmasına, bu kaynaklardan elde edilen gelirin Devletin geliri haline gelmesi durumunda olduğu gibi, yardımcı olmayacaktır. On yıl önce Quinault nehrinin yukarısında, ülkeyi açma olasılığı olan gelişen bir yerleşim vardı. Bu Koruma yasası yürürlüğe girdiğinden beri, bu yerleşimcilerin çoğu evlerini terk etti, diğerleri ise kovuldu ve Britanya Kolombiyası'na gitti. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yerleşime bir yol inşa etmiyor ve insanlar dışarıya ev
yapamayacak kadar fakir. Kuzey Yarımadası'nda (orman rezervinin kapladığı daha büyük kısım) arazi yüz binlerce konforlu ve bağımsız evi geçindirebilir; ama bugün uluyan bir
vahşi doğa ve çayırlık arazi yüz yıl önce olduğu kadar vahşi. İnsanlar orman rezervinin içine ve dışına yol inşa etmek için çok fakir ve Hükümet bunu yapmıyor.

Washington Eyaletindeki koşullara aşina olmayan Doğu halkının, bu Eyaletin kendi Korumasını, gerekirse hem su, hem kereste, hem kömür hem de petrolü, Eyalet ve Ulusun en iyi çıkarları doğrultusunda kontrol etmesine ve yürütmesine izin vereceğini içtenlikle umuyorum ve güveniyorum. Şelalelerimizde her dakika boşa giden on milyon beygir gücünde bir Eyaletimiz var. Uygun Eyalet yasalarıyla bu kullanılabilir ve tekelin kontrol edemeyeceği kadar korunabilir. Kıyılarımızda milyonlarca ton ucuz antrasit ve bitümlü
kömürümüz var. Yine de Alaska halkı Britanya Kolombiyası kömürü satın alıyor ve iki bin mil öteye kendilerine gönderiyor, kömür ise Alaska'nın dağ yamaçlarından dışarı çıkıyor ve dokunulamıyor. Biz, Pasifik Kıyısı'ndaki donanmamıza, yabancı gemilerle yüz binlerce ton Maryland kömürü gönderiyoruz. Washington Eyaleti olarak, ucuz kerestemizi Atlantik Kıyısı'ndaki kendi insanlarımıza göndermemiz yasak ve eğer gönderirsek, New York'a ve Doğu'nun yoğun yerleşim bölgelerine, yasaklayıcı bir navlun ücretiyle trenle göndermek zorundayız. Düşük kaliteli kerestemizden ve ucuz fiyatlarımızdan faydalanan tek insanlar Çinliler ve Japonlar. Kerestemizi Washington'dan New York'a veya Atlantik Kıyısı'ndaki diğer limanlara yabancı gemilerle göndermemize izin verilseydi, onlara hepsinin ihtiyaç duyduğu ve çok makul bir fiyata satmaktan mutluluk duyacağımız keresteyi verebilirdik. Hem Doğu'daki hem de Batı'daki insanları baskı altına alan aptalca yasalardır. Bunların çoğu tekelcilik çıkarları için, birçoğu da cehalet nedeniyle yapılmıştır. Batı, Korumacılıkla mücadele etmek için burada değil, çünkü doğru şekilde yönetildiğinde, köleliğin kaldırılmasından bu yana bu ülkede başlatılan en büyük hareketlerden biridir. Eski Başkanımız, doğru şekilde yönetildiğinde halkımız için mutluluk ve refah anlamına gelen birçok reform hareketi başlattı; ve onun başlattığı tüm hareketler arasında, bence, hiçbiri, Başkan Roosevelt'in (alkışlar) kefil olduğu Korumacılık kadar, kendimiz ve çocuklarımızın mali refahı için daha fazla anlam ifade etmiyor. Bizim şikayetimiz Korumacılık ilkesine karşı değil, kurumlarımıza sempati duyan bazı insanların bu büyük hareketi pratik olmayan amaçlara yönlendirmesine karşı. Batı Eyaletleri halkının sınırları içindeki işleri düzenleme haklarını hiçe sayacaklardı; daha genç eyaletlerin gelişimini geciktireceklerdi; Batı Eyaletleri vatandaşlarını bu bölgelerde faaliyet gösteren kereste, kömür ve enerji şirketlerine her yıl büyük miktarlarda para katkıda bulunmaya zorlayacaklardı. Bu bürokratlar halkın çıkarları için çalıştıklarını iddia etseler de, onlar tarafından istihdam edilselerdi Özel Çıkarlara daha iyi hizmet edemezlerdi. Geçmişte Batı Eyaletleri'ne alışılmadık yükler yüklediler ve davalarını en yüksek mahkemeye taşıyacak veya mücadele edecek parası olmayan dürüst çiftçileri acımasızca ezip bir kenara attılar. Batı Eyaletlerimizin doğal kaynaklarını şişelemeye ve işe yaramaz hale getirmeye çalışıyorlar ve yerel işlerimizi 3.000 mil uzakta bulunan sorumsuz bir büro aracılığıyla yönetiyorlar. Batı'daki tüm insanların istediği, daha eski topluluklarla bir şans ve dürüst bir karıştırma - masanın üstünde dürüst bir anlaşma - ve kaynaklarımızı geliştirmek ve sayısız mutlu evden oluşan müreffeh topluluklar inşa etmek için bir gösteri. Batı'daki insanların iyi vatandaşlar olduğuna ve diğer herhangi bir yerelliğin vatandaşları kadar ulusun çıkarlarına sadık ve sadık olduklarına inanıyorum. Eyaletler olarak, bu ulusun diğer kesimlerinin çıkarı için sömürülecek eyaletler veya sömürge mülkleri olarak görülmekten hoşlanmıyoruz. Bu ulusun diğer kesimlerindeki vatandaşların adaletine, haklı olarak bize ait olanı bizden çalmak için arzu duymadıklarına veya bunu arzulamadıklarına inanacak kadar inanıyorum. Her eyaletin doğal kaynaklarının geliştirilmesinden veya sömürülmesinden elde edilen kârın, o eyaletin hükümetinin yararına ve maliyetine uygulanması gerektiğine inanıyoruz. Şu gerçeği zihninize kazıyayım: Ulusal rezervlerin %95-1/2'si on bir Pasifik Kıyısı ve Rocky Dağları Eyaletinde yer almaktadır ve temsil etme şerefine eriştiğim Eyaletin toplam alanının %27-1/4'ü orman rezervleri tarafından işgal edilmektedir. Bu alan, Maryland, Rhode Island, Delaware, Connecticut ve Columbia Bölgesi'nin yerleştirilebileceği ve bir Rhode Island'a daha yer açılabilecek kadar alan bırakılabilecek bir alandır. Aşırı Korumacı, Batı Eyaletleri halkının sınırları içindeki doğal kaynakları yönetmeye yetkin veya nitelikli olmadığını ve bunları bizim için idare edecek bir Federal büro şeklinde bir koruyucunun atanması gerektiğini savunur. Bu, Batı halkının zekasına ve dürüstlüğüne yönelik gereksiz bir hakarettir. Bir halkın üzerine yerleştirilebilecek en kötü hükümet türü neredeyse bürokrasidir. Dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum:
Halkın üzerine işlenen neredeyse tüm arazi, maden, kömür, kereste ve elektrik santrali hırsızlıkları, bu haklar Federal Hükümete devredildiğinde yapılmıştır.

Şimdi, sağduyulu Korumacılıkla biraz ilgilenelim:
Washington Eyaleti halkı, Korumacılık ulusal bir sorun haline gelmeden çok önce pratik bir Korumacılık sistemi başlattı.
Montana Valisi,
Montana'nın Korumacılık uygulayan Birlik'teki ilk Eyalet olduğunu söyledi. Açıkça Montana Valisi,
Washington Eyaleti yasalarını bilmiyor, yoksa bu açıklamayı yapmazdı
(gülüşmeler). Eyaletimizin en büyük doğal varlıklarından biri de
balıkçılıktır. Aşırı avlanma nedeniyle, birkaç yıl önce halkımız, uygun adımlar atılmazsa balıkçılık endüstrimizin
mahvolacağını anladı. Balık avını düzenleyen yasalar çıkarıldı ve
Eyalet genelinde çok sayıda balık üretim tesisi kuruldu. Şu anda Federal Hükümet'ten daha fazla
somon yavrusunu tuzlu suya koyuyoruz ve bugün Washington Eyaleti, balıkçılık ürünlerinin değeri açısından Birlik'te birinci sırada yer alıyor,
çünkü halkımız birkaç yıl önce pratik bir Koruma sistemi başlattı. Balıkçılığı düzenleyen yasalarımızı uygulama masrafı ve balık üretim tesislerini sürdürme ve işletme maliyeti bu sektöre göre değerlendirilir. Bu sektörün yönetimini Federal Hükümete devretmeye razı olamayız. Aslında, Puget Sound'daki balıkçılar, Büyük Britanya ile önerilen
anlaşma nedeniyle tehdit altında olan balıkçılık sektörünün Federal kontrolüne o kadar karşıdır ki, anlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanmasına karşı mücadele ediyorlar.

Şimdi batı eyaletlerinde yönetilen ulusal orman rezervleri konusunu ele alalım. Ülkemizin ağaçlarını, derin ormanlarını ve uçsuz bucaksız ormanlarını sevmeyen bir düşünen insan olduğundan şüpheliyim; ancak büyüyen her şey gibi bir ağacın da gençliği, olgunluğu, yaşlılığı ve ölümü vardır. Olgunluğunda kullanılmayan bir ağaç çürür, düşer ve bir yangın tuzağı haline gelir ve ayakta duran kereste için ciddi bir tehdit oluşturur. Bir ağaç olgunluğa ulaştığında kullanılması gerektiğine ve çürümesine izin verilmemesi gerektiğine inanıyorum (alkışlar). Boşa gidecek olan
doğal kaynaklarımızı kullanmamak, Korumacılığın
antitezidir. Tarımsal amaçlar için uyarlanmış tüm ormanlık olmayan arazilerin yerleşime açılması ve ev sahiplerinin bu arazilere
yerleşmelerine izin verilmesi gerektiğine inanıyorum. Ulusal orman rezervleri içerisinde, üzerinde tek bir ağaç parçası olmayan ve kerestenin asla
kârlı bir şekilde yetiştirilemeyeceği geniş alanlar vardır. Bu alanlar yerleşime
açılmalıdır. Batı'da istediğimiz insanlardır, av koruma alanları değil; mutlu, müreffeh topluluklar, boşta kalan atıklar değil. Kerestelik alanlardaki ev sahipliği belgelerinin, kereste kaldırılana ve arazinin tarıma uygun olduğu bulunana kadar kabul edilmesini tavsiye etmem. Sadece kereste yetiştirmek için değerliyse, arazi yeniden ağaçlandırma için Devlete devredilmelidir. Devletin tüm eyaletlere karşı görevi, bir yeniden ormanlandırma sistemi başlatmaktır.
Yasama Meclisimizin son oturumunda, bir araştırma başlatmak ve eyaletimizin diğer tüm amaçlardan daha iyi kereste yetiştirmeye uygun alanlarını gösteren haritalar yaptırmak için bir ödenek ayrıldı. Bu çalışma şu anda iyi bir şekilde ilerliyor. Ormancılıkla ilgilenen önde gelen on iki vatandaşımızdan oluşan bir komisyon, şüphesiz eyaletin bir yeniden ormanlandırma planı üzerinde çalışmaya başlayacağı gelecek yasama meclisine sunulmak üzere bir ormancılık tasarısı taslağı hazırlamak üzere atandı; Birliğin her eyaletinin üstlenmesi gereken bir şey. Eyaletlerin sınırları içindeki ormanların yetiştirilmesiyle ilgilenmesi görevidir, Federal Hükümetin görevi değildir. Federal ormancılık
departmanının kaldırılmasından yana değilim. Bu departman, Tarım Bakanlığı'nın ulusun çiftçilik
çıkarlarına karşı olduğu gibi eyalet ormanlarına karşı da aynı şekilde davranmalıdır (alkışlar). Bakan Wilson'ın ülke çapında dolaşıp toprağı hazırlamasını, ekinlerimizi ekmesini ve hasat etmesini ve bundan elde edilen geliri toplamasını pek beklemiyoruz ve Federal Hükümet'in eyaletin içine girip, bu işi üstlenmesi kesinlikle eyaletin görevi olan bir yeniden ormanlandırma sistemi başlatmasını beklemiyoruz (alkışlar).

Eyaletin kendi iç işlerini yönetme haklarına yönelik en büyük ihlal, Federal Hükümet'in su gücümüzün dolaylı yoldan kontrolünü ele geçirmeye çalışması ve bu sayede yetkilerin olası herhangi bir
geliştirilmesini denetlemek ve bundan gelir elde etmek istemesidir. Bu arada, bu, özellikle Ulusal Koruma Derneği tarafından yürütülen bir politikadır; bu kuruluş, bu Koruma sorusunu bir tarikat haline getirmiştir, adeta bir dogma kurmuştur ve üyeleri şu anda ortodoksluk iddiaları konusunda tartışmaktadır. Şimdiye kadar yaptığı tek şey, Korumacılığın ilk havarilerinin çok korktuğu güç tekelinin
ellerine oynamak oldu. Duyduğum tüm sakat argümanlar arasında, ülke halkının herhangi bir kamu hizmeti kuruluşunun ücretlerini düzenlemek için beyin veya yetkiye sahip olmadığı iddiası en kötüsüdür. Onlara ulaşmanın iki yolumuz var: oranları düzenleyerek ve vergilendirme yoluyla. Birlik'teki hiçbir eyalet, muhtemelen birkaç yıl önce Washington Eyaleti'nin bir demiryolu lobisiyle olduğundan daha fazla sorun yaşamamıştır. 1905 yılında Washington Eyaleti Yasama Meclisi bir demiryolu komisyonu yasası çıkardı ve demiryollarının düzenlenmesini ve kontrolünü bu komisyona verdi. Bu komisyon üç yıl boyunca eyaletteki koşulları inceledi. Bu fabrikaların maliyetini belirlemek için fiziksel değerleme yapan Birlik'teki ilk eyaletlerden biriydi. 1909'da Washington demiryolu komisyonu, eyaletin çiftçilerine sadece buğday ve diğer tahılların taşınmasında 750.000 dolar tasarruf sağlayan bir emir yürürlüğe koydu. Aynı zamanda, demiryollarının genel mesafe tarifelerini düşüren bir emir verdiler, bu da eyalet demiryollarına 75.000 dolara mal oldu ve demiryolları bu karara hiç itiraz etmedi ve bu oranlar bugün de yürürlükte. 1909'da demiryolları komisyonu eyaletindeki her mil yolu gezdi, her istasyonu ziyaret etti, duruşmalar düzenledi ve bu seyahatin sonucunda yeni istasyonlar, bekleme odaları ve tren tesislerinin genişletilmesi için 250 emir verdi; halkın şikayet ettiği tüm bu şeyleri düzelttiler ve yürürlüğe giren 250 emirden -demiryollarına yüz binlerce dolara mal olan- sadece 16'sına itiraz ettiler ve 234'ü yürürlüğe girdi; bu yüzden eyaletlerin kendi sınırları içindeki işleri kontrol edemeyeceği iddiası bana çok yanlış görünüyor (alkış). Kendi sınırlarımız içindeki işleri idare edecek kadar
yeterli değilsek, şirketleri
düzenleyecek kadar
yeterli değilsek, o zaman Anayasamızı teslim edelim ve bölgesel günlere geri dönelim ve Federal Hükümetin işlerimizi bizim adımıza yönetmesine izin verelim. (Alkışlar)

Şimdi, su gücü yasasına gelince: Utah'lı Senatör Smoot tarafından Kongre'ye sunulan yasa tasarısı ve Washington'lı Senatör Jones tarafından sunulan benzer bir yasa tasarısı, bildiğim kadarıyla Kıyı halkı için
tamamen tatmin edici. Vali Norris size,
tüm akarsuların yataklarının ve kıyılarının, orta yüksek gelgit ve orta yüksek su sınırına kadar, Eyaletlere ait olduğunu; Federal Hükümete ait olmadığını açıkladı. Bu mülk, cebimizdeki çakı kadar bizimdir. Senatör Smoot'un yasası, Federal Hükümetin buradaki tek çıkarının, tesislerin sahibi olması olduğunu belirtiyor.
Suya ve güce sahibiz. Bu konuda hiçbir soru yok. Yüksek Mahkeme bunu defalarca karara bağladı. Hükümet
alanların sahibidir. Smoot tasarısı, Federal rezervlerdeki alanların Eyalet hükümetine devredileceğini ancak hiçbir durumda Eyaletin arazi üzerindeki tam mülkiyet hakkını devretmeyeceğini ve hiçbir kira sözleşmesinin elli yıldan uzun olmayacağını öngörüyor. Bu tamamen tatmin edicidir ve Washington Eyaleti halkının Eyalete bu şekilde devredilmesine itirazı yoktur.

Federal bir büronun Batı Eyaletlerinin gelişimini engellemeye çalıştığı kibirli tavır, Hükümetin kurulduğu ilkelere ilişkin yanlış bir anlayışın ve onur ve verimliliğin yalnızca kendi kendini atayan bir rehber, filozof ve sözde halk dostunda var olduğu yönündeki tehlikeli bir varsayımın sonucuydu. Şu anda yetki sahibi olanların Batı'nın doğal kaynaklarını yasalara uygun olarak ve kaynakların bulunduğu Eyaletin refahına biraz saygı göstererek yönetmeyi amaçladığına inanıyorum. Ancak hükümet ve idari çevrelerin dışında, modacılardan, hayalperestlerden ve meraklılardan oluşan bir unsur, Korumacılığın uygulanmasına yönelik bazı pratik olmayan ve adaletsiz politikalara yönelik popüler duyguyu bükmeye çalışıyor ve Batı bu unsura karşı silahlanıyor. Biz, birkaç kişinin işine yarayan bir Korumacılık değil, tüm insanlara fayda sağlayan bir Korumacılık istiyoruz. Hızla boşa giden kaynakları kullanmayan Korumacılık, Korumacılığın çılgına dönmesidir. Burada bazı eyaletlerin doğal kaynaklarımızın Federal kontrolü için yüksek sesle bağırdığını fark ettim. Federal kontrol için en yüksek sesle bağıran valilerin, en az doğal kaynağa sahip eyaletlerden olduğunu söylemek istiyorum. Bu insanların arzusu, bu doğal kaynaklardan elde edilen gelirin Federal hazineye devredilmesidir. Batı eyaletlerinin kesinlikle karşı çıktığı şey budur. Buradaki bazı insanlar ve gazeteler, "çıkarların", ne derseniz deyin, doğal kaynakların Devlet tarafından kontrol edilmesini desteklediğini iddia ediyor. Size şunu söylemek istiyorum ki, "çıkarlar" her durumda yerel kontrole karşıdır ve her türlü tekelin Federal Hükümette ve mümkün olduğunca halktan uzakta olmasını tercih ederler.

Bu sabah Başkan Taft'ın yaptığı konuşma, benim anladığım kadarıyla Batı'nın Koruma fikriyle uyumludur ve bu soruya benim gibi bakan Batılıların, büyük Başkanımız tarafından yapılan aynı güvenli ifadeyi desteklediğine inanıyorum (alkışlar). Batılı adamların, güncel Batı yöntemlerini kullanarak ve Batı koşullarına aşina olarak, Batı meseleleriyle ilgilenmelerine ve bunları yönetmelerine izin verin. Teşekkür ederim.
(Alkışlar)

* * * * *

Başkan STUBBS--Profesör Condra, bir sonraki konuşmacıyı tanıtmadan önce bir duyuru yapacak.

* * * * *

Profesör CONDRA--Sayın Başkan ve Bayanlar ve Baylar: Biliyorsunuz ki
çeşitli Eyaletleri temsil eden Eyalet Koruma Komisyonlarımız ve derneklerimiz var. Eyaletler ve Federal departmanlar arasında işbirliği amacıyla yakın zamanda bunların bir organizasyonunu mükemmelleştirdik. Ulusal komitelerimizi oluşturan Federal temsilciler, daha demokratik bir yöntem olarak, bu görevi, başkanlığını yapmaktan onur duyduğum eyaletler arası organizasyonun komitesine bırakmayı tercih ederek, Eyalet delegasyonlarına herhangi bir öneride bulunmamanın daha iyi olduğunu düşündüler. Her Eyalet Koruma Komisyonu veya Derneğinin başkanının, belirli bir zamanda ve yerde (başkanın yokluğunda sekreter veya başka bir komisyon üyesi görev yapabilir) Eyalet delegasyonunu bir araya getirmesini ve delegasyonu organize etmesini ve kararlar komitesinde ve diğer komitelerde görev yapacak temsilcileri seçmesini öneriyoruz, böylece tüm Eyaletlerimizin adil bir şekilde tartışılmasını ve tam olarak temsil edilmesini sağlayabiliriz.

* * * * *

Başkan STUBBS--Wyoming Valisi Brooks'u tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Vali BROOKS--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bu büyük Birliğin neredeyse her eyaletini ziyaret etmek ve neredeyse tüm büyük şehirlerde önemli zaman geçirmek benim için büyük bir şans oldu, ancak gariptir ki, bu özel yeri ilk kez ziyaret ediyorum;
ve dün, İkiz Şehirler'de ve büyük parklar ile diğer tatil yerlerinde güzel bir yolculuğun tadını çıkarırken
eğitimin ne yazık ki ihmal edildiğini hissettim (alkışlar). Bu kesinlikle Birliğin bahçe noktalarından biri ve bence buradaki insanlar, Valilerinin bu sabahki konuşmasında, yaklaşık 7.000 kişinin katıldığı, toprağın uygun şekilde korunması ve çiftliklerin üretiminin artırılması için bir Eyalet Koruma Kongresi düzenlendiğini söylediğinde, uygun ruhu gösterdiler. Biliyorum ki
Minnesota Eyaleti doğru yolda--önemli olan bu, sonuçta. (Alkışlar)

Birkaç gün önce Batı Valileri Salt Lake City'de bir toplantı düzenlediler
ve iki günlerini Koruma konusunu tartışarak geçirdiler. Tam ve eksiksiz bir tartışmadan sonra, oybirliğiyle, bu önemli konudaki görüşlerini ifade ettiğini düşündüğüm kısa bir dizi
karar kabul ettiler.
Kolorado, Utah, Kaliforniya, Washington, Oregon, Idaho, Montana ve
Wyoming temsil edildi; ve tüm batı gazetelerinde yayınlanan kararlar koşulsuz kamuoyu onayı aldığından ve sadece bir dakikamı alacağından, bunları batı Valilerinin görüşlerini - ve ekleyebilirim ki, büyük batı eyaletlerinin vatandaşlarının %95'inin görüşlerini - somutlaştıran bir şekilde okuyacağım:

_Kararlaştırıldı_, Rocky Dağları ve Pasifik Kıyısı Eyaletlerinin Valileri, 5-9 Eylül 1910 tarihlerinde Saint Paul'de yapılacak Ulusal Koruma Kongresi'nde öne sürülecek ilkeler platformu olarak bunu teyit etmektedir

_İlk olarak_, Koruma sorununu yasal olarak çözerken Ulusal Kongre, Abraham Lincoln'ün kamu arazilerinin olgunlaşan eyaletler için emanet olarak tutulan geçici bir ulusal mülk olduğu doktrinine uymaktadır.

Tam da bu noktada, bu öğleden sonraki oturumun açılışında, o parlak, dürüst ve vatansever devlet adamı Senatör Nelson'ın (alkışlar) burada okuduğu muhteşem makaleye atıfta bulunmak istiyorum. Kamu arazisi yasalarını ana hatlarıyla açıklıyordu. Dikkatinizi, bu büyük Ulusumuzun başlangıcında, Federal Hükümetin, eyaletlerden, Kızılderililerle yapılan anlaşmalarla ve satın alma ve fetih yoluyla, tüm bu geniş kamu arazisini elde ettiği gerçeğine çekiyorum. İlk fikir, bu kamu arazisinin Devrim Savaşı borcunun ödenmesi ve Hükümetin işletme giderleri için satılmasıydı; ancak bu ilk fikir, yerleşimcilerin ısrarlı talebi ve ikinci adım olarak (hepinizin aşina olduğu) ön alım yasaları nedeniyle hızla dönüştürüldü ve değiştirildi. Bunlar bir tür yerleşim ve gelir ölçüsünün birleşimiydi; Ancak yerleşimcilerin ısrarlı talebi hâlâ durmadı ve yavaş yavaş, yerleşimcilere yerleşim ve ekim sonucunda 160 dönüm arazi veren ve eski gelir fikrini tamamen ortadan kaldıran 1862'de Abraham Lincoln tarafından imzalanan homestead yasasının çıkarıldığı aşamaya ulaştık; ve bu yasa altında bu büyük Minnesota Eyaleti ve bu merkezi ülkedeki diğer tüm Eyaletler, insanlık ilerlemesinin tarihinde benzeri görülmemiş bir
derecede gelişti (alkışlar). Şimdi, Batı'nın istediği tek şey eşit bir
ara; Batı'nın istediği tek şey eşit bir fırsat. Eyaletin yarısından fazlası kalıcı olarak Federal bir kaynak olarak tutulacaksa, eyalet hükümetlerimizin desteğine hiçbir vergi veya gelir verilmeden, çocuklarımızı nasıl eğitebiliriz, iyi bir hükümet ve iyi bir yasayı nasıl sürdürebiliriz, yüksek bir medeniyet ve ilerleme durumunu sürdürmek için gerekli ve temel şeyleri nasıl yapabiliriz? (Alkışlar) Bu tamamen
imkansızdır. Biz Batılılar, tıpkı burada toplanan beyefendiler gibi, tekele karşıyız, bu ülkenin doğal kaynaklarının kötüye kullanılmasına karşıyız (alkışlar); ancak eyaletlerin kendilerinin büyük ölçüde en güvenli ve en iyi korumayı sağlayabileceğine inanıyoruz. Burada başlayıp konuşmaya devam edebilirim ve bunu yapmak istemiyorum; diğer kararları okumak istiyorum:

_İkincisi_, Eyalet hükümeti, Ulusal Hükümetten daha az hayırsever olmayan bir şekilde, kamu malının korunması için yasalar tasarlayıp yönetebilir; ve Ulusal ve Eyalet hükümetleri, makul bir süre içinde Eyalet hükümetlerine, çeşitli Eyaletlerin değişen koşullarına uyarlanabilir
bulunabilecek Koruma yasalarının tam ve eksiksiz yönetiminin verilmesi için yasal olarak koordine olmalıdır.

Buradaki fikir, koşulların çok büyük ölçüde değişmesidir - tıpkı Mississippi Valisi ve Illinois Valisi'nden duyduğunuz gibi, ikincisi size bir tekelin gelip eyaletin akarsularından biri boyunca su gücü geliştirmesini
durdurduğunu söyledi. Böyle bir durum Batı'da kesinlikle imkansızdır, çünkü o eski kıyı hakları yasası geçerli değildir; Batı'da, akarsulardaki suyun mülkünüzden akmasına izin vermeye zorlandığımızı belirten bir yasa yoktur. Batı'da, tahsis yasası, kullanım yasası geçerlidir. Wyoming Anayasası uyarınca, yirmi yıl önce, bize eyaletin tüm suyu, her yerde ve her yerde verildi; bu konuda mülkiyeti elden çıkaramayız,
biz sahibiz ve her zaman da sahibiz. Tekelden bahsediyoruz! Wyoming yasaları uyarınca kesinlikle
imkansız! Bu suyu akıllıca ve iyi kullandık. Bugün öğleden sonra bir gazeteden, 1900'de, on yıl önce verilen güç için tahsis belgesini seçtim: "F. V. Andrews, Wyoming Eyaleti Kontrol Kurulu'na, Beulah un değirmeni hendeğinin genişletilmesi için, Redwater topraklarının kolu olan Sand Creek'ten su tahsisinin kanıtını sunmuştur, 517 numaralı izin (güç ve değirmencilik amaçları için genişletme) kapsamında, artık, Kontrol Kurulu'nun, Wyoming'in Gözden Geçirilmiş Tüzüğü, 1899'un 1. Bölüm, 9. Başlık, 10. ve 14. Bölümleri hükümleri uyarınca, 28 Aralık 1909'da usulüne uygun olarak yapılmış ve girilmiş bir emirle, 287. sayfadaki 4 numaralı emir kaydında, söz konusu tahsisin önceliğini ve miktarını aşağıdaki şekilde belirlemiş ve belirlemiştir: mal sahibinin adı, F. V.
Andrews, postane, Beulah, Wyoming; tahsis miktarı, 145 kübik
ayak su, tahsis tarihi, 6 Nisan 1900. Bu şekilde konumlandırılan söz konusu hendek, burada tanımlanan su kullanma hakkı, hiçbir zaman saniyede 145 kübik ayak hacmini aşmayacak ve hak, her zaman Wyoming Eyalet Meclisi tarafından konulabilecek herhangi bir gelecekteki düzenlemeye ve kısıtlamaya tabi olacaktır."
(Alkışlar) Wyoming Eyaletinde su gücünde tekel elde etmek kesinlikle imkansızdır ve Illinois Valisi'nin bahsettiği böyle bir örnek
imkansızdır. Wyoming Eyaleti, o şirketin bir damla su kullanmasına izin vermeyi reddedebilir; Bunu yapma yetkisine sahipler, Anayasa'da bu şekilde belirtilmiştir, tıpkı Wyoming Eyaleti'nin isterse genel Hükümet'in güç amaçlı bir damla su kullanmasına izin vermeyi kesinlikle reddedebileceği gibi. Wyoming Eyaleti'nde hiçbir zaman güç tekelimiz olmadı ve
olmaya da niyetimiz yok.

_Üçüncüsü_, Koruma Eyaletleri'nin deneyimi, mevcut Ulusal Koruma yasaları ve yönetmelikleri uyarınca yapılan kamu malı tasarruflarının
ortak refahı tehdit eden tekelleri ve çıkarları
sağlama eğiliminde olduğunu ve bu tür yasa ve yönetmeliklerin
değiştirilmesinin Koruma Kongresi tarafından teşvik edilmesi gerektiğini göstermektedir.

Bu sabah büyük Başkanımız büyük bir gerçeği dile getirdi ve bu gerçek batılı insanların
kalbine ulaştı. Bunu burada anlayamazsınız,
belki, ama Koruma'nın öneminin farkındayız; ama bu konuda bize
ölümce konuşuldu. _İstediğimiz şey eylem!_ İnsanların
meşgul olmasını istiyoruz; tüm bu şeylerin soğuk hava depolarında şişelenmesini istemiyoruz;
bunların bugünün nesli için kullanılmasını istiyoruz. Önemli olan budur.
Wyoming'de olduğu gibi, eyaletteki her büyük kömür şirketi, tüketiciye kömürüne, zaten dayanma noktasının ötesinde yüklenen, sadece bu kömür arazilerinde bugün olduğu gibi daha fazla
geliştirme olmadığı için, artan bir fiyat ekliyor; Wyoming eyaletindeki her çiftlik sahibi, birkaç yıl öncesine göre kerestesi için on dolar-bin dolar daha fazla ödüyor--on yıl önce, beş yıl önce--geliştirme durduğu için. Orada sorun yaşadığımız tek tekeller,
sadece rekabetin mevcut koşullar altında
piyasalarda ortaya çıkıp onlarla karşılaşamaması nedeniyle, şu anda sermayelerini
değerlendiremeyenlerdir.

_Dördüncüsü_, orman rezervlerinden tüm
ev ve ağaçlandırılmamış otlak alanlarının ortadan kaldırılmasının derhal uygun olduğu.

_Beşinci_, tüm su gücünün kullanımı ve kontrolü, tekelden sürekli özgürlüğü garanti eden kısıtlamalar dahilinde, eyaletlerde bir haktır.

_Altıncı_, Amerikan vatandaşlarının mineral zenginliğini nerede bulunursa bulunsun arama ve geliştirme ayrıcalığı yasalarla tam olarak genişletilmeli ve güvence altına alınmalıdır.

_Yedinci_, Federal gelirin eyaletlerin fiziksel kaynaklarından elde edilmesi fikri, Birliğin sürekliliğini garanti eden anayasal yetkilerin ayarlanmasına aykırıdır. (Alkışlar)

Ve size sadece bir düşünce daha bırakıyorum: Eğer Batı Eyaletleri, sizin Doğu halkınız, Minnesota ve Atlantik Eyaletleri gibi, şimdiye kadar büyük doğal kaynaklarını geliştirme fırsatına hiç sahip olmamışlarsa, şimdi bu Eyaletleri büyük ve güçlü kılan köklü politikadan tamamen değiştirilecekse; eğer şimdi, orman rezervi otlatma ayrıcalıkları için yılda 150.000 dolar vergilendirileceksek, aynı para büyük İmparatorluk Eyaletinde orman koruması için ücretsiz olarak kullanılıyorsa, o zaman Batı'nın önünde zor bir yol var. Biz sadece Birliğin her merkezi ve doğu eyaletine uygulanan adil muamelenin aynısını istiyoruz. Batı'ya, büyük doğu eyaletlerinden birinde uygulamayacağınız hiçbir şey için vergi koymak doğru değildir. Kaynaklarımızın korunmasını istiyoruz, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için güvence altına alınmasını istiyoruz, ancak genç eyaletlerimizin büyümesi ve refah içinde olması için bir fırsat istiyoruz, böylece biz Batılılar, Minnesota halkı olarak, muhteşem Eyalet Meclisinize, büyük Tarım Kolejinize ve diğer büyük okullarınıza bir beyefendi götürdüğünüzde, bizim kadar gurur duyabileceğimiz şeylere sahip olacağız. Biz de çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için, Federal müdahale olmadan, aynısını istiyoruz. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan STUBBS--Montana Valisi'nin yaptığı bir öneri hakkında burada birkaç söz söylemek istiyorum. Vali Norris'e, Federal Hükümet'in Montana'da sulamada öncülük edip etmediğini sormak istiyorum.

Vali NORRIS--Etmiş mi?

Başkan STUBBS--Evet efendim. Sulama projelerinizi geliştirmek için çok fazla çalışma yapmadılar mı?

Vali NORRIS--Son üç veya dört yıldır, evet.

Başkan STUBBS--Bu Koruma fikrinin
yayılması, kök salması ve Washington'dan dışarı çıkması son üç veya dört yıldır; Theodore Roosevelt bunu ele geçirene kadar başlamadılar (alkışlar). Federal Hükümet'in Batı'ya hükmetme ve Batı'ya karşı ayrımcılık yapma taahhüdüne gelince, Gifford Pinchot'un veya Theodore Roosevelt'in veya başka birinin bunu yapmak için kalbinde veya zihninde olduğuna inanmıyorum (alkışlar); ancak Gifford Pinchot, hırsızları Alaska kömür sahalarından uzak tutmak için bir kaya gibi durdu ve bir kaplan gibi savaştı (alkışlar) ve Cunningham iddialarını kanun kitaplarından uzak tuttuğu ve Kongre tarafından yasallaştırılmadığı için onun anısına bir anıt dikmelisiniz, çünkü milyonlarca ve milyarlarca ton kömürün orada çalınması Amerikan Ulusu için sonsuz bir utanç olurdu. Başkan Taft bu sabah ne dedi? "Biz Montana'daki, Wyoming'deki ve ülkenin dört bir yanındaki toprakları kiralamaya inanıyoruz." dedi. O, bu şeyleri satmaya inanmıyor; ayrıca onları Devlete devretmeye de inanmıyor. Bunu bu sabah burada söyledi (alkışlar). "Onları ait oldukları insanların yararına kiralayın." diyor.

Size söylüyorum ki, bu Koruma fikri, doğru bir temele oturtulduğunda, uzun zamandır mali açıdan yaptığımız en büyük şey; ve hemen şimdi söylüyorum (nasıl olduğunu bilmiyorum ama gerçek bu) tüm bu kömür arazilerini yutmak ve bu enerji santrallerini, her birini kontrol etmek isteyen büyük sendikaların ve büyük şirketlerin Devlet kontrolü istediğini biliyorum.
(Alkışlar ve "Doğru, Doğru!" haykırışları) Ve Devlet kontrolü istemelerinin nedeni, ulusal ağdaki ağların çok küçük olması; Federal Hükümet onlara gerçek bir denetim ve ulusal kaynakların gerçek bir kontrolünü verdi ve ben de bunun için Tanrı'ya şükrediyorum (alkışlar). Bunun doğru şekilde devam etmesini istiyorum. Batı'nın ayrımcılığa uğramasını görmek için bir dakika bile durmam; Montana'yı veya Wyoming'i New York veya Pennsylvania'yı vergilendirmeyeceğiniz hiçbir şey için vergilendirmeye inanmıyorum; Theodore Roosevelt de inanmıyor, çünkü o o ülkede büyüdü
ve o da onlardan biri ve tüm kalbi onlarla; o
en ufak bir ayrımcılık
görmezdi ve başka kimse de görmezdi; ama size şunu söylüyorum ki
büyük elektrik enerjisi örgütleri ve kombinasyonları -- dört, beş veya altı kişiden oluşuyor -- Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm elektrik santrallerini tekeline almaya çalışıyorlar! Şu anki mesele bu; ve o adamlar her şeyi Eyalet meclislerinin eline geçirebilselerdi onlarla pazarlık edip ticaret yapabileceklerini düşünüyorlar
(alkışlar ve tezahüratlar). Bunu Washington'da yapamayacaklarını biliyorlar.
Bu sorunun özü bu; ve bugün size diyorum ki
Amerikan halkı bu alanda yaptıkları iş için Theodore Roosevelt ve
Gifford Pinchot'a bir anıt dikmeli (büyük
alkış), yapılan diğer büyük işlerden bahsetmeye bile gerek yok.
Alaska kömür hırsızlarının hapse atılmasını isterdim (gülüşmeler ve
alkışlar) ve ben de Ballinger'ın orada işleri yürütme fikrine katılmıyorum (muazzam alkışlar). Eğer
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsaydım, Ballinger'ı beş dakika içinde o Kabineden
kovardım, bunu yapardım. (Büyük ve coşkulu alkışlar)
Bununla ilgili gerçeği de söylesek iyi olur. Size diyorum ki bu
çalışma başladı ve geniş, düzgün, Ulusal çizgiler boyunca başladı; eyaletlerin şu anda yapacak çok işi var, eğer işlerine bakarlarsa; ormanların yüzde yetmiş beşi artık özel ellerde, sadece yüzde yirmi beşi Federal kontrol altında ve bu ülkenin tüm büyük kömür çıkarlarının üçte ikisi özel ellerde, sadece üçte biri Federal Hükümette; Federal Hükümetin bu enerji sahalarına göz kulak olmasını ve sözleşme yapıldığında, bunu kontrol edebilecekleri şekilde yapmasını istiyorum. Taft bu sabah bazı iyi önerilerde bulundu ve bunun için ona kredi vermek istiyorum (gülüşmeler ve alkışlar). * * * * *

Konuşma yapmayı düşünmemiştim; Vali Vessey'i tanıtmayı düşünüyordum.
(Gülüşmeler ve alkışlar ve "Hadi, hadi") Burada konuşmaya hazır büyük adamlar var ve birkaç dakika içinde konuşmamı bitirmem gerekiyor. Güney Dakota Valisi
Vessey. (Alkışlar)

* * * * *

Vali VESSEY--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: O adamın saçının renginden (Vali Stubbs'ı kastediyor) kolayca görebilirsiniz
başında Kansas amblemi var (gülüşmeler ve alkışlar) ve bir şey söylemekten
korkmuyor.

Şimdi, Korumacılık konusunda, John'un Mary ile birlikte at sırtında gezdiği öğleden sonraya çok benziyorum. Bir sebepten dolayı Mary'nin onunla evlenmek için onu yeterince düşünüp düşünmediğini bilmek istiyordu, ama yine de onu karısı yapmaya
hazır değildi. Ama yine de soruyu sordu ve kadın hemen kabul etti. Bir süre sessizce yol aldılar. Sonunda kadın, "John, neden bir şey
söylemiyorsun?" diye sordu. Kadın, "Zaten çok fazla şey söylendi!" diye cevap verdi. (Büyük kahkahalar ve alkışlar) Ve bugün çok sayıda iyi şey
söylendi.

Güney Dakota tuhaf bir konumda. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde değil, en kuzeybatı kesiminde de değil; Kansas'a bile katılmıyor (gülüşmeler), ancak aynı ruha _biraz_ sahip (alkışlar). Güney Dakota'nın doğu kesimi iki yüz mil karelik bir kırsal şerittir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Güney Dakota'nın o kesiminden daha zengin, daha düzgün, daha iyi bir tarım arazisi yoktur; eyaletin batı kesimi Rocky Dağları'nın eteklerine kadar uzanır. Bu batı kesiminde büyük bir orman rezervi vardır; ve
Güney Dakota Eyaletinde Ulusal Hükümetin doğal ormanı korumada Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerindeki en iyi işi yaptığına inandığımı söylemek istiyorum. Yine de eyaletin batı kesiminde Wyoming, Montana ve Washington'da bulduğunuz ruhun büyük bir kısmını buluyorsunuz. Neden? Yerel çıkarlar yüzünden. Görüyorsunuz ki bu büyük ölçüde yerel bir soru; ve Kansas veya Mississippi'ye uyan şey, bir şekilde Wyoming'e uymuyor. Bu tarife sorusuna benziyor; ve muhtemelen bir uzman komisyonu tarafından çözülene kadar asla çözülmeyecek. Bu komisyon konuyu bir bütün olarak ele alacak. (Alkışlar)

Büyük ölçüde, hatta çok büyük ölçüde, Eyalet haklarına inanıyorum. Devletin, seyrüsefer
edilemez akarsuların su gücünü kontrol etmesi ve sahip olması gerektiğine ve suların öncelikle toprak için kullanılması ve ikincil olarak endüstrinin çarklarını döndürmek ve böylece Eyaleti daha zengin hale getirmek için su gücü sağlamak için kullanılması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü kabul etmeliyiz ki - tıpkı Minnesota Valisi'nin söylediği gibi - Amerika Birleşik Devletleri halkının ilk görevi toprağı korumaktır (alkışlar), çünkü topraktan her yıl elde edilen ürün Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olabileceği en büyük geliri sağlar; ve buna sahip olmalıyız ve Amerika Birleşik Devletleri'nin artan nüfusunu makul bir maliyetle destekleyebileceğimizi ve makul ücretlerle çalışıp evlerini geçindirebileceklerini düşünüyorsak bunu artırmalıyız - muhtemelen lüks değil, ancak vatandaşların hak ettiği tüm konforlar. Kömürün korunmasında alınan pozisyonu takdir ediyorum; Kerestenin, fosfat arazilerinin, petrolün ve gazın korunmasını takdir ediyorum; ancak bu platformda su santrallerinden elde edilen gücün en düşük asgari maliyetle elden çıkarılmasıyla ilgili olarak atıfta bulunulan aynı koşulların diğer doğal kaynaklar için de aynı şekilde geçerli olması gerektiğini söylemek istiyorum - ancak Ulusal Ormancının raporunda kütükleri piyasa fiyatlarından sattığımızın gösterildiğini fark edeceksiniz. Kömürü, gazı, petrolü ve muhtemelen fosfatı piyasa fiyatlarından satmayı öneriyorlar. Eğer bu doğruysa, tüketicinin çıkarına olan gerçek bir Koruma değildir; çünkü kömürün sadece üçte birine sahipsek ve üçte ikisine sahip olan özel kişiler fiyatları belirlerse ve Hükümet fiyatları belirlerken onları takip ederse, tüketici nereden faydalanır? (alkışlar). Aynı kural kereste için de geçerli olmalıdır. Size, kendi eyaletimizde, ulusal ormanların olgunlaşmış ve keresteye dönüştürülmesi gereken kısımlarının nerede olduğunu gösterebilirim ve bu kereste geniş çayırlarımızda evler inşa etmelidir. Ancak Hükümetin kütüklere belirlediği fiyat, değirmencilerin onu satın alıp üretmesi ve satması için çok yüksektir, hatta o ülkedeki yüksek kereste fiyatına bile. Peki, kim acı çekiyor? O çayırda ev inşa etmeye çalışan adamlar. Bence bu konularda akıllı olmalıyız. Bence
odunu kullanmalıyız, kömürü kullanmalıyız ve fosfatları bu ülkenin inşasında kullanmalıyız ve mümkünse tüketicilere, bu ürünleri kontrol eden büyük birlikler veya tröstler tarafından
belirlenen
bir fiyattan değil, onların kullanabileceği bir fiyattan vermeliyiz. Teşekkür ederim. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan STUBBS--Buraya saat 5'te ulaşmamız bekleniyordu ve
şu anda saat 6'yı on geçiyor. Bir düzine veya on beş güçlü adamın bu tartışmayı sürdürmesine izin verecek zaman olmamasından dolayı üzgünüm.
Oturum sona ermiştir.

_ÜÇÜNCÜ OTURUM_

Kongre, 6 Eylül 1910 sabahı Saint Paul'daki Oditoryum'da toplandı ve Başkan Baker tarafından toplantıya çağrıldı.

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar. Saygıdeğer konuğumuz Albay Roosevelt gelmeden önce birkaç dakikamız var. O zamanı rutin işlerle geçireceğiz. Bu Kongre'nin kurulduğu Seattle'da, organizasyon bir Yürütme Komitesi ve bir Yönetim Kurulu'na bırakıldı. Şimdi bir rapor sunmaya hazırlar; ancak ilk ve en önemli soru, Kongre'nin genelinin uygun şekilde hareket edebileceği kimlik bilgileriyle ilgili.

BİR DELEGE--Sayın Başkan, Başkanın kimlik bilgileriyle ilgili beş kişilik bir komite atama yetkisi almasını öneriyorum.

Başkan BAKER--Beyler, önergeyi duydunuz. Destekleniyor mu?
(Öneri desteklendi) Tartışma olmazsa, önerge sunulacak. Öneriyi destekleyen herkes memnuniyetlerini
evet diyerek belirtecek.

BİR SES--Soru nedir?

Başkan BAKER--Öneri, Başkanın kimlik bilgileriyle ilgili beş kişilik bir komite atama yetkisi verilmesidir. Destekleyen herkes evet diyecektir. Aksine
hayır. Oybirliğiyle karar verildi.

Başkan, bu komiteye Chicago'dan Edward Hines'ı başkan olarak atayacak (ve komitesini mümkün olan en kısa sürede toplamasını isteyecek); Saint Louis'den George K. Smith, Seattle'dan R. W. Douglas, Cleveland'dan
Charles H. Pack, Baltimore'dan Lynn R. Meekins.

Bir sonraki önemli iş, Profesör Condra'nın okuyacağı bir Anayasa ve Tüzüğün
değerlendirilmesi olacak.

Profesör CONDRA--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Eyalet örgütlerinden geldiğini bildiğiniz bir anayasa
taslağını okumam isteniyor. Çeşitli Eyalet komite üyeleriniz bir araya gelerek Yürütme Komitesi tarafından bize sunulan
taslağı kabul etti; bu nedenle önerilen Anayasa iki organın, biri Eyalet diğeri Ulusal'ın onayına sahip.

(Profesör Condra, Anayasa'nın sunulduğu şekliyle okunmasına devam etti; VI. Madde'ye ulaştıktan sonra--)

BİR DELEGE--Sayın Başkan, zaman geç olduğundan ve Yürütme Komitesi Anayasa'yı kabul ettiğinden ve eyalet temsilcileri tarafından sunulan
formda onaylandığından, daha fazla okumanın askıya alınmasını ve Anayasa'nın kabul edilmesini öneriyorum.
(Alkışlar)

Başkan BAKER--Öneri desteklendi mi? (Birkaç ses önergeyi destekledi) Kabul edenler evet; karşı çıkanlar hayır diyecek. Muhalif ses olmadan kabul edildi. (Alkışlar)

Şimdi Nebraska'dan beyefendi tarafından bazı duyurular yapılacak. Profesör CONDRA--Bayanlar ve Baylar: Kararlar Komitesi'nde çeşitli delegasyonların uygun şekilde temsil edilebilmesi için, her delegasyonun tüm üyelerinin bir araya gelip temsilcilerini seçmeleri tekrar rica olunur. Delegasyon başkanları bize toplantının yerini ve saatini verirse, bunu bu platformdan memnuniyetle duyururuz. Şimdiye kadar New Hampshire, Kuzey Carolina, Tennessee, Kentucky, Ohio, Minnesota, Kansas, Montana, Wyoming, Utah veya Nevada'dan gelen delegasyonların bir araya geleceği yer ve saat hakkında bir şey duymadık.

[Burada delegasyon toplantılarının birkaç duyurusu yapıldı.]

* * * * *

Başkan BAKER--Şimdi, dünya çapında Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu Müdürü olarak bilinen Sayın John Barrett'ın bir konuşmasını dinleyeceğiz. (Alkışlar)

* * * * *

Bay BARRETT--Bayanlar ve Baylar: Eğer Kansas Valisi Stubbs'ın (alkışlar) büyüleyici kapasitesine sahip olsaydım, bu duruma adaletli davranabilirdim; ancak şu köşede, her biri konuşmaya hazır üç asil Valinin arkasında, bugün bu toplantıyı büyük bir ilgiyle izleyen İngiliz hükümetinin temsilcisinin yanında oturuyordum; bugün çağrılacağımı bir an bile beklemiyordum;
ve sadece New England doğumlu olmama ve batılı eğitimime sadık kalmak için Başkanınızın önerilerine yanıt olarak ayağa kalkıyorum.
(Alkışlar) Eğer bir kelime etmemi uygun kılan herhangi bir sebep varsa, bunun nedeni belki de bugün burada yaklaşık yirmi ülkeyi temsil etme onuruna sahip olmamdır; bu büyük Koruma
hareketi tüm dünyayı sarmaktadır (alkışlar). Size şunu söylemek istiyorum ki, bu hareket, yolu açan adamların muhteşem liderliği altında büyüdükçe, kuzeyde Alaska ve Kanada'dan güneyde Arjantin ve Şili'ye kadar her Amerikan ülkesinin politikası haline gelecektir (alkışlar). Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nden değil, Meksika, Brezilya, Arjantin ve Şili'den de, dünyaya kendimiz ve gelecek tüm insanlar için bir şeyler sağlayacaksak, günümüzün dakika adamları olmamız gerektiğini fark ettirmek için bu çabada sesimizi duyuracağız. Bayanlar ve Baylar, tüm dünya dün bu platformda söylenenleri dinliyor ve tüm dünya bugün söylenenleri daha da içtenlikle dinleyecek (alkışlar ve tezahüratlar); ve Koruma üzerine bu iki büyük bildiri dünyanın her köşesinde okunacak ve siz ve ben bu büyük harekete katıldığımız için gurur duyacağız. (Alkışlar)

* * * * *

[Vali Stubbs için çok sayıda çağrı yapıldı.]

Vali STUBBS--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bu sabah burada, dünyanın en büyük Amerikalısı ve en büyük vatandaşından harika bir konuşma duymayı bekleyerek bulunmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum.
(Gürültülü alkışlar) Ülkemizle gurur duyuyorum; onun
başarılarıyla gurur duyuyorum; Amerika'nın en büyük eyaleti olan Kansas Eyaleti ile gurur duyuyorum (büyük alkışlar) ve size bugün bir barda buluşmayacağımızı (gülüşmeler ve alkışlar) ve Kansas'ta buluşabileceğimiz bir barımız olmadığını (büyük alkışlar ve tezahüratlar) söylemekten gurur duyuyorum; ve size şunu söylemek istiyorum ki Kansas'ta erkeklerin paralarını ayakkabı, giysi, okul ve ev için harcamalarına izin verme fikri, haftada bir çalışıp on, yirmi veya kırk dolar kazanan ve bunu cumartesi gecesi bir barda harcayan adamla karşılaştırıldığında büyük bir başarıya ulaştı (gülüşmeler, alkışlar ve tezahüratlar). (Yeniden alkışlar)

Bugün buraya çağın en büyük sorunlarından birini ele almak için geldiniz ve bu hareketin büyük liderinden, politikaları, planları ve işin nasıl ilerletileceğine dair önerileri duyacaksınız. Bu sabah değerli vaktinizi, başlamaya vaktim olmayacak kadar büyük bir soruyla ilgili herhangi bir tartışmaya harcamayı teklif etmiyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Eski Başkan Roosevelt tezahüratlar ve coşkulu bir coşkuyla salona girdi ve platforma çıktı.

* * * * *

Başkan BAKER (sessizlik sağlandığında)--Minneapolis'teki Fowler Metodist Episkopal Kilisesi Pastörü Rahip Doktor J. S. Montgomery şimdi bir dua sunacak.

DUA

_Yüce Tanrı, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Babası, Sen tüm merhametin, sevginin ve bereketin kaynağısın. Kutsal yüzünün tüm ışığını üzerimize kaldır._

_Başlangıçtan beri dünyada hiç tanıksız kalmadın,
ve bizi hiç tesellisiz bırakmadın. Ey Tanrım, bize tüm
bilgeliğin Kaynağını, bilgeliğinin, gerçeğinin ve bereketinin büyük bir ölçüsünü ver. Bizler
tüm dünyadaki her iyi ve mükemmel şeyin kaynağını Sende tanıyoruz. Bu yeni büyük dünyayı açtın; ve bu uğurlu
olayda, bize merhametle bak. Büyük ülkemizi kutsa. Her maddi bereket kaynağının tüm insanlara hizmet etmek için korunmasını sağla; vatandaşlığımızın kutsanmasını ve sınırdan sınıra yönlendirilmesini sağla. Ülkemizi hatırla; büyük Güney'i, büyük Kuzey'i hatırla; büyük Doğu'yu ve büyük Batı'yı kutsa; ve
her yerdeki tüm halkımızın yeterince ve fazladan ekmeği olsun ve en büyük görevimizin insana uygun kurumlar inşa etmek değil, kurumlara uygun insan inşa etmek olduğunu kabul edelim._

_Bütün eyaletlerin valilerini kutsayın. Büyük
Hükümetimizi, yasama, yargı ve yürütme organlarını hatırlayın._

_Bu Birleşik Devletler'in başkanını merhametle hatırlayın; ve bugün bizimle birlikte olan
dünyanın en seçkin konuğumuzu ve en göze çarpan vatandaşımızı kutsayın. Ona merhametle bakın, ona rehberlik edin ve bilgelikle yönlendirin ve hiçbir tehlikenin ona yaklaşmamasını sağlayın._

_Bayrağımızı kutsayın; tüm uluslar büyük Cumhuriyetimizin nimetlerini görene kadar dalgalansın; tüm bencillik dünyanın kalbinden silinene kadar dalgalansın; tüm cehalet ortadan kalkana kadar dalgalansın; Yeryüzündeki milletler, etrafında ve etrafında Senin kutsal ve ölümsüz benliğinin
kutsamalarının ve bilgeliğinin sarıldığı bir kardeşlikte birleşinceye kadar yüzmeye devam etsin._

_Bu büyük topluluğun müzakerelerinde Sen ol; bilgeliğin ve
gerçekliğin burada bulunan herkesin zihninde en üstte olmasını sağla. Sen, kalıcı merhametin için minnettarlığımızı kabul et ve sonunda, ey Rab, hepimizi
ebedi dinlenme limanına topla. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, bunu
istiyoruz. Amin._

* * * * *

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Şimdi, üç kıtada en büyük coşkuyu uyandıran ve bu ülke için, doğal kaynakları korumak ve insan ile insan arasında adil muamele ilkelerini yürütmek için Koruma çalışmalarını ilerletmek ve genişletmekten daha büyük bir hizmet
yapmamış olan ülkemizin o vatandaşını takdim etmekten mutluluk duyuyorum; En saygıdeğer vatandaşımız, Albay Theodore
Roosevelt. (Büyük alkışlar ve uzun dakikalar boyunca tezahüratlar)

THEODORE ROOSEVELT'İN KONUŞMASI

Sayın Başkan ve Vali; Valiler ve diğer konuklar; Minnesota'lı Erkekler ve Kadınlar: Minnesota'da tekrar bulunmak benim için büyük bir mutluluk ve özellikle de buraya gelip "Ulusal Verimlilik" konusunda konuşmak
istiyorum. " (Alkış)

Minnesota, neredeyse her zaman büyük bir işte öncülük eden eyaletlerden biridir (alkış) ve Minnesota, Koruma politikasını pratik bir şekilde ele alan ilk eyaletlerden biri olmuştur; ve büyük bir iş yapmıştır ve geri kalanımıza takdire şayan bir örnek olmuştur (alkış) - dün Valinizin konuşmasında iyi bir şekilde ortaya konan bir politikayı temsil eden bir çalışma - ve bu Kongrenin böyle bir eyalette yapılmasından memnunum,
böyle bir konuşmayı yapma hakkına sahip bir Vali tarafından
dinlenebiliriz. (Uzun alkış)

Koruma genel politikası hakkında söyleyeceklerimin çoğu,
ABD Başkanı'nın dün bu genel politika hakkında takdire şayan bir şekilde
söylediklerinin tekrarı olacaktır (büyük alkış); ve
özellikle Koruma'nın tüm gerçek dostları,
Başkanın kömür, petrol ve fosfat arazileriyle bağlantılı olarak
ortaya koyduğu politikayla en içten şekilde
hemfikir olmalıdır (alkışlar) ve Kongre'nin son oturumunda nihayet toprağın yüzey mülkiyetini altındaki mineralden ayırma işini tamamladığını söyleyebildiğim için mutluyum.
(Alkışlar)

Şimdi, dostlarım, Amerika'nın verimlilik konusundaki itibarı haklı olarak
dünya çapında yüksek. Muhtemelen bugüne kadar kullanılan yöntemlerin izin verdiği
tam sınırlara kadar verimliyiz. Ortalama bir Amerikalı
verimli bir adamdır; işini yapabilir. Dünyanın dört bir yanında onun tipinin bu olduğu kabul ediliyor. Başarılarımızla
övünmek için büyük bir neden var, ancak geçmişimizi geçemeyeceğimizi düşünmek için hiçbir neden yok (alkışlar). Neredeyse sınırsız bir bireyselcilikle, kelimenin tam anlamıyla eşi benzeri olmayan bir maddi refah seviyesine ulaştık. Refahımızın toplamı, adalet ve adil muamele açısından
bu refahın dağılımı biraz daha arzulanan bir şey bıraksa da (gülüşmeler
ve alkışlar). Ancak bireye sadece serbest el vermedik, ki bu esas haktır; ayrıca büyük şirketlerin bireylermiş gibi hareket etmelerine ve yüksek örgütlenmenin ve muazzam servetin muazzam birleşik gücünü kendi avantajları için kullanmalarına izin verdik. Kurumsal eylemin bu gelişimi şüphesiz büyük ölçüde doğal kaynaklarımızın devasa gelişiminden sorumludur, ancak aynı zamanda büyük ölçüde israf, yıkım ve tekelleşmeden de sorumludur. (Alkış)

Pervasız ve kontrolsüz özel kullanım ve israf yöntemi bize yapabileceği tüm iyiliği yaptı ve kötülüğü yapmadan önce buna son verme zamanı geldi (alkış). Dikkatsiz israfın, yıkımın ve kibirli tekelleşmenin artık izin verilebilir olduğu zamanı geçtik (alkış). Bundan böyle, doğal kaynaklarımızın düzenli bir şekilde geliştirilmesi ve kullanılması ve korunması yoluyla yeni ve daha iyi bir yolla ulusal verimliliği aramalıyız; maddi refah kaynaklarını ayrım gözetmeksizin sömürülmeye açık bırakmak yerine, sahip olduklarımızı hepimizin yararına en iyi şekilde değerlendirerek (alkışlar). Bunlar, eski bakış açısını terk etmemizin ve Korumanın büyük bir ahlaki sorun haline gelmesinin ve vatanseverlik görevi olmasının akıllıca olmasının nedenlerinden bazılarıdır. Koruma sorunlarımızın en büyüklerinden biri, Ulusun su yollarının akıllıca ve hızlı bir şekilde geliştirilmesi ve kullanılmasıdır (alkışlar). Yeterli bir su yolu varsa, her zaman su yoluyla daha ucuza ve daha iyi giden toplu yük sınıfları vardır (alkışlar) ve böyle bir su yolunun varlığı kendi başına demiryolu ücretlerini düzenlemeye yardımcı olur (alkışlar). Mississippi'nin kaynak sularında bulunan İkiz Şehirler, önerilen Göller-Körfez Derin Su Yolu'nun doğrudan hattında değiller,
ve yine de geniş demir kaynakları ve bol miktarda kömüre olan ihtiyacıyla Minnesota bu sorunla özellikle ilgileniyor (alkışlar); ve bu nedenle İkiz Şehirler, Mississippi'nin Missouri'nin ağzına ve Körfez'e kadar derinleştirilmesi ve düzenlenmesi konusunda kendi gerçek kişisel endişelerine sahipler. (Alkışlar)

Arkadaşlar, Minnesota'nın ne kadar ilerici olduğundan ve bu İkiz Şehirlerin ne kadar ilerici olduğundan bahsettim, ancak Batı'da başka ilerici şehirler de var (alkışlar). Kansas City'den yeni geldim
(alkışlar)--oldukça canlı bir öneri (gülüşmeler) ve orada tüccarlar, bir milyon dolardan fazla para toplayarak,
kendilerinin faydalanabilmesi için kapılarının önünde bulunan su yolunun iyileştirilmesine
başlamak için girişimde bulundular. Bazen su yolu projelerinin yalnızca Hükümetin parasını harcamasından memnun olan ancak kendi paralarını harcayarak teklife olan inançlarını göstermeye istekli olmayan kişiler tarafından desteklendiği söylenir. Kansas City kendi parasını harcıyor (alkışlar). Meksika Körfezi'nden Büyük Göller'e uzanan bir deniz kolu olan büyük bir ana su yolu projesi terk edilmelidir (alkışlar). Elbette, herhangi bir projeye başlanmadan önce, kesinlikle yetkin ve tarafsız bir komisyon, Hükümete tam olarak rapor etmelidir, böylece Hükümet tüm halkın çıkarına ve özel çıkarların baskısına aldırmadan hareket edebilir (alkışlar), ancak böyle bir kurumun eylemine tabi olarak Göller-Körfez Derin Su Yolu ve içine akan nehirlerin geliştirilmesi, şiddetle ve gecikmeden tamamlanmalıdır. (Alkışlar)

Saint Paul'den Körfez'e kadar hemen hemen her nehir şehrinde kıyı şeridi demiryolları tarafından kontrol edilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her yapay su yolu, doğrudan veya dolaylı olarak, aynı kontrol altındadır.
Şunu söylemeye gerek yok ki (eğer insanlar önceden engellemezse)
demiryolları, su yollarımızı en kısa sürede iyileştirmeye ve tamamlamaya çalışacaktır; ve bunu onları suçlamak için söylemiyorum, ancak izin verirsek bizi suçlamak için söylüyorum.
(Büyük alkışlar ve tezahüratlar) Eğer Sam Amca kendine bakamıyorsa,
o zaman herhangi bir demiryolcusunun onun koruyucusu olarak hareket etmesi için özel bir neden yoktur. (Büyük kahkahalar ve alkışlar) Eğer bu işi yapmaya kalkışırsa,
kendini diğer demiryolları arasında yalnız bulurdu (gülüşmeler) ve
Sam Amca maddi olarak fayda sağlamazdı. Sam Amca korunmak istiyorsa işi kendisi yapmak zorundadır (alkışlar). Her şehir ve kasabada, her iyileştirilmiş su yolunda yeterli terminaller sağlandığından, terminallerin her vatandaşın kullanımına makul koşullar altında açık olduğundan ve tekelleştirilmeye karşı katı bir şekilde korunduğundan emin olmalıyız
(alkışlar); ve demiryollarını su yollarıyla sürekli, etkili bir şekilde ve makul koşullar altında işbirliği yapmaya zorlamalıyız.
Bunu yapmazsak, demiryolları yükleri tekne hatlarına açıkça veya yasaklayıcı koşullar dayatarak teslim etmeyi reddedecek ve
su yolları bir kez iyileştirildikten sonra, bunları ödeyen insanların yararına nispeten az şey yapacaktır.

Uygun şekilde kontrol edilen ve demiryolları ve teknelerle hatlar boyunca açık olan yeterli terminaller, iç su yolu gelişiminin yararlılığı için kesinlikle gerekli iki koşuldur. Ayrıca, demiryollarının nehirlerimizdeki tekne hatlarında herhangi bir hakka sahip olmasının, bunları kontrol etmesinin veya taşımasının yasaklanması gerektiğine inanıyorum (alkışlar), ancak Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun en katı düzenlemesi ve kontrolü altında olması durumunda, böylece
nakliyecilerin çıkarları tamamen korunabilir. Ve şimdi burada ekteki bir kelime daha: Siz halksınız; şimdi sırtüstü oturup demiryollarının tekne hatlarını kontrol etmesine izin vermeyin ve sonra dönüp demiryollarının başındaki adamların çok kötü adamlar olduğunu söylemeyin (gülüşmeler ve alkışlar). Tekne hatlarını kontrol etmelerine izin verirseniz, bazıları bunu kesinlikle yapacaktır ve aralarından en iyi ve en yetenekli olanların bunu yapması bizim çıkarımızadır. Ancak, sizin koyduğunuz koşullar dışında, hiçbirinin bunu yapmasına izin vermeyin (alkışlar). Başka bir deyişle, dostlarım, kendi hatanız yüzünden oyunun kurallarının, kesinlikle bir başkasının eline en kötüsünü yaşayacağınız şekilde olmasına izin verdiğinizde, diğer adamı suçlamayın; _oyunun kurallarını değiştirin_. (Gülüşmeler, alkışlar ve uzun tezahüratlar)

Doğu eyaletleri için neredeyse batı eyaletlerindeki sulama kadar önemli olan drenaj sorununu ele alalım: Belirli bir alandaki bataklık ve taşkın alanlarının drenajı tamamen belirli bir eyaletin sınırları dahilindeyse, en azından şu anda bunun işlenmesini eyalete veya özel sektöre bırakmak iyi olabilir; ancak böyle bir drenaj alanı iki veya daha fazla eyalete dahilse, tek akıllıca yol Federal Hükümetin harekete geçmesidir (alkışlar); arazi eyaletlerden Federal Hükümete geri devredilmeli ve ardından gerekli olan her türlü eylemi yapmalıdır (alkışlar). Bu çalışmanın çoğu, her durumda, iç su yolu gelişiminin ayrılmaz bir parçası olarak Ulus tarafından yapılmalıdır ve Eyaletler ile Ulus arasında işbirliği için çok umut verici bir alan sunar (alkışlar). Amerika Birleşik Devletleri halkı, iç su yollarının, hizmet edebilecekleri tüm yararlı amaçlar için eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde geliştirilmesine inanır. Ayrıca ormanların korunmasına ve ormanların genişletilmesine inanırlar. Batı'daki Ulusal ormanlarımız için verilen mücadele kazanıldı ve eğer kazandıktan sonra şimdi kaybetmeye devam edersek, bu bizim kendi meselemizdir; ancak _bunu yapmayacağız_! (Alkışlar) Kadınlarının eyaletlerinin sürekli minnettarlığını sağlayacak işler yaptığı bir kampanyanın ardından Minnesota Ulusal ormanını kazandı ve onu koruyacak_ (alkışlar); ancak Doğu'daki Güney Appalachian ve Beyaz Dağ ormanlarını yaratma mücadelesi henüz bitmedi. Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden geçti ve önümüzdeki Şubat ayında oylama için Senato'ya gelecek. Amerika Birleşik Devletleri halkı, parti veya kesimden bağımsız olarak, bunun arkasında sağlam bir şekilde durmalı ve temsilcilerinin de aynı şekilde davranmasını sağlamalıdır (alkışlar). Atalarımız yeterli öngörüye sahip olmadıkları için, Millet şimdi Eyaletlerden sorumluluk almak için büyük miktarda para harcamak zorunda. Biz, Doğu halkı, Eyalet Valilerimiz -ben de bir doğu Eyaletinin Valisi oldum- (alkışlar)- Doğu'daki Eyaletlerin Ulusal Hükümet kadar iyi iş yapamayacağını gösterdik ve şimdi Ulusal Hükümetin, kendisine büyük bir maliyet çıkararak, bu toprakları alıp kamu yararı için gereken işi yapmasını sağlıyoruz (alkışlar). Şimdi bunu Doğu'da yaparken, Batı'dan aynı hataları tekrarlamamızı istemek bana en çılgınca aptallık gibi geliyor (alkışlar ve tezahüratlar). En azından dilim belirsizlikten uzak olsun.

Orman korumanın Ulusal bir görev olduğuna dair herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa, Rocky Dağları'ndaki ormanların yakın zamanda yangınla yok edilmesi bunu sağlayacaktır. Ordunun yardımına Orman Hizmetleri'nin de eklenmesiyle bile, kayıp çok büyük oldu. Her ikisi de olmasaydı çok daha büyük olurdu. Ancak Orman Hizmetleri, Ulusal ormanları yangına karşı korumaktan daha fazlasını yapıyor. Onları pratik ve giderek daha faydalı hale getiriyor. Tahmin ettiğim son yıl boyunca Ulusal ormanlar 22.000 sığır yetiştiricisi ve sürüleri, 5.000 koyun yetiştiricisi ve sürüleri, 5.000 keresteci ve mürettebatı ve 45.000 madenci tarafından kullanıldı. Ve yine de insanlar size bunların
popüler kullanımdan
kapatıldığını söyleyecekler! (Alkışlar) 5.000'den fazla kişi bunları
diğer özel endüstriler için kullandı. Yaklaşık 34.000 yerleşimci
suyu ücretsiz olarak kullanabiliyordu. Ulusal ormanların toplam yerleşik nüfusu yaklaşık çeyrek milyondur ve bu, bazı eyaletlerimizin nüfusundan daha fazladır. Ormanlar içinde 700.000 dönümden fazla tarım arazisi patentlendi veya patent için listelendi ve orman memurlarının raporları, yılda 400.000'den fazla kişinin ormanları rekreasyon, kamp, ​​avcılık, balıkçılık ve benzeri amaçlarla kullandığını gösteriyor. Tüm bunlar, elbette, en az bin milyon dolar değerindeki keresteye zarar vermeden yapılıyor. Ayrıca, Ulusal ormanlar, bin şehir ve kasabanın su kaynağını, yaklaşık 800 sulama projesini ve 300'den fazla enerji projesini korur, bireysel yerleşimciler tarafından bu ve diğer amaçlar için su kullanımını saymazsak. Bence bundan sonra Ulusal ormanların yerleşimden ve yararlılıktan çekildiğine dair herhangi bir ifadeyi güvenle göz ardı edebiliriz (alkışlar). Koruma yalnızca doğal kaynaklarla ilgili değildir; geri kalanımızın bu doğal kaynakları kullanmasını sağlayanların hayatlarıyla ilgilidir. Ülke Yaşam Komisyonu'nun araştırmaları, bu ülkenin çiftçilerini, ilerlemenin ve bunun getirdiği her şeyin adil payını almadıklarını fark etmeye yöneltti. Mississippi vadisindeki ve Orta Batı'daki çiftçilik topluluklarımızdan bazıları olağanüstü ilerleme kaydetti ve yine de en iyileri bile, diğer her türden topluluk gibi, iyileştirilemez değil ve en iyi olmayanlar bile iyileştirilmeye çok ihtiyaç duyuyor. Şu ana kadar kırsal yaşamın temel koşullarının çok azını biliyoruz, örneğin endüstriyel yaşamın koşulları hakkında bildiklerimizle karşılaştırıldığında. Daha iyi çiftçilik için araçları dikkatle inceledik, ancak çiftlikte daha iyi yaşam ve çiftlikte daha iyi iş yapmak için - bununla, çiftçinin aracıyı kendi lehine olduğu yerde kullanmasını ve aracı tarafından esas olarak aracının lehine kullanılmamasını kastediyorum (alkışlar) - yetersiz ilgi gösterildi. Medeniyetimizin en acil ihtiyaçlarından biri, çiftçilerin kendilerinin bu doğrultuda daha iyi bir bilgi edinme girişiminde bulunmalarıdır. Uzun yıllar Wyoming'de çiftçilik yapan İrlandalı Horace Plunkett, "Amerika'daki Kırsal Yaşam Sorunu" adlı son kitabında, tüm dünyanın kırsal yaşamla ilgili çalışmalarının ve bilgisinin Ulus'un kullanımı için bir araya getirilebileceği bir merkez olarak bir Kırsal Yaşam Enstitüsü kurulmasını önerdi. Onun fikirlerine güçlü bir şekilde katılıyorum. Geçtiğimiz baharda, Macaristan'ın başkenti Budapeşte'yi ziyaret ederken, tarım, hayvancılık, ormancılık ve madencilik alanlarında olağanüstü bir dizi çalışma içeren Kırsal Yaşam Müzesi'nden çok etkilendim. Ziyaret ettiğim en ilginç yerlerden biriydi ve sergiler yalnızca ilginç ve öğretici değildi, aynı zamanda son derece pratik bir öneme sahipti; ve ben, çok ilerici bir ülke olduğunu düşündüğümüz bir ülkenin vatandaşı olarak, Macaristan'da olduğum ve kendi ülkemizde buna benzer hiçbir şey olmadığını itiraf etmek zorunda kaldığım için biraz utandım. Keşke Washington'da da böyle bir müzemiz olsaydı ve bazı çiftçi kongre üyeleriniz, Bu Budapeşte müzesinin ayrıntılı bir raporunu, kamuya açık bir belge olarak dağıtılmak üzere basmalılar (alkışlar). Bu tür müzeler hakkında bir çalışma yapılmasını isterim, böylece Amerika'da kendi kullanımımız için iyi olan şeyleri alabiliriz. (Alkışlar)

Bir halk olarak henüz tutumluluğun erdemini öğrenmedik. Lüks ve israfın bir ulus için iyi olmadığını söylemek
sadece bir gerçektir. Karakteri etkiledikleri sürece, neden oldukları kayıp hesaplanamayacak kadar büyük olabilir. Ancak maddi anlamda, hem israfın hem de lüksün birlikte neden olduğundan daha büyük bir kayıp vardır. Halkımızın erken ölümlerden ve önlenebilir hastalıklardan kaynaklanan gereksiz, yararsız ve aşırı kayıplarından bahsediyorum. Federal Hükümet'in bu şekilde maddi kaybının, Federal Hükümet'i işletmenin maliyetinin neredeyse iki katı olduğu hesaplanmıştır. Yakın tarihimizdeki en önemli toplantılardan biri, Mayıs 1908'de Beyaz Saray'da Valilerin Koruma
sorusunu ele almak için yaptığı toplantıydı (alkışlar). Valilerin tavsiyesi üzerine, toplantıyı Ulusal Koruma Komisyonu'nun atanması izledi. Valilerin toplantısı ülkenin dikkatini Koruma'ya yöneltti, Komisyon'un çalışmaları ise harekete kesinlik kazandırdı ve ona pratik bir program sağladı. Şimdi, dostlarım, şimdiye kadar Minnesota'dan bahsedecek
sadece övgüler aldım; ancak sadece övgü sözcükleri
söylemeye devam edemem. Bu Komisyon programını yürürlüğe koyma kampanyasına başlamaya hazır olduğu anda, Minnesota'dan bir kongre üyesi tarafından Muhtelif
Sivil Yasa Tasarısı'na bir değişiklik
sunuldu ve bu değişiklik
çok takdire şayan bir şekilde başlatılan çalışmaya son verme amacını taşıyordu. (Sansasyonel)
Kongre değişikliği kabul etti. Amacı,
Başkan tarafından atanan ve kamu refahına katkıları
hesaplanamaz olan bir dizi komisyonun
işine son vermekti. (Ses: "Peki, Tawney hakkında ne düşünüyorsunuz?" ve kahkahalar)
Bunlar arasında Hükümetin İş Yöntemlerinin Yeniden Düzenlenmesi Komisyonu, Kamu Arazileri Komisyonu, Kırsal Yaşam Komisyonu ve Ulusal Koruma Komisyonu'nun kendisi vardı. Bu değişikliği içeren Muhtelif Sivil Yasa Tasarısı'nı imzaladığımda, son resmi eylemim olarak, değişikliğin Yürütme'nin haklarına anayasaya aykırı bir müdahale olduğu için geçersiz olduğunu ve Başkan olarak kalırsam buna hiç dikkat etmeyeceğimi beyan eden bir muhtıra ilettim (coşkulu alkışlar ve tezahüratlar). Bunun üzerine Ulusal Koruma Komisyonu faaliyetsizleşti. Çalışmalarının askıya alınması çok talihsiz bir zamanda gerçekleşti ve halihazırda kaydedilen ilerlemenin kaybolma tehlikesi vardı. Bu kritik anda Ulusal Koruma Derneği örgütlendi. Aksi takdirde yapılmayacak olan bir işi üstlendi; yapmasaydı burada bu toplantıyı yapmazdık (alkışlar) ve kötü mevzuatı önlemede, Kongre'nin geçmiş oturumunda daha iyi Koruma önlemlerinin getirilmesini sağlamada ve akıllıca yasaların geçirilmesini teşvik etmede çok faydalı bir etki yarattı. Doğal kaynaklarımızın akıllıca geliştirilmesi ve korunmasıyla ilgilenen her vatandaşın güvenini ve desteğini hak ediyor (alkışlar) ve bunların kontrolsüz tekellerin eline geçmesini önlemeye çalışıyor (alkışlar). Bu toplantıyı düzenleyen Ulusal Koruma Kongresi'ne katılıyor. Her ikisinin de ortak davetiyle buradayım. (Alkışlar)

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Koruma fikrini fark ettiğinde ve bunun iyi olduğunu gördüğünde, yeni bakış açısının avantajlarını komşu ülkelere iletmekte vakit kaybetmedi. Washington'da bir Kuzey Amerika Koruma Konferansı düzenlendi ve Kanada ile Meksika'nın kıtanın kaynaklarını halkın yararına geliştirme konusundaki büyük
sorunda işbirliği yapmaları istendi ve söz verildi. Kuzey ve güney sınırlarımızdaki Milletler, doğal kaynaklarını koruma fırsatlarının bizimkinden daha iyi olduğunu akıllıca fark ettiler, çünkü onlarda yıkım ve tekelleşme bizimki kadar ileri gitmemişti. Aynısı Orta ve Güney Amerika cumhuriyetleri için de geçerlidir. Açıkça
büyük bir maddi ilerleme döneminin eşiğindeler. Doğal kaynaklarının geliştirilmesi - ormanları, madenleri, suları ve toprakları - muazzam bir zenginlik yaratacaktır. Bu gelişmenin akıllıca yapılması, Amerika Birleşik Devletleri ve kardeş Amerikan Cumhuriyetlerinin karşılıklı çıkarlarına uygundur. Üretim endüstrilerimiz, doğal zenginliklerinin ve hammaddelerinin giderek daha fazlasına pazar sunarken, onlar da karşılığında bizim ürünlerimizi isteyeceklerdir. Biz onlardan ne kadar çok satın alırsak, onlara o kadar çok satacağız. Tanrıya şükür, bu yarımküreden bizler, sonunda tüm dünyanın anlayacağı şeyi, normalde bir Ulusun komşularının refah içinde olmasının iyi bir şey olduğunu anlamaya başlıyoruz (büyük alkışlar). Biz Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'da, Meksika'da, Güney Amerika'da büyüme ve refah görmekten gerçekten ve içtenlikle memnunuz (alkışlar). Keşke tarihi her zaman mutlu olmamış olan güneyimizdeki bazı küçük Cumhuriyetlere, onlardan tek istediğimizin refah ve _barışçıl_
olması olduğunu aşılayabilseydik (gülüşmeler ve alkışlar). Müdahale etmek istemiyoruz, özellikle de
yapmaktan hoşlanmadığımız bir şey bu; bu yarımküredeki herhangi bir Ulustan tek isteğimiz, müreffeh ve barışçıl olması, kendi sınırları içinde ve kapılarının içindeki yabancıya makul adaleti sağlayabilmesidir; ve bunu yapabilen herhangi bir Ulus, bizim en içten ve en dostça desteğimize güvenebilir. (Alkışlar)

Güney komşularımızın hükümetleri yakın gelecekte doğal kaynaklarının geliştirilmesini ve kullanımını kontrol etmek için akıllıca yasalarla adımlar
atmadıkları sürece, muhtemelen
çalıştıkları toprakların kalıcı refahını hiçe sayarak, tek amaçları mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en fazla parayı kazanmak olan imtiyaz sahiplerinin ve girişimcilerin eline düşecekleri açıktır. Burada, ülkemizdeki acı deneyimlerle öğrendiğimiz gibi, utanç verici israf, yıkıcı kayıp ve geleceğe karşı dar görüşlü bir ilgisizlik olacaktır. Tüm Amerikan Cumhuriyetlerinin hükümetleri, bizimki de dahil olmak üzere, doğal zenginliklerini koruyacak ve meşru ve makul kalkınmalarını teşvik edecek yasaları zamanında yürürlüğe koymadıkça, gelecek nesiller talihsizliklerini bugünün bize borçlu olacak. Büyük bir vatanseverlik görevimiz var. Diğer Amerikan Cumhuriyetlerine elimizden gelen tüm yardımı
vermek kendimize ve onlara borcumuzdur. Başarısız olduğumuz vakalar, başarılı olduğumuz vakalardan daha az
öğretici olmamalıdır. Hızlı
hareket ve iyi niyetle, halk için kaynakları koruma görevi hepimiz için umutla doludur.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri olarak, yapabileceğimize inandığım
şekilde, başkalarına yardım etmek için endişeli olsak da, göz ardı edilmemesi gereken kendi sorunlarımız var. Şu andaki en önemli Koruma sorularından biri, kamu yararına su gücü tekelinin kontrolüyle ilgilidir (alkışlar). Dikkatli bir gözlemci için, muhaliflerimizin, Devlet ile Federal yargı yetkisi arasındaki sorunu gündeme getirerek konuyu bulandırmaya yönelik belirgin bir eğilimleri olduğu açıktır. (Alkışlar). Bu sorun bize dayatılırsa, bu sorunla yüzleşmeye hazırız. (Alkışlar) ancak bu tür yargı yetkisi çatışmalarında sıradan insanlar için hiçbir umut yoktur. Esas soru, saçma sapan yasal teknik ayrıntılar değildir. (Alkışlar). Bu aslında Devlet ile Ulus arasındaki bir sorun değil, özel kurumsal çıkarların halkın çıkarlarına karşı olduğu bir sorundur. (Muazzam alkışlar ve tezahüratlar) Bu özel kurumsal çıkarlar olmasaydı, Devlet ile Ulus arasındaki sorunun gündeme getirildiğini asla duymazdınız. (Büyük alkışlar ve tezahüratlar). Asıl soru şudur: Ülkenin iyiliği için özel çıkarları en iyi kim düzenleyebilir? (Sesler: "Theodore Roosevelt!" ve uzun alkışlar ve tezahüratlar)
Büyük şirketlerin çoğu ve meşru olarak büyük yırtıcı şirketler olarak adlandırılabilecek olanların hemen hemen hepsi (gülüşmeler), eyaletler arası bağlantılara sahiptir: bu nedenle etkili Eyalet kontrolünün dışındadırlar ve zorunlu olarak Federal yargı yetkisine girerler (alkışlar). Aralarındaki açgözlü ve açgözlü olanların başlıca amaçlarından biri, Devlet veya Ulus tarafından etkili bir kontrolden kaçınmaktır; ve şu anda Devlet kontrolünü savunuyorlar çünkü bunun en az etkili olduğuna inanıyorlar (alkışlar). Etkili hale gelirse, şu anda onu savunanların çoğu geri dönüp Devlet kontrolüne karşı çıkacak ve mahkemelerde bu kontrolün anayasaya aykırı olduğunu iddia edecek (alkışlar). Benim de kendi deneyimim oldu (alkışlar ve kahkahalar); size bir örnek vereyim. New York Valisi olduğumda, belirli büyük tramvay şirketlerinin imtiyazlarına vergi uygulanmasını öngören bir yasa tasarısı gündeme geldi. Başlangıçta sunulan yasa tasarısı, vergilendirmenin bu şirketlerin iş yaptığı çeşitli ilçeler ve yerellikler tarafından uygulanmasını öngörüyordu. Şirketlerin temsilcileri bana gelip bunun kendileri için büyük bir sıkıntı yaratacağını, Devlet otoritesinin daha adil olacağını, yerel otoritelerin (özellikle iki veya üç kasaba veya ilçeden geçen bir demiryolu varsa) her birinin kendi yerellikleri için vergilendirmenin tüm faydasını elde etmeye çalışacağını ve adalet adına, vergilendirme yetkisinin yerel yönetimlere değil, Eyalete verilmesini kabul etmem gerektiğini söylediler. Onların talebini adil buldum ve değişikliği önerdim ve onayladım. Tasarı yasalaştırıldı; ve aynı şirketler, vergilendirme yetkisinin yerel yönetimlerden alınıp Devlete verilmesinin anayasaya aykırı olduğu (gülüşmeler ve alkışlar) gerekçesiyle hemen dava açtılar (yenilenen gülüşmeler ve alkışlar); ve davayı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşıdılar ve benim başkanlık dönemim sırasında, dava onlara karşı karara bağlandı. (Alkışlar)

Halkın özel çıkarları Hükümetin hakimiyetinden
kovmak için verdiği büyük mücadelede, Ulus daha güçlüdür ve onun yargı yetkisi herhangi bir Devletinkinden daha etkilidir (alkışlar). Şu anda bu şirketlerin temsilcilerinin inanmadığı, ancak sonunda öğreneceklerinden emin olduğum başka bir şey daha söylemek istiyorum; gücü nedeniyle, Federal Hükümetin onlardan adaleti daha iyi elde edebilmesi nedeniyle, ayrıca, aniden gelen bir halk tutkusuyla onlara haksızlık
yapmasının daha az olası olduğuna inanıyorum (alkışlar). Şimdi, konumumu anlamanızı istiyorum--bunu yanlış
anlayabileceğinizi
düşünmüyorum. Her şirketin haklarını güvence altına almak için elimden geleni yapacağım. Bir şirkete haksız yere saldırılırsa,
en iyi şekilde onu savunacağım; Ben, halkın çoğunluğunun o anda yanlış tarafta yer alacak ve buna karşı olacak kadar yanlış yönlendirildiğinden emin olsam da, bunu savunurdum (alkışlar). Halkın, Ulusal Hükümet aracılığıyla şirketlere tam adalet sağladığını görmek için mücadele etmeliyim; ancak Ulusal Hükümetin halk için adaleti sağlamak için yalnızca onların iyi niyetine güvenmesini istemiyorum. (Büyük
alkışlar) Şimdi, büyük şirketlerin çoğu büyük ölçüde Atlantik Eyaletleri'nde finanse ediliyor ve onlara ait ve şu anki anlaşmazlıkta Eyalet haklarının en büyük ve en gayretli savunucularının çoğunun diğer Eyaletlerde yaşayan büyük iş adamları olması oldukça komik bir gerçektir (alkışlar). En etkili silah Federal yasalar ve Federal Yürütme'dir. Bu yüzden bu konuları Eyaletlere devretme talebine şiddetle karşı çıkıyorum. Bu temelde sıradan insanların, dar gelirli insanların, çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının çıkarlarına karşı bir taleptir; ve bu
öncelikle etkili Hükümet kontrolünden
kaçmak isteyen büyük şirketlerin çıkarınadır. (Alkışlar)

Ve bu bağlamda sizden iki şeyi daha düşünmenizi istiyorum: Sular
akıyor; tek bir eyalette kalmıyorlar (gülüşmeler ve alkışlar). Bu gerçek
temel görünüyor, ancak unutulma eğilimi gösteriyor. Kansas'tan yeni
geldim. Kansas'taki suyun neredeyse tamamı başka bir eyaletten Kansas'a akıyor ve oradan da başka eyaletlere çıkıyor. Aynı güç tüm su havzalarını kontrol etmediği sürece bir su havzası üzerinde etkili bir kontrole sahip olamazsınız (alkışlar ve "İyi" haykırışları), çünkü su yalnızca bir eyaletten diğerine akmıyor, bir ülkeden diğerine akıyor. Montana'nın büyük sulama projelerinden biri, Milk nehrinin Montana'da yükselmesini sağlayan, kuzeye Kanada'ya akan ve sonra tekrar Montana'ya dönen Sular nedeniyle ertelendi. Bu konuyu Ulusal Hükümet dışında çözemezsiniz (alkışlar); eyalet bunu çözemez. Burada gördüğümüz kadarıyla. Şimdi, diğer Milletlerin -küçük İsviçre Cumhuriyeti'nin- deneyimlerini ele alalım. Aslında bazı halklarımızın denemek istediği şeyi denedi; Aslında her Kanton'un kendi sularını idare etmesine izin verme deneyi denendi ve bir yetki çatışması ortaya çıktı ve çekişmeler ve adaletsizlikler öyle bir hal aldı ki yaklaşık dokuz yıl önce İsviçre Ulusal Hükümeti, tüm suların İsviçre ulusunun tüm vatandaşlarına ait olduğu açık gerekçesiyle İsviçre'nin tüm sularının tam kontrolünü üstlenmek zorunda kaldı (büyük alkışlar). Şimdi, pervasızca ilerlememizi istemiyorum; sadece diğer ülkelerin ilerlediği yerde geriye gitmememizi istiyorum. (Alkışlar)

Dün Başkan'ın da belirttiği gibi, Koruma mücadelesiyle bağlantılı olarak karşılaşmamız gereken zorluklardan biri, amacımızın sürekli olarak yanlış tanıtılmasıdır - etki sürekli olarak gelişmeyi geciktirmek için istekli olduğumuzu göstermek için yapılır. Doksan milyon insanı hareketin ne olduğunu anlamaya ve onları bunun doğru olduğuna ikna etmeye getirmek hiç de kolay bir iş değildi. İnsanların zihninde açıklığa kavuşturulması gereken çok şey var ve giderilmesi gereken birçok yanlış anlama var. Örneğin, kömür arazilerinin çekilmesi gibi geçici çekilmelerin gelişimi kalıcı olarak engelleyeceğini daha iyi bilmesi gereken adamlar tarafından sürekli olarak söylendiğini görüyoruz. Ancak gerçek şu ki, bu çekilmelerin, Kongre, kömür arazilerini halka ve geliştirmeyi yapacak adamlara eşit koşullar altında açmak için yasalar çıkarana kadar kömür arazilerinin özel mülkiyete geçmesini önlemekten başka hiçbir amacı yok (alkışlar). Ve şimdi beni anlayın; geliştirmeyi yapacak adamlar için koşulların yeterince cömert olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe varsa. Ben bu şüpheyi her zaman bu adamlara cömertlik lehine çözerim; onlara her şansı vermek istiyorum, kendilerine iyi davranmaları için her fırsatı vermek istiyorum, ancak kendilerine iyi davrandıklarında geri kalanımız için de iyi davrandıklarını görmek istiyorum. (Alkışlar)

Bu zorluklara rağmen, bunların çoğu bu tür herhangi bir hareket için şüphesiz kaçınılmazdır, Koruma davası
harika bir ilerleme kaydetti. Bunun için kendimizi tebrik etme hakkımız var, ancak
mücadelenin kazanıldığına inanmak için hiçbir neden yok. Başlangıçta, şimdi baş muhaliflerimiz olan özel çıkar grupları harekete pek aldırış etmediler, çünkü ne onu anladılar ne de kazanırsa kendilerinin kaybetmesi gerektiğini gördüler. Ancak Koruma'nın insanların zihnindeki ilerlemesiyle, mücadele daha da keskinleşiyor. Zafere yaklaştıkça, karşılaşmamız gereken muhalefet daha da sertleşiyor ve ihtiyat ve uyanıklık ihtiyacı da artıyor. Açık muhalefetin üstesinden gelebiliriz, ancak kendimizi korumalıyız; ve bu Kongre'den sizler, gerçekte şirket ajanları olan ancak tarafsız yabancılar gibi görünen adamlara karşı kendinizi özellikle korumalısınız (alkışlar). Şimdi, bu tür bir toplantının müzakerelerine ilgi duyduğu için buraya açıkça gelen ve açıkça akredite edilmiş temsilcileri aracılığıyla toplantının aklında olması gerektiğine inandığı görüşleri sunan herhangi bir şirketin eylemini yürekten onaylıyorum (alkışlar); bunu yapan şirketi onaylıyorum ve bu tür bir talebi anında en geniş ve saygılı şekilde dinlemekten ve gerçek anlamda dikkate almaktan korkan herhangi bir insanımızı hor görürüm. (Alkışlar ve "İyi!" çığlıkları) Şirket, temsilcileri aracılığıyla yalnızca duyulma hakkına sahip olmakla kalmaz, gönüllü olmadıysa görüşlerinin sunulmasını sağlamak için çaba göstermelisiniz. Benim itirazım, buraya açıkça şirket temsilcisi olarak gelen adama değil, buraya açıkça başka bir şey olarak ve gerçekten şirket temsilcisi olarak gelen adama karşıdır. (Gülüşmeler) Bu topraklarımızı ırkımız için daha iyi bir yuva haline getirmek bizim görevimiz ve arzumuzdur, ancak görevimiz bununla sınırlı değildir. Ayrıca, bu daha iyi topraklarda yaşamak için daha iyi bir
Ulus için çalışmalıyız (alkışlar). Ulusal karakterimizin ve özgür kurumlarımızın gelişimi ve korunması, Valiler Konferansı'nın refahımızın temelleri olarak adlandırdığı doğal kaynaklarımızın gelişimi ve korunmasıyla el ele gitmelidir. Bir
Ulus olarak ne kadar ilerleme kaydedersek kaydedelim, ne kadar zenginlik biriktirirsek biriktirelim, mekanik ilerlemeyi ve üretimi ne kadar ileri götürürsek götürelim, refahımızın son tahlilde iyi vatandaşlığın temel nitelikleri olan dürüstlük, cesaret ve sağduyu dışında hiçbir şeye bağlı olamayacağı bir noktaya asla ulaşamayacağız (alkışlar). Basit erdemler kalıcı erdemlerdir ve onlara giden yol gerçek ve kalıcı başarıya giden yoldur.

Bu ülkenin ihtiyacı olan şey, her özgür ülkenin önüne koyması gereken şeydir,
çalıştığı büyük hedef olarak--tüm vatandaşlarına, büyük ve küçük, zengin ve fakir, büyük ve mütevazı, eşit şekilde yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı için eşit fırsat. (Coşkulu alkışlar ve
sürekli tezahüratlar)

_DÖRDÜNCÜ OTURUM_

Kongre, öğle yemeğinden sonra Saint Paul Oditoryumunda yeniden toplandı,
6 Eylül, ve Başkan Yardımcısı Condra tarafından toplantıya çağrıldı.

* * * * *

Profesör CONDRA--Delegeler, Bayanlar ve Baylar: Başkan Baker,
başkan yardımcılarından biri olarak,
kendisi gelene kadar başkanlık etmemi istedi.

Bu öğleden sonra birçok
seçkin konuşmacıdan birçok ilginç konu hakkında bir şeyler duyacağımız için tebrik edilmeliyiz.
Özellikle ilk konuşmacının, Kızıl Haç'ın çalışmaları aracılığıyla insan hayatını korumak için sadece Washington'da değil, tüm dünyada çok şey yapmış biri olması bizi çok mutlu ediyor.
Washington'dan Bayan Mabel Boardman'ı size takdim etmekten büyük mutluluk duyuyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Bayan BOARDMAN--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: İnsan hayatı olmadan Korumanın ne değeri olur? İnsan hayatının yararına, doğal kaynaklarımızın Korunmasına ayrılan tüm bu enerjiler verilir. Dolayısıyla Korumanın temelinde Korumanın var olduğu şeyin korunması yatmalıdır.

Kızıl Haç'ın varlığı, insan hayatının Korunması ilkesindedir. İlk olarak Kırım'da Florence Nightingale'den ilham almış olsa da, elli yıldan fazla bir süre önce, Henri Dunan'ın tıbbi ve hemşirelik bakımının eksikliğinden dolayı insan hayatının korkunç israfına tanık olduğu Solferino'nun kanlı savaş meydanında doğmuştur. Kızıl Haç, tüm dünyanın en büyük koruma güçlerinden biri haline gelmiştir. Var olan tek evrensel Koruma
antlaşması uyarınca hareket eder. Dünyanın bütün milletleri, birbiri ardına, ilk olarak 1864'te hazırlanan, 1906'da revize edilen ve hükümleri Lahey Antlaşması ile deniz savaşlarına kadar genişletilen bu Cenevre Antlaşması'nı imzaladılar. Cenevre Antlaşması'nın açılış sözleri şöyledir: "Ordulara resmen bağlı olan subaylar, askerler ve diğer kişiler, hasta ve yaralı olduklarında, milliyet ayrımı yapılmaksızın, ellerinde bulundukları savaşçı tarafından korunacak ve bakılacaktır. Savaş alanına sahip olan savaşçı, yaralıları aramalı ve korumalıdır ve engellileri evlerine alan sakinlere dokunulmazlık tanıyabilir. Savaş esiri yapılamayan hastanelerin ve ambulansların personeliyle tarafsızlığına saygı gösterilmelidir ve insanlık adına, ölü ve yaralıların listeleri, kendi ülkelerinin yetkilileri tarafından bu adamların ailelerine iletilmek üzere değiştirilmelidir." Bu harika antlaşma kendi amblemini sağlar ve dünyanın neresinde olursa olsun, Janus Tapınağı'nın parmaklıklı kapıları korkunç kapılarını ardına kadar açarsa, hasta ve yaralıların Korunması'nın merhametli sancağını, Kızıl Haç bayrağını göklerin rüzgarlarına savurur. Anlaşma ayrıca, ilgili hükümetlerinden resmi yetki almış gönüllü yardım toplulukları için koruma sağlar. Bunlar üç büyük Kızılhaç Topluluğudur. İki gerçeği kabul ederek, _birincisi_, hiçbir ulusun tıbbi hizmetinin savaşın taleplerine
yeterli olamayacağı ve _ikincisi_, böyle zamanlarda bir halkın insanlığı ve vatanseverliğinin aktif hayata derinlemesine
katıldığı ve bu faaliyetin insanlık ve ülke uğruna hayat kurtarmada gerçek bir değere sahip olacak şekilde sistematik bir şekilde
kullanılması gerektiği, orijinal Cenevre
Konferansı üyeleri imzacı güçlere bu gönüllü yardım topluluklarının
kurulmasını önerdi. Böylece, Kızılhaç'ın kökeni savaş zamanında insan hayatının korunması amacına dayanıyordu. Bu görevi iyi organize edildiği yerlerde ne kadar verimli bir şekilde yerine getirdiği, Uzak Doğu'daki son savaş sırasında Rusya ve Japonya'nın Kızılhaçı tarafından yapılan çalışmaların
dikkat çekici istatistiklerine bir bakışta görülebilir. Burada Japon Kızıl Haçı ile ilgili bir veya iki gerçek üzerinde bir an durmaya meyilliyim. Bugün 1.522.000'den fazla üyesi var ve 1909'daki yıllık geliri 2.000.000 dolardan fazlaydı. Ülkenin kaynaklarına ciddi bir yük olan son savaşa rağmen, Japon Kızıl Haçı kalıcı fonunu tek bir yen bile
tüketmedi. Az önce aldığım 1909 raporu bu kalıcı fonun 5.000.000 dolardan fazla olduğunu ve ayrıca elinde 2.000.000 dolardan fazla başka fon olduğunu gösteriyor. 1913'e kadar kalıcı fonunu 7.500.000 dolara çıkarmayı planlıyor; ve Japonya'nın halihazırda yaptıklarını bildiğimizden, bu beklentinin gerçekleşeceğinden şüphemiz yok.

Ancak tarihin başlangıcından beri savaşlar zaman zaman insanlığın talihsizliği olsa da, doğanın büyük güçleri Kızıl Haç'ın sağlayabildiği yardıma çok daha sık ihtiyaç duyulmasına neden oluyor. Bu sürekli tekrarlanan örgütlü yardım ihtiyacı nedeniyle Kızıl Haç, büyük felaketlerin kurbanlarına yardım etmek için güçlü ve iyi eğitilmiş kollarını bu daha geniş alana uzattı. Kongre tarafından Amerikan Kızıl Haçı'na verilen ve onu Hükümetimizin resmi olarak yetkilendirilmiş Kızıl Haçı yapan tüzük, sadece "savaş zamanında gönüllü yardım sorumluluğunu üstlenmekle" kalmayıp "barış zamanında ulusal ve uluslararası bir yardım sistemi sürdüreceğini ve bunu salgın hastalık, kıtlık, yangın, sel ve diğer büyük felaketlerin neden olduğu acıları hafifletmek için uygulayacağını ve bunları önlemek için önlemler tasarlayıp uygulayacağını" hükme bağlamaktadır. Bu tüzük uyarınca, bizim Amerikan Kızıl Haçımız belirli kişilerin özel bir derneği değil, Hükümetimizin resmi olarak yetkilendirilmiş bir kuruluşudur, halka karşı sorumludur ve Kongre, tüzüğü iptal ederek varlığını her an iptal edebilir. Hesapları Savaş Bakanlığı tarafından denetlenir. Merkez Komitesi'nin başkanı ve beş üyesi, Dışişleri, Hazine, Savaş, Adalet ve Donanma Bakanlıklarını temsil eden, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanır.
Dışişleri Bakanlığı, uluslararası yardıma katılım nedeniyle temsil edilir. Hazine, Ulusal Kızıl Haç'ı, Adalet Bakanlığı'nı, danışmanı ve ordu ile donanmayı temsil etme nedenleri yalnızca savaş
ilişkisi nedeniyle değil, aynı zamanda San Francisco, Hattiesburg ve Key West'teki Ulusal afet yardımları sırasında Kızıl Haç'ın ordumuzun en içten ve en paha biçilmez yardımına sahip olması, uluslararası yardımlarda ise, depremden sonra İtalya'da ve Nikaragua'daki Bluefields'da donanmamızın eşit derecede içten ve değerli yardımını alması nedeniyle temsil eder. Öyleyse, kısaca, Amerikan Kızıl Haç örgütü neyden oluşur? 1905'teki yeniden yapılanmasından bu yana, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan William Howard Taft, her yıl başkan olarak seçiliyor ve başarısı büyük ölçüde onun sürekli ilgisi, akıllıca tavsiyeleri ve değerli yardımları sayesindedir. Diğer olağan görevlilerin yanı sıra, ciddi bir felaketin olduğu yere derhal gitmek ve Kızıl Haç yardım çalışmalarını yönetmek veya bu konuda tavsiyelerde bulunmak gibi özel bir görevi olan Bay Ernest P. Bicknell adında ulusal bir direktörü vardır. Yedi kişilik bir yürütme komitesi seçen on sekiz kişilik bir merkez komitesi vardır. Bu komite altında Kızıl Haç'ın çalışmaları, her biri on beş üyeden oluşan bir kurul altında olmak üzere savaş ve ulusal ve uluslararası yardım için üç departmana ayrılmıştır. Her kurulun başkanı ve başkan yardımcısı merkez komitenin üyeleridir. Ordu ve donanmayı temsil eden cerrahların merkez komitede sırasıyla başkan ve başkan yardımcısı olduğu savaş yardım kurulu, bir hastane gemisi için uygun olan her kıyı gemisinin tam bir listesini hazırladı, böylece böyle bir gemi anında kiralanabilirdi. Ayrıca, bu tür bir geminin ekipmanı için tam ve ayrıntılı bir liste hazırladı, bu ekipmanın maliyeti ve hastane amaçları için gerekli dönüşüm tahminleri. Savaş zamanı ihtiyacı için sivil hastane konaklamaları, hastane trenleri, sahra hastaneleri, dinlenme istasyonları, ambulanslar için özel otomobillerin kullanımı ve diğer benzer konuları inceliyor. Altısı yönetim kurulu üyesi ve dokuzu eğitimli hemşirelik mesleğinin temsilcisi kadınlardan oluşan ve başkanı Ordu Hemşire Kolordusu Müdürü Bayan Jane Delano olan bir alt komite, Kızılhaç hemşirelik hizmetini sistemleştirdi, tek tip yönetmelikler hazırladı, eyalet ve yerel komiteler kurdu ve ülkenin en iyi eğitimli hemşirelerini ihtiyaç anında aktif hizmete almak üzere hızla kaydettiriyor. Bu muhteşem hemşireler böyle zamanlarda sadece sıklıkla ciddi zorluklar altında en zor işleri üstlenmekle kalmıyor, aynı zamanda bu aktif görevdeyken Kızılhaç'tan normal maaşlarının sadece yarısını alıyorlar. Bu Kızılhaç hemşirelik komitesi daha sonra kadınlara hastaların basit evde bakımı konusunda kurslar sağlama planını ele alacak. Savaş yardım kurulunun bir diğer alt komitesi de, başkanı Ordu Tıbbi Hizmetleri'nden Binbaşı Charles Lynch'in bu özel görev için Cerrah General tarafından görevlendirildiği İlk Yardım Komitesi'dir. Bu komitenin işi ülke genelinde ilk yardım talimatları kurslarının düzenlenmesidir. Bu komitede Bay John Hays Hammond gibi kişiler maden şirketlerini temsil eder; Bay John Mitchell madencileri; Bay Julius Kruttschnitt demir yolu şirketlerini; Bay W. G. Lee trencileri; Dr. D. A. Mansfield denizcilerin çıkarlarını; Dr. J. A. Holmes ABD Maden Bürosu'nu temsil eder. Y. M. C. A. da komitede temsil edilir çünkü artık tüm ilk yardım kurslarını Kızıl Haç ile işbirliği içinde verir. Dr. M. J. Shields madenciler arasında bu kursları düzenlemek için temsilci olarak görevlendirilmiştir. Bu sonbaharda, Dr. Shields ile birlikte seyahat eden bir ilk yardım ekipmanı ve güvenlik cihazı sergisi göndermek amacıyla Pullman Şirketi tarafından özel bir vagon bağışlanması bekleniyor. Birçok demir yolu şirketi, bu vagonu Kızıl Haç'a masrafsız olarak taşımayı çoktan kabul etti. Büyük bir felaket durumunda, demir yolu şirketlerinin, ekspres şirketlerin, telgraf ve telefon şirketlerinin, hizmetlerini Kızıl Haç'ın emrine son derece yardımsever ve cömert bir ruhla ücretsiz olarak sunduğunu söyleyebilirim. İlk yardım kursları, İngiliz ve Alman Kızıl Haç'ının yaptığı gibi, yakında büyük endüstriyel işletmelerin çıraklarına ve çalışanlarına da genişletilecek. Binbaşı Lynch, Kızıl Haç için ilk yardım konusunda mükemmel bir genel ders kitabı, ayrıca madenciler ve çıraklar için özel bir kitap ve Bell Telefon Şirketi için de kendi isteği üzerine bir kitap hazırladı. Ayrıca, bu kurslar için değerli ve ucuz anatomik çizelgeler basılmış ve dernek için ilk yardım bandajları ve bir talimat broşürü içeren hermetik olarak kapatılmış küçük metal kutular ve ayrıca tren istasyonları, madenler, fabrikalar vb. için daha büyük bir kutu yapılmıştır. İlk yardım yarışmaları düzenlenmiş ve ödüller ve madalyalar verilmiştir. Kızıl Haç tarafından demiryollarında kişisel yaralanmaları önlemek için alınması gereken önlemlere dikkat çeken altmış binden fazla poster ve tramvaylar için otuz binden fazla benzer nitelikte poster basılmış ve çeşitli şirketlerden gelen başvurular üzerine dağıtılmıştır. İlk yardım bilgisini ülke genelinde endüstriyel sınıflarımız arasında, aslında halkımızın tüm sınıfları arasında yaymak, Kızıl Haç'ın bu bölümünün çalışma amacıdır. Bu tür bilgiler yalnızca savaş veya felaket zamanlarında değil, günlük yaşamın tüm sık kazalarında da büyük değer taşıyacaktır. (Alkışlar)

İkinci kurul, ulusal yardım kurulu, ulusal felaketten sonra yardımın incelenmesi, planlanması ve denetlenmesiyle ilgilidir. Kızıl Haç'ın, böyle bir görev yalnızca zaman zaman geldiğinde, felaketten sonra aktif görev için eğitimli çalışanlardan oluşan bir birlik bulundurması mümkün değildir ve akıllıca da olmaz; bu nedenle, kendisine deneyimli bir personel sağlamak için, ülkenin en iyi yardım kuruluşu topluluklarından oluşan kurumsal bir üyelik oluşturmuştur. Bu dernekler, üyelik onayını kabul ederek, bu kurulun ve ulusal direktör Bay Bicknell'in yönetimi altında, aktif yardım görevi için kendi personelini
kullanmaktadır. Örneğin, Atlanta örgütünden Bay Logan,
geçtiğimiz Eylül ayında Kızıl Haç emriyle Key West'e gitti,
bu tür zamanlarda ne yazık ki yaygın olan sahtekarlığı önlemek için yardım çalışmalarını sistemleştirdi,
Belediye Başkanı ve oradaki ordu karakolunun komutanına tavsiyelerde bulundu,
katkıların çoğunlukla geçimlerini sağlamanın tek yolu olan küçük teknelerini
kaybeden balıkçıların rehabilitasyonunda harcanmasını ayarladı. Her tekne tamamlandığında, teknesi için malzeme sağlanan ve tekneyi inşa ederken günlük ücret ödeyen tekne sahibi tekrar ayağa kalktı, kendini geçindirebildi ve ismi yardım edilenlerin
listesinden çıkarıldı.

Cherry Madeni felaketi sırasında, Chicago Birleşik Yardım Kuruluşları'ndan Bay Kingsley, derhal felaketin olduğu yere gitti ve Bay Bicknell gelene kadar orada kaldı. Daha sonra Kızıl Haç'ın isteği üzerine birkaç ay boyunca yardımcısı ve yoksul, dikkatsiz madenci dullarına İtalyanca ve Lehçe konuşabilen iki iyi kadın, Bay Bicknell'in kalıcı yardım planı mükemmelleştirilip kabul edilene kadar Cherry'de kaldı. Şu anda yürütülen bu planla, Illinois halkı, Eyalet Meclisi ve madenci sendikaları tarafından bağışlanan yaklaşık 300.000 $ tutarındaki cömert fonlar, birleştirildi ve ortak bir komisyon tarafından yönetiliyor, böylece çocuklar ücretli çalışan olabilecek yaşa gelene ve fon tükenene kadar her dul ve küçük çocuğa bir emekli maaşı ödenebiliyor. (Alkışlar)

Ulusal yardım kurulu ayrıca, postane departmanının isteklerine saygı göstermek amacıyla, gelecek yıl "_Noel mührü_" olarak adlandırılacak olan küçük Kızıl Haç Noel pulunun sorumluluğunu da üstlendi. Kızıl Haç pulunun başarısı nedeniyle başkaları tarafından çıkarılan çok sayıda puldan muzdarip olan postane departmanı. Vebanın o sinsi hayaleti, tüberküloz, yıkıcı elini her millete uzatmıştı; sarayı ve kulübeyi istila eder ve halkın gençleri onun en emin avıdır. Davut'un sapanındaki taştan daha küçük bir silahla, Kızıl Haç bu küçük mührü kendi payına düşeni yapması için gönderir. Son iki yılda bu korkunç yıkıcıya karşı savaşmak için 350.000 dolardan fazla para kazandı. Kızıl Haç burada yine ilkesini, _insan hayatının_ korunmasını uyguluyor. (Alkışlar)

Üçüncü kurul, başkanlığını Dışişleri Bakanlığı'ndan bir temsilcinin yaptığı uluslararası yardım kuruludur. Washington'daki Kızıl Haç ofisinin duvarlarında biri dünyanın, diğeri ise ada topraklarıyla
Birleşik Devletler'in olmak üzere iki harita asılıdır. Bu büyük
haritaların üzerinde, Koruma için asil emeklerinin alanlarını işaretleyen küçük kırmızı haçlar vardır. Merhametli hizmeti yalnızca kendi sınırlarımız içinde değildir. Uzakta, Rusya, Çin ve Japonya'da, kıtlık binlerce işkence görmüş kurbanını aldığında, New York'taki _Christian Herald_'ın yardımıyla Kızıl Haç, açlıktan ölen kalabalıklara yiyecek getirdi:
Şili, Jamaika, İtalya, Portekiz ve Kosta Rika'daki depremler yıkım ve ıssızlık getirdiğinde, Meksika, Fransa ve Sırbistan'daki seller ülkeyi harap ettiğinde, Ermenistan'daki katliamlar binlerce kişiye acı, sefalet ve hatta ölüm getirdiğinde, Nikaragua'daki iç savaş yaralı, çıplak ve aç çocuk esirler alayları bıraktığında, Amerikan Kızıl Haçımız yardım elini bu sıkıntıdaki kardeş uluslara uzattı (alkışlar). Korumada henüz doğmamış insanlar için düşünce varsa, bugün yaşayan insanlar için de düşünce verilmelidir ve Kızıl Haç tüm insan yaşamının korunmasına yönelik görevini kabul eder. (Alkışlar)

Ancak örgütlenmesi hakkında biraz daha bilgi verelim: Otuzdan fazla eyalette, her eyalette Valinin başkan olduğu temsilcilerden oluşan kurullar
atanmıştır ve yıl sonundan önce diğer tüm eyaletler ve ada mülkleri için kurullar
muhtemelen tamamlanacaktır. Böyle bir kurulun görevi, savaş, yerel, ulusal veya uluslararası felaket durumunda eyalet halkının katkılarının alınması için mali bir komite olarak hareket etmektir. Vali, kurulun başkanı olarak, eyalette yeterli büyüklükte bir felaketin böyle bir
temyizi haklı çıkaracağı kanaatine vardığında eyalet halkına bir
temyiz başvurusunda bulunabilir. Eyalet dışında meydana gelen felaketlerde, temyiz başvuruları yalnızca Ulusal görevlilerin tavsiyesi üzerine yapılır. Vali veya Eyalet kurulu, eyalette yeterli büyüklükte bir felaket olması durumunda, merkezden Ulusal kuruluşun yardımını talep edebilir. Kızıl Haç şubeleri, yıllık aidatı bir dolar olan beş veya daha fazla üyenin bulunduğu herhangi bir kasaba, şehir veya ilçede bulunabilir. Bu şubelerin görevi, Kızıl Haç'ın yurtiçinde veya yurtdışında savaş veya felaket zamanında herhangi bir eylem talebine derhal ve şiddetle yanıt vermektir. Eyalet kurulu başkanı veya Washington'dan yapılan itirazlar, şubenin derhal toplamaya başlaması gereken para veya malzeme veya her ikisine olan ihtiyaçları belirtir. Ciddi bir yerel felaket durumunda, bölüm, Ulusal direktör ve kurumsal üye mevcut olduğunda, bu üye için tedarik ajansı olarak hareket eder. El altında kurumsal üye yoksa, Ulusal direktörün varışına veya
talimatlarına kadar acil yardım önlemleri alması beklenir. Bu, kısaca, Kızıl Haç'ın aktif hizmet için organizasyonudur: Ulusal memurlar,
bir merkez komite, alt komiteleriyle yardım kurulları; Eyalet
birlikleri, bölümler ve kurumsal üyeler.

Bizimki gibi askeri olmayan bir ülkede, diğer ülkelerde yapıldığı gibi, küçük yıllık aidatlarla büyük bir destek üyeliği elde etmek ve
elde tutmak imkansız görünüyor. Büyük felaket raporları gazeteleri doldurduğunda,
halkımız harika bir cömertlikle yardımda bulunur, ancak küçük toplulukların büyük acılar çektiği küçük felaketler,
halkımız tarafından pek dikkate alınmaz. Japonya, Kızılhaç kalıcı fonunu 7.500.000 dolara çıkarmayı planlıyorsa, bu ülkenin insanları Amerikan Kızılhaçı için 2.000.000 dolarlık kalıcı bir fon oluşturamaz mı? Ben, şahsen, bunu yapacaklarına inanıyorum,
çünkü New York Şehri tek başına bu miktarın neredeyse dörtte birini vaat etti ve bu sonbaharda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanan önde gelen kişilerden oluşan bağış komiteleri, ülke genelindeki halkımıza Amerikan Kızılhaçı için bu kalıcı fonu oluşturmaları için bir çağrıda bulunacak.

Ve son olarak, Kızılhaç hizmetindeki Korumacılığın bazı yan ürünleri hakkında birkaç söz söyleyebilir miyim? Kızılhaç'ın ilk yardım bölümünün çalışmalarında, ailenin ücretli çalışanının ve ülkenin emek üreticisinin hayatının korunması veya Cherry'de olduğu gibi bir felakette ölmesi durumunda, talihsiz dulların küçük çocuklarını evde tutabilmeleri için yardım fonlarının yönetimi (alkışlar) gibi geniş kapsamlı sonuçlar vardır; bu, ailenin korunmasıdır. Savaş zamanında hayatın korunması yalnızca insani bir özelliğe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda vatansever bir nedene de sahiptir. Aslında, Japon Kızılhaçı bu ilkeyi ilk sıraya koyar. Herhangi bir ülkenin en önemli varlıklarından biri olan gençliğinin kurtarılması, vatanseverlik uğruna Korumanın bir yan ürünü haline gelir. Bir diğer yan ürün ise toplulukların korunmasıdır. İster küçük bir köy, ister büyük bir şehir, yangın, sel, fırtına, deprem veya salgın hastalık gibi ezici bir felaketten muzdarip olsun, ister daha da acıklı olan yaygın kıtlık felaketi büyük bir eyaleti veya imparatorluğu ele geçirsin, halkı ıssızlığa ve umutsuzluğa sürüklenir. Komşuları da acı çeker ve yardım edecek kimse yoktur. Yardım olmadan ölmeleri veya fırtınadan sonra demir atmamış tekneler gibi evlerinden uzaklaşmaları, denizde batmaları veya bilinmeyen kıyıların kayalarına çarpmaları gerekir. İşte o zaman Kızıl Haç bu topluluklara ve bireylere gelir. Teselli bulamayanlara "Halkımı teselli edin, evlerinizi yeniden inşa edin. Tarlalarınızı yeniden ekin; Kızıl Haç'ın güçlü kolları size yardım etmek için burada, Ulusun kardeşleriniz, evet, dünyanın kardeşleriniz tarafından destekleniyor, eğer ihtiyaç varsa" (alkışlar). İtalyan bir yardım komitesi tarafından Amerikan Kızıl Haçına sunulan
güzel bir gümüş tablette, eski bir Roma tarihçisinin Latince şu sözleri kazınmıştır: "Sizin cömertliğiniz yalnızca bireysel vatandaşların değil, tüm şehirlerin felaketini onardı."

Ve Korumacılığın maddi şeylerle çok fazla ilgisi olmayıp dünyanın refahıyla ilgili olmasının bir yan ürünü daha vardır. Daha yüksek şeylerin korunmasına ihtiyaç yok mu? Savaş tutkusunun üstünde, korkunç felaketlerin ıssızlığı ortasında, birçok insanın geçimini sağlamak için katlanmak zorunda olduğu günlük işlerin tehlikeleri içinde, Kızıl Haç insan kardeşliğinin büyük bağını koruyup, kollayıp, genişletmiyor mu ve üzüntüyle dokunulduğunda tüm dünyayı akraba yapmıyor mu? Garip bir şekilde savaş alanında başlayan, Kızıl Haç'ın insan yaşamının korunması için olan bu büyük uluslararası örgütü doğdu, bebeklikten güçlü ve asil bir olgunluğa geçti ve insan yaşamını korumaya ve saklamaya her zaman hazır, bunun için tüm maddi şeylerin Korunmasının bir nedeni ve amacı vardır. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan CONDRA--Şimdi, Başkan Roosevelt tarafından bu sorumlu göreve çağrılan ve Başkan Taft, Sayın Herbert Knox Smith tarafından sorumlulukları devam ettirilen Şirketler Komiseri'ni dinleme ayrıcalığına sahip olacağız. Kendisini tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum (alkışlar).

* * * * *

Komiser SMITH--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Metnim o muhteşem "güç" kelimesidir; ve bu kelime, emperyal gücün ağırlık merkezi olan Mississippi vadisinden daha uygun bir şekilde ifade edilemez.

Karmaşık medeniyetimizde yaşamın gereklilikleri olan birçok şey vardır. Bunlardan herhangi birinin kontrolü, esasen hükümete ait bir gücü temsil eder. Bu, yiyecek, giyim, ulaşım, ısı ve ışık gibi temel ihtiyaçlar için açıkça doğrudur; ayrıca bunların arkasındaki doğal kaynaklar için de geçerlidir. Bu, onları üreten ve ileten mekanik güç için de aynı derecede geçerlidir. Bunlardan herhangi birinin, ne iş rekabeti ne de hükümet otoritesi tarafından kısıtlanmadan özel olarak kontrol edilmesi, sorumsuz bireylerin, ırkımızın insanlarının kendi seçtikleri temsilcileri dışında hiç kimseye gönüllü olarak vermediği günlük yaşam ve vatandaşın refahı üzerinde bir komutaya sahip olması anlamına gelir. Bizim neslimiz için, mekanik güç temel bir gerekliliktir. Günlük varoluşumuz, onun akımına dayanır ve güç talebimiz sürekli olarak artar. Mevcut başlıca güç kaynaklarımız olan kömür, petrol ve doğal gaz, şu anda bol miktarda olmasına rağmen, kesinlikle miktar olarak sabittir ve yenilenemez. Su gücü, şu anda pratik olarak mevcut olan ve kendini yenileyen önemli bir mekanik güç kaynağıdır. Bu nedenle, mevcut vizyonumuz için önemi sürekli olarak artmalıdır. Rekabetin kontrolüne dayattığı etkili kısıtlama, giderek daha da imkansız hale geliyor. Özel ellerde belirgin bir su gücü kontrolü yoğunlaşması olmuştur ve bu süreç hızla ilerlemektedir. Bu nedenle, tek diğer alternatif olan su gücünün kamusal olarak düzenlenmesi bir zorunluluk haline gelmektedir. Elektrik iletimi son on yılda bu değişimi gerçekleştirmiştir. Artık ticari olarak uygulanabilir olduğu için, bu tür iletim belirli bir su gücünün en az 80.000 mil karelik bir pazar alanına ulaşmasını sağlar. Tamamen yerel çalışmalardan su gücünü artırmış ve onu büyük topluluklar ve uzak işletmeler için hayati enerji haline getirmiştir. Su gücü kaynaklarımızı aniden büyük ekonomik güçlerin kapsamına sokmuştur. Az önce açıklanan bu pazar alanlarında, su güçlerinin konsolidasyonu için güçlü pratik nedenler vardır - buna "birleştirme" denir. Bir elektrik santrali, beklenen talebinin en yüksek noktasını - "yükün zirvesini" - karşılamak için inşa edilmelidir. "Yük" (güç talebi) her zaman için zirveye yaklaştıkça, sabit yatırımın tamamı daha fazla getiri elde edecektir. İki komşu toplulukta iki bağımsız elektrik santrali olduğunu varsayalım; bir topluluktaki talep esas olarak gündüzleri, diğerinde ise geceleri. Bu tesisler avantajlı bir şekilde birleşebilir, ortak güçlerinin fazlasını gündüz bir yere, gece ise başka bir yere atarak, böylece normal yüklerini her durumda zirveye daha yakın hale getirebilir. Benzer şekilde, bu tür bir birleştirme, fazla su gücünün farklı zamanlarda meydana geldiği iki komşu su havzasında açıkça avantajlıdır. Genel olarak, arz ve talebin daha yakın bir paralelliğini üretmek için değişen koşulların bu şekilde birleştirilmesi kendi başına tamamen uygun bir endüstriyel gelişmedir. Adil yöntemlerle gerçekleştirilirse buna karşı çıkmak için hiçbir nedenimiz yok; bundan kaynaklanabilecek tekelci gücü düzenlemeye hazır olmalıyız. Şu anda Şirketler Bürosu tarafından yürütülen gelişmiş su güçlerinin araştırması, şu ana kadar 18 endişenin veya yakından ilişkili çıkarların, geliştirilen veya inşa edilen su gücünün 1.800.000 beygir gücünden fazlasını ve ayrıca 1.400.000 beygir gücünden fazlasını kontrol ettiğini gösteriyor. Gelişmemiş güçlere gelince, bu bilgi yalnızca ana çalışmamıza bir olay olarak sağlandı ve kesinlikle durumu çok hafife alıyor. Ancak, şu anki haliyle, bu 18 grup tarafından kontrol edilen toplam su gücü 3.200.000 beygir gücünden fazla. 1908'de Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan toplam su gücü, Nüfus Sayımı ve Jeolojik Araştırma tarafından tahmin edildiği gibi, yalnızca 5.300.000'di. Ve bu toplam, Büro'nun dahil etmediği çok sayıda küçük gücü içeriyor, çünkü neredeyse tamamen 1.000 beygir gücünden fazla güçlerle ilgileniyordu. Şu anda ticari olarak geliştirilebilecek toplam güç, çeşitli tahminlere göre 30.000.000 ila 60.000.000 beygir gücü arasında değişiyor, daha küçük olan rakam tercih ediliyor. Hem gelişmiş hem de gelişmemiş su gücünün büyük kısmı Pasifik Kıyısı'nda, Kuzeybatı ve Kuzeydoğu'da ve Güney Atlantik Eyaletleri'nde yer almaktadır. Tüm birincil güç kaynaklarının -buhar, su ve gaz- toplam çoğaltılmamış kapasitesiyle ölçülen güç talebimiz artık en az 30 milyon beygir gücüdür.

Sadece bir pazar alanını kapsayan yerel bir güç tekelinin, yine de tüm ülkeyi kapsıyormuş gibi o alanın sakinleri üzerindeki etkilerinin tam olduğu açıktır. Bu nedenle ayrı bölümlerdeki koşullar önemlidir. Örneğin Kaliforniya'da dört ana hidroelektrik şirketi su gücü endüstrisine hakimdir.
Muhtemelen 500.000 ek gelişmemiş beygir gücüyle birlikte toplam 259.000 beygir gücüne sahiptirler ve en önemli güç pazarlarında çok güçlü bir hakimiyetleri vardır. Ve bu dört endişe arasında önemli bir uyum olduğuna dair kanıtlar da vardır. Bu benzersiz bir durum değildir. Puget Sound bölgesinde, Michigan'ın güney yarımadasında, Colorado'da, Montana'da ve Carolina'larda buna benzer koşullar mevcuttur. Bu bölümlerin her birinde, bir veya en fazla iki endişe, su güçlerinin, kamu hizmeti şirketlerinin ve güç piyasalarının kontrolünde baskındır.

Beygir gücü rakamları gerçek ticari kontrolün kapsamını tam olarak temsil etmez. En iyi güçler elbette önce geliştirilmiştir.
Bunlar, daha düşük işletme maliyetleri ve önemli güç piyasalarındaki önceki hakimiyetleri nedeniyle, daha sonra geliştirilen ve daha az tercih edilen güçlere göre her zaman orantısız bir şekilde baskın bir konuma sahip olacaktır.

Daha geniş bir türde yoğunlaşma da devam ediyor - derin bir öneme sahip ancak henüz çok az tanınan bir süreç.
Genel olarak kamu hizmeti şirketleri, elektrik ışığı, güç, gaz ve tramvay endişeleri arasında çıkarların karşılıklılığına doğru belirgin bir ilerleme var.
ABD genelindeki bu tür şirketlerin çoğundaki memurların ve yöneticilerin önemli kimliği oldukça dikkat çekicidir. Bu, kısmen finans kuruluşlarının belirli yatırım alanlarında uzmanlaşmasından; kısmen belirli seçkin mühendislik firmalarının ortak istihdamından; kısmen de belirli önde gelen ekipman şirketleriyle ilişkilerden kaynaklanmaktadır. Elektrikli ekipman genellikle birkaç büyük ekipman şirketinden biri tarafından sağlanır ve sıklıkla en azından kısmen önerilen projenin menkul kıymetleriyle ödenir. Böylece ekipman şirketi geniş bir şekilde ayrılmış güç ve ışık şirketlerinde hisseler edinir.

Tek bir örnek verelim, dünyadaki en güçlü elektrikli ekipman şirketi olan General Electric Company. General Electric Company'nin veya üç tamamen kontrol edilen yan kuruluşunun yöneticileri veya müdürleri olan kişiler, aynı zamanda birçok başka şirkette de yönetici veya müdürdür. Bu diğer şirketler, yan kuruluşlarıyla ve General Electric yan kuruluşlarıyla, aktif kişisel ve finansal ilişkiyle birbirine bağlı bir grup oluştururlar. Bu bir grup, en az 795.000 beygir gücünde geliştirilmiş veya inşa halinde olan hidroelektrik santralleri işleten 28 şirketi ve 16 farklı eyalette 600.000'i geliştirilmemiş, toplam 1.395.000 beygir gücünde (1908'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm geliştirilmiş su gücünün %25'inden fazlasına eşit) içerir. Bu grup ayrıca, küçük yan kuruluşlarını saymazsak 80'den fazla kamu hizmeti şirketini; 15'ten fazla demir yolunu; güçlerini pamuklu ürünlerin üretiminde kullanan 6 şirketi ve 35.000 hidrolik beygir gücünde geliştirilmiş; ve birçoğu önem sırasının ilk sırasında yer alan 50'den fazla banka ve finans kuruluşunu içerir. Bu dikkate değer finansal bağlantı kendi başına çok önemlidir. Toplamda elli üç General Electric çalışanı bu bağlantı zincirini oluşturur. Bu adamlar, kural olarak, kukla tipte değildir; Bir müdürlükteki
varlıkları bir şey ifade eder. Elbette bu gerçekler hiçbir şekilde her zaman kontrolün özdeşliği anlamına gelmez. Kesinlikle daha fazla konsantrasyonu kolayca mümkün kılan
çatışmayan çıkarlar ve kişisel ilişki derecesini ifade ederler.

Bu daha geniş konsantrasyon hala oluşum aşamasındadır ve neredeyse tamamen son on yılda
geliştirilmiştir. Bunu zorlayan güçler hala
işlevseldir. Hala askıda olan ancak tek bir kavanozun kristalleşmeye
dönebileceği kimyasal elementlerin fiziksel bir çözeltisi gibidir. Su gücü, doğal olarak kamu hizmeti
işletmesiyle
ilişkili olduğundan, bu işi
genel olarak etkileyen herhangi bir harekete dahil edilecektir. Bu karşılıklı ilişki o kadar geniştir ve müdürlüklerde sürekli tekrar eden isimler o kadar azdır ki, gerekli ivme verildiğinde birkaç kısa
konferans, ülkenin baskın su güçleri ve ilgili kamu hizmeti
çıkarları üzerinde kapsamlı bir kontrolü her an kesin yasal bir biçime
yoğunlaştırabilir. İşte hidroelektrik endüstrisinin mevcut durumu:

(1) Temel bir gereklilikle ilgilidir ve diğer güç kaynaklarının sabit arzı azaldıkça önemi kaçınılmaz olarak artar.

(2) Mekanik gücün önemli ölçüde kontrolü, halk üzerindeki etkisi bakımından esasen hükümete ait olan bir işlevin uygulanması anlamına gelir.

(3) Altta yatan ekonomik ve finansal güçler tarafından yönlendirilen, su güçlerinin kontrolünün özel ellerde toplanması çok hızlı bir şekilde ilerlemiştir. Bu süreci herhangi bir şeyin durdurabileceği şüphelidir ve çok daha yüksek bir konsantrasyon derecesine hızlı bir ilerleme tamamen mümkündür.

(4) O halde, rekabetin herhangi bir kısıtlama şansı hızla ortadan kalkmaktadır, özellikle belirli kesimlerde ve kamu düzenlemesi bu nedenle yakın bir zorunluluktur.

Bu tür düzenlemelerin kapsamı esas olarak anayasal sınırlamalara bağlı olacaktır. Bir Devlet, kabaca konuşursak, herhangi bir zamanda elektrik şirketleri üzerinde yarı kamu görevlisi olarak yüksek derecede bir kontrol uygulayabilir. Federal Hükümetin yargı yetkisi coğrafi olarak daha geniş bir alanı kapsar, ancak bazı zor anayasal soruları içerir. Kamu arazilerindeki su yetkileri üzerinde tam kontrole sahiptir. Hükümetin oradaki sınırsız yargı yetkisine ilişkin şüphelere hiçbir hak vermiyorum. Kamuya açık olmayan gezilebilir akarsulardaki yetkilere gelince, belirsiz bir anayasal soru var. Federal Hükümetin onayı olmadan gezilebilir bir akarsuda hiçbir güç barajının sürdürülemeyeceği iyi bilinmektedir. Neredeyse herkes, Hükümetin bu tür hibelere
istenilen herhangi bir zaman sınırlaması getirebileceğini ve dolayısıyla
istenilen herhangi bir zamanda şartların yeniden ayarlanmasını talep edebileceğini kabul eder. Ancak bazıları,
Federal Hükümetin, hibe eden olarak keyfi yetkisini kullanırken,
bu hibeye istediği ek koşulları da getirebileceğini, örneğin, hibe alanların edinilen güç için bir kira ödemesi gerektiğini savunur. Diğerleri, Federal Hükümetin yalnızca eyaletler arası ticaret üzerindeki Federal yetkiyle doğrudan bağlantılı olan koşulları, örneğin navigasyonu dayatabileceğini savunur. Bu görüş bile, navigasyon iyileştirmesine uygulanırsa, en azından bir kira ücretine izin verir. Kişisel olarak, hem genel ilkeler hem de yerleşik yasal emsaller temelinde herhangi bir koşulun getirilebileceği (alkışlar) şeklindeki eski ve daha geniş görüşe güçlü bir şekilde meyilliyim. Kongre, çok sayıda köprü ve baraj yasasında geniş yetkiyi kullanmış ve eyaletler arası ticaretle hiçbir şekilde ilgili olmayan koşullar getirmiştir. 1893'ten beri yürürlükte olan Kaliforniya Enkaz Komisyonu Yasası'nda Kongre, atıklarını akarsulara boşaltma ayrıcalığı için placer madencilerine doğrudan bir ücret getirmiştir. Federal yargı yetkisinin kapsamı birinci derecede önemlidir, çünkü su gücü sorunu esas olarak ulusal bir sorundur. Gücün çoğu eyalet sınırları üzerinden iletilir veya eyaletler arası taşıyıcılar tarafından kullanılır. En önemli güçlerimizi geliştiren sermayenin büyük kısmı, güçlerin bulunduğu eyaletlerin dışındaki çıkarlardan geliyor ve kamu hizmeti şirketleri arasındaki mevcut ilişkilere dair daha önce verdiğim kısa incelemeden, eyalet sınırlarının ve eyalet yargı yetkisinin bu güçlerin kapsamıyla hiçbir pratik ilişkisi olmadığı açıktır (alkışlar). Hidroelektrik endüstrisi, bu alanda önde gelenler tarafından büyük ölçüde millileştirilmiştir.

Ulus ve eyalet, su gücü durumunu karşılamak için tüm güçlerini kullanmak zorunda kalacaklardır. Bunları kullanmak için en etkili zaman, özel haklar oluştuktan sonra değil, öncesindedir. Kesin olan tek yöntem, eyaletin veya federal hükümetin, hibe kapsamında başlangıçta kendi çıkarlarını koruması veya kendi koşullarını dayatmasıdır. Daha sonra kamu kontrolü ve özel haklar birlikte gider, çünkü su gücündeki kamu çıkarını korumak istiyorsak böyle olmalıdır. (Alkışlar)

Hidroelektrik geliştirmenin gereksiz yere engellenmesine izin vermeyin, ancak
halkın başlangıçta zemin katta olmasına izin verin: çünkü başlangıçta
halk gücü vermeli ve her zaman halk, gücün kullanımıyla esas olarak ilgilenen taraf olacaktır. (Alkışlar)

Dün Başkan Taft'ın çok haklı olarak söylediği gibi, bir adam sizinle koruma hakkında konuştuğunda, ondan hangi adımları
atmak istediğini belirtmesini isteme hakkınız vardır. Ben belirteceğim.

(1) Hala Ulus veya Devlet tarafından kontrol edilen tüm su gücünün _statükosu_, neye sahip olduğumuzu öğrenene ve bunun üzerinde akıllıca hareket
edebilene kadar korunmalıdır.

(2) Belirli bir süre dışında hiçbir su gücü hibesi yapılmamalı,
en azından sonunda şartları yeniden ayarlama hakkı saklı tutulmalıdır. Ancak bu süre, yeterli finansmana ve
tam geliştirmeye izin verecek kadar uzun olmalıdır.

(3) Hesapların ve işlemlerin tam olarak duyurulması, maliyetin kaydı ve yatırımın hisse senedi ve tahvil ihraçlarına gerçek ilişkisinin yanı sıra gereklidir.

(4) Koşulların ihlali nedeniyle hibeyi iptal etme yetkisi belirli bir kamu otoritesine verilmelidir.
Aksi takdirde statüyü belirlemek için her zaman uzun süren bir dava olasılığı olacaktır.

(5) Mümkün olduğu ölçüde, aşırı ücretlere ve tekelci suistimale karşı doğrudan hükümler konulmalıdır. (6) Kamu otoriteleri, temel kamu yararı ilkesini oluşturacak anayasal tazminatı veya kirayı saklı tutmalıdır.

(7) Tüm kamuya ait seyrüsefer, balıkçılık vb. kolaylıkları güvence altına alınmalıdır.

(8) Yeni hibeler durumunda, tüm bu hükümler hibe koşulları haline getirilmelidir.

Son olarak, herhangi bir su gücü hibesinin amacı ve halk üzerindeki muhtemel etkisi, kamu yararının halkın bu büyük kamu kaynağı üzerindeki gücünün bir kısmından bile vazgeçmesini makul şüphenin ötesinde haklı gösterip göstermediğini belirlemek için öncelikle tam olarak belirlenmeli ve dikkatlice
değerlendirilmelidir. Makul şüphe
varsa, vazgeçme yapılmamalıdır. (Alkışlar)

* * * * *

[Konuşma sırasında Başkan Baker geldi ve
Başkanlığa geri döndü.]

* * * * *

Sayın JOHN BARRETT--Bayanlar ve Baylar: Başkan Baker, Lincoln, Nebraska'dan Profesör George E. Condra'nın, Chicago'dan Bay Edward Hines'ın yerine
Yetki Belgeleri Komitesi'nin başkanı olarak atandığını duyurmamı istedi. (Alkışlar)

Vali Pardee'nin Kararlar Komitesi ile ilgili bir duyurusu var.

Vali PARDEE--Sadece Kararlar Komitesi'nin bu akşam saat 8'de Saint Paul otelinde, 534 numaralı odada toplanacağını.

Başkan BAKER--Elinizdeki program, Kaliforniya'dan Sayın Francis T. Heney'nin "Halkın Malını Koruma" başlıklı bir konuşma yapacağını duyuruyor. Bugün öğleden sonra burada
olması engellendi, ancak daha sonra gelecek.

Şimdi, adı Korumacılık çalışmalarıyla o kadar yakından ilişkilendirilmiş olan birinden duyma fırsatımız var ki, onun en büyük ve en yetenekli savunucularından biri olarak kabul ediliyor; Ohio'dan Sayın James R. Garfield'ı "Federal Hükümetin Korumacılıkla İlişkisi" konusunda konuşmak üzere tanıtmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. (Alkışlar)

Bay GARFIELD--Sayın Başkan ve Delegeler, Bayanlar ve Baylar (yenilenen
alkışlar): Şu anda alkışlarınızı çok takdir ediyorum, çünkü
söyleyeceklerimin sonunda ortaya çıkmayabileceğinden korkuyorum.

Seçtiğim konu, sadece konuşulmayan, aynı zamanda bu ülkenin insanlarının Korumacılık sorunlarıyla bağlantılı olarak gerçekten yapabileceği şeyleri çok doğrudan etkileyen bir konu. Birkaç ay önce Korumacılığın bir coşku olduğu, bir fikir olduğu, belki de bir ideal olduğu ve Korumacılığı teşvik edenlerin pratik insanlar olmadığı ve kendi sorunlarının günlük pratik çözümlerini dört gözle beklediği sıkça söylenirdi. Bu yüzden Federal Hükümetin Korumacılıkla ilişkisi hakkında konuşmayı seçtim, çok pratik bir konu, üzerinde yıllardır çalıştığımız ve konuştuğumuz bir konu. Federal Hükümetin Korumacılıkla doğrudan ilgilenmesinin iki iyi nedeni var. Birincisi, bu ülkedeki en büyük toprak sahibi olması; ikincisi, bu ülkenin tüm insanlarının çıkarları için yerine getirmesi gereken yüksek görevleri olması. Bu nedenlerden dolayı Federal Hükümet, kamusal alandaki doğal kaynakların kalan kısmıyla ilgilenirken Korumacılığın pratik sorularıyla doğrudan temas halindedir. Bu kaynakların değeri sadece dönüm cinsinden ölçülemez. Kamu arazilerimizin yaklaşık 700.000 dönümü kaldı; ancak bu, yalnızca rakamlarla ifade edilen arazide veya arazide ne olduğunu bilmediğimiz sürece hiçbir şey ifade etmiyor. Şimdi, hem anakarada hem de Alaska'da bulunan bu büyük alanın, ülkemizin insanlarının yaşamları için ihtiyaç duyulan kaynaklar açısından paha biçilmez hazinelerle dolu olduğunu öğreniyoruz; ve Federal Hükümetin Koruma sorunlarıyla pratik olarak ilgilenmesi gereken şey, bu kaynakların kullanımıdır - ya elden çıkarılması ya da kullanımları veya geliştirmeleri için sağlanması. Ancak bu muazzam alanı ve paha biçilmez hazinelerini bildiğimizde, bu kaynakların pratik kullanımında mümkün olduğunca az hata yapmamız ve herhangi bir sorunun çözümünde bir rehber olarak tüm insanların çıkarlarını sürekli olarak göz önünde bulundurmamız gerektiğini fark ederiz. Şimdi, Birleşik Devletler Hükümeti'nin tüm insanlar için bir mütevelli olarak sahip olduğu veya elinde tuttuğu mülkü en iyi şekilde nasıl kullanacağımıza karar vermeye çalışırken ciddi zorluklarla karşılaşıyoruz. Hükümet sistemimiz altında ikili bir yargı yetkisine veya daha doğrusu iki yargı yetkisine sahibiz - bir yanda Ulus, diğer yanda Eyalet. Yine de bu iki yargı yetkisi arasında gerçek bir çatışma yoktur; her iki yargı yetkisinin de yerine getirmesi gereken görevleri olan tüm soruların akıllıca bir çözümünü mümkün kılacak şekilde Devletler ve Ulus arasındaki böyle bir işbirliğinin önünde aşılmaz bir engel olmamalıdır. Eyalet hakları hakkında çok şey duyuyoruz, sanki Koruma sorunları eski bir doktrini yeniden canlandırmış gibi, sanki Korumacı bir şekilde Eyaletlerden bir şeyler almaya çalışıyormuş gibi. Tam tersi doğrudur. Korumacının Eyaletin yapması gereken ve yapabileceği herhangi bir göreve müdahale etme çabası yoktur. Eyaletlere devredilen bu görevler Eyaletler tarafından yerine getirilmelidir; ve her bir eyaletin halkı, Eyalet temsilcilerinin her yıl yalnızca akıllıca ve gerekli olanı yapmalarını değil, aynı zamanda yargı yetkilerine tabi tüm kaynaklarla ilgili olarak öngörülü olmalarını sağlamalıdır (alkışlar). Ancak bu, Federal Hükümetin çeşitli Eyaletlerin alanlarındaki kamusal alanı uygun şekilde kullanmaktan men edildiği anlamına gelmez; aynı şekilde, ülkenin tüm vatandaşlarının çıkarlarını ve haklarını koruyacak şekilde mülkünü yönetme konusunda kendisine devredilen büyük görevler de vardır. Eyalet sınırları birçok durumda sadece tesadüfidir. Eski Kuzeybatı Eyaletleri ve bugün Orta Batı Eyaletleri, sadece çizgiler çizilerek kamu topraklarından çıkarıldı; ilk etapta siyasi varlıklar değildiler, ancak birkaç kişi bir araya geldi ve bu kadar mil karelik bir alanın bir Eyalet haline getirilmesi konusunda anlaştılar ve bu Eyalet sınırının buraya mı yoksa yüzlerce mil öteye mi çizileceği, bölgedeki kamu kaynaklarıyla nasıl başa çıkacağımızı belirlememeli. Gelişimimizin erken döneminde, kamu alanıyla ilgili olarak şu anda aklımızda en çok yer eden sorulara dikkat etmemize pek gerek yoktu. Yeterli ve yedek arazi vardı; ve Federal Hükümetin ilk amacı, kamu alanını (o günlerde Orta Batı'da olduğu gibi tarım için en yararlı olduğu düşünülen) çiftliklere dönüştürmek ve şu anda tarımsal endüstrinin tiyatroları olan topluluklar oluşturmak için kolay yöntemler sağlamaktı. Ancak bugün koşullar çok farklı. Sulama veya drenaj olmadan kullanılabilen kalan tarımsal arazi, halkımızın ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında çok azdır; ve kamusal alandan geriye kalanın işlenmesinde, Federal Hükümetin, tarımsal yerleşim ve kalkınma için kullanılabilecek tek bir dönüm arazinin başka bir amaca yönlendirilmemesini sağlamak ve aynı şekilde mineral veya su geliştirme için uygun arazilerin, konut girişi bahanesiyle kamusal alandan çalınmamasını sağlamak görevi haline gelir. (Büyük alkışlar)

Federal Hükümetin kamusal alanın kullanımıyla ilgili olarak tam olarak ne yapabileceğini anlamak için, Anayasa kapsamında kendisine verilen yetkileri ve Kongre tarafından Anayasaya uygun olarak çıkarılan yasaları açıkça aklımızda tutalım. Anayasa şunu sağlar:

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar ve diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır. Yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Başkanı'nda olacaktır.

* * * yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacaktır.

Şimdi, Anayasa hükümlerine uygun olarak, Kongre
kamu malını etkileyen aşağıdaki yasaları yürürlüğe koymuştur:

İçişleri Bakanı, madenler de dahil olmak üzere
kamu arazileriyle ilgili
kamu işlerinin denetimiyle görevlendirilmiştir.

Genel Arazi Ofisi Komiseri,
İçişleri Bakanı'nın yönetimi altında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazilerinin
araştırmaları ve satışıyla veya bu tür kamu arazileriyle ilgili
tüm yürütme görevlerini yerine getirecektir.

Genel Arazi Ofisi Komiseri, İçişleri Bakanı'nın yönetimi altında, bu başlığın [kamu arazisi yasaları] hükümlerinin aksi belirtilmediği sürece her bölümünü uygun yönetmeliklerle yürürlüğe koyma ve yürütme yetkisine sahiptir.

Bu genel hükümler uyarınca hareket eden Kongre, zaman zaman
kamu malının bölümlerini etkileyen yasalar çıkarmıştır. Homestead Yasası, Kereste ve Taş Yasası, Maden Giriş Yasası'nı sağladı; Ulusal Ormanların oluşturulmasını sağladı; kamusal alanın rezervuar alanları, boru hatları ve iletim hatları için kullanımına ilişkin yasalar çıkardı; ve her neslin ihtiyaçları duyurulduğunda, Kongre, tüm halkın çıkarları için hareket ederek, kamusal alanın elden çıkarılması ve kullanımı için yöntem sağlama amacıyla doğrudan mevzuat çıkardı. Bu arada, Yürütme, Anayasa uyarınca kendisine devredilen görevleri yerine getirdi; bu görevler sayıca az ve kolayca ifade edilebilir, ancak kamu refahı için büyük önem taşıyor. Bunlar, kısaca, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının sadakatle uygulanmasını sağlamak ve İngilizce dilinin kullanılmasıyla verilebilecek tüm yürütme yetkisinin kendisine verilmesini sağlamak. Hiçbir sınırlama yok. Bu, sadece "yürütme yetkisi"; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ne verilmişse o.

Bu Ulusun yaratıldığı büyük amaçlardan biri "genel refahı" teşvik etmekti. Bu amaç yalnızca Anayasa'nın önsözünde belirtilmekle kalmadı, aynı zamanda belgenin gövdesine de yazıldı; ve yetki özellikle Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri'nin genel refahını sağlamak için verildi. Bu boş bir ifade değildi. Cumhuriyetin kurucuları, Federal Hükümet'in yapması gereken tüm şeyleri önceden görmelerinin imkansız olduğunu kabul ettiler; kullanılacak tüm yetkileri belirli bir dille tanımlamaları mümkün değildi; ayrıca bu yetkilerin bir kez verildiğinde ne ölçüde uygun ve akıllıca kullanılabileceğini belirtmeleri de mümkün değildi; ve bu refah maddesi, Federal Hükümet'in hem Yasama hem de Yürütme organlarının, kurucuların asla düşünmedikleri veya ayrıntılı olarak düşünemeyecekleri şekillerde hayırsever amaçlarını gerçekleştirmesini mümkün kıldı. Neyse ki, Ulusal varlığımızın ilk günlerinde Yüksek Mahkeme'nin başında bir
zihne sahiptik. Marshall, büyük bir hukukçu olduğu kadar derin bir devlet adamıydı. Neredeyse ilhama eşdeğer olan o büyük, ileri görüşlü içgörüyle, yargı koltuğundan baş hukuk yorumcusu olarak Anayasa'yı, Hükümetin ellerini bağlayacak ve insanların kendilerini büyük ve kalıcı bir Ulus haline getirmek için gerekli şeyleri yapmasını engelleyecek şekilde yorumlaması durumunda, bunun Cumhuriyet'in ölüm çanını çalmak olacağını fark etti. Anayasa'nın yorumlanmasıyla ilgili en eski kararlardan birinde (McCullough vs. Maryland. 4 Wheaton 315) Marshall şu dili kullanmıştır:

Amaç meşru olsun, Anayasa kapsamında olsun ve uygun olan, açıkça bu amaca uyarlanmış, yasaklanmamış ancak Anayasa'nın harfine ve ruhuna uygun olan tüm araçlar anayasaldır.

Aynı görüşteki bir başka cümle, mevcut veya önerilen yasaları yargılamak için bir standart belirler; şöyle der:

Ancak yasa yasaklanmamışsa ve gerçekten Hükümete emanet edilen nesnelerden herhangi birini gerçekleştirmeye yönelikse, burada gerekliliğinin derecesini araştırmayı üstlenmek, yargı bölümünü sınırlayan çizgiyi aşmak ve yasama alanında yürümek olur. Bu mahkeme, böyle bir güce ilişkin tüm iddiaları reddeder.

Açıkça, Marshall o zamanlar, Yüksek Mahkeme'nin Kongre'nin Anayasa uyarınca verilen bir gücü tam olarak kullanmasını engellemeye çalışması durumunda, o anda meşru alanını
aşacağını ve yasama organına verilen işlevlere müdahale edeceğini görmüştü;
ve Yürütme'ye verilen yetkilerle uğraşırken, tam olarak aynı yorumlama kuralı geçerlidir. Şimdi, nesilden nesile Marshall'ın yorumunun halkımızın yaptığı şeylerin yapılmasını nasıl mümkün kıldığını fark etmek çok ilginçtir. O günlerde insanların yüz yıl boyunca gerçekleşen ticari
gelişimi kavraması imkansızdı. Yüz yıl içinde büyük bir üretim
ulusu olacağımızı ve ticari ilişkilerimizin on üç koloniyle sınırlı kalmayacağını, tüm dünyaya yayılacağını fark edemezlerdi.

Bu akıllıca yorumlamanın uygulanmasına dair çarpıcı bir örnek, Filipin hükümetinin sorularıyla uğraşırken ortaya çıktı. Orada tamamen yeni bir önerimiz vardı. Cumhuriyetin ataları Pasifik'te veya başka yerlerdeki
adalarda toprak edinmeyi hiç düşünmemişlerdi. Ancak bu sorunla karşılaştığımızda, Marshall'ın yorumuna göre, Anayasamızın yeterince geniş ve büyük olduğunu ve verilen yetkilerin, adalara ve adalılara karşı Ulusun görevini yerine getirmemize izin verecek kadar büyük olduğunu gördük. Başkan Taft, Filipinler'deki çalışmalarımızı tartışırken, üç yıl önce şu dili kullanmıştı:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bu tür Ulusal fedakarlığı yetkilendiren hiçbir şey olmadığı söyleniyor.
Elbette yok; ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bunu yasaklayan hiçbir şey yok. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda olan şey, bizim bir Ulus olduğumuza dair, herhangi bir Ulusun sahip olduğu tüm sorumluluklara sahip olduğumuza dair nefes alan bir ruhtur ve bu nedenle, bir Ulusun başka bir Ulusa yardım etmek
için Hristiyan görevi haline geldiğinde, Anayasa bunu yetkilendirir çünkü bu Ulusal refahın bir parçasıdır.

Hem Yürütme hem de Kongre'nin gücünün bu yorumu, her ikisinin de kamusal alan ve halkımızın refahı sorunuyla ilgilenirken kullandığı güçle tam olarak uyumludur (alkışlar). Bir ulus olarak Filipin Adaları'ndaki insanlar için en iyi şekilde hareket edebileceğimizi iddia etmek Anayasa'nın çocukça bir yorumu olurdu, ancak bir ulus olarak kendi sınırlarımız içinde çocuklarımızın ve onların çocuklarının refahı ve refahı için gerekli olan şeyleri yapmaktan men edilirdik. (Alkışlar)

Marshall'ın yorumu genç ulusa canlılık kazandırdı. Büyük sorumluluklardan korkmuyordu. Büyük sorumlulukların aynı zamanda büyük hatalar yapma olasılığı anlamına geldiğini kabul ediyordu, ancak bu onu Anayasa'yı yapılmış olan şeyleri yapmayı mümkün kılacak şekilde yorumlamaktan alıkoymadı. O, büyük bir güç kullanmaktan korkan ve hata yapmaktan korkan
korkak insanlardan değildi. Ne devlet adamı ne de hukukçu olarak, Anayasa'da her eylemin yapılması için açıkça yazılı bir yetki görmedikleri için geri duran ve böyle bir yetkinin var olmadığını savunan türden biri değildi. Bu, tüm ilerlemeyi engelleyen zihniyettir. Korkak adam genellikle sahtekâr adamla yan yanadır, çünkü çekingen adam korkudan hareket etmeyi reddederken, sahtekâr adam "Hiçbir güç yok" diye haykırır, böylece hak etmediği şeyi elde etmek veya Hükümetin yargı yetkisinden veya herhangi bir nitelikteki hükümet düzenlemesinden kurtulmak için. (Alkışlar)

Ancak Federal Hükümetin Ulusal alanla ilgilenme yetkisi olup olmadığı konusunda sadece akademik tartışmaya bırakılmadık. Yüksek Mahkeme, Federal Hükümetin hem Yasama hem de Yürütme organları aracılığıyla hareket ederek kamusal alanı ele almada halkın çıkarları için en iyi olanı yapma yetkisine sahip olduğunu defalarca belirtmiştir. Mahkeme, Anayasa kapsamında kamusal alanı elden çıkarma yetkisinin her türlü daha az yetkiyi de beraberinde getirdiğini (alkışlar) akıllıca ve yerinde bir şekilde belirtmiştir: Kongre, arazi satışını veya bağışını sağlama hakkına sahip olduğundan, aynı şekilde, kendisinin belirleyebileceği veya Yürütmenin belirlemesine izin verebileceği koşullar ve düzenlemeler altında arazi kiralanmasını da sağlayabilir. Bu nedenle, Federal Hükümetin, halkın kamusal alanın kullanımındaki çıkarlarını korumak için akıllıca ve gerekli olan her şeyi yapmasının yolu açıktır.

Yürütme yetkisine başka bir açıdan bakalım.
Baş Yönetici, diğer tüm memurların üzerinde, kamusal alanın ve halkın haklarının büyük bir yöneticisi, doğrudan koruyucusu olarak tanınır ve uygun şekilde tutulur. O tek başlıdır. Sorumluluğun
kendisine verileceği kişidir. Sürekli masasının başındadır; her zaman tetiktedir;
sürekli olarak halkın ve onların bu konudaki haklarının ilgilendiği şeylerle temas halindedir; ve halkın çıkarlarının koruyucusu ve bekçisi olarak, kamusal alanın korunmasını ona yöneltmeliyiz. Yürütmenin bir yasanın özel dilini yürürlüğe koyması yeterli değildir. Bundan daha ileri gitmelidir; kanuna uymadan kamu malını ele geçirmek isteyenler kadar
tetikte olmalıdır (alkışlar). Yürütmenin yasaların uygulanmasını sağlaması gerekir. Şimdi, kanunun uygulanmasında, kamusal alanı elde etmeye çalışanlar tarafından kendisine veya astlarına sunulan kağıt kayıtların mükemmel olduğunu (kağıt üzerinde bir arazi tapusunu geçerli kılmakta zorluk yoktur) sıklıkla görür; ancak kağıt kaydın arkasına geçmediği sürece görevinin yalnızca kısmen yerine getirildiğini; ve son Yönetim arazi dolandırıcılığı sorununu ele aldığında, Yürütme, kanunu uygulamanın tek bir yolu olduğuna karar verdi ve bu da kağıt kaydın sunulan her davadaki gerçeklere uygun olmasını sağlamaktı (büyük alkış). Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı işlenen en büyük arazi dolandırıcılıkları, geçmiş yıllarda kamu görevlilerinin, son nesilde büyük çıkarların eline yasadışı olarak geçen yüz milyonlarca dolarlık değerli mülkü halk için kurtarmalarını sağlayacak olan gerçeklerin ve arazilerin durumunun doğrudan ve dikkatli bir araştırmasını yapmamaları nedeniyle işlenmiştir. (Alkışlar)

Cumhuriyetimizin kurucuları, Yürütmeye geniş yetki vermenin hayati ihtiyacını fark ettiler ve anladılar. Hamilton'un Anayasayı savunurken yazdıklarını hatırlamak iyi olur:

Yürütmedeki enerji, iyi yönetimin tanımında önde gelen bir karakterdir. Topluluğun yabancı saldırılara karşı korunması için elzemdir; yasaların istikrarlı bir şekilde uygulanması için; adaletin olağan seyrini bazen kesintiye uğratan düzensiz ve keyfi kombinasyonlara karşı mülkiyetin korunması için; hırs, hizip ve anarşi girişimlerine ve saldırılarına karşı özgürlüğün güvenliği için daha az elzem değildir.

Ancak bu konuda argümanları veya örnekleri çoğaltmaya gerek yoktur. Zayıf bir Yürütme, hükümetin zayıf bir şekilde uygulanması anlamına gelir. Zayıf bir yürütme, kötü bir uygulama için başka bir ifadedir ve kötü uygulanan bir hükümet, teoride ne olursa olsun, pratikte kötü bir hükümet olmalıdır.

Bu nedenle Yürütme, yasalarımızın uygulanmasıyla bağlantılı olarak yapılan birçok şeyden sorumlu tutulmalıdır. Kongre yasaları yürürlüğe koyar; hatalı olabilirler; eğer öyleyse, düzeltilebilirler. Hatalıysa, Yürütmenin onları yürürlüğe koyması, ancak bunların değiştirilmesini, tadil edilmesini veya yürürlükten kaldırılmasını önermesi görevidir; Ancak hiçbir koşulda, yasanın olması gerektiği kadar etkili olmadığı için
oturup kamusal alanın yağmalanmasına izin verirse görevini yerine getirmiş olmaz. (Alkışlar)

Son yıllarda Yürütmenin gaspı konusunda çok şey söylendi.
Yeni düzene itiraz edenler, kamusal dolandırıcılıkların durdurulduğu yöntemlerdeki değişikliğe itiraz edenler, Yürütmenin Anayasa uyarınca kendisine verilmeyen yetkileri gasp ettiğini savundu. Şimdi, eğer sahtekârlığı, dolandırıcılığı ve hırsızlığı önlemek için yasayı bu şekilde uygulamak gasp ise, o zaman gasp olmuştur
(alkışlar). Ancak şimdiye kadar bana gerçek gaspın tek bir örneğini bile sunamadım. Yürütme, sıradan vatandaş kadar Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine tabidir. Yürütme
gücünü aşmışsa, yasayı uygulamada birinin
gücü olduğunu düşündüğünün ötesine geçmişse, o zaman Yürütme mahkemeye çıkarılabilir; ve görevdeyken bana gelen şikayetçilere defalarca "Yapmanız gereken tek şey Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine gitmek ve eğer uygulanan Yürütme gücü uygunsuz bir şekilde kullanılıyorsa, orada o yargı alanında bizi hesaba çekebilirsiniz." dedim. Ancak henüz hiç kimse böyle bir dava açmayı uygun görmedi; ve bunun nedeni, yürütme yetkisinin gasp edilmemiş olmasıdır.
(Alkışlar)

Sadece yasanın içinde olmak ile yasayı uygulamak arasında büyük bir fark vardır. Bir adam yasanın içinde olabilir ve yine de yasanın ruhunu ilerletmek için kesinlikle
hiçbir şey yapmayabilir; bir mühendis gibi, hareketsiz mi, geriye mi yoksa ileriye mi gittiği konusunda doğru yoldadır; Ancak, yönetici ofisinde istediğimiz şeyin, yolda kalan ancak motoru sürekli olarak ileriye doğru süren bir mühendis olduğunu düşünüyorum. (Alkışlar). Yönetici hareketsiz kalırsa, kamusal alanı elde etmeye çalışanların boş durmayacağından emin olabiliriz. (Alkışlar)

Bu beni bir an önce bahsedilen bir konuya, yani Ulusun Eyaletlerle ilişkisine getiriyor; ve burada Yönetici önemli bir rol oynuyor. Bir örnek, hem Ulusun hem de Eyaletlerin yöneticilerinin herhangi bir sorunu çözmek için nasıl işbirliği yapması gerektiğini gösterecektir:
Büyük bir su yolu doğal bir varlıktır; su havzası bir birim olarak düşünülmelidir - aksi takdirde o su havzasındaki insanlar su üzerindeki haklarında eşit adalete sahip olmazlar.
Örneğin, Rio Grande'nin suları Colorado'da yükselir; çizgiyi geçerek New Mexico'ya girer; daha sonra Meksika ile Teksas arasındaki sınır çizgisi haline gelirler. Rio Grande'nin tüm suyunu kullanma ve kontrol etme gücünün yalnızca Colorado'ya kalacağını bir an için kabul edersek, çünkü bu su o eyaletin büyük dağlarından yükseliyor, o zaman Colorado sınırının güneyinde yaşayan tüm insanların haklarını anında tehlikeye atmış oluruz (alkışlar). Federal Hükümetin İcra Kurulu Başkanı, Colorado'daki su gücü sahalarının ve rezervuar sahalarının münhasıran Colorado halkı tarafından alınmasını önlemek için yetkisini kullanmaktan korkmuş olsaydı; Anayasa tarafından kendisine verilen yetkisini kullanmak istememiş olsaydı, o zaman alttaki insanlar, Yürütmenin yasaya uymak yerine, haklarını tehlikeye atarak yasa ihlaline fiilen taraf olduğu yönündeki şikayetleri için haklı bir nedene sahip olurlardı. Bu konunun uygun şekilde ele alınmasının tek yolu, Federal Hükümetin Yürütmesinin belirli arazileri satıştan veya girişten çekmesiydi; ve bunu yaparak, New Mexico ve Teksas halkının ve Federal Hükümet tarafından yapılan antlaşmaya uygun olarak Meksika Cumhuriyeti halkının, bu suyun kullanımından adil bir pay ve oran elde etmesini mümkün kıldı. Eyaletler arasındaki çatışan su haklarıyla başa çıkmanın en iyi yolu, Federal Hükümetin, çeşitli Eyaletlerle arazilerin nasıl kullanılacağına dair anlaşmaya varılıncaya kadar, su geliştirmede kullanılabilecek her dönüm kamu arazisini elinde tutmaya devam etmesidir; böylece, birkaç kişinin özel çıkarları yerine, her su havzasındaki tüm insanların hakları, bu büyük kaynağın kullanımı ve elden çıkarılmasında korunacaktır. (Alkışlar)

Suyla ilgili olarak söylediklerim, kömürümüzün, fosfatlarımızın ve kerestemizin geliştirilmesi için de aynı şekilde geçerlidir. Batı'da yakın zamanda keşfedilen fosfatlar dört eyalette bulunmaktadır. Konu ilk olarak Jeolojik Araştırma raporu ve Dr. Van Hise'nin özel raporuyla dikkatimi çektiğinde, ülkemizde o zamanlar mevcut olan koşulları öğrenince şaşkına dönmüştüm. Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen mineral fosfatların neredeyse tamamı büyük bir şirketin elindeydi ve Güney madenlerinin ürünlerinin %40'ından fazlası Avrupa'daki tarlalarda kullanılmak üzere yurtdışına gönderiliyordu; ve aynı adamlar zaten Batı'daki fosfat yataklarını ele geçirmeye çalışıyorlardı. Bu nedenle, hemen Başkana bir öneride bulundum ve o da hemen harekete geçerek fosfat arazilerini geri çekti (alkışlar). Şimdi, bu geri çekme, bu dört eyaletten herhangi birinin halkının haklarına bir müdahale değildi, gasp veya Yürütme yetkisinin uygunsuz bir şekilde genişletilmesi de değildi. Basitçe şu anlama geliyordu: Bu arazileri, kendilerine uygun olmayan yasalar altında elden çıkarılmasını önleyecek, konuyu Kongre'ye bildirecek ve Kongre bunların akıllıca bir şekilde elden çıkarılması için bir yöntem sağlayana kadar bu arazileri elimizde tutacaktık (alkışlar). Ve benim
tavsiyem, ülkenin fosfat yataklarının yalnızca kiralama yoluyla ve yabancı topraklara ihracatı önleyecek koşullarla elden çıkarılmasıydı (alkışlar). Fosfatlarımızın her tonuna kendi kullanımımız için ihtiyacımız var. (Alkışlar)

Yani, Yürütme ve Kongre'nin kamusal alanla ilgili eylemlerini izlerseniz, tüm halkımızın refahını gözeten daha fazla yasa önerisiyle birlikte güçlü bir yasa uygulaması olan her yerde, ülkemizin gelecek yıllardaki gelişimini teşvik edecek şekilde ilerleme kaydettiğimizi; ve yasaların uygulanmasında gevşeklik olan her yerde, büyük işletme çıkarlarının yasaların uygulanmasını gerektiği gibi engellemesine izin verdiğimiz her yerde, arazi dolandırıcılıkları ortaya çıktı ve bu koşullarda büyük çıkarların kamusal alandaki kaynakların adil payından daha fazlasını kontrol ettiğini gördük.

Bazen büyük çıkarlara karşı adil olmamakla suçlandık. Bizler, sadece büyük oldukları için bu çıkarlara saldırmakla suçlandık; ve insanları korkutmak için hayaletler yaratmakla ve bu hayaletlere su gücü vakıfları, kereste vakıfları, arazi vakıfları veya kömür vakıfları adını vermekle suçlandık; oysa gerçekte bu kaynakların tekelci bir şekilde ele geçirilmesi veya güven gelişimi tehlikesi yoktu. Ve yine de, dostlarım, kamusal alanın edinilmesinin geçmişini izlerseniz, yasaların kesin olarak uygulanmadığı her durumda özel çıkarların araya girip kamusal alanın kaynaklarının kontrolünü ele geçirdiğini göreceksiniz. Onlar hiçbir zaman boş durmadılar. Bizler de kayıtsız kaldık, ihmalkâr olduk; ve şimdi ihmalkarlığımızın yararlanıcılarını suçlamak bize düşmez, kendimizi suçlamalıyız ve şu anda görevdeki temsilcilerimizi, eski koşullara geri dönmelerine izin verirlerse, suçlamalıyız. (Alkışlar)

Yürütme ve Kongre'nin gücü, kamu refahını ve ortak iyiliği korumak için gereken her şeyi yapmaya yeterlidir. Zaten bu kadar muhteşem bir şekilde başlatılmış olan şeyde gerileme olmamalıdır. Hem Senato'daki hem de Temsilciler Meclisi'ndeki temsilcilerimizin geleceğe uzun uzun bakacak, hayal gücü olan kişiler olmasını sağlamalıyız. Coşkulu kişiler mi? Evet! Hiçbir büyük şey coşku ve hayal gücü olmadan başarılmamıştır (alkışlar). Ve başlangıçta söylediğim gibi, adım adım bizi daha iyi şeylere götürecek pratik adamlar istiyoruz. Federal Hükümet, Anayasa kapsamında verilen yetkileri ancak ve ancak bu şekilde kullanacak ve bu ülkenin insanları mülkiyet haklarını, kişisel ve siyasi haklarını koruyacak ve bize sadece bozulmamış değil, aldığımızdan daha iyi durumda gelen büyük mirası bize devredecektir. (Büyük ve uzun alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Bu konu Bay Garfield tarafından bu kadar ustaca açıldığına göre, Koruma çalışmalarında militan olmuş başka bir adamı çağıracağız--Eski Vali olarak Vali olarak olduğundan daha aktif olan, günümüzde önde gelen adamların bir tür özelliği (gülüşmeler). Kaliforniya'dan Eski Vali George C. Pardee'den duymaktan büyük bir zevk alacağınızdan eminim. (Alkışlar)

Eski Vali PARDEE--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Umarım Başkan, kendisinin yaptığı bir açıklamada kendisinden çok radikal bir şekilde farklı düşünüyorsam beni affeder,
(gülüşmeler) _hepimizin_, şeyler olduğumuz zamandan daha aktif olduğumuza dair.
(Gülüşmeler)

Bugün bu geniş Oditoryum'da oturdum ve binlerce erkek, kadın ve çocuğun, dünyanın geri kalanıyla birlikte, şu anda yaşayan en büyük Amerikalı olduğunu düşündüğümüz adamı onurlandırmak için bir araya geldiğini gördüm (büyük alkışlar). Binlerce insanın bu büyük Oditoryumu doldurduğunu gördüğümde, sıra sıra, kat kat, en üst sıradakilerin başları çatıya değene kadar, kendi kendime, görevde olan kişinin faaliyetlerinin, tamamen bizi tatmin edecek şekilde doldurduğu ofisten ayrıldığından beri devam ettiğini düşündüm. (Alkışlar)

Bu öğleden sonra buraya, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kabinesinde İçişleri Bakanı olan kişinin size sunduğu çok yetenekli makaleyi tartışmak için geldim (alkışlar); ve umarım bu yetenekli makaleyi tartışmaya çalışmamı küstahça bulmazsınız. Bay Garfield, birkaç gün önce bana konuşmasının bir kopyasını verecek kadar nazikti ve size bunu dua ederek düşündüğümü ve tartışılacak hiçbir şey bulamadığımı itiraf etmekte özgürüm (alkışlar), çünkü küreğe kürek, hırsıza hırsız diyor (alkışlar); ve bu iki önermeye de
burada toplanmış olan hanımefendilerin ve beyefendilerin
tamamen ve bütünüyle katılacağına hiç şüphem yok. (Alkışlar)

Ara sıra, toprak yasalarına aykırı suçlar ve dolandırıcılıklar nedeniyle hapishaneye gönderilen zavallı, sefil bir aptaldan bahsediliyor; ancak bugün, kazınmış kafası ve çizgili takım elbisesiyle hapishanenin parmaklıklarından bakan, bu tür suç ve dolandırıcılıklarda başı olan birinin adını bana söyleyecek kadar nazik olan var mı? Sanırım, sıradan bir Amerikan vatandaşının hak ve görevlerinin tekrar onun eline verilmesi ve en
aşağılıklarımızın hak ve görevlerinin en güçlü, en zengin ve en
etkili olanların hak ve görevlerine eşit olarak görülmesi gerektiği konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Temsilcilerimiz, halkın büyük çoğunluğunu temsil ettikleri ve doğmamış nesiller olan Amerikan vatandaşlarını temsil ettikleri gerçeğini çok sık unuttular; yasal yollar açtıklarını, yasal çitler inşa ettiklerini ve bu büyük topraklarımızı dolduracak olan gelecek nesil Amerikalılar için her şeyi hazırladıklarını.

Dolayısıyla kendi eyaletim Kaliforniya'dan bahsettiğimde ve halkının
soyulduğunu, yağmalandığını ve talan edildiğini söylediğimde; hükümetinin
aşağılandığını ve yozlaştırıldığını söylediğimde; utançla ve
kızararak memleketim San Francisco'nun, hayırseverleri olarak bizimle birlikte, onları hayata ısıtan göğsü
döndüren ve sokan adamların ve kamu hizmeti şirketlerinin yozlaştırıcı etkileriyle
alçaltıldığını ve
utanç duyduğunu söylediğimde; bunları
söylediğimde, dikkatinizi çekmek istediğim tek şey, bu Birliğin hemen hemen her büyük şehrinde, hemen hemen her eyaletinde var olan koşullardır.
(Alkışlar)

Bay Garfield gibi, gevşekliğimizden
faydalanan adamları suçlamak içimden gelmiyor; Kaliforniya Eyaleti'ndeki en iyi orman arazisinin her biri bir milyon dönümden fazla araziye sahip olan iki adamı, geçmişteki yasanın uygulanmasındaki gevşeklikten faydalandıkları için suçlamak içimden gelmiyor -- yasanın kendisinden değil, çünkü yasa iyi olmuştur ve gerektiği gibi uygulansaydı bu iki adam Kaliforniya Eyaleti'ndeki en iyi orman arazisinin her biri bir milyon dönüm araziye sahip olamazdı (alkışlar). Ama aramızdan kim duymamıştır ki -- geçmişte Theodore Africanus'tan beri olduğundan daha fazla (gülüşmeler) -- aramızdan kim duymamıştır ki, belki de bencil bir çıkarla alay edip, "Hepimiz biraz çarpıkız, biraz daha çarpık olan adama neden itiraz edelim?" diyenleri? Bay Garfield'ın da çok güzel söylediği gibi, bu konulardan sorumlu olan yetkililerin, kanunun yasaklamadığı şeyleri yapmak için kanunlar çerçevesinde her zaman tetikte olmaları ve onları temsil ettikleri, yaptıkları ve sizin, benim, çocuklarınızın ve benim çocuklarımın korunması için yaptıkları insanlara karşı dürüstlükle yapmaları gereken şeyleri yapmaya zorlayan öfkeli kamuoyunun dürtüklemelerini ve sokmalarını beklememeleri gerektiğini düşünüyorum. (Alkışlar)

Dün öğleden sonra, dört yıl önce kardeş valiler olarak selamlayacağım beyefendilerin açıklamalarını karışık duygularla dinledim. Pasifik kıyısı eyaletlerindeki insanların eyalet haklarıyla ilgili hisleri hakkında çok şiddetli ifadeler duydum. İyi bir kardeş vali, Pasifik kıyısı halkının yüzde 95'inin eyalet haklarından yana olduğunu söyledi. 16 Ağustos'ta (bir aydan kısa bir süre önce) Kaliforniya'da doğrudan ön seçim yaptık. O seçimde, Kaliforniya Eyalet Valiliği için Cumhuriyetçi aday olarak Hiram W. Johnson gösterildi. 200.000'den fazla oydan 100.000'den fazla oy aldı. En yakın rakibi 55.000 oy aldı. Bay Johnson'ın kampanyası, üç ana maddeden oluşan bir platformda yapıldı: Roosevelt, Pinchot ve Korumacılık. (Büyük alkış) Gerekirse, Bay Johnson'dan bana eski Rooseveltizminden, Pinchotizminden ve Garfieldizmi'nden veya Muhafazakârlığından henüz vazgeçmediğine dair güvence veren bir telgraf okuyabilirim (alkış); bu yüzden en azından bir Pasifik kıyısı eyaletinin halkının %95'inin eyalet haklarından yana olduğunu söylemek yerine, Kaliforniya halkının %80'inin İç Savaşı unutmadığını ve eyalet haklarının hayaletinin o zamanlar o kadar derinlere gömüldüğünü hatırladığını söylersem tamamen muhafazakâr bir ifadenin sınırları içinde kalacağımı düşünüyorum ki, Kuzeybatı, Güneydoğu veya bu ülkenin herhangi bir yerinden hiçbir Valinin hiçbir yaratıcı argümanı onu canlandıramaz ve yürütemez. (Büyük alkış) Gerekirse, elimde bulunan bu küçük paketten, Washington Eyaletinin Hayvancılık Patronları (yani Grange) Büyük Üstadından gelen bir mektubun bir kısmını okuyabilirim (alkışlar), Valisi dün öğleden sonra bu Kongreye hitap etti ve kendisinin ve Eyaletinin tamamen Eyalet haklarından yana olduğunu ilan etti. Bu mektupta, Valisi dün öğleden sonra bu Kongreye hitap eden Washington Eyaletinin Hayvancılık Patronları Büyük Üstadı, Washington halkından 19.000 kişiyi temsil ettiğini ve hiçbir kişinin onları bu Kongrede temsil etme ve Eyalet haklarından yana olduklarını söyleme
hakkına sahip olmadığını söylüyor (büyük alkışlar). Ve bu küçük
paket içinde ayrıca Washington Eyaletinin Koruma Derneği'nden, başkanı tarafından imzalanmış, Washington Eyaletindeki üyeliğinin Eyalet haklarından yana olmadığını belirten bir telgraf var (alkışlar). Yani, kanlı geçmişi unutmuş olan iyi güneyli kardeşlerimiz (benim Yankee kanımın unuttuğu gibi), Birliğe tekrar gelip kendilerini Amerikan bayrağı altında yürüyen sadık oğullar ilan etmiş ve eskimiş Eyalet hakları doktrinini unutmuş olarak, Kuzey ve Kuzeybatı halkının onlarla yer değiştirmediğini, ancak Federal Hükümetin ülkenin tüm insanlarına ait olan şeyleri koruması ve yönetmesi gerektiğine inandıklarını söylemekte
güvenli olduğumu düşünüyorum. (Alkışlar)

Diğer eyaletlerdeki vatandaşlarım, Kaliforniya'da sizin mülkünüzün büyük bir kısmı var. Size ait birkaç milyon dönümlük Ulusal
ormanımız var. Bunlar, ait oldukları Amerika Birleşik Devletleri halkı bunları bize verene kadar, yalnızca Kaliforniya Eyaleti halkına ait olamaz. Ve diğer eyaletlerin halkını temsil eden Ulusal Hükümetin, Kaliforniya Eyaletindeki milyonlarca dönümlük Ulusal ormanları Kaliforniya Eyaletine vermemiş olmasına şükrediyorum. Çünkü eğer vermiş olsaydı, tıpkı sizin burada oturduğunuz gibi, bu dönümler özel mülkiyete devredilmiş olurdu, tıpkı Kaliforniya Eyaletine verilen binlerce ve yüz binlerce dönümlük kamu arazisinin savurgan bir el tarafından israf edilmesi ve bu yüzlerce ve yüz binlerce ve milyonlarca dönümlük kamu arazisini kendilerine devreden ve onlara veren yasanın ne harfine ne de ruhuna uymayan adamlara verilmesi gibi. (Alkışlar)

Bir örnek vereyim. Oregon ve Kaliforniya Demiryolu, Portland'dan başlar ve güneye Kaliforniya'ya doğru gider. Kaliforniya ve Oregon Demiryolu, Sacramento'dan başlar ve kuzeye Oregon'a doğru gider. Oregon hattının kuzeyinde bir yerde birleşirler. İkisi de Güney Pasifik'in ekleridir. Bu yollar düşünüldüğünde, Hükümet, Kongre'nin bir yasasıyla, onlara 6.000.000 dönüm arazi bağışladı, bunların çoğu dışarıda yetişen en iyi keresteyle kaplıydı - istisnasız. Kongre'nin bu araziyi bağışlama yasasında, arazinin 160 dönümlük parseller halinde, bunun için başvurabilecek tüm gerçek yerleşimcilere dönüm başına 2,50 dolardan satılması gerektiği belirtiliyordu. Gerçek yerleşimcilere herhangi bir kısmı satıldı mı? Çok az dönümü. Ancak 6.000.000 dönümün yarısı, büyük parseller halinde arazi spekülatörlerine, kereste şirketlerine ve bu tür ve sınıftaki insanlara dönüm başına 5,00, 10,00, 15,00, 20,00, 30,00, 50,00 dolara satıldı. Ve Southern Pacific'e dava açılıp neden
yasanın harfine ve ruhuna uymadığı sorulduğunda, uyduğunu söyledi.
Sonra, "Bunu nasıl anlıyorsunuz?" diye sorduk. "Neden, sadece birkaç gerçek yerleşimci arazi için başvuruda bulundu." dedi. Ve biz, "İnsanlar oraya gidip sizin arazinizi satın almaya
çalışmadı mı ki oraya yerleşebilsinler?" diye sorduk. "Ah, evet, ama onlar gerçek yerleşimciler değil."
"Neden olmasın?" "Çünkü 'gerçek yerleşimciler' kelimelerini, Kongre yasası geçmeden önce o ülkeye gerçekten yerleşmiş kişiler olarak yorumluyoruz." (Gülüşmeler ve alkışlar.) Ve Ulusal Sulama Kongresi'nin Sacramento oturumunda, Bay E. H. Harriman'a şirketinin o arazi hibesinin 3.000.000 dönümünü neden elinde tuttuğu sorulduğunda, "Gelecek nesiller için" dedi. Ve herkes güldü.

Şimdi, bunun içinize sinmesine izin verin. Bu tür bir teklifin mutlak kibri, ahlaksızlığı, Jimmie Garfield'ın dediği gibi, Amerikan halkının kendilerini yönetip yönetmeyeceği veya "büyük çıkarlar" tarafından yönetilmeye devam edip etmeyeceği teklifiyle yüz yüze olan veya yedi veya sekiz yıl önce yüz yüze olan her Amerikan vatandaşının damarlarında kanın kaynamasına neden olmalı. (Alkışlar)

Güneş her sabah, yılda üç yüz altmış beş gün, Kaliforniya'da doğar; kızlarımızın yanaklarını kızartır; erkek çocuklarımızı güçlü ve sağlıklı yapar; ağaçlarımıza asılı portakallara altın getirir. Ve tüm bu yıllar boyunca Kaliforniya'da güneşin doğuşu için Tanrı'ya şükrediyoruz. "Cennetten gelen nazik yağmur", Kaliforniya'daki adil ve adaletsizlerin üzerine eşit şekilde düştü - yağmur yağmayı hak edenlerin ve hak etmeyenlerin üzerine (gülüşmeler). Ve tüm bu yıllar boyunca cennetten düşen nazik yağmur için Tanrı'ya şükrediyoruz. Fakat dün burada bu büyük Oditoryumda otururken ve Montana Valisi'nin Montana'nın bu Ulus için neler yaptığını anlatmasını dinlerken, düşünmeye başladım (bunu söylerken saygısız olmak istemiyorum) Kaliforniya'da güneşin doğuşu veya yağmurun düşüşü için Tanrı'ya karşı hiçbir yükümlülüğümüz olmadığını; ancak Kaliforniya'ya ve Kaliforniyalılara ait tüm güzel şeyler için Montana'ya karşı büyük yükümlülüklerimiz olduğunu (gülüşmeler ve alkışlar) düşünmeye başladım. Ve iyi arkadaşım Vali Norris (ona bir isim vermek gerekirse) Montana'nın büyük işlerinin korkunç tarihini anlatırken, bir Amerikan vatandaşı olarak Montana Eyaleti'nde yatan bazı şeylerin bana, size, hatta Cape Cod'un kancasında veya Maine'in kuzeydoğu köşesinde veya Florida'nın ucunda yaşayanlara ait olduğunu düşünmeden edemedim; Amerika Birleşik Devletleri halkına ait olan şeylerin Montana'da bile hepimize ait olduğunu ve Kongre'deki temsilcilerimiz bunları o eyalete verene kadar Montana'nın bunlar üzerinde münhasır bir hakkı olmadığını ve ben de Tanrı'ya Montana Eyaleti'nin bu şeylerin münhasır hakkını ve mülkiyetini bizden alması için uzun bir zaman geçmesi için dua edenlerdenim. (Büyük alkış)

Bir süre önce, Kaliforniya'daki güç vakıflarından birinin baş danışmanı olarak yılda 20.000 dolar aldığını iddia ettiğimde bunu hiç inkar etmeyen iyi bir arkadaşım bana, "Ah, Başkan hükümetin güçlerini nasıl da gasp ediyor! Korkunç değil mi?" dedi. Ama Roosevelt, Garfield, Pinchot ve diğerleri arkadaşımın şirketinin Kaliforniya'dan bize kalan birkaç şeyi çalmasını engellemeye çalışırken bunda çok korkunç bir şey göremedim (gülüşmeler ve alkışlar); ayrıca Roosevelt, Garfield ve Pinchot'un zamanından önce arkadaşımın temsil ettiği şirketlerin Eyalet haklarına inanmadığını da unutmadım. Ama Roosevelt, Pinchot ve Garfield'ın zamanından beri farklı bir şarkı söylemeye başladılar. O şarkı Eyalet haklarıdır. Arkadaşımın eskiden ve hala ölümlü insanların gördüğü en dar görüşlü cumhuriyetçilerden biri olduğunu iddia ettiğini de unutmadım (gülüşmeler ve alkışlar). _Şimdi_ eyalet halkının haklarının yağmalandığını, talan edildiğini ve çalındığını söylüyor. Tekrar Kaliforniya Eyaleti adına konuşuyorum ve Ulusal Hükümetin Kaliforniya Eyaletinde henüz
çalınmamış bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. (Büyük kahkahalar ve alkışlar)

Bir saat önce bu platformda Bay Herbert Knox Smith'in söylediği gibi, Kaliforniya Eyaletinde dört büyük güç şirketi var. Öyle; ancak Kaliforniya Eyaletinde pratik olarak sadece iki güç vakfı var. Hükümet, Kaliforniya Eyaleti'nde kalan birkaç enerji sahasını Ulusal ormanlarda tutma niyetini açıkladığında, aniden bu enerji vakıfları, Kaliforniya'nın tüm su gücünün halkın çıkarları doğrultusunda geliştirilmesini istediler; ve bunu yeterince hızlı veya yeterince sık söyleyemediler (gülüşmeler ve alkışlar). Ancak, Bay Smith'in de söylediği gibi, halihazırda sahip oldukları enerjinin yalnızca yarısını geliştirdiler ve kullanıyorlar. Yani
benim bulunduğum yerde eşcinsel olduklarında, genelde şunu derim, "Tamam, sorun değil, ama devam et ve şu anda sahip olduğun tüm gücü geliştir; ve
onu geliştirdikten sonra, sana daha fazlasını vermeyi konuşuruz;
çünkü biliyorum ki sizler de Ulusal ormanlardaki o güç sahalarından herhangi birine el koyma fırsatı yakalarsanız,
onları çalacak ve soğuk depoya koyacaksınız ve çocuklarım ve onların çocukları, Kaliforniya Eyaleti'nde çocuklar olduğu sürece, gelecek yüzyıl boyunca işlerini yapmaları için gereken elektrik akımı için size ödemek zorunda oldukları son doları
kazıp çıkaracaklar
ve ondan sonraki yüzyıl boyunca, Kaliforniya'da zamanın sonuna kadar"
(alkışlar). Ve ben, onlara söylediğim gibi, kendim soyulmaktan biraz
sertleşmiş ve duygusuzlaşmış olsam da, çocuklarımın veya onların çocuklarının herhangi birinin elektrik şirketi tarafından yoksullar evine ve hapishaneye
sokulmasını istemiyorum (alkışlar). Bu nedenle, ülke halkının, eyaletler aracılığıyla almadıkları sürece, ülke halkının tamamına ait olan şeyleri kullanma hakkını elde edemeyeceğinden bu kadar endişe eden o beyefendilerin, en azından Montana Eyaleti, Kaliforniya Eyaleti, Washington Eyaleti ve tüm Pasifik kıyısı eyaletleri, en azından ülkenin geri kalanı değilse, bu eyaletlerin _halkı_ tarafından yönetilene kadar, kamu hizmeti şirketleri tarafından yönetilmeyene kadar
durmalarını umuyor ve dua ediyorum. (Büyük ve uzun alkışlar)

* * * * *

CHRISTOPHER G. HORR--Sayın Başkan: Washington Eyaleti'nden bahsedildikten sonra, o Eyalet adına bir dakika konuşmak istiyorum.

Başkan BAKER--Beyefendi Washington Eyaleti'nden bir Delege mi?

Sayın HORR--Evet. Platformdan Washington Eyaleti'nin Eyalet haklarına inandığı belirtildi. Ben buna karşı çıkmak istiyorum. Washington Eyaletinin Delegelerinden biri olarak, Kardeş Pardee'nin belirttiği gibi, sadece Washington Eyaletinin Granges'lerinin değil, o Eyaletin vatandaşlarının çoğunluğunun bu Kongre'deki herhangi birinden gelen böyle bir duyguyu reddedeceğine olan inancımı beyan etmek istiyorum (büyük alkışlar ve tezahüratlar). Washington Eyaletinin kısmen Minnesota Eyaletinin 25.000 eski sakini tarafından doldurulduğunu ve Ulusal Hükümete tam güven duyduklarını söylemek istiyorum - Başkan Taft'a, Senatörleriniz Nelson ve Clapp'a, Kongre Üyesi Stevens'a ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kongre üyelerine tam güven duyuyorlar; ve Washington Eyaletinin halkına olması gerektiği gibi davranmayacaklarını söylemeyi Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir hakaret olarak görüyorum. Bayanlar ve Baylar, size şunu söylemek istiyorum ki Washington Eyaleti Birliğin müziğine ayak uyduracaktır. (Büyük alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Programdaki bir sonraki konuşmadan sonra, sunulan konularla ilgili daha fazla tartışma memnuniyetle karşılanacaktır.

Eski Vali Pardee'nin sesiyle Kaliforniya'dan duymak memnuniyet vericiydi. Bu Kongre'nin şanslı özelliklerinden biri de ülkenin tüm kesimlerinden önemli ve etkili adamların
varlığıdır. Sadece Kuzey, Doğu ve Batı değil,
güneşli Güney de temsil ediliyor; ve her zaman Korumayla derinden ilgilenen ve bu konuda konuşmak için o eyaletin Valisi olarak yetkiyi kullandığı zamandan daha az yetkin olmayan büyük Louisiana Eyaleti'nin bir temsilcisinden duymaktan memnuniyet duyacağız. Eski Vali Newton C. Blanchard'ı tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum. (Alkışlar)

Eski Vali BLANCHARD--Sayın Başkan, Kongre'nin Hanımefendileri ve Beyefendileri: Resmi bir konuşma için programda değilim, ancak Eski Sekreter Garfield'ın bir süre önce size verdiği takdire şayan konuşmayı desteklemek, onaylamak ve desteklemek için buradayım. (Alkışlar)

Zamanlar değişiyor ve insanların görüşleri de onlarla birlikte değişiyor gibi görünüyor. Dün, bu Oditoryum'da, bir dizi Batılı
Vali'nin Eyalet hakları doktrinini vaaz ettiğini dinledim. 1861'in o kader yılından önceki uzun yıllar boyunca ve onu takip eden dört unutulmaz yıl boyunca, Eyalet hakları sorunu Cumhuriyet forumunda güçlü bir şekilde tartışıldı ve sonrasında neredeyse savaş meydanında karara bağlandı
(alkışlar); ve biz Güneyliler, bu Eyalet haklarının Federal Hükümetin otoritesi için en önemli olup olmadığını belirlemek için mücadeleye girenler, durumu iyi niyetle kabul ettik (büyük alkış) ve şimdi büyük Cumhuriyetimizin kudretini ve gücünü oluşturan o büyük ilerleme alayında Kuzey, Doğu ve Batı ile yan yana yürüyoruz. (Yeniden alkış)

Benim gibi bir güneyli demokrat için (alkış) "Batı'dan bir ses çıkması" (gülüşmeler) ve bize bu Koruma hareketinin Federal Hükümet tarafından terk edilmesi ve batı Eyaletlerinin şefkatine bırakılması gerektiğini söylemesi garip görünüyor (gülüşmeler ve alkışlar). Kongre Beyefendileri, bu talebin arkasında Eyalet hakları sorunu, Eyalet haklarının _gerçek_, hakiki doktrini var mıydı? Hayır;
her biriniz bunun olmadığını biliyorsunuz. Bu sadece bir bahaneydi; ve
tüm ulusların
tarihi, güçlü adamların
yükselip iktidara gelip, tam olarak doğru olmayan bir şey yapmak istemeleri (bir tür iktidar gaspı veya tiranlık eylemi) durumunda, önce bunu meşrulaştırmak için bir bahane aradıkları örneklerle doludur (alkışlar). Öyleyse, bu ses neden Batı'dan geliyor - 1861'den önceki ve sonraki dönemde "vahşi ve yünlü Batı" olarak bilinen ve o zamanlar eyalet haklarının savunulması için tek bir fısıltı bile çıkmayan bir ülkeden? Neden, şimdi "vahşi ve yünlü Batı" gitmişken ve muhteşem topluluklar oradayken, şimdi ilk kez Batı'dan, eski hain kıyafetiyle veya ihtişamlı mevcut cübbesiyle, eyalet haklarının ülkenin doğal kaynaklarının korunmasına hükmetmesi gerektiği haykırışı geliyor? Beyler, birkaç yıl önce Cumhuriyetimizin büyük bir vatandaşı ve askeri, tarifenin baskın konu olduğu bir zamanda, Birleşik Devletler Başkanlığı için bir siyasi partinin adayıydı ve tarifenin karmaşıklıkları ve utanç verici sorunlarıyla uğraşarak, "tarife yerel bir konudur" dedi. Dün öğleden sonra Batı Valilerini dinlerken, aynı fikrin tekrar ortaya çıktığını fark ettim, ancak
farklı bir biçimde; çünkü Batı Valileri Eyalet haklarını yerel bir konu haline getireceklerdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal kaynakları tüm insanlara aittir
(alkışlar), yalnızca bugün kamusal alanın
kalan kısmının esas olarak bulunduğu Eyaletlerde yaşayanlara değil; siz ve ben, Wyoming, Montana, Idaho ve diğer Batı Eyaletlerindeki kamusal alanda ve bu alandan çıkan doğal kaynaklara, bu Eyaletlerin halkı kadar (alkışlar) aynı derecede ilgi, alaka ve mülkiyet hakkına sahibiz. Beyler, bu Kongre sırasında daha önce de güzel bir şekilde söylendiği gibi, topluluk ne kadar küçükse, özel çıkarların onu kontrol etmesi o kadar kolay olur; ve bu, Batı Eyaletlerindeki doğal kaynakların
korunmasının Eyaletlere devredilmesi talebinin nedenidir. Eğer Koruma'nın bir şeye varmasını istiyorsanız, eğer bunun gelişmenin tamlığı içinde ilerlemesini istiyorsanız, böylece kamusal alandan, kömür arazilerinden, fosfat arazilerinden, petrol ve gaz arazilerinden ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ormanlardan geriye kalanlar korunsun, muhafaza edilsin ve şu an israf edilmeden kullanılsın ve çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına tükenmeden devredilsin, o zaman bu harekete öncülük etmesi gereken gücün Federal Hükümet'in kudretli gücü olduğunu söylüyorum. (Alkışlar)

Montana Eyaleti'nde yürütme koltuğunda oturan seçkin ve yetenekli beyefendi dün konuşurken, doğal kaynakların Korunması konusunda Eyaleti için "dünyayı ve onun doluluğunu" talep etti. Oradaki hareketin, herhangi bir eyalet veya Federal Hükümet tarafından yapılan herhangi bir şeyden önce geldiğini iddia etti ve Montana'nın bu konuda yaptıklarına dair övgüsünü ve Federal Hükümet'in orada yaptıklarına dair ifade eksikliğini duyduğumuzda, günün deyimiyle, Montana'nın koruma konularında "her şey dahil" (gülüşmeler) olduğunu düşünebiliriz. Yine de, bugün beyefendiyle buluşup ona Federal Hükümet'in Montana'da önemli çalışmalar yapıp yapmadığını ve o eyaletin kurak bölgelerini sulamak için büyük miktarda para harcayıp harcamadığını sorduğumda, harcadığını kabul etti. Ona, Federal Hükümet'in eyaletinde bu tür bir Koruma çalışması yapmak için Montana'nın harcadığından çok daha fazla para harcayıp harcamadığını sordum ve harcadığını kabul etti. Kendisine, Federal Hükümetin eyaletinin kurak bölgelerini sulamak için daha önce yaptığı şeylerin ve şu anda devam eden projelerin tamamlandığında çiftçiye ve çiftçiye yüz binlerce dönüm değerli arazi kazandırıp kazandırmayacağını sordum ve o da kazandıracağını ve toplamın 600.000 dönümden fazla olacağını kabul etti (alkışlar). Federal Hükümetin bir batı eyaletinde yaptığı ve yapmaya devam ettiği şey budur; ve yine de aynı Vali ve Batı'dan diğerleri, Koruma konusunda Federal Hükümetin geri planda kalması ve Eyaletlerin Korumada öncülük etmesine izin vermesi gerektiğini savunuyorlar. Beyler, bugün Theodore Roosevelt'in dudaklarından beni en çok etkileyen bir gerçeği duydunuz: Sorun, Koruma konusunda kimin öncülük edeceği değil, bunun eyaletlerin gücü mü yoksa Federal Hükümetin yetkisi mi olacağı değil, bu güçlerden hangisinin kamusal alandan ve doğal kaynaklardan geriye kalanların özel çıkar gruplarının ve tekelcilerin eline geçmesini en iyi şekilde engelleyebileceği ve bunu en iyi şekilde yapabileceğidir (alkışlar). Bazı Batılı Valiler, doğal kaynakların eyaletlere, onların önerdiği şekilde devredilmesi durumunda özel çıkar gruplarının yasama organlarını idare edebileceği yönündeki suçlamalar yapıldığında, erdemli bir şekilde öfkelendiler; ve yine de hepimiz şunu hatırlıyoruz ki
tekrar tekrar suçlandı--ve sanırım hiç kimse bunu inkar etmeye cesaret edemez--sınırsız paraya sahip güçlü çıkarlar
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğü'nün yüksek makamı için kendi seçimlerini öne sürdüler ve onları seçtiler (alkışlar). Bu geçmişte tekrar tekrar yapıldı; ve burada, şu anda bile Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, seçilmelerini para aracılığıyla borçlu olan batı eyaletlerinden adamların oturmadığını söyleyecek kadar cesur olan var mı? (Alkışlar) Hayır; bu doğru; ve hepiniz bunun doğru olduğunu biliyorsunuz. Eğer Yasama Meclisleri -ve ben bu belirli batı eyaletlerinin Yasama Meclislerinin diğer eyaletlerin Yasama Meclislerinden daha fazla yozlaşmış veya şirketlerin ve zengin adamların kandırmalarına daha fazla maruz olduğunu ima etmek veya suçlamak istemiyorum- bu araçlarla insanları yüksek mevkilere yükseltmeye ikna edilebiliyorsa, o zaman bu Yasama Meclislerinin diğer açılardan da aynı araçlarla kontrol edilebileceğini söylüyorum; ve hepimiz biliyoruz ki özel çıkar grupları kömür arazileri, su gücü sahaları, fosfat arazileri ve petrol ve gaz arazileri için her zaman bir kapma eli uzatmıştır. Bu yüzden diyorum ki, Kongre üyeleri, bu Koruma
konusunu, Korumanın kamusal alandan çıkan doğal kaynaklarla ilgili olduğu her yerde bu büyük çalışmaya öncülük etmesi için Federal Hükümetin eline bıraksak iyi olur. Öncelikle şunu savunmak için buradayım; ve
Ben, diğer açılardan, Eyalet otoritesinin yargı yetkisi bulduğu yerlerde, Eyaletler ve Federal Hükümet arasında işbirliği olması gerektiğini söylemek için buradayım. (Alkışlar)

Bu batılı Valilerin, geçen öğleden sonra yaptıkları konuşmalarda, Eyaletlerinin nehirlerindeki sularla ilgili çok şey duyduk ve suların Eyaletlere ait olduğu görüşü benimsendi. Kamusal alandan geçen
arazi ve su gücü tesisleri Federal Hükümete ait olacak ve bu durumda işbirliği için iyi bir zemin var; ancak bu suların Eyaletlere ait olduğunu kabul etmekten uzağım. Yüksek Mahkeme'nin bunu beyan eden bazı kararları var, ancak bu tür kararlar, Koruma konusunda önümüze konulan koşullardan ve gerçeklerden farklı olan özel koşullar ve gerçekler altında mahkemeler tarafından alındı. Büyük Mississippi'yi ele alalım; Mississippi nehri kime aittir? Suları, bu suların aktığı eyaletlere mi aittir? Neden, bulutlardan düşen her damla suyun, buharlaşmayla alınanlar hariç, Alleghenies'in tepesinden Rocky dağlarının zirvesine kadar her yağmur damlasının, sayısız kanal ve daha küçük akarsular aracılığıyla Mississippi nehri dediğimiz büyük ana gövdeye ulaştığını bilmiyor musunuz? Bu büyük Cumhuriyetimizin yarısının drenajının kabı olduğunu, hatta büyük New York Eyaletinin batı kısmına düşen suların çoğunun bile Mississippi kanalına ulaştığını bilmiyor musunuz? Böylece ana kanalda toplanan tüm su, Minnesota'dan benim eyaletim olan Louisiana'ya kadar tüm eyaletlerin şehirlerinden akmaktadır; ve tüm bu su
Louisiana Eyaleti'nden akıp sonunda Meksika Körfezi'ne yerleşiyor. Peki, bu muazzam su havzasından elde edilen ve Louisiana Eyaleti'nden akan tüm su
Louisiana Eyaleti'ne mi ait? Eğer öyleyse, _biz istemiyoruz_! (Gülüşmeler ve alkışlar)
Bu büyük batı eyaletlerine düştü ve çok fazla
bizim üzerimize geliyor ve bu suyu topraklarımızdan uzak tutmak için uzun yıllar süren büyük bir mücadele verdik (gülüşmeler). Louisiana'da on milyon dolarlık yıkıma yol açan
bir büyük sel gördüm. Tek başına Louisiana Eyaleti, Eyalet vergileri ve set bölge vergileri ile Savaş'tan bu yana sizin topraklarınıza düşen suları bizim verimli topraklarımızdan uzak tutmak için otuz milyon dolardan fazla harcadı (alkışlar); ve bu devasa görevi kendimiz yerine getiremediğimiz için, zaman zaman Federal Hükümete yardım için başvurduk ve bize cömert bir el uzatıldı. (Alkışlar)

Louisiana'dan yıllarca Kongre'deydim ve yıllarca Temsilciler Meclisi'nin nehirler ve limanlar komitesinin üyesi ve başkanıydım ve bu soruyla ilgilenmek zorundaydım. İlk olarak Kongre'ye gittiğimde, Federal Hükümetin Mississippi Nehri'nde navigasyona yardımcı olmak dışında para tahsis etme ve harcama yetkisinin olmadığı fikri hakimdi; bunun Anayasa'nın ticaret maddesi uyarınca yapılabileceği kabul edildi, ancak Kongre nehre karşı başka bir görevi olduğunu reddetti. Ben ve alt Mississippi vadisinden diğerleri, büyük nehir tarafından zaman zaman sular altında kalan seçmenlerinin toprakları, Kongre'nin nehre karşı iki yönlü bir görevi olduğunu ileri sürdük: nehrin seyrini iyileştirmek ve suların alt vadide yaşayanlar için bir terör
olmasını önlemek (alkışlar). Kongre ilk görevi olduğunu kabul etti, ancak nehrin selinden ve tahribatından özel mülkleri kurtarmak için kamu parasının tahsisi için herhangi bir anayasal yetkinin nerede olduğunu sordu; ve alt vadi eyaletlerinden temsilciler ve senatörlerin, Federal Hükümet'in büyük nehre hem selleri önlemek hem de seyrini iyileştirmek için borçlu olduğunu göstermeleri uzun yıllar sürdü - Kongre üyesi olarak on yıl boyunca, mevsiminde ve dışında bunun üzerinde çalıştığımı biliyorum. Anayasal otorite talebine cevaben, medeni hukuk sistemi ve genel hukuk tarafından tanınan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan çok önce gelen bir hukuk ilkesinden bahsettik; bu ilke Latince bir özdeyişte somutlaştırılmıştır: "_Sic utere
tuo ut alienum non laedas_" - kendi hukukunuzu kullanın ki başkalarına zarar vermesin (alkışlar). Ve bu bağlamda sorduk, "Mississippi Nehri'nin sahibi kimdir? Federal Hükümet'in mi? Eğer öyleyse, ülkemizin büyük bir özelliği olarak onun mülküdür; ve nehrin mülkiyeti Federal Hükümet'teyse, o zaman Hükümet kendi nehrini o şekilde düzenlememeli ve kontrol etmemeli midir ki, alt vadide yaşayanlara zarar vermesin veya onlara bir zarar veya hasar vermesin?" (Alkışlar) Ve bu argüman kazandı.

1892'den önce, Kongre tarafından Mississippi Nehri için büyük tahsisatlar yapılmıştı, hepsi de paranın hiçbirinin nehrin taşkınlarını önleme amacıyla harcanmaması şartıyla; ve setlerin onarımı ve inşası için tek bir dolar bile yoktu. 1882'de ve 1892'ye kadar durum böyleydi, nehrin Federal Hükümete ait olduğu ve onu öyle düzenlemesi ve kullanması gerektiği ve bunun alt vadide bize zarar ve ziyan vermemesi gerektiği argümanı hakimdi; ve 1892'deki nehir ve liman tasarısında, komitenin başkanı olduğum bir zamanda, Savaş Bakanı Kahire'den Körfez'e kadar alt Mississippi'ye 10.000.000 dolar harcama yetkisine sahipti ve Mississippi Nehri Komisyonu'nun o zamana kadar navigasyonu iyileştirme ve selleri önleme gibi iki amaçlı para harcamasını engelleyen kısıtlamalar ve hükümler kaldırıldı (alkışlar). Bu sınırlamaları tamamen yazdık; Kongre, büyük nehre olan ikinci görevini, selleri önleme konusunda kabul edecek noktaya kadar eğitilmişti. Yasa tasarısı kabul edildi ve
Mississippi Nehri Komisyonu 10.000.000 doların 6.000.000 dolarını set yapımı ve onarımı için ayırdı (alkışlar). Bunu iki yıl sonra aynı ifadeleri kullanan ve 9.000.000 dolar daha tahsis eden başka bir yasa tasarısı izledi ve 19.000.000 dolar taşıyan, nehirdeki taşkınların önlenmesi için harcamalarda hiçbir kısıtlama olmayan bu iki büyük yasa tasarısı, bize alt nehir boyunca herhangi bir çağda veya herhangi bir ülkedeki herhangi bir nehirde bilinen en büyük ve en iyi set sistemini sağladı - Mississippi'nin taşkınlarını durduran 1350 mil set, böylece nehirdeki genel bir taşkın geçmişte kaldı; ve nehrin iki yakasındaki 1350 mil setimizin her milinde _Federal Hükümetin_ damgası var. (Alkışlar)

Ve yine de size bu suların Federal Hükümete ait olmadığını mı söylüyorlar? Navigasyon amacıyla Federal Hükümete ait olduklarını kabul ediyorlar. Kongre, nehrin sularının Federal Hükümete ait olduğu ilkesine zaten bağlıdır, çünkü Kongre bu suları topraklarımızdan uzak tutmamıza yardımcı olmayı üstlenmiştir. Ama ben bundan daha da ileri gidiyorum; saygıdeğer dostum Bay Garfield'a katılıyorum, Federal Hükümetin yargı yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin seyrüsefer edilebilir su yolları söz konusu olduğunda, seyrüsefer edilebilir oldukları noktanın çok ötesine kadar uzanır; bu nehirlerin kaynak sularına kadar uzanır ve bunun çok iyi bir nedeni vardır, eğer Federal Hükümetin yargı yetkisi bu kadar genişlemezse, o zaman bu nehirlerin doğduğu yerlerde bu batı eyaletlerinden bazıları, bu nehre seyrüsefer amaçlı yeterli su sağlamak için gereken suyu büyük Mississippi kanalından saptırmayı üstlenebilir. Bu nedenle her nehir bir birim olarak ele alınmalıdır (alkışlar). Güney'de bu konuda benimsediğimiz görüş budur; ve bu görüşü benimserken, suyun daha büyük ve daha akıllıca kullanımı açısından korunması gereken doğal kaynaklardan biri olduğu ve Federal Hükümet tarafından kontrol edilmesi gerektiği şeklindeki Ulusal fikre bağlıyız. Su, insanın miktarını artırmak veya azaltmak için hiçbir şey yapamayacağı doğal kaynaklardan biridir;
karlar ve yağmurlar büyük kozmik bir eylemin sonucudur ve
bunun böyle olması şanslı bir durumdur, çünkü bu ülkedeki geçmiş deneyimler, insan arzı azaltabilseydi bunu ihmalkarlığı ve savurganlığıyla çoktan yapmış olacağını göstermektedir. (Alkışlar)

Yeterince uzun konuştum. Güney açısından, Mississippi'nin seçkin Valisi'nin dün öğleden sonra yaptığı takdire şayan açıklamaları tamamlamak istedim. Biz Güneyliler, doğal kaynakların korunması konusundaki bu büyük sorunda Federal Hükümetle el eleyiz; ve Federal Hükümetin bu harekete öncülük etmesini bekliyoruz (alkışlar). Aynı zamanda, Theodore Roosevelt ve Gifford Pinchot tarafından çok hayırlı bir şekilde başlatılan bu büyük hareketin (alkışlar) tam olarak tamamlanması ve mümkün olan en büyük faydaların elde edilmesi için Federal Hükümetin, Eyaletlerin ve tüm insanların (alkışlar) işbirliğine ihtiyaç duyduğunu tekrarlıyorum. Bu üç büyük kurumu, uygun Korumayı gözeterek uyumlu bir şekilde harekete geçirdiğimizde, ülkemiz, dünyanın büyük bir ulusunun kudretini ve ihtişamını oluşturan her şeyde şu anda olduğundan daha da büyüyecek; Ülkemiz daha sonra
her türlü iklim ve üretime sahip, halkı bir olan, Birliğin sürekliliğine sadakatle bağlı, hiçbir yabancı düşmandan korkmayan, barışın peşinden giden, vicdanın emirlerine göre Tanrı'ya hizmet eden ve özyönetimin büyük sorunlarını pratik olarak çözen büyük bir kıta cumhuriyetinin örneğini sunmaya devam edecektir. (Büyük ve uzun alkışlar)

* * * * *

[Yukarıdaki konuşma sırasında, Başkan Baker
Kürsüyü Profesör Condra'ya devretti.]

Başkan CONDRA--Bayanlar ve Baylar: Programa devam etmeden önce,
birkaç duyuru yapılacaktır.

Eski Vali PARDEE: Kararlar Komitesi'nin bu akşam saat 8'de Saint Paul Oteli'nde 534 numaralı odada toplanacağını tekrar duyuruyorum. Kararları olanlar lütfen bunları yazsın, imzalasın ve teslim etsin.

Eyalet delegasyonları adına birkaç duyuru yapıldı.

Başkan CONDRA: "Doğal Bir Kaynak Olarak Su" konusunda konuşma yapacak olan Phoenix, Arizona'dan Sayın B. A. Fowler'ın yerine, sulamanın ilerlemesi için çok şey yapmış ve ilk Ulusal Sulama Kongresi'ni organize etmiş olan San Diego, California'dan Bay William E. Smythe'ı çağırıyorum.

Bay SMYTHE--Sayın Başkan ve Kongre'nin Hanımefendileri ve Beyefendileri: Çok kısa bir süre önce Ulusal Sulama Kongresi'nin saygıdeğer başkanı adına doğal bir kaynak olarak su konusunda konuşmam istendi. Bu kaynağın ne kadar değerli olduğunu hatırlatmama gerek yok. Birkaç
yıl önce, bir kabine görevlisi eşliğinde, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile
tartışılan bir
sulama sorunu hakkında görüşmek üzere Beyaz Saray'a gittim. Bakan Moody beni Başkan
Roosevelt'e tanıttı ve su konusuyla ilgilenen bir demokrat olduğumu söyledi; bunun üzerine Başkan bana gülümseyerek döndü ve
"Ne! _Suyla_ ilgilenen bir demokrat mı?" dedi. (Gülüşmeler) "Evet, Sayın
Başkan," dedim, "çünkü demokratlar, nadiren yağmur yağan bir
ülkede suyun içilmeyecek kadar değerli olduğunu bilecek kadar sağduyuludur." (Gülüşmeler)

Su o kadar değerlidir ki, onu doğal bir kaynak olarak dikkatlice korumak isteriz. Elimde sadece bir an var ve dün bize bulutların arasından çıkıp, konuya girmemizi ve iş konuşmamızı söyleyen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tavsiyesini dinlemekten mutluluk duyuyorum. Bizden Koruma ile neyi kastettiğimizi söylememizi, düzeltmek istediğimiz kötülüklerin neler olduğunu söylememizi ve bunları nasıl düzeltmeyi önerdiğimizi açıklamamızı istedi (alkışlar). Kısacası, kurak Amerika eyaletlerinde düzeltmek istediğimiz kötülük, insanların eriyen karı ve şarkı söyleyen dereyi ticarete dönüştürmesine izin vermenin büyük kötülüğüdür (alkışlar). Burada hiçbir insanın yaşamak için başka birinin kullanması gereken
suya sahip olabilecek kadar iyi olamayacağını söylemek için duruyorum (alkışlar). Özel girişimin, rezervuarı ve dağıtım araçlarını inşa etmek için bir inşaat şirketi şeklinde kullanılması mümkün olabilir; ancak bu durumda, halkımız işin bedelini ödedikten ve bir kez, iki kez ve üç kez ödedikten sonra, Ulus duamıza cevap vermelidir: "Halkımı bırakın."

Toprak ve suyun ortak mülkiyetine sahip olmalıyız. Bugün kurak Amerika'nın on yedi eyaletinde ve bölgesinde çalışan muhteşem bir inşaat şirketimiz var; adı "Amerika Birleşik Devletleri, Sınırsız"dır. (Alkışlar) Bu inşaat şirketi işi halka gerçek maliyetle, on yıllık ödemeyle ve bir dolar faiz ödemeden devreder (Alkışlar). Ulusal Hükümet bunu sulama ile yapabiliyorsa, bunu güçle de aynı şekilde akıllıca yapabilir; ve Ulusal Hükümetin bunu kamu girişimi olarak yapması akıllıca görünmüyorsa, bize bir inşaat şirketi biçimi verin; ama
sonunda, çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının ve
uzak torunlarımızın gününde, Tanrı adına ve insanlık adına,
insanların varoluşları için elzem olan suya sahip olmalarına izin verin.
(Alkışlar)

Sadece bir kelime daha. Burada, Kaliforniya'nın valilik koltuğuna oturtma şansına sahip olduğu birkaç gerçek adamdan birinin
söylediklerini desteklemek için duruyorum (büyük alkışlar). Kaliforniya
Eyalet hakları için değildir; _o_ doktrin elli yıl önce bir milyon silahlı adamın
ayakları altında çiğnenerek öldürüldü. Dün başını kaldırdı ve
doğal kaynakların kalıntılarını kavramak ve onları özel tekelin sömürüsüne teslim etmek için garip kollarını uzattı. Ama
buna izin verilmeyecek. Arkadaşlar, Vali Pardee'nin de söylediği gibi, bu büyük tartışmada - İç Savaş'ın sona ermesinden bu yana bu ülkede ortaya çıkan en önemli tartışmada - Kaliforniya ve Pasifik yamaçları ve inanıyorum ki Rocky Dağları bölgesindeki tüm muhteşem eyaletler, son birkaç ayda bu ulusu, halkın kaynaklarını tüm halkın yararına korumak için verdiği mücadeleyle heyecanlandıran o iyi genç Amerikalı devlet adamıyla; geçen gün Denver'da, küçük adamın geçimini sağlamasına yardımcı olmanın, büyük adamın kar etmesine yardımcı olmaktan daha önemli olduğunu söyleyen o genç adamla; Lincoln'den bu yana en yüksek notaları çalan, insan refahı için insanlar tarafından yönetilen bir hükümetten yana olduğunu ve kar için para tarafından yönetilen bir hükümete karşı olduğunu ilan eden o adamla - önce, sonra ve her zaman Gifford Pinchot'nun yanındayız. (Büyük
alkışlar)

* * * * *

Albay T. H. DAVIDSON (Minnesota'dan genel delege)--Sayın Başkan:
Bu büyük Kongre'nin programında "Genel Tartışma" sözcüklerinin yer aldığını fark ettim. Konuşmacıların meşgul olacağı süreyi sınırlamadık. Şimdi, efendim, "Genel Tartışma" başlığı altında bir delegenin yalnızca beş dakika konuşma hakkı olacağını ve aynı soru hakkında ikinci kez konuşmayacağını teklif ediyorum.

Başkan CONDRA--Bugün kabul edilen kural, bu konuyu tamamen kapsıyor, ancak
öğleden sonra yürürlüğe girmedi. Tam tartışma için iki, belki de üç günümüz var ve yarın geçerli olacak kurallar uyarınca süre sınırlı olacak.

Resmi programdaki son konuşmacı, bu hareketle çok ilgilenen ve Bay Pinchot ile yakın ilişkisi olan biri. Bu Kongre'nin ve Ulusal Koruma Derneği'nin Başkan Yardımcısı ve Amerika Koruma Birliği'nin Başkanı Bay Walter L. Fisher'ı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum.

Bay FISHER--Sayın Başkan ve Bayanlar ve Baylar: Ben de Başkan Taft'ın Koruma hareketinde ortaya çıkan yapıcı devlet adamlığının daha zor sorunlarından bazılarını nasıl çözeceğimize dair somut ve pratik öneriler için yaptığı çağrıyı hissetmemiş olsaydım, bu öğleden sonra vaktinizden hiçbirini almazdım. Öneride bulunmak istediğim özel nokta, Eyaletler ve Federal Hükümetin su gücü hibeleri sorununa ilişkin ilişkisidir.

Bana öyle geliyor ki, bu sorunun gerçeklerle tamamen haksız bir aşamaya gelmesine izin verildi. Benim yargıma göre, Eyalet ve Ulus çıkarları arasında zorunlu bir çatışma yok, ancak bu konuda Eyalet ve Ulus arasında pratik bir işbirliği için her türlü teşvik var (alkışlar); ve benim görüşüme göre, bu işbirliği sağlanana kadar soru asla doğru bir şekilde çözülemez. (Yeniden alkışlar)

Federal Hükümet, bir çözüm için gerekli olan birçok şeyi aramamız gereken doğal bir kurumdur. Sorunun iki aşaması vardır, biri hukuk sorusu, diğeri kamu politikası sorusudur. Kesin yasal hakka gelince, Federal Hükümetin kıyı mülküne sahip olduğu herhangi bir akarsuda veya fiilen veya yasal olarak seyrüsefer edilebilir olan herhangi bir akarsuda, Federal Hükümetin onayının herhangi bir su gücü tesisinin inşası için kesinlikle bir ön koşul olarak gerekli olduğu açıktır. Kendi adıma, Anayasa tarafından Federal Hükümete eyaletler arası ticaretle ilgili olarak verilen yetkinin, Federal Hükümetin akıllıca bir politika olarak gördüğü seyrüsefer edilebilir bir akarsuda bir yapı inşa etme izninde bu tür koşullar koyma yetkisini kesinlikle taşıdığına inanıyorum. Bu soruya herhangi bir şekilde değinen tüm mahkeme kararları uyarınca, izni verme veya vermeme yetkisi, izne koşullar koyma yetkisini ima eder. Biliyorum ki, bu önerme konusunda aynı fikirde olmayanlar var; ancak onlar bile tüm konunun altında yatan kamu politikasının daha geniş sorusu konusunda hemfikir olacaklardır. Federal Hükümet gezilebilir bir akarsuyun iyileştirilmesini üstlendiğinde, bunun su gücü yaratmaması veya halihazırda var olan potansiyel su gücünü artırmaması nadiren olur. Bu nedenle, mevcut su gücü hibelerine sahip olan kıyı sahiplerinin gezilebilir sudaki iyileştirmeden doğrudan yararlandığı açıktır. Federal Hükümet, akarsuyun bağlı olduğu kaynak sularını ve su havzasını koruduğunda, hat boyunca su gücü mülkü sahiplerine doğrudan bir fayda sağlar; diğer tüm iyileştirmeler için de aynı şey geçerlidir. Louisiana'nın belagatli Eski Valisi'nin, Mississippi Nehri'nin düzenlenmesinde Federal Hükümet'in müdahalesinin eyaletin çıkarının ne olduğunu açıkladığını duydunuz. Bu ülke genelinde, su gücü hibelerinin sahiplerinin ve akan suyun diğer tüm kullanımlarıyla ilgilenenlerin Federal Hükümet'e mali yardım veya tek başına Hükümet'in etkili bir şekilde sağlayabileceği mali olmayan bir destek için başvurmadığı çok az yer vardır. Federal Hükümetin bu yardımı yaparken değerli bir mülk yarattığı veya halihazırda var olan mülkün parasal değerini artırdığı açıktır. Bu nedenle, bu mülkün sahiplerinin orijinal maliyete katkıda bulunması gerekiyorsa hiçbir zorluk yaşanmaz. Sadece bu değil, aynı zamanda, Birleşik Devletler vergi mükelleflerinin bir kurum olarak herhangi bir akarsuyun iyileştirilmesinin veya korunmasının maliyetini ödemesini gerektiren teklifte adalet olamaz; çünkü akarsuyun hemen kıyısındaki mülke sahip olan kişiler, iyileştirmenin maliyetinden doğrudan parasal değer olarak daha büyük bir fayda elde edeceklerdir.

Bunların dışında, Federal Hükümetin, şeylerin doğası gereği, eyaletlerin asla etkili bir şekilde yapamayacağı birçok şeyi yapmak için etkili bir kurum olması gerektiğinin birçok nedeni vardır, tüm konu bu öğleden sonra kendilerine devredilse bile. Öte yandan, deneyimle
belirlendiğine inandığım bir gerçeğe dikkat çekmek istiyorum: Bir yerel topluluk, çıkarları ve hakları konusunda akıllıca bir anlayışa bir kez uyandırıldığında, o yerel topluluk, yerel hizmeti ve yerel ücretleri, herhangi bir uzak hükümet kuruluşundan daha iyi ve daha etkili bir şekilde düzenleyecektir. Yerel yerel yönetimin avantajı burada yatmaktadır. Şimdi, eyaletler arası ticaretle bağlantılı demir yolu ücretlerinden veya yerel topluluktan daha fazlasını etkileyen diğer şeylerden değil, yalnızca belirli bölgeleri etkileyen şeylerden bahsediyorum. Bir su gücü şirketi büyük bir endüstriyel topluluğun yanında başlarsa ve bu topluluk, endüstrileri ona bağımlı olacak şekilde inşa edilirse, o topluluk, bir kez uyandırılıp bu soru hakkında akıllıca eğitildiğinde, bu ücretleri kamu yararına çok daha etkili bir şekilde düzenleyecek ve aynı zamanda ilgili kurumsal veya özel çıkarlarla adil bir şekilde ilgilenecektir, bu da Devlet veya Federal Hükümet'in yapacağından daha iyidir. Bana göre bu, deneyimin haklı çıkardığı geniş, pratik bir öneri.

Şimdi, ilkeyi su gücü durumuna uygulayalım. Ve konuşmamdaki tek amacım, bu Kongre'nin dikkatini, bence her iki durumu da karşılayacak bir yönteme çekmek. Bu yeni bir öneri değil; Bakan Garfield tarafından yapılan su gücü hibelerinin en sonuncularından birinde, bunun temel hükümleri en azından ima edilmiş ve bir ön hüküm getirilmişti. Benim mütevazı fikrime göre, Federal Hükümet, gezilebilir akarsulardaki veya hükümetin kıyı mülkünü kendisinin kontrol ettiği yerlerdeki su gücü hibelerini kontrol etmelidir. Belirli süreler için hibeler yapmalı ve tazminat sağlamalıdır. Bu tazminat, geniş ve genel bir kural olarak, su gücünün elde edildiği akarsuyun ve su havzasının iyileştirilmesi ve korunmasına veya benzer nitelikteki diğer akarsulara ve su havzalarına, suyun tüm kullanımları için, ister bir yandan sulama, ister diğer yandan su gücü için olsun, uygulanmalıdır. Tazminat oranında periyodik yeniden ayarlamalar yapılmalıdır. Başlangıçta ve özellikle deneysel bir girişimde, tazminat oranı aşırı derecede düşük olmalıdır. Başkan Taft'ın burada konuşmasında söylediği gibi, oranın her on yılda bir yeniden ayarlanması gerekir; ve para yatırmaya davet edilen kişi veya şirkete bu yeniden ayarlamada uygun koruma sağlanmalıdır. Kapitalist ve endüstriyel öncülere sadece adil değil, aynı zamanda cömertçe davranılmalıdır ki, güçlü bir gelişme ortaya çıkabilsin. Öte yandan, böyle bir hibe, hibeyi kabul ederek, hibe alan kişinin, Devlet veya Devletin herhangi bir devredilmiş kurumu tarafından sağlanabilecek kamuya fatura edilebilecek hizmet ve oranların makul bir şekilde düzenlenmesine onay verdiği ve onaylayacağı hükmünü içermeli veya bu temel yasal sınırlamaya tabi olmalıdır. Bu şekilde, yerel topluluğun (Devlet, belediyeleri veya küçük topluluklar) en fazla çıkarı olan şey yeterince korunacak ve kendi çıkarları doğrultusunda hareket etmekte serbest bırakılacaktır.

Şimdi, pratikte sonuç ne olacak? İlk on yıllık dönemin sonunda tazminatın yeniden ayarlanması sorunu ortaya çıkacaktır.
Yerel hükümet özel çıkarları yeterince korumamışsa, oranları halkın adil şartlarda güç elde etmesini sağlayacak şekilde düzenlememişse ve şirket fahiş karlar elde etmekten alıkonulmuşsa, Federal Hükümetin yapması gereken tek şey tazminatı artırmak olacaktır. Öte yandan, temel soru ele alınıyorsa ve su gücünün üretildiği ve dağıtıldığı topluluk bunu adil şartlarda alıyorsa,
tazminat olduğu gibi bırakılabilir veya tamamen duruma bağlı olarak sadece biraz artırılabilir. Ve bunun başka bir yönü daha var? Federal Hükümet bazen belirli bölgelerdeki bazı kamu çıkarlarını gerektiği gibi gözetmiyor olabilir, çünkü Louisiana'dan arkadaşımızın önerdiği yöntemle seçilen aynı Federal yetkililer, oranların düzenlenmesinin büyük bir kısmını Federal Hükümet tarafından kontrol edecek olan kişilerdir; bu nedenle bu sorunun Federal veya Eyalet otoritesine devredilmesinin nihai bir çözüm olduğuna inanan herkes her iki durumda da eşit derecede yanılıyor. Ancak önerdiğim yöntem otomatik olarak işe yarayacaktır, çünkü Eyalet veya Ulus halkın çıkarlarına duyarlıysa, ya uygun tazminatın uygulanmasıyla ya da oranların uygun şekilde düşürülmesiyle korunacaklardır. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan CONDRA--Dost Delegeler, Bayanlar ve Baylar: Bu Kongre'de ülkenin dört bir yanından gelen olağanüstü temsilciliği not ederken, Başkanımız Bay Bernard N. Baker'ın
Baltimore'dan, Atlantik kıyısında ve güneyde bir eyaletten olduğunu unutmamalıyız;
ve büyük bir memnuniyetle, bu Kongre'nin başarısının büyük bir kısmının onun bitmek bilmeyen çabalarından kaynaklandığını söylemek istiyorum.
(Alkışlar)

Günlük resmi programımızı, şimdi tanıtmaktan mutluluk duyduğum Albay James H. Davidson'ın kısa bir konuşmasıyla sonlandıracağız.

Albay DAVIDSON--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bana uygun görünen bazı
önerilerde bulunmanız için sizi yalnızca birkaç dakika oyalayacağım.

Bu Kongre'deki birçok delege, Federal kontrolün önümüzdeki soruları çözeceği fikrini kafalarına yerleştirmiş gibi görünüyor ve Uzak Batı'dan gelen diğer delegeler, Eyaletlerin mutlak kontrole sahip olması gerektiğini iddia ediyor gibi görünüyor; ve benim şaşkınlığım ve büyük memnuniyetimle, Louisiana ve Mississippi gibi güney Eyaletlerinin temsilcilerinin Federal kontrolü desteklediğini görüyorum. Size söylüyorum, Sayın Başkan ve bu Kongre'deki Delegeler, bu soru Federal Hükümet'teki ve Birliği oluşturan tüm Eyaletlerdeki tüm devlet adamlığını harekete geçirecek kadar büyük ve geniştir (alkışlar). Yaklaşık elli yıl önce gerçekleşen ve yaklaşık beş yıl boyunca erden tugay komutanına tam albay olarak katıldığım o büyük mücadeleye atıfta bulunuldu (erden tam albaylığa terfi eden sadece beş kişiden biriydim); ve ayağa kalkıp bir Amerikalı olarak Federal Hükümet'e karşı Eyalet hakları isteyemem (alkışlar). Ama bana öyle geliyor ki, Beyler, her birimizin ve hepimizin yapabileceği yeterince şey var; ve eğer biz, Eyaletler olarak, tüm Eyaletlerin sahip olduğu, iç işleri, bu üretim şirketleri ve tekelleri de içeren, düzenleme yetkisi altında bize devredilen görevleri ihmal edersek, zayıf oluruz ve bize verilen büyük ayrıcalıklardan tam olarak yararlanamayız.

Eski Vali Pardee'nin tartışmasıyla çok ilgilendim; ve bana Federal kontrolün tek başına yeterli olmadığını gösteren bir gerçeğe dikkat çekti. Bu kıtada yetişen en değerli kereste arazilerinin 6.000.000 dönümünün, bir bakıma emanet olarak, dönüm başına en az 2,50 dolardan gerçek yerleşimcilere devredilmek üzere Southern Pacific Railway'e devredildiğini, ancak hiçbir gerçek yerleşimcinin o araziye hiç gitmediğini söylüyor. Kaliforniya Eyaleti'nin herhangi bir şekilde sorumlu olduğu iddia edilmiyor. Federal Hükümetin ve yalnızca Federal Hükümetin dahil olduğu bir dava vardı;
ve yine de o değerli mülk, Kaliforniya'daki hemen hemen her şeyin imparatorluk kontrolörü olan
demiryolunun eline geçti. Dünkü petrol ve gaz arazilerinin düzenlenmesiyle ilgili tartışma sırasında, Kaliforniya'da alternatif bölümlerin
o büyük organizasyona devredildiği ve Federal Hükümetin kontrolü dışında olduğu belirtildi. Bu, egemen bir eyalet olan Kaliforniya'nın bu konularla uygun zamanda ve başlangıçta ilgilenseydi, şu anda o eyaletin insanlarının üzerinde olan büyük yüklerden bazılarından kurtulabileceği başka bir durumdur.

Kaliforniya'da dört büyük su gücü şirketinden ve iki su gücü vakfından bahsediyorlar. Bu konuyu iyice araştırdım, üç yıl önce altı aydan fazla zaman harcadım ve suyun Kaliforniya'da kral olduğunu, ancak suyun bu dört imparatorluk şirketine ait olduğunu buldum.

Hayatımın yarısı ve en değerli hazinem, şu anda San Joaquin vadisinde olan oğlum ve ailesidir; ve dağlardaki her çatlak ve çukur, neredeyse, bu büyük su gücü kombinasyonları tarafından önceden işgal edilmiştir ve pompalama veya başka herhangi bir amaç için kullanımı için yıllık beygir gücü başına elli dolara mal olmaktadır. Eğer Kaliforniya Eyaleti uyanık olsaydı ve uygun düzenlemeye sahip olsaydı, bu tekellerin tüm bu toplara el koyamamasını ve su gücünü halkın çıkarlarına aykırı olarak kontrol edememesini sağlardı. En seçkin ordu mühendislerinden oluşan bir kurul iki veya üç yıl önce, Saint Anthony şelalelerinde -benim durduğum yerden on mil uzaklıkta- bir beygir gücü üretmenin maliyetinin yılda 6 dolardan az olduğunu ve Minneapolis şehrinde buharla bir beygir gücü üretmenin 42 dolara mal olduğunu bildirdi. Beş ila altı dolar masrafla su ile beygir gücü üretebilen bu büyük tekellerin -ve sanırım Kaliforniya'da daha az- bunu insanlara beygir gücü başına elli dolar olarak yüklemesinin bir nedeni var mı? Umarım bu Kongre'nin sonuçlarından biri, Eyaletler ve Federal Hükümet arasında ciddi bir işbirliği olur. Her biri uyanık olsun.

İç Savaş patlak verdiğinde ve Başkan Lincoln 75.000 asker çağırdığında, Kuzey'deki farklı Eyaletlerin Valileri tereddüt etmedi, Güney'deki farklı Eyaletlerin Valileri de tereddüt etmedi; hemen gönüllüler çağırmaya başladılar, askerlerle ilgilenmek için tüm düzenlemeleri yaptılar ve bir saat bile kaybedilmedi. Minnesota Valisi Alexander Ramsey, Fort Sumter'a ateş açılmasından bir saat sonra Başkan Lincoln'e bir alay teklif etti (alkışlar). Bu, tüm Eyaletlerin Federal Hükümetle samimi bir şekilde işbirliği yaptığı bir gündü. Ve bugün ticari ve yasal olarak böyle bir durumla karşı karşıyayız; ve çekişme olmadan ve güven eksikliği olmadan, en samimi şekilde işbirliğine ihtiyaç vardır, uygun ve doğru olan Eyalet yasalarını geçirmek ve (Genel Hükümet haklarından vazgeçmediği sürece) Batı'daki akarsuları, gölleri, suları ve çeşitli doğal kaynakları kontrol edecek Kongre yasalarını geçirmek için. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan CONDRA--Saat artık altıyı çoktan geçti; ve Kongre yarın sabah 9.30'da yeniden toplanmak üzere dağıldı.

_BEŞİNCİ OTURUM_

Kongre, 7 Eylül 1910 Çarşamba günü saat 9.30'da Saint Paul Oditoryumunda toplandı.

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Eyalet Delegasyonlarından, Kongre Başkan Yardımcıları için adaylarının isimlerini en kısa sürede Sekretere iletmeleri rica olunur.

Kararlar Komitesi, tüm kararların mümkün olan en kısa sürede kendilerine sunulmasını ve böylece tam olarak değerlendirilmelerini ister.

Eyaletlerin Çağrısının yarın öğleden sonra yenilenmesi kararlaştırıldı.
Eyaletlerin ilk Çağrısı, Valiler Günü'nde (İkinci Oturum) yapıldı ve bu tarihte Valilere öncelik verildi. Delegasyonlardan, Perşembe öğleden sonraki oturumda çağrıya yanıt vermek üzere eyaletlerinden bir konuşmacı hazırlamaları rica olunur.

* * * * *

Şimdi Heyetler toplandığına göre, Minnesota Protestan Episkopal Kilisesi Piskoposu Sayın Samuel Cook
Edsall,
Cennetteki Babamızın kutsamasını isteyecektir. DUA

_Ey, her iyi ve mükemmel armağanı veren Yüce ve ebedi Tanrı, ülkemize bahşettiğin tüm nimetler, toprak, orman, maden ve akarsu kaynaklarımız için sana en alçakgönüllü ve içten şükranlarımızı sunuyoruz; bunları ellerimize verdin; ve alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, eyaletlerimizin valilerine, Ulusal Kongre'deki ve Eyalet Meclislerindeki yasama organlarımıza ve tüm otorite sahiplerine ve kamusal veya özel görevdeki tüm insanlara özverililiğin ve bilgeliğin lütuflarını ver; böylece bu lütufları senin şerefin ve yüceliğin için ve tüm insanlığın iyiliği için doğru şekilde kullanabilsinler; ve bu Kongre'nin müzakerelerini öyle kutsayacak ve yönlendireceksin ki, burada söylenebilecek ve yapılabilecek her şeyle zihinlerimiz aydınlansın ve kalplerimiz doğruluk ve Senin kanununa itaat için harekete geçsin - Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin._

* * * * *

Başkan BAKER--Hanımlar ve Beyler: Bugün aramızda Güney'imizin gerçek bir temsilcisi olan Bay W. W. Finley, Güney Demiryolu Şirketi Başkanı, "Güney Demiryollarının Korumaya Olan İlgisi" konusunda bize hitap edecek. (Alkışlar)

* * * * *

Bay FINLEY--Sayın Başkan, Hanımlar ve Beyler: Güney Demiryollarının Korumaya olan ilgisi ve Güney halkının Korumaya olan ilgisi aynıdır. Daha da ileri gidip, herhangi bir ekonomik veya hükümet politikasının, son tahlilde, herhangi bir toplumun insanlarının en iyi çıkarına olan
herhangi bir
topluluğun hizmet verdiği demiryollarının en iyi çıkarına olduğuna dair koşulsuz inancımı ifade edeceğim. Tersine, benim inancım da demiryollarına zarar veren herhangi bir ekonomik veya hükümet politikasının, demiryollarının hizmet verdiği topluluklara
zararlı olduğu yönündedir.

Bu nedenle, Sayın Başkan, bana verilen konu olan "Güney Demiryollarının Korumadaki Çıkarı" hakkında söylediğim her şeyde, güneyli insanların çıkarına olduğuna inandığım şeyi sunduğum anlaşılmalı.

"Doğal kaynakların korunması" ifadesinin her yerde en geniş anlamıyla anlaşıldığından emin değilim. Bence bazı zihinlere, bu kaynakların bir kısmının mevcut kullanımından çekilmesinin dar fikrini iletiyor. Bu tür bir
Koruma bazı yerlerde ve bazı koşullar altında ne kadar önemli olursa olsun,
bunun, konuşmam beklenen
ABD'nin Ohio ve Potomac nehirlerinin güneyindeki ve Mississippi'nin doğusundaki eyaletlerde uygulanması için pek fazla sebep olduğuna inanmıyorum.
Bu bölümde uygulanması gereken "Doğal kaynakların Korunması" türünü, bu kaynakların akıllıca kullanımı olarak tanımlardım. Bazı durumlarda, bir miktar mevcut özveri içerebilir, örneğin, orman arazilerinin sahibi durumunda, yalnızca olgunlaşmış keresteyi kesmeye ve mevcut piyasa değeri olan
ayakta duran olgunlaşmamış ağaçları bırakmaya zorlandığında; ancak,
bu durumda, ona, her yıl ayakta duran kerestenin büyümesiyle değeri artan bir varlık bırakır. Bazı durumlarda, Koruma, topraklarda olduğu gibi, kaynakların maksimum mevcut
kârı elde edecek şekilde kullanılması anlamına gelebilir; Çünkü, toprakların gübrelerin uygulanması, mahsul rotasyonu ve hayvancılıkta maksimum karı sağlayacak şekilde kullanıldığında, yalnızca üretkenliklerini korumakla kalmayıp, artırdığını söyleyen en iyi bilimsel ve pratik otorite tarafından desteklendiğime inanıyorum.

Güney, Koruma'nın topraklarına, minerallerine, kerestesine ve akarsularına akıllıca uygulanmasıyla ilgileniyor.
1880'den bu yana Güney'in harikulade endüstriyel gelişimine rağmen, hala öncelikli olarak bir tarım bölümüdür. Bu nedenle, toprağın korunmasının en yüksek öneme sahip olduğu bir bölümdür. Amerika Birleşik Devletleri'nin en uzun süre ekili olan kısımlarındaki toprakların verimliliğinin ciddi şekilde
bozulmuş olduğuna dair yaygın bir inanç vardır. İstatistikler bu inancı doğrulamıyor. Dönüm başına temel ürün üretim tahminleri Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca 1867'den beri derleniyor ve ardışık mevsimler arasında genellikle geniş dalgalanmalar olduğu için - yağış ve sıcaklıktaki farklılıklar nedeniyle - kapsanan süre kesin sonuçlara varmak için yeterli
olmamıştır. Ayrıca, mevcut tüm
rakamların tahmin olduğu ve dolayısıyla kesin olmadığı gerçeği de vardır. Ancak, ilk bakışta verimlilikte bir düşüş olduğunu kanıtlamazlar. Bu, 1867'den bu yana on yıllık dönemlerde dönüm başına buğday üretiminin karşılaştırılmasıyla gösterilebilir. 1867'den 1876'ya kadar olan on yılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama 12 buşel olarak tahmin edilmiştir; 1877'den 1886'ya kadar,
12,5 buşel; 1887'den 1896'ya kadar, 12,7 buşel; 1897'den 1906'ya kadar, 13,8 buşel ve 1906'dan bu yana geçen üç yıl için, 14,6 buşel. Şimdiye kadar, bu rakamlara güvenilebildiği kadarıyla, özellikle eyalet grupları tarafından yapılan bir analiz, ülkenin bazı eski bölgelerinde daha büyük ve daha tekdüze artışlar olduğunu gösterdiğinden, üretkenlikte bir artış gösterme eğilimindedirler.

Mısır için benzer rakamlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir artış göstermiyor, ancak çok az düşüş gösteriyorlar. 1867'den 1876'ya kadar dönüm başına ortalama mısır üretimi 26,2 buşel; 1877'den 1886'ya kadar 25,1 buşel; 1887'den 1896'ya kadar 24,1 buşel; 1897'den 1906'ya kadar 25,4 buşel ve 1906'dan bu yana geçen üç yıl için 25,8 buşel.
Dördüncü onyılda birinciye kıyasla belirgin düşüşle bağlantılı olarak, tüm dönemdeki en düşük verimin 1901'de, anormal hava koşullarının Amerika Birleşik Devletleri için tahmini ortalamayı 16,7 buşele düşürdüğü ve böylece tüm on yılın ortalamasını aşağı çektiğini belirtmek yerinde olacaktır. Ayrıca, ABD Tarım Bakanlığı Toprak Bürosu Şefi Dr. Whitney'in bu rakamları tartışırken, 1880 nüfus sayımı raporları sonucunda Bakanlığın tahminlerinin 1881'deki temelinin yeniden ayarlanması nedeniyle, o yıldan önceki rakamların hem buğday hem de mısır için nispeten fazla yüksek olduğu görüşünü dile getirdiğini belirtmek yerinde olacaktır.

Akre başına pamuk verimi tahminleri, ABD Tarım Bakanlığı tarafından 1866'dan beri yapılmaktadır. 1905'e kadar olan tam on yılların on yıllık ortalamaları şu şekildedir: 1866-1875, dönüm başına 176,4 pound tiftik pamuğu; 1876-1885, 171,4 pound; 1886-1895, 175,9 pound; 1896-1905 yılları arasında 182,6 pound ve 1905'ten bu yana geçen dört yıl için 183,1 pound. Bu rakamlar, buğday ve mısır üretimi tahminlerine uygulanan doğrulukları açısından aynı soruya tabidir, ancak, ilk bakışta, Güney'deki pamuk topraklarının üretkenliğinde herhangi bir bozulma olduğunu göstermezler. Bakanlığın rakamlarının gösterdiği dönüm başına verimdeki daha büyük ve daha tekdüze artışların daha eski pamuk eyaletlerinde olması dikkat çekicidir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ürün verimlerinin istatistikleri, uzun süreli kullanımın toprak verimliliği üzerindeki etkisini belirlemede büyük bir değere sahip olacak kadar yeterli bir dönemi kapsamasa da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dönüm başına verimler, yüzyıllardır ekili arazilerin olduğu diğer ülkelerdeki verimlerle karşılaştırılarak konuya biraz ışık tutulmaktadır. Böylece, 1897'den 1906'ya kadar olan on yıllık dönemde, dahil, Amerika Birleşik Devletleri'nde dönüm başına ortalama buğday verimi 13,8 buşel, Fransa'da 19,8 buşel, Almanya'da 28 buşel ve Birleşik Krallık'ta 32,2 buşel olmuştur. Almanya'da, 1883'ten 1906'ya kadar olan istatistikler mevcuttur ve bu istatistikler buğdayın ortalama veriminin 18,2'den 30,3 buşele, çavdarın 15,4'ten 25,1 buşele ve yulafın 27,6'dan 55,7 buşele yükseldiğini göstermektedir. Diğer Avrupa ülkeleri için de benzer rakamlar verilebilir,
ancak belki de en kesin istatistikler, bu sorunun Alman bir öğrencisi olan Kellerman tarafından toplananlardır. Kellerman, uzun zaman dilimlerini kapsayan çok sayıda Alman arazisi için dönüm başına verimi verir. Bunlardan sadece birini alıntılayacağım - 1552'ye kadar uzanan kayıtlara sahip bir Schmatzfeld arazisi. 1552 ile 1557 arasındaki dönemde dönüm başına buşele düşürülen yıllık verimler buğday 12,5, çavdar 13,2, arpa 14,2 ve yulaf 14,8 idi. 1897 ile 1904 arasındaki dönemde bu verimler buğday 45,1, çavdar 34, arpa 50,4 ve yulaf 69,1 idi.

Tüm bu rakamları bir araya getirdiğimizde, şu sonuca varmanın kaçınılmaz olduğuna inanıyorum: Toprakların kötüye kullanımı üretkenliklerini olumsuz etkileyebilirken, akıllıca kullanımları bunu artırır ve uygun şekilde kullanıldıkça daha üretken hale gelirler. Toprak üretkenliğini korumak ve artırmak gibi uygun kullanım, en onaylanmış kültürel yöntemleri, değişen toprak koşulları için gerekli olabilecek gübrelerin uygulanmasını, canlı hayvan yetiştirilmesini ve her şeyden önce bilimsel ürün rotasyonunu içerir. Bir toprağın maruz kalabileceği en akılsız kullanımın, aynı ürünün uzun yıllar boyunca yetiştirilmesi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Altmış beş yıllık bir dönemi kapsayan sürekli ürün yetiştirme ve ürün rotasyonu konusunda çok ilginç deneyler İngiltere'deki Rothamsted'de yapılmıştır. Bir parselde on beş yıl boyunca patates yetiştirilmiştir. Bu sürenin sonunda toprak, hiç patates yetiştirmeyecek durumdaydı. Daha sonra arpa ekildi ve mükemmel bir verim elde edildi. Arpayı başka bir ürün takip etti ve toprak tekrar patates yetiştirmeye hazır hale geldi. Aynı deneysel çiftlikte, aynı araziye elli yıl boyunca gübresiz buğday ekildi ve verim 30 buşelandan 12 buşela düştü. Başka bir alanda buğday elli yıl boyunca tam gübre kullanılarak sürekli olarak yetiştirildi ve ortalama 30 buşela kadar verim sağlandı. Başka bir alanda buğday elli yıl boyunca diğer ürünlerle rotasyon halinde yetiştirildi ve ortalama 30 buşela kadar verim sağlandı. Bu da, söz konusu toprakta buğday yetiştirmek için rotasyonun gübrelemeye eşdeğer olduğunu gösteriyor. Beklendiği gibi, Rothamsted deneyleri, gübrelerin rotasyonla birlikte kullanıldığı yerlerde en iyi sonuçları gösteriyor ve sürekli kullanımda, uygun rotasyonla ve gübrelerin akıllıca kullanımıyla toprak verimliliğinin büyük ölçüde artırılabileceği sonucunu haklı çıkarıyor. Bu, Güney için özel bir ilgi konusudur, çünkü toprak ve iklim avantajlarımız sayesinde ürün rotasyonu ve yoğun çiftçilik yoluyla toprak koruması için ideal bir bölgeye sahibiz. Kuzey'de, erken meyve ve sebzelerin, tütünün ve şeker kamışının yetiştirildiği birkaç yer hariç, Güney'in yalnızca pamuğa adanmış tek ürünlü bir bölge olduğu yönünde oldukça genel bir izlenim vardır. Bu tamamen yanlıştır. Güneydoğu eyaletlerinde pamuğun hiç yetiştirilmediği birçok yer vardır ve pamuk kuşağındaki her dönüm arazi başka ürünler yetiştirmek için de uygundur. Pamuk, Güney'in en önemli temel ürünü olmaya devam edecek ve her tür pamuk ürününe olan talebin giderek artmasıyla, ekimi giderek daha karlı hale gelecektir, ancak güney pamuk ekicisi ürün rotasyonunun değerini öğreniyor; çeşitlendirilmiş çiftçilik ve
hayvancılık giderek daha yaygın hale geliyor ve dünyanın talep ettiği artan pamuk arzı, her dönümün ortalama üretkenliğinin artırılmasının yanı sıra
ekim alanının artırılmasıyla üretilecek.

Diğer şeyler eşit olduğunda, bir ham maddenin, ne olursa olsun, muhafazakar kullanımı, üretim yerinde, nihai tüketiciye kadar tüm hazırlık aşamaları boyunca imalatından oluşur. Güney'deki üretim, şu anki büyümesine ulaşmıştır ve
bu tür ham madde
korunumu temelinde daha da geliştirilmektedir. Güney'deki endüstriyel gelişmenin büyük ölçekte 1880'lere kadar uzandığı söylenebilir, bu tarihten önce
o bölümde mevcut ham maddelerin nispeten küçük bir kısmı, diğer yerlere gönderilmeden önce
üretimin ilk aşamalarından bile geçmişti. Başlangıçta,
sadece daha kaba ve ön işlemler olarak adlandırılabilecek olanların
yapılması doğaldır. Bu, ham maddelerin tedarik kaynağına yakın bir yerde
üretim yoluyla korunmasındaki ilk adımdı.
Güney bu yönde çok yol kat etti ve halihazırda ikinci adıma, yani birincil üretim ürünlerinin ikincil endüstriler için ham madde olarak kullanılmasına başladı. Ancak,
güney pamuk değirmeni ürünlerinin, kereste, pik demir ve diğer emtiaların büyük bir kısmı,
üretimin ilk aşamalarından geçerek, hala Güney'den, onları nihai tüketiciye hazır ürünlere dönüştüren diğer bölgelerdeki endüstrilerin ham maddesi olarak hizmet etmek üzere gönderiliyor; ve güney kömürü, ABD'nin diğer bölgelerinde ve bir dereceye kadar,
yabancı ülkelerde güç ve ısı için ham madde olarak hizmet etmek üzere gönderiliyor. Bu, ideal Koruma
koşulları altında önlenebilecek bir enerji israfıdır; ve bölümümüzdeki endüstriyel gelişmenin mevcut eğiliminin, onu ortadan kaldırma yönünde olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum. İkincil üretimin inşasında bazı hatlarda önemli ilerlemeler kaydedildi ve yakın gelecekte güney endüstriyel gelişiminin en önemli ilerlemesinin, ürünlerine yönelik pazarı genişleterek birincil üretim hacminde bir artışla birlikte bu yönde olacağına inanıyorum.

Güney'in en değerli doğal kaynaklarından biri kerestedir. Ayrıca, akıllı korumanın doğrudan ve dolaylı olarak en fazla sayıda insana fayda sağlayacağı bir kaynaktır. Güneydoğu eyaletlerinde, ham maddeleri olarak yalnızca odun veya demir, çelik ve diğer malzemelerle birlikte odun kullanan büyük ve büyüyen endüstrilerimiz var. Mobilya üretimi gibi bu endüstrilerden bazıları, son 30 yılda olağanüstü bir büyüme yaşadı. Bu büyümenin devam etmesini ve ahşap işleme endüstrilerinin çeşitliliğinin artacağını ve bunun sonucunda artan bir hammadde arzına ihtiyaç duyacaklarını beklemek için her türlü neden var. Amerika Birleşik Devletleri'nin kereste tüketimi artık yıllık büyümenin üzerinde olduğundan ve diğer kesimler güney ormanlarımızdan yararlandığından, bu güney ahşap işleme endüstrilerinin hayatta kalması ve gelecek nesillere aktarılması için güney ormanlarının korunması için derhal ve etkili adımlar atılması gerektiği açıktır. Bu, odun işçilerimiz için sürekli bir hammadde tedarikini garanti altına almak için atılan aynı adımların, kuraklık dönemlerinde akarsu akışını artırarak ve üst su havzalarının toprağını aşındıran ve taşan arazilere ve akarsuların gezilebilir kısımlarının yataklarına çakıl ve silt bırakan sellerin yıkıcılığını azaltarak akarsu ve toprak korunmasına yöneleceği için daha da önemlidir. Sadece şimdiki zamanı düşünüyor olsaydık, kereste tedariklerimizin korunmasıyla ilgilenmemiz için hiçbir neden olmazdı. Mevcut nesil için bol miktarda kerestemiz var. Kerestenin, çoğu türün olgunlaşması için bir ömürden daha uzun bir süre gerektiren yavaş büyüyen bir ürün olması nedeniyle, kereste korumanın etkili olması ve bizden sonra gelenlerin ihtiyaçlarını karşılaması için istisnai çizgilerde ele alınması gerekir. Orman arazilerinin özel bir sahibinin, ormanlardan tüm keresteyi temizlemek kendisi için en azından aynı ölçüde karlı olmadıkça, onları korumak görevi değildir; ancak hükümetin hem gelecek nesillerin hem de şu anda yaşayanların refahını düşünmesi görevidir. Güney kereste kaynaklarının korunması yalnızca kendi bölgemizdeki insanları değil, aynı zamanda tüm Birleşik Devletler'deki insanları da ilgilendiren bir konudur. Bu, ulusal bir endişe konusudur, çünkü orman kaynaklarının tükenmesi nedeniyle ülkenin diğer bölgelerindeki insanlar kereste kaynaklarının artan bir oranı için Güney'e bakmak zorundadır. Güney ormanlarına olan bu Ulusal ilginin tanınması, Federal Hükümet tarafından Appalachian bölgesinde büyük arazilerin edinilmesi ve bu arazilerin Ulusal ormanlara dönüştürülmesi önerisinin desteğini güçlendirmiştir. Bu ormanlardan elde edilen kereste, ormanların devamını sağlayacak bir sistem altında pazarlanacaktır. Anayasa uyarınca Federal Hükümetimizin orman koruma amacıyla arazi edinme yetkisi olmayabilir; ancak gezilebilir akarsularımızın denetimi, iyileştirilmesi ve korunmasıyla görevlidir. Ormanların akarsu akışına olan etkisine ilişkin kanıtlar o kadar kesindir ki, Temsilciler Meclisi, Kongre'nin son oturumunda gezilebilir akarsuların havzalarının korunması için Ulusal ormanların kurulmasını öngören bir yasa tasarısını geçirmiştir. Bu yasa tasarısı Senato'da önümüzdeki Şubat ayının on beşinde oylanacaktır. Bu plan veya başka bir plan kabul edilsin, bence
Ulusal Ormancılık Servisi tarafından çok yetenekli bir şekilde yürütülen, bilimsel ormancılığın en onaylanmış yöntemlerinin hızla ve genel olarak benimsenmesinin gerekliliği konusunda eğitim kampanyasının devam ettirilmesi son derece önemlidir (alkışlar). En iyi sonuçların elde edilmesi için bu oldukça önemlidir, çünkü Federal Hükümet tarafından ne yapılırsa yapılsın, eyaletlere ve orman ve ormanlık alanların özel sahiplerine yapılacak çok şey kalacaktır. Eyaletler ve özel
sahipler üzerlerine düşeni yapacaksa, orman arazilerinin sahipleri, orman ürünleri
kullanıcıları, eyalet yasama organları ve genel olarak halk, gelecekteki kereste tedarikimizin akıllıca korumaya
bağımlı olduğu konusunda eğitilmelidir.

Orman arazilerine yatırım yapan özel yatırımcı, yatırımından kar elde etme beklentisiyle bunları satın alır. Doğal olarak mümkün olan en büyük karı elde etmek ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmak ister. Şimdiye kadar, kısmen geçerli vergilendirme sistemlerinin ve etkili yangın korumasının olmamasının bir sonucu olarak, kişisel çıkar, kereste arazilerine yatırım yapanları, elindeki son dolar değerindeki satılabilir keresteye kadar temizlemeye ve çıplak araziden mümkün olan en kısa sürede, getirebileceği her şeye satarak kurtulmaya zorladı. Tarihimizin ilk yıllarında, çayır bölgeleri hariç, ekim için araziler ancak keresteden temizlenerek elde edilebiliyordu, bu toptan kesim daha haklıydı ve bazı durumlarda, şimdi, arazinin tarımsal amaçlı değerinin kereste üretimi için değerinden daha fazla olduğu yerlerde, bu uygun yöntem olabilir. Ancak, özellikle dağ ormanlarımızla ilgili olarak, bu yöntemin, dolar ve sent bazında, orman sahibi için en karlı yöntem olup olmadığı ciddi şekilde sorgulanabilir hale geldi. Kerestenin mevcut fiyatları ve gelecekte fiyatların artacağı pratik kesinlik göz önüne alındığında, nispeten düşük tarımsal değere sahip arazilerde önemli miktarda kereste bulunan özel bir kişinin muhafazakar ormancılık yöntemlerini benimsemesi için ödeme yapacağı noktaya geldiğimize inanmaya meyilliyim (alkışlar). Bunun bir örneği, 7.000 dönüm orman arazisine sahip olan Tennessee, Sewanee'deki Güney Üniversitesi'dir. 1899'da bu arazideki tüm pazarlanabilir kerestenin satılması önerildi ve 3.000,00 dolarlık bir teklif alındı. Bu reddedildi ve Üniversite ormanı muhafazakar bir şekilde yönetmeyi ve olgun keresteyi zaman zaman pazarlamayı üstlendi. Sonuç olarak, dokuz yılın sonunda, Üniversite bu araziden sadece 3.000,00 dolar kazanmak yerine, yangın devriyesi maliyeti de dahil olmak üzere tüm giderlerin (alkışlar) üzerinde 18.000,00 doların üzerinde net kar elde etti; ve nispeten düşük değerde 7.000 dönümlük kesilmiş araziye sahip olmak yerine, sürekli olarak üretken bir ormana sahip oldu. (Alkışlar)

Ulusal Yasama Meclisimizin Appalachian ormanlık alanlarımızın Ulusal ormanlara dönüştürülmesi önerisine ilişkin kararı ne olursa olsun, Eyalet yasama organlarımızın özel mülk sahiplerinin muhafazakar ormancılığını her makul ve uygun şekilde teşvik etmesinin akıllıca ve vatansever bir politika olacağına inanıyorum. Özel mülk sahiplerinin muhafazakar ormancılığı benimsememesinin nedenlerinden biri, bazı yerlerde kereste arazisi üzerindeki vergi oranının neredeyse her mülk sahibini keresteyi mümkün olduğunca çabuk kesmeye zorlayacak kadar yüksek olmasıdır. Bir diğer neden ise genel olarak etkili bir yangın devriyesinin olmaması ve bir mülk sahibi kendi mülkünde yangını önlemek için masraf yapsa bile, kerestesinin böyle bir önlem almamış bir komşusunun mülkünde çıkan yangınla yok olma tehlikesidir. Bunlar, eyalet yasama organlarımızın yetki alanına giren konulardır ve ben, büyük bir ulusal kaynağın devamını sağlamak için yönetilen kereste arazileri ile tükenmesini hızlandırmak için yönetilenler arasında ayrım yapacak bir vergilendirme sistemi tasarlamanın mümkün olup olmadığını değerlendirmelerini öneririm (alkışlar). Ayrıca, uygun yangın yasalarının çıkarılmasını ve muhtemelen masrafları kereste arazisi sahipleri arasında paylaştırılan etkili bir devriye kurulmasını da öneririm; anladığım kadarıyla, bazı batı bölgelerinde dönüm başına çok düşük yıllık maliyetle yapılıyor. Ayrıca, çok az veya hiç tarımsal değeri olmayan arazilere ağaç dikilmesinin teşvik edilmesinin uygulanabilirliğini de değerlendirmelerini öneririm. Ancak, en teşvik edici koşullar altında bile, özel arazi sahipleri tarafından orman dikimi, neredeyse zorunlu olarak, nispeten küçük ölçekte olmalıdır. Bu nedenle, genel bir kural olarak, özel dikim, çiftliklerin çorak arazilerine ormanlık alanların kurulmasıyla sınırlı olacaktır; ve eğer
yeniden ağaçlandırma daha büyük ölçekte yapılacaksa, bu bir
Hükümet kurumu tarafından yapılmalıdır. (Alkışlar)

Güneydoğu eyaletlerindeki akarsu koruma sorunu hem kereste koruma hem de toprak koruma ile çok yakından bağlantılıdır.
Aranacak amaçlar, akarsuların taşkın evrelerinde taşıdığı su hacminin azaltılması ve düşük evrelerinde hacimlerinin artırılmasıdır. Bu nedenle, yağışın akarsulara akışını geciktirme eğiliminde olan her şey muhafazakar bir kurumdur.
Şüphesiz bunların en etkilisi, gözenekli humustan oluşan, çürüyen yapraklar, dallar ve düşmüş ağaçlardan oluşan bir örtüyle kaplı ve genellikle ağaçların arasında büyüyen yoğun bir çalılık örtüsüne sahip doğal ormandır. Böyle bir orman, bir yağmur fırtınası sırasında büyük miktarda
su emecek ve bunun seller halinde akıp gitmesi, akarsuların kıyılarını taşması, büyüyen ekinleri ve diğer mülkleri yok etmesi ve su havzalarındaki toprağı aşındırıp akarsuların alt seviyelerine veya ağızlarına, sığ kanallara veya limanlarda setler oluşturması yerine, akarsulara kademeli olarak sızmasına izin verecektir. Bu nedenle, genel olarak konuşursak, ormanların korunmasında atılan her adım akarsu korumada değerlidir; ancak, akarsu akışının düzenlenmesinde en iyi sonuçlara ulaşılmak isteniyorsa, avantaj sağlayacak başka şeyler yapılabilir. Çalılıkların pazarlanabilir bir değeri olmaması ormana hiçbir fayda sağlamaz, aslında değerli türlerdeki genç ağaçların büyümesini engelleyebilir veya geciktirebilir. Ancak böyle bir büyüme su akışını geciktirmede ve toprak erozyonunu önlemede büyük bir değere sahiptir ve kesilmiş dağ yamaçları yeniden ormanlaştırılmadığı sürece, defne ve ormangülü gibi türlerin buralarda büyümesinin teşvik edilmesi gerektiğine inanıyorum. (Alkışlar)

Her çiftçi, özellikle de akarsuların kaynak suları boyunca, akarsuyun korunmasına az veya çok katkıda bulunabilir. Bunu, engebeli veya dağlık arazilerdeki hemen hemen her çiftlikte bulunan ve özellikle erozyona maruz kalan arazilerde bulunan o çorak arazilerde kalıcı ormanlıklar kurarak yapabilir. Elbette, ekili tarlalarındaki olukların yıkanmasını önlemek için her türlü önlemi almalı ve bu tür oluklar zaten oluşmuşsa, daha fazla erozyonu önleyecek şekilde davranmalıdır. Bir derenin kaynak sularındaki çiftçinin, altında meydana gelen sel hasarlarının önlenmesine yardımcı olmak için bunları yapması beklenemez. Bunların kendisi için bireysel olarak sağladığı faydaları takdir edecek şekilde eğitilmelidir. Sadece sel sularının taşıdığı silt miktarını bir dereceye kadar azaltmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi toprağını da koruyacaktır; ve ormanlıkları birkaç yıl içinde yakacak odunu ve çit direkleri ve sonunda daha büyük kereste depoları olarak giderek daha değerli hale gelecektir. Geniş bir su havzasında bu yöntemleri benimseyen tek bir çiftçinin etkisi elbette takdir edilemez olacaktır, ancak binlerce çiftçi kişisel çıkarları için bunu yapmaya yönlendirilebilirse iyi sonuçlar kısa sürede ortaya çıkacaktır. Apalaş bölgesindeki bazı yerlerde avantajlı olarak uygulanabileceğine inandığım bir diğer dere koruma yöntemi, sel sularının yapay göletlerde veya göllerde tutulması ve düşük su seviyelerinde kademeli olarak boşaltılmasıdır. Bu her yerde uygulanabilir değildir ve inanıyorum ki, yalnızca rezervuara dahil olan arazinin taşmasıyla oluşacak zarardan daha fazla fayda sağlanacaksa uygulanmalıdır. Böyle bir rezervuarı, verimli bir tarım vadisini sular altında bırakacak veya değerli bir kömür veya cevher yatağına erişilemez hale getirecek bir noktaya yerleştirmek açıkça akıllıca olmayacaktır. Güney'in en büyük ekonomik avantajlarından biri, fabrikalarının işletilmesi, tramvaylarının itilmesi ve şehirlerinin ve kasabalarının aydınlatılması için hidroelektrik enerjisinin geliştirilmesi için bol miktarda fırsata sahip olmasıdır. Bu ucuz ve verimli güç en avantajlı şekilde kullanılacaksa, üretildiği akarsu akışının yılın tüm mevsimlerinde mümkün olduğunca tekdüze olması önemlidir. Bu bağlamda, sel sularını tutmak için rezervuarlar büyük değer taşıyacaktır. Bu rezervuarların
yerleştirilebileceği yerlerden bazıları öyle bir konumdadır ki büyük ve
güçlü bir su düşüşü elde edilebilir. Enerji santralleri genellikle
endüstriyel tesislerin
yerleşimine uygun olmayan noktalara yerleştirilmek zorunda kalır, ancak güç, tellerle birçok
mil uzaklıktaki fabrikalara taşınabilir. Bu tür rezervuarların
kurulduğu yerlerde birincil amaç
enerji üretimi olacaktır, ancak aynı zamanda besledikleri
akarsuların taşkın seviyesini azaltmada da oldukça yararlı bir amaca hizmet ederler.

Bu Kongre'ye hitap etme davetiniz benim için çok memnuniyet vericiydi, Sayın Başkan, sadece bana bahşettiği büyük onurdan dolayı değil, esas olarak davetin ve konu önerimin, Amerika Birleşik Devletleri demiryollarının doğal kaynaklarımızın korunmasına ve ulusal refahımızı ilgilendiren her şeye olan ilgisinin bir
kabulünü iletmesi nedeniyle. (Alkışlar) Toprak korumasıyla ilgileniyorlar, çünkü bu çiftçi için refah ve taşınacak çiftlik ürünlerinin hacminde artış anlamına geliyor ve ayrıca tarım makineleri ve aletlerinin ve müreffeh bir çiftçinin satın alacağı her türlü malın tonajında ​​artış anlamına geliyor. Ormanların ve madenlerin korunmasıyla ilgileniyorlar, çünkü bu ham veya işlenmiş halleriyle pazara taşınması gereken ve üretim ve imalatlarında diğer yerlerde üretilen malların tüketimi ulaşım gerektiren binlerce kişiye refah getiren hammadde tedarik kaynaklarının devam ettirilmesi anlamına geliyor. Su güçlerinin ve gezilebilir akarsuların korunmasıyla ilgileniyorlar, çünkü ucuz güç endüstriyel toplulukların gelişimi anlamına geliyor ve ekonomik olarak verimli su yolları demiryolları için bazı trafik türlerinde bir kayıp anlamına gelse de demiryollarının da payı olan genel refahta bir artış anlamına geliyor. (Alkışlar)

Aksine, Sayın Başkan, insanlar ulaşım sistemlerinin korunması ve geliştirilmesiyle ilgileniyor. Koruma unsurlarından birinin, ham madde tedarik kaynaklarında veya yakınında bitmiş ürünlerin üretilmesi olduğunu gördük. Bu, bir topluluğun insanlarının enerjilerini esas olarak bulundukları yerin en uygun olduğu endüstrilere ayırmalarını ve fazla üretimlerini diğer yerlerde daha avantajlı bir şekilde üretilebilen emtialarla değiştirmelerini sağlar. Ulaşım, endüstrilerin bu şekilde uzmanlaşmasını mümkün kılar. Verimli ulaşım tesisleri olmadan, her topluluk daha büyük ölçüde kendi kendine yetebilir olmak zorunda kalacak ve halkının çoğu, mevcut ulaşım tesislerimizle başka yerlerde daha karlı bir şekilde satın alabilecekleri emtiaların üretimiyle uğraşmak zorunda kalacaktı. Yaşam ölçeği çok daha kısıtlı olurdu ve şu anda neredeyse yaşamın gereklilikleri olarak görülen birçok şey ya ulaşılamaz olurdu ya da yalnızca zenginlerin tadını çıkarabileceği lüksler olurdu.

Sayın Başkan, bu temsili ulusal mecliste Güney'den ve Güney adına konuşma fırsatı bulduğum için mutluyum (alkışlar).
Sektörümüz eşsiz bir ekonomik güce sahip bir bölgedir.
İklimimiz ve topraklarımız, ılıman bölgenin tüm ürünlerinin ve tropiklerin çoğunun karlı bir şekilde üretilebileceği çeşitlendirilmiş tarıma davet ediyor. Toprağımızın altında kömür, demir ve diğer cevherler, inşaatçılar için mermer ve taş, çömlekçiler ve tuğlacılar için kil depoları var. Ormanlarımız büyük bir güncel kâr kaynağıdır ve akıllıca bir koruma altında gelecek nesiller için zenginlik kaynakları olarak sürdürülebilir. Appalachian bölgesinin ormanlık dağlarından akan akarsularımız, kıyıları boyunca kullanılabilecek veya elektrik enerjisi şeklinde taşınabilecek milyonlarca beygir gücündeki kuvveti, en iyi şekilde kullanılabilecek yere taşır. Halkımızın zekası, enerjisi ve girişimciliği, İç Savaş'ın bıraktığı
harabeler üzerine inşa ettikleri muhteşem
sosyal, tarımsal ve endüstriyel yapıyla kanıtlanmıştır. Kaydedilen ilerleme, yalnızca
olacakların vaadidir. Güney, günümüz fırsatlarının ülkesidir ve halkı, el veya beyinle çalışma fırsatı arayan veya yatırım yapacak parası olan adamı, yoğun fabrikaların ve gelişen kasabaların bulunduğu bu gözde ülkeye davet eder; verimli vadilerin, ormanlarla kaplı
dağların ve mineral zenginliğinin depolarının ülkesi. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Şüphesiz ki, ara sıra komite raporlarıyla resmi programın birkaç dakikalığına kesilmesine
memnuniyetle izin vereceksiniz.
Yetki Belgeleri Komitesi Başkanı Profesör Condra, raporunu sunmaya hazır. Profesör CONDRA--Sayın Başkan ve Delegeler: İkinci Ulusal Koruma
Kongresi'ne katılan tüm Delegelerin kimlik bilgilerini inceledik ve Kongre Anayasası'na göre oy kullanma hakkına sahip olan usulüne uygun şekilde akredite edilmiş Delegelerin sayısının on üç yüz elli bir (1351) olduğunu ve her eyaletten usulüne uygun şekilde akredite edilmiş Delegelerin sayısının şu şekilde olduğunu tespit ettik:

Alabama 1, Arizona 3, Arkansas 4, California 13, Colorado 7, Columbia
(Bölge) 10, Connecticut 5, Delaware 1, Florida 4, Georgia 6, Idaho
10, Illinois 67, Indiana 15, Iowa 78, Kansas 13, Kentucky 4, Louisiana
17, Maine 1, Maryland 8, Massachusetts 3, Michigan 19, Minnesota 631,
Mississippi 8, Missouri 25, Montana 20, Nebraska 22, New Hampshire 1,
New Jersey 4, New Mexico 1, New York 27, North Carolina 1, North Dakota
77, Ohio 17, Oklahoma 2, Oregon 15, Pennsylvania 16, Rhode Island 1,
South Carolina 3, South Dakota 53, Texas 12, Utah 2, Vermont 2, Virginia
3, Washington 26, West Virginia 5, Wisconsin 84, Wyoming 5; toplam, 1351.
Yabancı: Kanada 2, Meksika 1.

Kongreye saygıyla sunulmuştur:

[İmzalandı] G. E. CONDRA, _Başkan_
LYNN R. MEEKINS
GEO. K. SMITH
EDWARD HINES
R. W. DOUGLAS

BİR DELEGE--Sayın Başkan: Raporun kabul edilmesini ve
komitenin görevden alınmasını teklif ediyorum.

Teklif sunuldu ve muhalif ses olmadan kabul edildi.

Başkan BAKER--Profesör Condra, Komite'nin Kararlar
üzerine bir eylemini rapor edecek.

Profesör CONDRA (_okuyor_)-- Kararlar Komitesi tarafından Kongre'ye veya Komite'ye sunulan kararların Çarşamba günü saat 17:00'den sonra alınamayacağı yönünde bir teklif yapıldı ve kabul edildi.
Tüm
kararlar, kararın konusuyla birlikte başlıklandırılmalı ve
teklifi sunan kişi tarafından imzalanmalıdır.

Kararlar Komitesi henüz Alabama, Delaware, Nevada, Kuzey Karolina, Güney Dakota ve
Virginia'dan gelen üyelerin isimlerini almadı; Komite bu Eyaletlerden gelen Delegasyonların derhal harekete geçmesini talep ediyor. Komitenin bir sonraki toplantısı bugün saat 17:00'de, 534 Numaralı Oda, Saint Paul Oteli'nde yapılacak.

* * * * *

Bay GEORGE B. LOGAN (_Karar Komitesi Sekreteri_)--Bay
Başkan: Karar Komitesi, kararların Toprak, Su, Ormanlar, Mineraller ve Hayati Kaynaklar başlıkları altında gruplandırılmasını öneriyor; ve kararları sunanlar her birine uygun başlığı
koyarlarsa, bu Komiteye büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Başkan BAKER--Profesör Condra başka bir duyuru yapacak.

Profesör CONDRA--Bayanlar ve Baylar: Çeşitli Eyaletlerdeki Koruma sorunlarının pratik olarak
gözden geçirilmesi için güçlü bir talep var ve bu konuları tartışmak amacıyla bu akşam saat 8'de Saint Paul Oteli'nde bir toplantı düzenlenecek. Eyalet Koruma Komisyonları ve Eyalet Koruma Derneklerinin tüm üyeleri bu toplantıya katılmaya davetlidir.

Başkan BAKER--Az önce teslim edilen bir duyuru daha: Katılan teknik
adamların, bu Kongre'nin sabah oturumunun ertelenmesi üzerine Saint Paul Oteli'nin lobisinde buluşmaları rica olunur.
Çağrıya inşaat, elektrik, maden, makine ve hidrolik
mühendisleri, mimarlar, bu bilimlerdeki eğitimciler ve ayrıca jeologlar ve kimyagerler dahildir.

Indiana'dan Senatör Beveridge, şimdi her baba ve annenin kalbine çok yakın olması gereken bir konu hakkında bize hitap edecek: "Genç Adamın Fikri." Senatör Beveridge'i tanıtmaktan mutluluk duyuyorum.

[Burada bando "The Star-Spangled Banner"ı çalarken, seyirciler ayağa kalkıp Senatör Beveridge'i büyük bir alkışla karşıladılar.]

* * * * *

Senatör BEVERIDGE--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Amerika Birleşik Devletleri... (Alkışlar) Amerikan halkı bir Millettir (alkışlar)--kırk altı Millet değil. (Alkış)

Savaşta ortak güvenliğimiz için tek bir bayrak altında savaşırız (alkış); barışta ise ortak refahımız için tek bir bayrak altında çabalayalım. (Alkış)

Tarihimiz, özel çıkarların kendi çıkarları için caydırmaya çalıştığı tüm insanların ulusal duygusunun, bazı insanların kendi çıkarlarının kendi çıkarları için teşvik etmeye çalıştığı taşralı duygusuna karşı mücadelesinin hikayesidir. (Alkış)

Amerikan Hükümeti'ndeki taşralı fikrin ebeveyni İngiliz tacıydı. İngiliz kralları, sömürgecileri yerel gurur, yerel önyargı ve yerel kıskançlıkla ayrı tutabilirlerse, İngiliz politikasının daha kolay olacağına inanıyorlardı. Sömürgeciler ortak çıkarlar, ortak duygu ve ortak bir amaçla birleşirlerse, İngiliz politikasının daha zor olacağını ve İngiliz politikasının Birleşik Krallık'ın özel çıkarlarının bölünmüş kolonilerdeki insanları sömürmesine izin vermek olduğunu biliyorlardı (alkış). Ve böylece Kral James'ten Kral George'a kadar
İngiliz tacı, Koloniler halkını bölünmüş tutmaya çalıştı - İngiliz hükümetinin rahatlığı için coğrafyayla ayrılmış; onları İngiliz üreticilerinin çıkarları için ruhen ayrı tutmaya çalıştı. Devrimi zorlayan her İngiliz yasası, Birleşik Krallık'ın özel çıkarlarının Koloniler halkının pazarlarını tekeline almasını sağlayan bir yasaydı. Bizim Devrimimiz, o an için birleşmiş halkın, onları bölünmüş tutan Kolonilerin özel çıkarlarına karşı savaşından başka bir şey değildi.

Şimdi, Amerika'daki taşra fikrinin kökeni budur. Washington
ve onun Kıtaları, üniformalı ve özgürlüğün atışlı silahlarını kullanan bebek Ulusal fikirdi (alkışlar). İngilizler ve onların Hessen ve Muhafazakar müttefikleri, baskı süngülerinin ardındaki tam gelişmiş taşra fikriydi. Hükümete yönelik ilk girişimimiz başarısızlıkla sonuçlandı
çünkü İngiliz taşra fikri hala güçlüydü. Ayrı Kolonilerin yerel gururu, önyargısı ve kıskançlığı, ortak tehlikeleri geçtikten sonra yeniden kendini gösterdi. Sonuç, Konfederasyon Maddeleri oldu. Washington, bu şekilde oluşturulan Hükümetin aşağılık olduğunu söyledi ve yine de mantıksal sonucuna taşınan taşra fikriydi; ve böylece düştü. Halkın acımasız ihtiyaçları, Ulusal fikrin yeniden
iddia edilmesini zorladı ve Birleşik Devletler Anayasası bu fikrin ölümsüz çocuğuydu (alkışlar). Konfederasyon Maddeleri, Biz, Eyaletler, bir Hükümet oluşturuyoruz diyordu: Anayasa, Biz, _Halk_, bu Hükümeti genel refahımız için oluşturuyoruz diyor (alkışlar). Ve yine de Baş Yargıç Marshall'ın Anayasamız olarak adlandırdığı bu büyük "milliyetimizin tüzüğüne", o günün devlet adamlarının önleyemediği, o zamandan beri yaşadığımız sorunların çoğuna neden olan ve neredeyse hepsi taşra fikrinden kaynaklanan kusurlar
sızdı. Örneğin, çok az kişi Anayasa kabul edildiğinde, o belgede "Eyalet hakları"ndan bahsedilmediğini hatırlar. Washington Başkan seçilmişti. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi toplantıdaydı. Ulusal Hükümet görev başındaydı. Onuncu Değişiklik, halkın genel Hükümetinin halkı ezeceği paradoksunu vaaz edenleri susturmak için kabul edildi. Bunların en gürültülüsü, Anayasa Konvansiyonuna katılmayı reddeden, temel yasamızın onaylanmasına karşı çıkan ve kabulüne karşı çıkan, o zamanki Virginia Valisi Patrick Henry'di. Taşracılığın közleri üzerine, heyecanlı retoriğin yanıcı çalı çırpısını yığdı. Anayasada yer alan Eyalet hakları hükmü, diğer tüm değişiklikler kadar geçerlidir. Fakat kökeni ve ruhu böyledir ve eyalet haklarına ilişkin taşra fikrinin yanlış yorumlanmasına, Amerikan halkının genel refahını bozmak, kaynaklarını israf etmek, ulusu savaşa sürüklemek veya bir halk olarak genel ilerlememizi engellemek için izin verilmemelidir (alkışlar). Şimdi, her zaman olduğu gibi, tehlike şu olmuştur ve olmaya devam etmektedir: Ulusun Eyaletlerin haklarına müdahale etmesi değil, Eyaletlerin Ulusun haklarına müdahale etmesi. (Alkışlar)

Mevcut Hükümetimiz kurulduktan sonra, İngiliz taşra fikriyle ilk çatışması
Pensilvanya'daki Viski İsyanı'ndaydı;
Devlet egemenliği kisvesi altında rom ticareti yapan özel çıkar grupları
Ulusun yasalarına meydan okudu; ancak George Washington
bu ilk Eyalet hakları isyanını tüm halkın Hükümeti adına bastırdı (alkışlar). Sonra Andrew Jackson'ın zamanında özel çıkar gruplarının Genel Hükümet yasalarına meydan okuması geldi ve Andrew Jackson'ın sesi, Washington'ın sesi gibi, halkı sömürmeye çalışan özel çıkar gruplarının sesine karşı tüm halkın sesiydi. Sonra insan köleliğinden beslenen ve Devlet hakları adına kontrol edemedikleri Hükümeti yıkmaya çalışan özel çıkar grupları geldi. Fakat yine Ulusal duygu Abraham Lincoln'ün silahlanma çağrısına yanıt verdi (büyük alkış) ve bir milyon süngü Anayasamıza Amerikan halkının ölümsüzlüğüne dair şu sözleri yazdı: BU BİR MİLLET! (Alkış)

Sonra insanları piyangolarla soyan ve zehirleyen, müstehcen edebiyatla insanların ahlakını yok eden özel çıkar grupları geldi. Devlet koruması altında geliştiler. Onları yalnızca Millet durdurabilirdi. Bu özel çıkar grupları Milletin onları durdurma gücüne sahip olduğunu reddetti. Fakat Millet onları durdurdu ve Milletin Yüksek Mahkemesi Milletin gücünü onayladı (alkış). Sonra insanlara hastalıklı etler, zehirli yiyecekler ve sahte ilaçlar satan özel çıkar grupları geldi. Yine Devlet koruması altında geliştiler. Yine Ulus, Ulusun insanlarının hayatlarını koruyabilirdi. Ve yine o özel çıkarlar, Ulusun güce sahip olduğunu reddetti, ancak Ulus gücü _kullandı_ ve bugün
Ulusal yasalar, Amerikan halkının hayatlarını ve haklarını, onları yağmalayan, zehirleyen ve öldüren
özel çıkarlardan koruyor.
(Alkış)

Ve bu, büyük ölçüde halka sadece fiyatlar ve oranlar sağlayan kurumsal sermayenin Ulusal kontrolünün büyük, gerekli ve kaçınılmaz reformu için ve aleyhine olan Ulusal ve eyalet fikri arasındaki aynı çatışmadır. (Alkış)

Bunlar kötülüklerin örnekleridir; ancak attığımız neredeyse her ilerleme adımı Ulusal fikrin başarısına bağlıdır.
Örneğin, Başkan Madison ilk iç iyileştirme tasarısını veto etti. Bugün duyduğumuz seyreltilmiş Eyalet hakları doktrininden çok daha yetenekli olan, şimdiye kadar yazılmış en yetenekli mesajlardan birinde, Anayasa'nın Millete yollar inşa etme, nehirleri köprüleme, limanları iyileştirme yetkisi vermediğini; ancak insanların bu şeylere, yalnızca tek bir halk olarak, tek bir bayrak altında hareket ederek sahip olabilecekleri o haklı refahı kazanmak için ihtiyaç duyduğunu söyledi ve böylece Kongre, Madison'ın vetosuna rağmen iç iyileştirme tasarısını kabul etti ve bugün hiç kimse Milletin iç iyileştirmeler yapma yetkisini sorgulamaya cesaret edemiyor; bugün tek soru, bu işi en iyi şekilde nasıl yapabileceğimizdir. (Alkışlar) Tekrar ediyorum, eyalet fikri, yüz yıl boyunca Milletin limanlarının karantinasını yalnızca Eyaletlerin elinde tuttu; ancak veba bir Eyaletin limanına girdiğinde diğer Eyaletlerin halkına saldırıyordu. Sarı humma mikropları, onları gördüklerinde Eyalet sınırlarını bilmiyorlardı, tıpkı bir orman yangınının onları gördüğünde Eyaletler arasındaki sınırları bilmemesi gibi. Ve böylece açık mezar, sokaktaki ölüler, insanların geçmişi ve geleceği tehlikesi, Ulusal fikri tekrar Ulusal'ın güvenliği için savundu ve bugün kıyılarımızdan zararlıları ve ölümü uzak tutmak için Ulusal karantina konusunda önemli ölçüde Ulusal bir kontrole sahibiz ve Eyaletler işbirliği yapıyor. Yani Amerikan halkının tarihinin sadece Ulusun yaratılmasının anlatısı, sadece bir halkın bir araya gelmesinin kaydı, sadece büyük bir kardeşliğin bir araya getirilmesinin kroniği olduğunu görüyorsunuz. Bu kaçınılmaz bir süreçtir ve güvenli bir süreçtir - tüm insanları sömürmeyi amaçlayan özel çıkarlar hariç. Çünkü Amerikan halkına güvenilebilir (alkışlar). Amerikan halkının birleşik
zekası ve bileşik vicdanı, tüm dünyadaki bilgelik ve doğruluk için en güçlü güçtür ve kalkınma adına eyalet haklarının hiçbir eski ve taşralı yorumu genel refahımızı engellememelidir (alkışlar), aceleci yerel kalkınma için hiçbir yalvarış sağlıklı genel kalkınmamızı bozmamalıdır (alkışlar), zengin azınlık tarafından zorlanan hiçbir geçici eyalet politikası herkesin genel iyiliği için kalıcı ulusal devlet adamlığını engellememelidir. (Alkışlar)

Sadece bir eyalette yaşayan insanları ilgilendiren işler o eyaletin işi ve sorunudur. Tüm halkın genel refahını etkileyen işler, Ulusun işi ve sorunudur (alkışlar). Ve hatta kendi sorunlarını çözerken bile, her Eyalet, halkının tüm Amerikan halkının ayrılmaz ve bölünemez bir parçası olduğunu hatırlamalıdır (alkışlar). Eyaletler için de insanlar için de şöyle yazılabilir: Hiçbir Eyalet tek başına yaşamaz. (Alkışlar)

Tıpkı taşralılık fikrinin geçmişte Ulusal kötülüklerimizin çoğuna neden olduğu gibi, Ulusal kaynaklarımızın israfına da yol açmıştır. Taşralılık fikri, tüm insanlara ait olan Ulusal kaynakların özel çıkarlara karşılıksız devredilmesiydi. Bu, bireysel girişimciliği teşvik etme ve yerel kalkınmayı hızlandırma bahanesiyle yapıldı. Ve böylece bir zamanlar tüm insanlara ait olan ormanlar acımasızca katledildi ve onların yıkıntıları üzerinde kereste krallarımızın imparatorlukları yükseldi (alkışlar). Paha biçilmez kömür, demir, bakır ve fosfat yatakları özel çıkar gruplarına serbestçe devredildi ve halkın gelir kaynakları, halkın hükümetinin masraflarını ödemeye yardımcı olmak için halkın hazinesine akması gerekirken, taşra düşüncesinin kazdığı hendekle özel çıkar gruplarının hazinesine yönlendirildi, ta ki multimilyonerler Amerikan devlet adamlığının karşı karşıya olduğu en ciddi sorunlardan biri olana kadar. (Alkışlar)

Halkın malına yönelik tüm bu israf ve soygun durdurulmalı!
(Alkışlar) İsrafın veya hırsızlığın eli, özel çıkar gruplarının eline geçen ve Amerikan halkının elinden çıkan hiçbir yasal teknik ayrıntıyla güçlendirilmemeli! (Büyük alkışlar)

Tüm halka ait olan tüm malları elimizde tutsaydık ve bunları sömüren özel çıkar gruplarını bize makul bir fiyat ödemeye zorlasaydık, bugün bu gelir Ulusal harcamalarımızın çoğunu karşılıyor olurdu. Kaynaklarımız geliştirilmiş olurdu ve tükenmezdi ve
tüm maddi evrimimiz dengesiz ve kusurlu olmak yerine
akıllı ve sağlam olurdu. Başından beri politikamız bu olsaydı,
doğal kaynaklarımızın tüm faydalarından yararlanırdık ve
bugünkü çocuklarımız, özel çıkarların halkın mülkünün tüm faydalarından yararlanması ve _onların_ çocuklarının muazzam servetler
ve küçük özel
yükler miras alması yerine muazzam Ulusal zenginlik ve küçük Ulusal yükler miras alırdı. (Alkışlar)

Ulus, halkın yararına olan mülkü saklamalı ve yönetmelidir
(alkışlar). Her Eyalet, bu büyük görevi yerine getirirken
Ulusa yardımcı olmalı ve onu engellememelidir (alkışlar).
Her Eyalet, içindeki ve ona ait olan kamu mülkünü kamu yararı için yönetmelidir. Her belediye, kendisine ait olan mülkü kamu yararı için saklamalı ve yönetmelidir; ve hem
Devlet hem de belediye, _hepsinin_ sahip olduğu mülkün halk adına muhafaza edilmesi ve yönetilmesinde Ulusa yardım etmelidir. Size çok somut bir örnek vermek istiyorum: New York'un
akıl almaz derecede büyük servetlerinin çoğu, su yollarını ve diğer mülkleri özel sahiplere
çok ucuza satan
yozlaşmış konseyler tarafından genişletildi. New York, şehre ait olan mülkü elinde tutsaydı,
onu zaten multi-milyonerlere savurmak yerine, şehrin borcu
bugün bu kadar büyük olmazdı--ve büyük özel servetleri de
bu kadar büyük olmazdı (alkışlar). Halkın vergileri daha az olurdu ve
büyük servetin varislerinin devasa kazanılmamış gelirleri daha az olurdu (alkışlar). Ve ikisi arasında, daha akıllıca politika, şehrin tüm halkına ait olan mülkü, bazen şehrin kendi çalışmasıyla biriken muazzam serveti Amerikan halkının arasında çağın en büyük sorularından birini gündeme getiren özel sahiplere rezil bir fiyata satmak yerine elinde tutması olmuştur. Belediye, Eyalet ve Ulus'un, tüm halkın mülkünü genel iyilik için muhafaza edip yönetmesi -- bu
sağduyu ve dürüstlük politikasıdır (alkışlar). Belediye, Eyalet ve Ulus arasındaki çekişme ve anlaşmazlık, yağma saltanatının devam etmesi ve halkın kaynaklarının kalıntıları üzerine muazzam servet birikimlerinin inşa edilmesi -- bu_ özel açgözlülük ve özel yağma politikasıdır (alkışlar). Kömür, kereste, asfalt, fosfat, su gücü - halkın tüm malları - Lincoln'ün "halkın halk tarafından halk için" dediği Hükümet tarafından halk için muhafaza edilmeli ve yönetilmelidir (alkışlar). Günümüzdeki en büyük ulusal politikamız çoktan başladı. Herkes bunu nasıl geciktirdiğine veya engellediğine dikkat etsin (alkışlar). Zaten hala halka ait olan halkın mallarının çoğunu kurtardık. Hala halka ait olan halkın mallarının _tamamını_ kurtarmalıyız. (Alkışlar ve "İyi" haykırışları) "Şeref hak edene şeref." (Alkışlar) Bu büyük saatte, bu büyük reform için düşünce, söz ve eylemle çalışan adamın, bugüne kadar, onun Ulusal kişileştirmesi (alkışlar), o muhteşem, cesur, saf, özverili genç Amerikalı, Ulusal Koruma Derneği Başkanı Gifford Pinchot olduğunu unutmayalım. (Çarpıcı alkışlar ve tezahüratlar, "Pinchot" çağrısı; ve seyirciler ayağa kalktı, Chautauqua selamı verdi ve dakikalarca tezahürat etmeye devam etti)

Yıllarca - ve kişisel bilgimden bahsediyorum, çünkü on iki yıl önce Senato'ya girdiğimde, o zamanlar hor görülen ormancılık komitesinin başkanı yapıldım - Gifford Pinchot yıllarca durmaksızın çalıştı ve halkın malını halkın özel çıkarlarının çalmaya çalıştığı şeyi korumak için korkusuzca savaştı (alkışlar). Ve o Ulusal savaşta, Korumacılığı Amerikan devlet adamlığının kalıcı ve pratik bir politikası haline getirmeyi ilk başaran adam olan Theodore Roosevelt'in saha subayıydı. (Büyük alkışlar. Bir
Ses: Ona işini geri vermek için oy verelim!)

Refahımızın ruhu, hatta hayatımızın ruhu, bir halk olarak birliğimiz fikrindedir. Belediye, Eyalet ve Ulus, her biri kendi eyaletinde, halkın malını halk için korumak için hareket etsin ve çalışsın, belediye, Eyalet ve Ulus, her biri kendi eyaletinde, halkın malını israf ederek, özel çıkarların zenginliğini tüm halkın zararına inşa etmek için işbirliği yapmasın. Halkın refahının akıllıca, dürüst ve ekonomik yönetimi, bireysel girişimin ve tasarrufun hak olarak sahip olması gereken adil avantaj anlamına gelir. Halkın kaynaklarının akılsızca, ekonomik olmayan ve dürüst olmayan bir şekilde, az sayıdaki özel kişinin zenginleşmesi için harcanması, inanın bana, sonunda bireysel tasarrufun, girişimciliğin ve dürüstlüğün hak olarak sahip olması gereken o adil avantajın reddedilmesidir. (Alkışlar)

Bugünün gençleri, bireysel olarak kendileri için çalışırken, Anayasa'nın tüm halkın "genel refahı" olarak adlandırdığı şey için düşünmeli ve hareket etmelidir (alkışlar). Sonuçta, yalnızca Ulus müreffeh oldukça herhangi bir Devlet gerçekten müreffeh olabilir. Sonuçta, yalnızca Ulus güçlü oldukça herhangi bir Devlet, yabancı ve yerli düşmanlardan gerçekten güvende olabilir.
Bu Cumhuriyet'teki yirminci yüzyılın gençleri, İngiliz krallarından miras aldığımız ve bir halk olarak gerçek ilerlememizi bu kadar engelleyen, halkın kaynaklarının çoğunu israf eden, halkın kanının çoğunu döken taşra fikrinin mirasçıları değildir. Hayır!
Bugünün gençleri, mücadele eden milyonlarımızın ortak kardeşliklerine doğru kaydettiği tüm ilerlemenin mirasçılarıdır. Bugünün gençleri, kahramanların ve devlet adamlarının genel refah için kazandığı tüm zaferlerin mirasçılarıdır. Günümüzün gençleri, insan dehasının bu büyük insanları tek bir muhteşem aileye
ördüğü tüm birleştirici etkilerin mirasçılarıdır. Ve bu yüzden günümüzün genç Amerikalısı, kendini düşünürken,
Ulus terimleriyle düşünmelidir; damarlarında genel refahımızın kanı dolaşmalıdır; her düşüncesi ve eylemi herkesin ortak yararına olmalıdır. Ve ancak bu şekilde bireysel başarısı iyi inşa edilebilir; ve böyle bir temel üzerine inşa edildiğinde, "yağmurlar yağsa, seller gelse ve rüzgarlar esse" ve böyle inşa edilmiş bir eve çarpsa bile "o yıkılmaz, çünkü bir kaya üzerine kurulmuştur." (Alkışlar)

Amerikan Ulusu neden kuruldu? Bu Cumhuriyetin amacı nedir? Dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir insan mutluluğu yaratmaktır (Alkışlar). Milyonlarca erkek ve kadının temiz, onurlu, müreffeh evler inşa etmede işbirliği yapmasını sağlamaktır. Ve böylece biz Amerikalılar, tüm dünyaya hem yürekten hem de eylemde ve sözde büyük bir kardeşliğin örneğini verene kadar kardeşler olarak ilerleyelim. (Büyük alkışlar)

* * * * *

"Pinchot" için tekrar tekrar çağrılar yapıldı; ve Bay Pinchot, büyük tezahüratlar ve yürekten alkışlar arasında öne çıkarak şöyle dedi:

Bayanlar ve Baylar, Bu büyük toplantının üyeleri: Bir adamın hayatında, inandığı ve uğruna çalıştığı politikaların böyle bir toplantıda böylesine muhteşem bir şekilde alkışlandığını görmek gibi çok az an olabilir, ilk başta sorgulandıklarında. Şu anda size en derin teşekkürlerimi sunmaktan ve bu Kongre'nin savunduğu politikaların ülkeyi, bu kurumu olduğu gibi, sardığını ve şu ana kadar Amerika Birleşik Devletleri söz konusu olduğunda, Korumacılığın kazandığını eklemekten başka söyleyecek bir şeyim yok. (Alkışlar) Teşekkür ederim!

* * * * *

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Hepimiz Korumacılığın,
böyle bir liderle, kazandığını biliyoruz. (Alkışlar)

Şimdi, Kuzey Dakota Üniversitesi Başkanı Frank L. McVey'in, kendisini tanıtmaktan mutluluk duyduğum "Ulusal Kaynaklara Rasyonel Bir Vergi Sistemi"ni ele alıyoruz. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan MCVEY--Sayın Başkan ve İyi Dostlar: Kongre Başkanı'nın, doğal kaynaklara rasyonel bir vergi sistemi konusunda bir konuşma yapması ve hazır bulunması için davet edilmesi,
bu konudaki mevcut yasalarımızın iyileştirilmesi için pratik nitelikte özel önerilerde bulunulmasını talep etti. Bu, yapılan önerilerin herhangi bir şekilde kabul edilmesi durumunda bana ağır bir sorumluluk yüklüyor. Verilen konuşmanın başlığı _rasyonel_ bir sistemi vurguluyor; bu, şu anda moda olanın böyle adlandırılamayacağı ve
herhangi bir vergilendirme sisteminin doğal kaynakların Korunmasıyla yakın bir ilişkisi olduğu anlamına gelir.
Eğer bunu çokça ifade edersem, bu benim
tezimdir.

Koruma ihtiyacına girmem gereksizdir, çünkü bu
önceki Kongre'de ve çeşitli zamanlarda kamuya açık
baskılarda yapılmıştır. O zaman bana verilen programın zamanını ayırmam gereken soru şudur: Vergilendirme doğal kaynakların korunmasını nasıl etkiler ve bu tür kaynakların vergilendirilmesinin iyileştirilmesi için pratik nitelikte hangi öneriler yapılabilir?

Başlangıçta doğal kaynakların vergilendirilmesinde karşılaşılan zorlukların diğer mülkler söz konusu olduğunda daha da büyük ölçüde var olduğu söylenebilir. Genel olarak konuşursak, hiçbir alanda rasyonel bir vergilendirme sistemine ulaşamadık ve şimdi eski sistemi yenilemeye ve eklemeler yaparak veya ondan çıkararak genişletmeye çalışıyoruz. Amerika'daki ekonomik koşullar zaman zaman değişti ve bu değişiklikler sadece üretim ve ulaşım yöntemlerimizi değil, aynı zamanda idare, hükümet ve sosyal örgütlenme yöntemlerimizi de yeniden düzenlememizi zorunlu kıldı. Böyle bir durum bugün neredeyse her eyalette görülmektedir ve mali sorunun özel örneğinde, şirketlerin, mirasların, telif haklarının ve gelirlerin özel vergilendirilmesi yoluyla eski vergi sistemine eklenerek bu sorunla başa çıkılmaya çalışılmaktadır. Sonuç olarak, doğal kaynaklar söz konusu olduğunda, kaynaklarımızı koruma çabalarımızda ortaya çıkan yeni koşulları karşılamak için kullanılabilecek genel vergilendirme şemasında mevcut bir ilkemiz yoktur. Tıpkı endüstriyel örgütlenme sorunları eyaletlere geldiği gibi, şimdi de doğal kaynaklarımızın sorunu geldi. Belirsiz düşüncelerle ve bazen belirsiz yasalarla, günümüzün büyük şirketlerini mevzuat yoluyla düzenlemeye çalıştık; ve aynı şekilde, yolumuzu hissederek, doğal kaynakları vergilendirmek için bir plan geliştirmeye çalışacağız. Bazen doğal kaynakların vergilendirilmesi konusunu tartışırken, özellikle kereste ve mineral arazilerinin tükenmesinin nedeni olduğu ifadesine büyük bir vurgu yapılır. Sanırım, doğal kaynakların vergilendirilmesinin, bunların tahribatındaki birçok faktörden yalnızca biri olduğu baştan söylenebilir. Bunun ne ölçüde gerçekleştiğini söylemek imkansız, ancak doğal kaynakların vergilendirilmesinin orman arazilerinin tahribatını, minerallerin sömürülmesini ve toprağın işlenmesini hızlandırabileceği veya hızlandırmayabileceği gerçeği ortadadır. Kereste taşıyan arazilerin sahibi olunduğu yerlerde, her sahiplik yılı için faiz
yükleri birikir ve aynısı vergiler için de geçerlidir. Öte yandan, araziler telif hakkı sözleşmesiyle tutulduğu yerlerde, kiracı vergiler dışında arazileri kendisine özel bir maliyet çıkarmadan taşıyabilir. Sonuç olarak, aynı vergilendirme ilkesini
tarım arazilerine, kereste arazilerine, minerallere ve su güçlerine uygulamak imkansızdır.
Bunlar arasında bir farklılaşma ve bunların çeşitli kullanımlarına açıkça uyacak bir farklılaşma olmalıdır.

Şüphesiz, şu anda farklı eyaletlerin kanun kitaplarında yer aldığı şekliyle genel emlak vergisi, terimin gerçek anlamıyla genel ekonomik koşulları ve özellikle madencilik ve keresteciliğin özel ihtiyaçlarını karşılamamaktadır. Ürünün piyasaya sürüldüğünde vergilendirilmesi ilkesi özellikle mineral ve kereste arazileri için geçerlidir, ancak aynı ilke tarım arazileri için muhtemelen kullanımını engelleyecek ve gelir ihtiyaçlarını karşılamayacaktır.
Ayrıca tarım endüstrisinin cesaretini kıracaktır.
Tek vergi uygulayanlar, arazilerin vergilendirilmesinin kullanımını hızlandırdığını,
sahibini onu geliştirmeye zorladığını iddia etmişlerdir; ve bu, tarım arazileri ve şehir parsellerinin özel durumlarında ihtiyaç duyulan şeydir, ancak aynı ilke, Ulusun diğer kaynaklarına uygulanamaz.

Ormancılık ilkelerini izleyerek kereste arazisi sahiplerinin ürünü değiştirmeleri ve araziyi süresiz olarak üretim
koşulunda tutmaları mümkündür. Bu tür arazilerin vergilendirilmesi, bu nedenle,
bu koşulun sürdürülmesini göz önünde bulundurmalıdır. Ancak, yangın korkusu, yatırıma ilişkin faiz ücretleri ve yönetim maliyetinin, vergilendirme kadar ormanların hızla yok olmasına yol açacağı açıkça anlaşılmalıdır. Bu koşullar, bir yangın koruma sisteminin kurulması ve bazı ikramiye planları aracılığıyla ormancılığın teşvik edilmesiyle Devlet tarafından da tanınmalıdır. Ormancılığın uygulanmadığı yerlerde, mevcut koşullar altında, ister kütük üzerinde ister kereste fabrikalarına taşınırken olsun, kereste ürünlerinin vergilendirilmesi ciddi bir sorundur; yerel yönetimler için ciddi bir sorundur; çünkü mevcut yasalara göre, taşınan kütükler sahip olundukları yerde vergilendirilir ve kereste arazilerinin sahipleri için ciddi bir sorundur; çünkü mülkleri üzerindeki sabit ücretler, kendilerinden hiçbir gelir elde edilmeden her gün artmaktadır. Anlaşıldığı kadarıyla, kereste üzerindeki yıllık vergiler bin fit başına bir sentten bin fit başına elli sente kadar değişmektedir ve ortalama vergi bin fit başına on beş sent civarındadır. Faiz ücretleri muhtemelen yirmi üç sent civarındadır ve toplam yıllık maliyet bin fit başına otuz sekiz sente yakındır. On yıl içinde, ayakta duran her bin fit kereste için vergi 1,50 dolara ulaşacak ve faizle birleştirildiğinde toplam 2,37 dolar eder. Diğer ücretlere eklendiğinde, modern koşullarda kereste sahibinin, on yılın sonunda yüzde altı kar elde etmek istiyorsa, fabrikaya teslim edilen kütükleri için en az bin fit başına 13,02 dolar olması gerektiği muhtemelen doğrudur. Kerestenin vergilendirilmesiyle ilgili olarak zaman zaman yapılan öneriler, temel ilkeleri olarak arazi değerinin kerestenin değerinden ayrılmasıdır. Bu plan, yerel değerlendirme görevlilerinin eleştirilerini, değerlemenin bir kısmını yıllık olarak vergilendirme ve yerel hükümet için bir miktar gelir sağlama temeli sağlayarak karşılıyor. Arazinin yıllık olarak ve kereste ürününün kesildiğinde vergilendirilebileceği anlaşılırsa, bu plan kapsamında, kereste arazilerinin genel mülk değerlendirmesine karşı şu anda öne sürülen
zorluğu şüphesiz karşılayacak basit bir vergilendirme şemasına sahibiz. Mülkün yıllık olarak değerlendirilmesi şeklindeki eski plan kapsamında, herhangi biri için
tatmin edici bir değerleme elde etmek zordu; ve dahası, yıllar geçtikçe yerel hükümetler
değerlendirilen değerlerinin azaldığını ve hükümetin yükünün, ayakta duran kereste miktarındaki düşüşle birlikte önemli ölçüde arttığını gördüler. Kerestenin bulunduğu arazinin yıllık vergilendirilmesi bu zorluğu karşılarken, ürünün hasat zamanında vergilendirilmesi hem yerel hükümet hem de kereste sahibi için adil bir plan sağlar. Öte yandan, maden mülklerinin vergilendirilmesi, kereste arazilerinin vergilendirilmesinden farklıdır çünkü sahibinin herhangi bir Koruma planıyla elindeki tonaj miktarını artırması mümkün değildir. Uygulayabileceği Koruma, gelecekteki bir zaman için tasarruf etme şeklindeki basit Korumadır. Devletin bakış açısından, sorun büyük ölçüde
yeraltındaki minerallerin değerinden bir pay almaktır. Genel olarak izlenen yöntem,
gerçekten çok uzak veya çok yakın olabilen
mineral arazilerinin bir değerlendirmesini yapmaktır. Kereste arazileri durumunda uygulanan aynı ilke, yani ürünün vergilendirilmesi, mineral mülklerinin vergilendirilmesine de uygulanmalıdır. Hiç şüphe yok ki en kolay yol ve tüm ilgililer için en tatmin edici ve kabul edilebilir yol, cevherin niteliğine ve madencilik maliyetine göre değişebilen, ancak her zaman çıkarılan cevherin oranına ve miktarına bağlı olan bir tonaj vergisidir. Muhtemelen, diğer durumlarda olduğu gibi, yerel hükümetlerin destekleri için büyük ölçüde mineral mülklerinin sahiplerinin ödediği vergilere güvenmek zorunda oldukları ve dolayısıyla bir tonaj vergisinin onları gelirlerinin düzenliliğinden mahrum bırakacağı iddia edilecektir. Bu noktada dikkate alınması gereken çok şey var; ancak yüzeyin kereste vergisi durumunda görülen gibi bir temelde vergilendirilmesi, tonaj vergilerinin miktarıyla desteklenecek düzenli bir gelir sağlayacaktır. Tonaj vergisinin oranı, genel bir emlak vergisinin değerlendirilmesinde olduğu gibi cevherin kullanımını hızlandırma eğiliminde olmayacaktır. Bu tamamen üretim alanlarındaki talebe göre belirlenecektir. Tonaj vergisinin gerçek özü,
yeraltında bulunan değerin açıkça doğanın bir ürünü olması ve bir _ad valorem_ vergisinin bunu tanıyamaması gerçeğinde yatar ve sonuç olarak
Devletin yeryüzü ürünlerinin değerinden bir pay alma hakkı,

ilgili azalan değer unsuruyla birlikte göz ardı edilir.
Yerel hükümetin ve sıklıkla maden sahibinin korunması,
tonaj vergisinin ve yerel arazi vergisinin bir kombinasyonunu gerektirir.

Su gücünün vergilendirilmesine geldiğimizde, kereste ve maden arazilerinde bulunanlardan daha fazla zorluk içeren bir sorunla karşı karşıyayız.
Burada söz konusu olan şey o kadar belirsiz,
ölçümü o kadar zor ve o kadar pahalı bir yönetim gerektiriyor ki,
böyle bir vergilendirme için yeterli bir plan geliştirilebilmesi için yıllar geçmesi gerektiği oldukça akla yatkındır. Ancak bir su gücü süreklidir ve bu özelliğiyle kereste ve mineral mülklerden farklıdır ve çiftlik arazilerine daha çok benzer. Ancak, ikincisinden şu özelliğiyle farklıdır: Bir kez onu kullanmada yapılan iş bir kez yapılır ve çiftlikte olduğu gibi harcanan yıllık emek tükenmez. Kullanılmış doğa, kendisine çağrılan işi başarabilir. Su güçlerini vergilendirmenin uygun bir sistemindeki ilk adım, bunların incelenmesidir. Bu, listeleme, yerini belirleme ve ölçme anlamına gelir. Ayrıca, Yasama Meclisinin başlangıçta tüm su güçlerini Devlete ait olarak üstlenmesi ve bunların ediniminin, örneğin Minnesota Eyaletindeki mineral arazilerinde olduğu gibi, kiralama yoluyla olması gerektiği anlamına gelir. Su gücünün vergilendirilmesi için birkaç plan önerilmiştir. Biri barajın üzerinden akan suyun ölçümü, diğeri ise geliştirilen gerçek beygir gücünün vergilendirilmesidir. İkinci plan birçok eleştiriye tabidir.
Beygir gücünün geliştirilmesi büyük ölçüde mühendisin becerisine, yatırılan sermayeye ve suyun işlenme şekline bağlıdır,
bu nedenle barajın kapasitesini uygun mühendislik yetkisi altında ölçmek ve barajın üzerinden geçen suyun ürettiği güç miktarı için adil bir oran belirlemek çok daha iyi olacaktır. Zorunlu olarak bu planın birçok
ince ayarı gerekecektir; örneğin, akıntının hareketinin, suyun yüksekliğinin, gücün kullanılmasının zorluklarının belirlenmesi; ancak bir su gücü santralinin işletmesinin genel giderlerini hesaba katarak, kullanıcılar ve Devlet için adil olacak bir oran belirlemek mümkündür. Korumanın hiçbir
durumunda, su gücü durumunda olduğundan daha fazla uygun vergilendirme ihtiyacı görülmez. Doğa, gerekli temeller düzenlendikten sonra çok az masrafla sürekli bir güç sağlar ve devletin böylesine büyük bir servet üreticisinin kullanımı için hiçbir tazminat almaması, vergilendirme konusunda mümkün olan en büyük adaletsizlik faktörünü ortaya çıkarmaktır. Bu nedenle, doğal kaynakların rasyonel bir şekilde vergilendirilmesinin çok büyük ve karmaşık bir ilkeye bağlı olmadığı, ancak diğer yandan, söz konusu ilkelerin nispeten basit olduğu görülecektir. Ayrıca,
tarımsal amaçlar, mineraller, kereste veya su gücü için arazinin vergilendirilmesinin birçok açıdan farklı olması gerektiği ve bir durumda uygulanan
vergilendirme ilkesinin diğerinde işe yaramayacağı açıkça anlaşılmalıdır. Ancak,
arazinin hangi amaçlarla kullanılabileceğini ve arazinin temel vergilendirmesinin yıllık olarak ve ürünün hasat edildiği
zamanda yapılabileceğini açıkça aklımızda tutarsak, üç
tarımsal, mineral ve kereste arazisi örneğinde, mevzuata döküldüğünde tatmin edici olabilecek bir ilkeye sahip oluruz. Aynı fikir su gücü sahasına da uygulanabilir; arazinin nominal bir değerlendirme üzerinden ve su gücünün barajdan geçen su miktarına göre vergilendirilmesi, bize yine tatmin edici mevzuatın dayandırılabileceği bir ilke verir.

Ancak, tüm mevzuatların karakter olarak uzlaşma olduğu ve bu ilkelerin tanınmasının genellikle mevzuat sorununa gelindiğinde bir kenara bırakıldığı unutulmamalıdır. Eyaletler, gelir elde etmede yalnızca genel sosyal ilerleme amaçları için daha fazla gelire ihtiyaç duyulmadığı, aynı zamanda daha iyi bir yönetimin diğerleri kadar temel ve gerekli olduğu bir noktaya ulaşmıştır. Kaynaklarımızı vergilendirme yoluyla korumak için pratik bir temele ulaşmak istiyorsak, gerekli verileri sağlamak için tüm eyaletlerde idari bürolar sağlanmalıdır. Vergi komisyonlarına yeterli yetki verilmeli ve ayrıca gerekli onayı verecek bol miktarda uzman tavsiyesi ve yardımı olmalıdır. Bana göre, doğal kaynakları vergilendirmenin rasyonel bir sistemi büyük ölçüde birkaç temel mevzuat ilkesine dayanan bir yönetime bağlıdır. Bu nispeten zor bir konu değildir; büyük ölçüde sorunu çözmeye istekli olma meselesidir; Ancak geçmişin deneyimi bu konuya ışık tutuyorsa,
yasamaların yavaş olacağı ve ilgili farklı çıkarların,
kendilerine karşı olası bir avantaj elde etme korkusuyla,
yeterli vergilendirme yoluyla herhangi bir sonuç üretmek için neredeyse çok geç olana kadar eski sisteme tutunacakları çok açıktır.

Böyle bir Kongre'nin bu tutumu bir kenara koymada biraz gücü ve etkisi olmasını umuyorum, ancak yeterli bir
vergilendirme sisteminin yasamada formüle edilmesi söz konusu olduğunda çok yavaş hareket edeceğinden korkuyorum. Bu cesaret verici değil, ancak gerçek;
ve sonuçta, Devletin veya doğal kaynak sahiplerinin mevcut tutumlarını destekleyen argümanlarla konuyu karıştırmadan gerçekten ulaşmaya çalıştığımız şey budur. Büyük görüşler sorunları çözmeye yardımcı olacaktır, küçük ve dar görüşlü olanlar asla. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Yönetim Komitemizin Başkanı Bay J. B. White,
özellikle ormanlık alanlarla ilgili olarak
vergilendirme konusunu ele alacak. (Alkışlar)

Başkan WHITE--Bay Başkan, Bayanlar ve Baylar:
Vergilendirme konusuyla ilgili harika bir makale dinledik. Analizi zor ve uygulaması çok zor bir konu, çünkü ülkenin her bölümü farklı bir
vergilendirme biçimi gerektiriyor; her eyaletin farklı
görüşleri var ve her biri yerel koşullara göre çözümü uygulamalı.

Bir temsilci keresteci ve Amerika Birleşik Devletleri Kereste Üreticileri Koruma Komitesi Başkanı olarak konuşuyorum. Şimdi, keresteciler vergilendirme konusunda hiçbir şey talep etmediler, ancak bir karara dahil ettikleri hariç, okuduğum önsözün bir parçası:

Oysa, eyaletler arasında orman büyümesi, ormanların korunması ve orman yangınlarından korunma amacıyla tek tip yasalara ve ayakta duran kerestenin muhafazakar bir şekilde ele alınmasını mümkün kılacak adil ve yardımcı bir vergilendirme sistemine büyük ve artan bir ihtiyaç var.

Bu, önsözün beyanıdır. Sadece tek tip bir vergilendirme sistemi istiyor.

Acımasız orman yıkıcıları olarak adlandırılan babalarımız ve büyükbabalarımız için bir şey söylemek istiyorum ve onların adına şunu söylemek istiyorum ki,
çocuklarına veya çocuklarının çocuklarına (alkışlar)
yapılacak hiçbir günah işlemediler. Ormanları insanlara ev yapmak için kestiler; ormanları şehirlerimizi ve kasabalarımızı inşa etmek için kestiler; ellerinden geleni sattılar, ellerinden geleni biriktirdiler, hiçbir israf yapmadılar; ve şu anda var olan ormanlar için çocuklarının veya çocuklarının çocuklarının
ödeyecekleri bir ceza olduğu onlara yüklenemez. (Alkışlar)

Vergilendirme her yerde bir malın maliyetinin bir parçası olarak kabul edilir. Bir ayak kereste satın alan her kişi, bir metre kumaş satın alan her kişi, bir takım elbise veya bakkaliye veya üretilen herhangi bir şey satın alan her kişi vergileri ödeyen kişidir (alkışlar). Hepimiz tüketiciyiz. Birbirimizin vergilerini ödüyoruz ve vergiden kaçınmanın bir yolu yok. Ölüm ve verginin kesin olduğu söylenir. İkisinden de kaçınmanın bir yolu yok. Tüketici vergiyi ödemek zorundadır çünkü bu maliyetin bir parçasıdır.

Şimdi, vergi sistemiyle ilgili olarak; her milletin kendine özgü bir biçimi vardır.
Bir ürünün büyümesini veya üretimini teşvik etmek gerektiğinde, dünya devletleri bunu vergiden muaf tutarak teşvik etmenin bir yolunu bulurlar. Almanya, Almanya'nın çorak topraklarının her köşesinde buğday yetiştirilebilmesi için Amerikan buğdayına vergi koyan bir yasaya sahiptir. İşte bu bir vergidir. Almanya halkı bu vergiyi öder, ancak çiftçiyi buğday yetiştirmeye teşvik eder. Ve ülkemizde,
pancar şekeri veya herhangi bir ilgili endüstride çiftçiyi teşvik etmek gerektiğinde, Hükümet bir ödül verir ve insanlar bunu öder ve
para ürün için yurtdışına gitmek yerine evde tutulur. Bu yüzden, kereste vergilendirmesinde, bana makul olan yolun kesildiği gibi vergilendirmek olduğu görünüyor - verginin testereyi takip etmesine izin verin. Elbette her eyalet yerel koşullara göre çözümü uygulayacaktır. Louisiana çözümü uyguladı. Çok iyi yasalar çıkardı ve bu Kongre dağılmadan önce o eyaletin temsilcilerinden duyacağız.
Bu şeyleri düşünmek istiyoruz.

Artık kereste için o kadar çok alternatif var ki, aşırı vergilendirilmezlerse ağaçların ayakta kalmasına izin verilmesi için teşvikler olacak. Bir ağaç, üst sınıflarda temiz kereste şeklinde kullanılabilmesi için
yüz yıllık bir büyümeye sahip olmalıdır. Ağaca her yıl vergi koyarsanız, keresteye yüz yıllık vergi koymuş olursunuz. Ağaç yetiştirmeyi teşvik edeceksek bu konularda makul olmalıyız. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm emtialar ürün üzerinden yıllık vergi ödüyor, ancak burada, kereste yetiştirirken, yalnızca bir tane için ödememiz gereken
yüz yıl için ödeme yapıyoruz. (Alkışlar)

Bazı eyaletler ağaç yetiştirmeyecek. Illinois ağaç yetiştirmeyecek. Mısır yetiştirmeyi tercih ederdi. Toprakları kereste yetiştirmek için çok zengin ve insanlar mısır yetiştirecek ve bunu ağaç yetiştirmeye daha iyi adapte olmuş ancak tarıma pek de iyi adapte olmamış diğer eyaletlerin ürünleriyle takas edecekler.
Cascade Sıradağları'nın batısındaki topraklar, büyük yağış nedeniyle ağaç yetiştirmeye iyi adapte olmuş ancak diğer kullanımlar için pek de iyi adapte olmamış.
Bir ağaç orada kırk yılda Cascade Sıradağları'nın bu tarafında seksen yılda olacağı kadar büyüklüğe ulaşacak. Kısacası, ağaçlar yetiştirmenin karlı olduğu, yetiştirilmeleri için teşvik edildikleri, insanların yetiştirmek istediği
yerlerde yetiştirilecek. Duygulara göre ağaç yetiştiremeyiz;
ağaç yetiştirmenin bedeli olacak; ticari bir temele dayanması gerekecek. Hükümet, ağaç yetiştirmenin bir maliyeti olmadan ağaç yetiştiremez. Koruma yanlış anlaşılmıştır.

Amerikan ormancılığının büyük lideri Gifford Pinchot, kalkınmadan yanadır (alkışlar). Bir yıl önce Seattle'daki konuşmasında,
geliştirmeme ve kullanmama nedeniyle geçmişteki israftan daha fazla israf olabileceğini söyledi. Bu doğru.
Geliştirmeme ve kullanmama nedeniyle bazen geçmişte yaptığımızdan daha fazla israf yapıyoruz, çünkü hiçbir şeye değmediğinde israf edemezdik;
kurtarılmaya değmeyen ve yan ürünü kullanılamayan bir şey
yakılan yere gitse veya ormanda kalsa bile israf olmaz. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Hepiniz Tanrı'nın en büyük, en görkemli, en asil eseri olan iyi kadınlarımızdan haber almaktan mutluluk duyacaksınız.
Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nu temsil eden Fergus Falls'lu Bayan George O. Welch'i
tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. (Alkışlar).

* * * * *

Bayan WELCH--Sayın Başkan, İkinci Ulusal Koruma
Kongresi Delegeleri, Bayanlar ve Baylar: Bu büyük
Kongre için yapılan hazırlıklarda, ziyaretçilerin zevkine veya bilgisine herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek hiçbir olası
madde atlanmamış gibi görünüyor, ancak iki ayrıntı hariç; ve bunlarla yönetimin hiçbir ilgisi yok.
Birincisi, Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu Başkanı Bayan Philip N. Moore'un, geçen Mayıs ayında Cincinnati'de başına gelen ve henüz tam olarak iyileşmediği kazadan kaynaklanan kaçınılmaz yokluğudur. İkincisi ise, sayılmayan yıllardır insanın önerilerine müdahale eden iki unsurdan kaynaklanmaktadır: zaman ve gelgit. Atlantik'i geçmek için zaman harcanması ve gelgitin hesaba katılması gerektiği için Bostonlu Bayan Emmons Crocker "Kadınların Ulusal Sorunlardaki Etkisi" hakkında konuşmak için
hazır bulunamıyor. Onun yokluğu gerçekten de üzücü, çünkü etki bugün kadınların en büyük
varlığı.

Bu iki üzücü olaydan dolayı
bana büyük bir onur ve zevk düştü.
Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan İkinci Ulusal Koruma Kongresi'ne selamlar iletmekten gurur duyuyorum, 800.000 kişilik bir örgüt olan bu kuruluş, yıllardır sloganı olan
Koruma ve Hizmet'i haklı olarak bu kuruluşla akrabalık iddia edebilir, ki bunlar bu büyük Kongre'nin itici gücü ve amacıdır.

Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun kurulması, birbirinden uzak dağınık kulüpler tarafından israf edilerek harcanan enerji ve gücün korunması gerekliliğinin kabul edilmesinden kaynaklanmıştır. Bu kulüpler bir araya geldiğinde, iyi arkadaşlık ve iyi vatandaşlığın gelişimi için muazzam bir etki yaratabilir. Genel Federasyonun büyük bir güç haline geldiğini kabul edersiniz sanırım, çünkü Başkanı, 1908'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bu Kongre'nin çözmeyi umduğu sorunları ele almak üzere toplanan ilk önemli Konferans'tan biri olmaya davet edildi. O, Valiler Konferansı'na davet edilen tek kadındı ve Genel Federasyon'a bu şekilde verilen büyük onurun anılmasına sebep olan şey boş gurur değil, daha ziyade mütevazı bir gururdur, çünkü Kadın Kulüpleri'nin yaptığı işin kabul edilmesi, daha fazla çaba ve daha fazla başarıya ulaşma yükümlülüğünü beraberinde getirir. Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu uzun zamandır sadece bu ülkenin maddi refahının bağlı olduğu doğal kaynakların değil, aynı zamanda halk sağlığı ve onunla birlikte gelen her şey anlamına gelen o hayati gücün; eğitim anlamına gelen o entelektüel gücün; ve daha yüksek idealler, daha geniş sempatiler ve diğer insanların refahı için sorumluluğumuzun daha tam olarak takdir edilmesini sağlayan o manevi gücün korunmasının gerekliliğini öğretiyor. Doğal kaynakların korunması konusunda, en erken dikkatimizi çeken şey ormancılıktı. 1900'lü yıllara kadar, Genel Federasyon'daki ormancılık komitesi, ormanların korunması için çalışan tüm kulüplerin çabalarını karşılıklı tanıma ve yardımseverlik haline getirmek için hizmet etti; ve dün en seçkin ziyaretçimizin, Minnesota'nın büyük bir beyaz çam kerestesini Ulusal orman rezervi olarak koruma çabaları için bize verdiği övgüden gurur duydum. Bu, ticarileşmenin yıkıcı eline karşı savaşan diğer Eyaletler için güzel ve ilham verici bir örnekti (alkışlar). Ve Genel Federasyon'un ormancılık komitesinin dört yıl boyunca başkanının, hayatını ormancılık eğitiminin yaygınlaştırılmasına adamış ve Kadın Kulüpleri tarafından ormancılık için yapılan muhteşem çalışmaların çoğunun onun yorulmak bilmez çabalarına atfedilebilir olması da bir başka gurur kaynağıdır. Kadın Kulüpleri'nin ormancılık alanında kazandığı zaferlerin belki de en belirgini, dokuz yıl süren bir mücadelenin ardından Kaliforniya'daki büyük ağaçların kurtarılmasıydı (alkışlar). Kadınlar için büyük stres yıllarıydı, ancak gerekirse Beyaz Dağlar'daki ve Appalachian sıradağlarındaki ormanların doğru şekilde korunması için dokuz yıl daha mücadele etmeye hazırız (alkışlar). Bugün yalnızca ayakta duran ağaçlar için değil, harap olmuş arazilerin yeniden ağaçlandırılması ve orman ürünlerinin israfının durdurulması için mücadele ediyoruz. Son iki yılda bir düzenlenen kongremizde, işin bu aşamasına bir oturum ayrılmıştı ve ilgimizin hem pratik hem de duygusal olduğunu gösteriyordu. Ormanların korunması ve su kaynaklarının korunması birbirine bağlı olduğundan, Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, su yolları komitesi aracılığıyla bilgi yayıyor, ilgi yaratıyor ve bu kaynakların daha fazla korunması için mevzuat yapılmasını teşvik ediyor. Ancak doğal kaynakların korunması, ne kadar önemli olursa olsun, kalbimizin ilgisini temsil eden, en yüce doğamıza hitap eden bir çalışma değildir; en büyük çabamızı gösterdiğimiz şey değildir. En büyük çabamızı verdiğimiz şey, ev, toplum, çocuklarımızı etkileyen yaşam sorunlarıdır. Kadın Kulüpleri'nin hiçbir yerde, evin, ailenin, okulun korunmasını en büyük ihtiyacımız olarak vurgulamadığı bir kongresi olmamıştır; ve onları tehdit eden ciddi tehlikelerin, zamanımızda doğan ve hızlı maddi büyümemizle beslenen tehlikelerin farkında olduğumuz için, gelgiti daha güvenli kanallara çevirmek için örgütlenme ve güçlerin yoğunlaştırılması yoluyla çabalıyoruz. Çocuk, her zaman müzakerelerimizde merkezi bir figür olmuştur, en zorlu savaşlarımızın verildiği kişidir. Genel Federasyon, sağlık, eğitim ve ev ekonomisi komiteleri aracılığıyla, tüm çocuklara normal, yardımcı ve mutlu bir gelişim için daha fazla fırsat verecek bir eğitim kampanyası yürütüyor. Federasyon, vatandaşlık departmanı aracılığıyla çocuğa, topluma karşı görevini ve geleceğe karşı sorumluluğunu öğretiyor. Endüstriyel ve sosyal koşullar komitesi aracılığıyla, ona büyük endüstriyel mücadelede güvenlik ve verimlilik sağlamaya çalışıyor; onu, eksik bir şekilde hazırlanmış olarak, günlük hayatın büyük girdabına iten, genç hayatını boşa harcayan, mutluluk ve yararlılık şansını en aza indiren güçlere karşı korumaya çalışıyor. 1902'deki Los Angeles kongresinde, en büyük Amerikalı kadınımız Jane Addams (alkışlar), çocuğun çocuk işçiliğinin korkunç ekonomik israfına karşı korunması için yalvardı (alkışlar). Her yıl açgözlülük tanrısına kurban edilen onlarca ve yüzlerce küçük hayatlardan bahsetti: Bazı endüstriyel faaliyetlerde, güvenlik cihazlarına harcanan birkaç dolar yüzünden, her yıl birçok çocuğun tamamen öldürüldüğü veya yaşam boyu sakat kaldığı koşullardan bahsetti. Dinleyicilerinin kalbine o kadar dokundu ki, çocuk işçiliğiyle ilgili bir komite kuruldu, bu komitenin görevi, mümkünse bu ağlayan kötülüklere bir çare bulmaktı; en azından halkı bunların varlığından haberdar etmekti. Kadınlar bu koşulları iyileştirmek için uzun ve ciddi bir şekilde çalıştılar, ancak kadınların yalnızca işaret etme yetkisine sahip olduğu bir durumu iyileştirmek için gerekli yasaların çıkarılması ve uygulanması için bugün bu Kongre'de oturan ciddi, ilgili erkeklerin karşılıklı eylemlerine güvenmeleri gerekir. Çocuk işçiliği özelinde, abartı veya histeri suçlaması yapılamaz, çünkü Federal Hükümet gibi duygusuz bir kaynaktan, çocuk işçiliğiyle ilgili son soruşturmasının, çocuk yaşamının korunması için yoğun ve sürekli bir çabaya ihtiyaç olduğunu öğreniyoruz. Sadece pamuklu tekstil
endüstrisinde ve sadece yaş sınırı ve okuma yazma bilmeme konusunda, istatistikleri, çocuk işçiler için yaş sınırı olmayan bir grup eyalette, on dört yaşın altında kadın işçilerin yüzde 10'undan fazlasının olduğunu ve aynı eyaletlerde bu şekilde istihdam edilen her iki cinsiyetten çocukların yüzde 50'sinden fazlasının okuma yazma bilmediğini gösteriyor. Ormanlar, madenler veya herhangi bir maddi zenginlik, bu kadar hayati gücün feda edilmesiyle ne gibi bir değer kazandı?

Kadınların ve kızların refahı için, ayrıca çocuklar için, Genel Federasyon tüm enerjisi ve gücüyle çalışıyor. Ahlaki ve sosyal koruma için olduğu kadar endüstriyel koruma için de işbirliği istiyor. Kara vebaya ve beyaz vebaya karşı savaşını sürdürüyor. Şehirlerde daha iyi konutlar, kırsal ve uzak topluluklarda daha iyi koşullar için tüm gücünü kullanıyor. Koruma ve çabanın yoğunlaşmasıyla başarabileceği şeyi başarmaya çalışıyor, ancak henüz çalışmalarının, yalnızca mevzuatın etkileyebileceği şeyleri nihai olarak başarma konusundaki yetersizliğinden dolayı sürekli olarak engellendiğini ve engellendiğini görmelidir. Bir kulüp kadını, bugünün koşullarında kadınların önerdiğini ve başlattığını, erkeklerin ise benimsediğini ve tamamladığını akıllıca söylemiştir. Bu doğrudur; çünkü sonuçta kadınlar yalnızca yolu gösterebilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin eski başkanı dün bize herhangi bir topluluğun herhangi bir iyi şeyi tekeline almasına izin vermenin büyük bir yanlış olduğunu söyledi.
Ancak, bu kuralın bir istisnası var ki, eminim ki onurlu Birinci Vatandaşımız bunu bize kabul ederdi: Kadınlar uzun zamandır etki üzerinde tekele sahipti; bu, toplumsal savaşta kendilerine özgü tek silahlarıydı (alkışlar). Ve bu nedenle, bu izleyici kitlesindeki erkeklere, Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu veya Federasyonun herhangi bir üyesi, ırkın annelerinde ve ülkenin gelecekteki vatandaşları olacak çocuklarda temsil edilen hayati güçlerin Korunmasına yönelik yasaların çıkarılmasını istediğinde, kendilerini o kadınların silahına teslim etmeleri çağrısında bulunuyorum. Sonuçta, Genel Federasyon, bu toprakları daha iyi bir yaşam yeri haline getirmeye ve halkını bu daha iyi topraklarda yaşamaya daha uygun hale getirmeye çalışan bir örgüttür. (Alkışlar).

* * * * *

Başkan BAKER--Sunmak istediğim bir sonraki hanım, çok şey başarmış bir derneği temsil ediyor; Shreveport'tan Bayan Hoyle Tomkies, Kadınlar Ulusal Nehirler ve Limanlar Kongresi Başkanı.

* * * * *

Bayan HOYLE TOMKIES--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Haziran 1908'de düzenlenen ve otuz sekiz eyalette ve bölgede görevli olan Kadınlar Ulusal Nehirler ve Limanlar Kongresi'nden bu İkinci Ulusal Koruma Kongresi'ne selamlar.

Bu örgütün amacı, değerli nehirlerin ve limanların geliştirilmesi, ormanların korunması ve
Ulusun tüm doğal kaynaklarının korunmasıdır. Bu, Federal Hükümet tarafından tüm ülkenin onaylı nehir ve limanlarının iyileştirilmesi için kesin bir su yolu politikasının oluşturulmasını ve ayrıca yalnızca orman rezervlerini değil genel orman gelişimini de güvence altına alacak bir politikanın benimsenmesini temsil eder. Kongre, Ulusun su yollarının geliştirilmesinin, öncelikle en ucuz ulaşım modunu güvence altına alarak doğrudan; ikinci olarak demiryoluyla ulaşımın maliyetini düşürerek dolaylı olarak ve üçüncü olarak üretimi teşvik ederek halkın zenginliğini artırdığına ve koruduğuna inanmaktadır. Platform, örgütlenmeden hemen sonra kabul edildiğinde, her birinin geliştirilmesini gerektiren karşılıklı bağımlılık nedeniyle Ulusun tüm doğal kaynaklarının Korunması gerektiğine inanmaktadır. Kongremizin üyeleri, yaklaşık otuz bin erkek ve kadını temsil eden bireylerden ve kulüplerden oluşmaktadır; ikincisi büyük ölçüde baskındır. Kongre'nin Eğitim ve Tanıtım Departmanları aracılığıyla yürüttüğü çalışmalar, otuz dokuz Eyalet ve Bölgeyi temsil eden bir yönetim kurulu tarafından yönetilmektedir. Bu kadınlar gönüllü olarak zamanlarını veriyorlar, davaya hizmet etmenin sevincinde bolca ödül buluyorlar.

Eğitim kampanyasında, Kongre en iyi otoritelerden en güçlü argümanları ve ikna edici istatistikleri seçti ve bunları ülkenin her yerine binlerce kopya halinde bastırıp dağıttı. 1908'de bu Kongre, su yolu gelişiminin teşviki için Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun işbirliğini sağladı.

Kongre, kuruluşundan bu yana Nehirler ve Limanlar yasa tasarılarının ve su yolu gelişimi için eyalet projelerinin kabulü için aralıksız çalıştı. Haftanın Tasarısı ve genel Ulusal ve Eyalet gelişimi için çalıştı. 1909 baharında Kongre'den Niagara Şelaleleri'nin korunması için yasa tasarısının kabul edilmesini talep etti.

Eğitim kampanyasında Koruma sorununu tamamen ele aldı ve ayrıca ülkemizin akarsularının kirlenmemesini ve güzelleştirilmesini talep etti. Eleştirel veya tarafsız merkezlerde büyük kitleler sağladı ve uzmanların davayı savunmasını sağladı ve mümkün olan tüm önemli kamu toplantılarında konuşmacılar ağırladı. Koruma kulüpleri organize etti ve çeşitli kuruluşlarda Koruma komitelerinin eklenmesini sağladı. Okul çocuklarının su yolu ve orman gelişimi üzerine binlerce makale yazmasını sağlayarak ödüller verdi. Çeşitli Eyalet başkan yardımcıları Eyalet genelgeleri yayınlayarak Eyaletlerinin temsil ettiğimiz davayla nasıl ilgilendiğini gösterdi.

Kongre'nin Arbor Günü'nü Koruma Günü ile tamamlama veya değiştirme planı, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın içten onayı ve birçok eğitimcinin işbirliğiyle karşılandı ve birçok eyalette başarıyla uygulandı. Doğal kaynakların korunması ilkelerinin okullarda ve yaz tatillerinde öğretilmesini isteyen Kongre kararı, Kongre'de temsil edilen her eyalete sunuldu; Louisiana, kırk bin öğrenciyi temsil eden Lise Müdürleri Eyalet Konferansı'nda ve Eyalet Öğretmenler Derneği'nde kararı oybirliğiyle hemen kabul eden ilk eyalet oldu; Kentucky ise diğer eyaletlerden gelen her türlü teşvikle ikinci sırada yer aldı. (Alkışlar) Aynı karar, 5-9 Temmuz 1910 tarihlerinde Boston'da düzenlenen kongrede Ulusal Eğitim Derneği'ne sunuldu. Bu karar hakkında, daha sonra dinlemekten mutluluk duyduğumuz,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri Sayın Elmer Ellsworth Brown, bana cevaben, Ulusal Eğitim Derneği Sekreteri Dr. Irwin Shepard'a yazdığı mektubun aşağıdaki kopyasını eklediği hoş bir mektup yazdı:

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI
EĞİTİM BÜROSU
WASHINGTON

DOKTOR IRWIN SHEPARD,
Ulusal Eğitim Derneği Sekreteri,
Westminster Oteli,
Boston, Mass.

SEVGİLİ DOKTORUM SHEPARD: Ekteki giriş ve karar, Ulusal Eğitim Derneği'nin Boston toplantısında Ulusal Nehirler ve Limanlar Kongresi'nden Bayan Hoyle Tomkies, Shreveport, Louisiana tarafından bana gönderildi.
Bu tür konulardaki olağan gidişatımızı izleyerek,
bu konuyu kararlar komitesine sunmanızı rica ediyorum.

Okul müfredatımıza yeni çalışmalar dahil etme önerileri ve ayrıca okul talimatlarımızı genel eğitim amaçlarından herhangi bir özel davanın propagandasına çevirme konusunda benimsediğim muhafazakar tutumun farkındasınız. Ancak bu kararı sunan kuruluş, derse ayrı bir yeni çalışma getirme niyetini reddediyor. Ancak, önerdikleri konu, bu ülkenin coğrafi koşulları ve geçmiş tarihiyle ve geleceğe yönelik beklentilerimizle o kadar yakından bağlantılı ki, öğretmenlerin dikkatinin buna çekilmesi ve ülkemizin bilgisinin uygun ve yeterli bir şekilde ele alınmasıyla ilişkisini görmeleri için yönlendirilmesi bana çok arzu edilir görünüyor. Buna göre, bu tür bir şeyin bu yılki Dernek platformuna, Derneğin genel uygulamasının önerdiği biçim ve ifade biçiminin uyarlanmasıyla birlikte getirilmesinin çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Ben, inanın bana,

En içten dileklerimle,
[İmza] ELMER ELLSWORTH BROWN, _Komiser_.

Ulusal Eğitim Derneği'nin kararla ilgili eylemine gelince, Dr. Shepard bana kısmen şu şekilde yazdı: "Komite'nin eylemi veya daha doğrusu eylemsizliği hakkında daha önce gerektiği gibi bilgilendirilmediğiniz için içtenlikle üzgünüm. Bu konudaki eylemlerini açıklayamıyorum. Ele almaları gereken çok sayıda konu vardı ve herhangi bir konu hakkında bir bildiri yapılmaması, böyle bir bildiriye karşı bir hüküm olarak değerlendirilmemeli, ancak Komite'nin, kendileri için tatmin edici nedenlerle, bunu sundukları bildirilere dahil etmeyi uygulanabilir bulmaması olarak görülmelidir. Bu arada, Koruma ile neyin kastedildiğine ilişkin mevcut belirsizliğin ve benimsenmesi gereken en akıllıca politikaların onları bu konuda eylemi ertelemeye yönlendirmiş olabileceğini söyleyebilirim. Sizi temin ederim ki hepimiz Koruma ile derinden ilgileniyoruz ve bunun kamu okullarının çalışmalarına karlı bir şekilde dahil edilebileceğine inanıyoruz, ancak birçoğu hala bu tür çalışmaların biçimi ve yöntemleri konusunda emin değil "Bu sayede
kamu okulu müfredatına
en karlı şekilde dahil edilebilir."

Bu Kongrenin üyeleri, bu eylemsizlikte bizim için
güçlü bir öneri var. Bu kararsızlık, bu uyumsuzluk, mümkün olduğunca
hızla Koruma politikalarının kesin, uyumlu bir birliğine dönüştürülmelidir (alkışlar). Bu sonbaharda, çeşitli sınıflara uyarlanmış Koruma ile ilgili sorulardan oluşan basılı bir din dersi, Kentucky'deki kamu okullarının müfredatının bir parçası olacak ve diğer çeşitli
Eyaletlerde denenecektir.

Kadınlar Ulusal Nehirler ve Limanlar Kongresi tarafından benzer çıkarlara sahip tüm önemli kongrelere temsilciler gönderildi. Kuruluşundan bu yana, en önemli kongrelerin birçoğunun platformunda temsilci konuşmacılar olmuştur. Kongre, okullara ve çeşitli erkek ve kadın kulüplerine ve ayrıca kiliselere konuşmacılar sağlamıştır; kiliselerde "Doğal Kaynakların Ahlaki Bakış Açısıyla Korunması" konusu uygun ve etkileyici bir tema olmuştur.

Aralık 1909'da Kongre, Birleşik Devletler'in Baş Ormancısı olarak Sayın Gifford Pinchot'un tarafsız ve vatansever politikasını onayladı. (Alkışlar)

Bu rapor, sayıları birkaç yüz olan ve inançlarını hemen uygulamaya koyan Hawaili üyelerimizin bize verdiği Korumaya olan sadık ve çok coşkulu destekten bahsetmeden tatmin edici bir şekilde kapatılamaz. Oradaki eyalet başkan yardımcımız Bayan A. F. Knudson, son kongremize katılmak için Washington'a kadar geldi.

Bunlar örgütün genel faaliyetleridir. Şu anda Devlet faaliyetlerine girmem imkansız.
Şunu söylemek yeterli ki, mesaj şömine başında, kürsüden, okullardan, basından veriliyor ve hepsi de bu Ulusu - atalarımızın kanıyla kazanılmış - devam ettirme ve onu tüm ihtişamıyla ve güzelliğiyle gelecek nesillere aktarma fikriyle veriliyor. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Tiffin, Ohio'dan Bayan G. B. Sneath'i takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

* * * * *

Bayan SNEATH--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu kadınlarının
çalışmalarının genel amacını duyduktan sonra, bu büyük kuruluşun belirli bir bölümünün neyi başarmaya çalıştığını anlatmamın gereksiz olduğunu düşünebilirsiniz. Genel Federasyon Su Yolları Komitesi Başkanı Bayan J. D. Wilkinson'ı temsil ediyorum. Bu komite, Federasyonun büyük Koruma Komitesi'nin bir parçasıdır ve yaklaşık 800.000 kadından oluşmaktadır. Çalışmalarımız tamamen eğitim amaçlıdır. Mümkün olduğunca tüm okullara gidip, okullarda iç su yollarının korunması konusunun büyük Koruma
sorunları arasında öğretilmesi için çabalıyoruz. Uzmanlardan yapılan her şeyi, yapmaya çalıştıkları her şeyi, çözmeye çalıştıkları her şeyi duyduk; ve kadınlar olarak yerine getirmemiz gereken tek ve büyük bir görevimiz olduğunu hissediyoruz. Kadınların çocukların hayatlarını korumak, onları zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak güçlendirmek için nasıl çabaladıklarını duydunuz. Ancak hepsi bu değil; bugün Amerikan halkının önündeki en büyük sorun
temiz yiyecek ve temiz su (alkışlar); ve biz kadınlar olarak, yaşadığımız topluluklarda ve parçası olduğumuz eyaletlerde çabalamalıyız ve ulus yardımımıza gelmeli ve bu ülkenin hayat veren akarsularını, insanlığın yararına verilen ancak insanın kanalizasyon kanallarına ve fosseptiklere dönüştürdüğü akarsuları kurtarmak ve kirlenmesini önlemek için. Yardıma ihtiyacımız var; bunu Eyalet Yasama Meclisleri aracılığıyla, Federal Hükümet aracılığıyla almalıyız, aksi takdirde bizim için değerli olanların hayatlarını koruyamayız. Başka bir ülkeden gelen bir ziyaretçi bize, "Çocuklarınız kendi ebeveynleri tarafından zehirleniyor," dese, buna inanmaktan çekiniriz; ancak çocuklarımız _zehirleniyor_ - suç amaçlı değil, içinde yaşadığımız belediyelerin dikkatsizliği nedeniyle (alkış). Bu yüzden sizinle şu düşünceyi bırakıyorum: Başka hiçbir şey başaramazsak, ulaşım ve navigasyon sorularını ve sulama ve su gücü gibi büyük sorunları erkeklere bırakırsak, nehirlerimizin, derelerimizin, göllerimizin ve iç su yollarımızın saflığı için çalışalım.[1]
(Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Bu Kongre'nin Tutanakları, Saint Paul'deki bir beyefendinin nezaketi sayesinde yayınlanacak ve bu beyefendinin
basılmasını garanti etmesiyle birlikte tüm bu adresler de eklenecektir. Şimdi Duluth'tan Bayan Jay Cooke Howard'dan haber alacağız.

* * * * *

Bayan HOWARD--Bay Başkan, Bayanlar ve Baylar: Sizi sadece bir
dakika tutacağım, çünkü aç görünüyorsunuz ve ben de açım. Sadece
raporumu hazırlayıp size Amerikan Devrimi Kızlarının Koruma için neler yaptığını kısaca anlatacağım.

D. A. R., vatansever bir topluluk olarak, tüm çalışmalarının gerçek Koruma ruhuna uygun olduğuna inanır; ancak her eyaletten bir veya birden fazla üyesi olan özel bir Ulusal Komitemiz var. Minnesota'dan milletvekili olduğum için, başkan Bayan Belle Merrill Draper'ı temsil ediyorum. Bayan Draper geçen sonbaharda tüm Valilere bir mektup yazarak her birine kendi eyaletindeki Koruma davasına
ne yapabileceğimizi sordu. Cevaplar geldiğinde, başlıca üç şekilde çalışmaya başladık: Birincisi, kendi toplantılarımızda, coşku yarattık. İkincisi, basında;
büyük şehirlerdeki gazetelerde çok fazla Koruma konusu var, ancak
küçük şehirlerde ve kasabalarda durum her zaman böyle değildir ve siz bu tür yerlerden
gelenler, Koruma hakkında ne kadar okuduğunuzu veya atladığınızı asla bilemezsiniz.
D.A.R.'den ilham aldınız. Çalışmamızın üçüncü ve en önemli dalı,
çocuklarla ilgili.
Dosyaladığım raporda ilginç mektupları bulunan Valilerin çoğunun, dikkatimizi erkeklere
yerine çocuklara
çekmemizi tercih ettiğini fark ediyorum (gülüşmeler). Vali Eberhart'ın nazik mektubunda onlardan ve özellikle ormanlardan bahsedildi. Okullarda ve ayrıca kendi evlerimizde çalıştık. Kendi deneyimimi anlatabilir miyim?
[Sesler: "Hadi, Hadi!"] On bir sent biriktirmiş ve bununla ne yapacağını bilemeyen küçük oğlum sonunda "Anne, onu bebeğe vereceğim; bankasına koy; ona
biriktirmeyi öğretecek." dediğinde çok gururlandım. Ancak ailedeki saman çöpleri, rüzgarın ulusta hangi yöne estiğini gösterir. Olanları dinleyin: Tasarruf bankaları sağladım,
çocuklar kaynaklarını korudular, servetlerini biriktirdiler ve sonra
birisi gelip bankaları çaldı! (Gülüşmeler ve "İyi!" çığlıkları)

* * * * *

Başkan BAKER--Kongre saat 2'ye kadar ertelendi.

_ALTINCI OTURUM_

Kongre, 7 Eylül'de saat 2'de Saint Paul Oditoryumunda yeniden toplandı, Başkan Baker başkanlık ediyordu.

Başkan BAKER--Hanımlar ve Beyler: Bu öğleden sonra Minnesota Senatörü Moses E. Clapp'in başkanlık etmesini rica etmekten onur duyuyorum ve şimdi kürsüyü ona bırakıyorum. (Alkışlar)

Senatör CLAPP--Hanımlar ve Beyler: Bu Kongre boyunca, Korumacılığın yalnızca bir Ulusun maddi kaynaklarına değil, aynı zamanda üretkenliğine ve enerjilerine de uygulandığı gerçeğiyle ilgili çok şey söylendi; ve bu sınıflandırmaya göre uygulanması gereken şeyler arasında zamanın Korunması da var. Şimdi, sadık bir taraftarın bir konuşma yapmadan ve hemen öğleden sonraki konuya geçerek zamanın Korunmasını nasıl gerçekleştirebileceğine dair pratik bir örnek vereceğim. (Gülüşmeler)

Bu öğleden sonraki programın ilk maddesi, tanıtmaktan büyük mutluluk duyduğum Tulane Üniversitesi Başkanı Dr. Edwin Boone Craighead'in "Halkımızı Önemli Kılmak" başlıklı konuşması. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan CRAIGHEAD--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bu Cumhuriyet'te
son derece büyük ve kutsal bir şey var, büyük Cumhuriyetçi partiden, Lincoln ve Grant'in partisinden, büyük Demokrat partiden, Jefferson ve Jackson'ın partisinden, doğal kaynaklarımızın
Korunmasından daha değerli, Yüksek Mahkeme'den veya hatta Anayasa'nın kendisinden bile daha kutsal -yani büyük Amerikan halkından-
(alkışlar). Bu insanları, sadece doğal kaynaklarımızın korunmasında değil, aynı zamanda kendi yaşamlarının genişletilmesi ve zenginleştirilmesinde de saydırmak, bu Cumhuriyet'in temel, en önemli sorunudur; çünkü bizimki, unutulmamalıdır ki, sadece halkın ve halk tarafından bir Hükümet değil, aynı zamanda öncelikli olarak halk için bir Hükümettir.

Bu Cumhuriyetin Kurucuları sadece bilginler ve düşünürler değil, aynı zamanda kahinler ve peygamberlerdi. Beş bin yıldır bu dünyadaki en büyük ve en yüce şeyi, bireysel insanı ezen ve köleleştiren despotizmler hakkında derin bilgi sahibi olan Cumhuriyet'in Babaları, temellerini geniş ve derin bir şekilde, ebedi bir kaya üzerine attılar - devredilemez, yok edilemez, insanın yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına dair ebedi hakkı. Her zaman ve her nesil insan için inşa ettiler. (Alkışlar)

Bireysel erkek, bireysel kadın, bildiğimiz kadarıyla Tanrı'nın en büyük ve en yüce yaratımıdır - toplumun tüm kurumlarından çok daha büyük ve görkemlidir. Bu kurumlar insanın ellerinin eserleridir, onun için var olurlar ve var olmalarının tek nedeni ona hizmet etmeleridir. Evet, dünya insan için yaratılmıştır ve kaynaklarının Korunmasının tek nedeni bireysel insanın ihtiyaçlarını karşılamaktır:

Denizler onu sürüklemek için yuvarlanır, güneşler onu aydınlatmak için yükselir;
Ayak taburesi dünya, gölgeliği gökyüzüdür.

Bu Kongre'nin müzakerelerinde Ruskin'in şu sözleri herkesin zihninde en üstte yer almalıdır: "Hayattan başka gerçek zenginlik yoktur" ve
hayat derken tüm insanın, bedenin, ruhun ve ruhun mükemmelliğini kastetmiştir. O kilise en iyisidir, o kurum en asildir, o medeniyet en yücedir, o ülke en büyüktür, en fazla sayıda insana en bol yaşamı sağlayandır.

Yaklaşık dört yüz milyon insanı kucaklayan Çin İmparatorluğu beş bin yıldır varlığını sürdürüyor; ancak tropikal otlar gibi türeyen ve hayal bile edilemeyen toza dönüşen sayısız milyonlarca Çin, medeniyete, kısa Perikles döneminde Platon ve Sokrates'in ayak izlerini takip eden yirmi bin Atinalıdan çok daha az katkıda bulunmuştur. (Alkışlar)

Ne nüfusun veya toprakların genişliği, ne doğal kaynakların zenginliği, ne de birikmiş servet tek başına büyük bir ülke yaratamaz. O ülke büyüktür, toprağı ne kadar çorak olursa olsun, çocukları, alaycı bir şekilde Lakedemonia'nın ıssız tepelerini işaret eden birine "Orada ne yetiştiriyorsunuz?" diye sorduğunda, "Orada insan yetiştiriyoruz" diye cevap veren sert yaşlı Spartalının sözlerini doğru bir şekilde tekrarlayabilir (alkışlar). Güçlü erkekler ve asil kadınlardan oluşan bir ırk yetiştirmek, bir ülkeyi gerçekten büyük yapabilecek tek şeydir.

İskoçya'yı düşünün - fakir ve çorak bir ülke, ancak Scott, Burns ve Carlyle'ın ülkesine fakir demeye kim cesaret edebilir? İskoçya'nın dünyaya ve Amerika'ya katkısının zenginliğini kim tahmin edebilir? Virginia, Kentucky ve Carolina'lardan akan güçlü öncülerinin oğulları, bu Cumhuriyet için ağırlıkları kadar altın değerindedir.
(Alkışlar)

Yoksulluğun eşanlamlısı olan İrlanda'yı ele alalım; ancak büyük metropol şehirlerimiz Erin'in oğullarının yardım eli olmadan tek bir gün bile nasıl gelişebilir? Birisi İrlanda'yı doğal kaynakları için değil, mısır, buğday ve pamuk yetiştirmek için değil, polis yetiştirmek için satın almamızı tavsiye etti. (Alkışlar)

Biraz daha yakına gelirsek, binlerce terk edilmiş çiftliğiyle Yeni İngiltere'yi ele alalım, sadece ikliminin çeşitliliği ve vahşiliğiyle zengin
ve Amerikan korumamızın mübarek muafiyetleriyle; ve yine de Yeni İngiltere'nin Amerikan demokrasisinin zenginliğine katkıları sıradan olmaktan uzaktır. Yeni İngiltere, kayalık eski Yeni İngiltere, çorak, fırtınayla savrulan Yeni İngiltere, "Kahverengi ekmek ve fasulye diyarı", maddi olmayan iyilik uğruna, özgürlük arayışında, fırtınalı denizi geçen, açlıkla, vahşi hayvanlarla ve vahşilerle mücadele eden, evcilleştirilmemiş bir vahşi doğanın zorluklarına katlanan, görkemli, görkemli Yeni İngiltere (alkışlar), Adams ve Webster ve Emerson ve Hawthorne ve Williams ve Lowell ve Longfellow'un ve Edward Everett ve Phillips Brooks'un (alkışlar) evi - görkemli, görkemli, ölümsüz Yeni İngiltere, okulları ve kolejleriyle bu ülkenin entelektüel hayatına neredeyse hükmetmiştir; ve bu engin Cumhuriyet'in her yerinde, evet, güneşin altındaki her medeni ülkede, Mayflower hacılarının oğulları ve kızları bulunabilir; bilginler,
vaizler, öğretmenler, misyonerler, medeniyetin yolunu
açan öncüler, okullar, kolejler ve
üniversiteler kurmuşlar, her zaman ve her yerde tatlılık ve ışık çocukları olmuşlar,
en uzak sınırda bile kutsal öğrenme
lambalarını düzenli tutmuş ve yakmışlardır (alkışlar). Harvard, Yale, Princeton, Bowdoin,
Dartmouth, Williams, insan onuruna daha fazla katkıda bulunmuş,
Amerikan ulusunun sonsuz ihtişamına, New York'un tüm borsa spekülatörlerinden veya Amerikan Donanması için inşa edilmiş tüm savaş gemilerinden daha fazla şey vermiştir. (Alkışlar)

Sadece bir örnek daha alın: Iowa ve Illinois'in dalgalanan mısır tarlalarından, Mississippi'nin bereketli ovalarından, Eski Dominion'dan geçerken ve
kırmızı kil tepelerine bakarken, bu insanların nasıl geçimini sağladığını merak etmeyen var mı? Neden bana en iyi Louisiana toprağından bir dönüm verin -ve neredeyse hepsi iyidir- ve onu New England'ın çorak kayalarına veya Eski Virginia'nın kızıl tepelerine ekin, onu gübre olarak satarak bir servet kazanırım (gülüşmeler). Ve yine de Virginia, Amerikan Cumhuriyeti'nin zenginliğine Birliğin diğer herhangi bir Eyaletinden daha fazla katkıda bulunmuştur (alkışlar). Başka hangi Eyaletlerin çağrısı üzerine, Jackson ve Lee'nin liderliğinde Birliğin birleşik güçlerine uzun ve yorucu aylar boyunca direnenlerden daha büyük ve daha cesur adamlardan oluşan bir grup ortaya çıkmıştır? Ve Savaş sona erdiğinde ve Virginia kendini en büyük yoksulluk içinde bulduğunda, dünyaya zenginliğinin tükenmez olduğunu gösterdi; çünkü sonraki kırk yıl boyunca en maceracı oğullarından beş yüz binini
(alkışlar)
diğer eyaletlere gönderdi ve bunu yaparken, bu Cumhuriyet'in zenginliğine, Kaliforniya madenlerinden çıkarılan tüm altından daha fazla katkıda bulundu (alkışlar). Eski Dominion'un en fakir, en mütevazı oğlunun, nerede olursa olsun, ister Minnesota'nın karlarında yürüyor olsun, ister Louisiana'nın hoş kokulu manolyalarının altında geziniyor olsun, en fakir ve en mütevazı olanın bile, "Benimki George Washington, Thomas Jefferson, James Madison, James Monroe, John Marshall, John Randolph, Patrick Henry, Stonewall Jackson ve -sadece Washington hariç- hepsinin üzerinde yükselen, eşsiz askeri şef, savaşta büyük ama yine de özel bir vatandaş olarak yenilgide daha büyük, lekesiz, ölümsüz Robert E. Lee'nin ülkesidir." (Alkışlar)

James Russell Lowell, ülkelerin ancak insanlığın ahlaki ve entelektüel enerjisi, manevi inancı, umudu, rahatlığı ve mutluluğu için yaptıklarıyla orantılı olarak büyük olduğunu söyledi ve bunu doğru bir şekilde söyledi. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan CLAPP--Bayanlar ve Baylar: Programda, belirlenen konuşmalar arasında, çeşitli eyaletlerin akredite temsilcilerinden, alfabetik sıraya göre, kısaca bir şeyler duyacağımız belirtiliyor. Şimdi, Alabama eyaletini ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum. (Duraklama) Eğer
Alabama'dan kimse sesini duyurmak istemiyorsa, şimdi Arizona'yı ziyaret ediyorum. (Duraklama)
Arizona'dan kimse yoksa, o zaman _Arkansaw_ Eyaletinden; ve o eyaletin sakinlerinin ismin sonlandırılmasında
bir hata yapmaması için, Arkansas adına tekrar ediyorum.
(Gülüşmeler)

BİR DELEGE--Sayın Başkan, Eyaletlerin çağrısının sabah 8.30'a kadar ertelenmesini ve daha sonra kesin bir iş olarak ele alınmasını öneriyorum.

Başkan CLAPP--Beyefendi bu yönde bir önerge sunacak mı?

[Önerge muhalif ses olmadan yapıldı, desteklendi, sunuldu ve kabul edildi.]

Başkan BAKER--Sayın Başkan: Saat 8.30'da burada olmaktan çok memnun olacağım.
Herkesin duyulmasını istiyoruz ve istenirse saat 6'da buraya gelirim,
ancak saat 8.30'un yeterince erken olduğunu düşünüyorum. Kongreyi açmak ve düzenli konuşmacılar başlayana kadar Eyaletlerden haber almak için hemen burada olacağım. Sonra
Perşembe öğleden sonra tüm Eyaletlerden ve burada temsil edilen tüm farklı örgütlerden haber almak için özel bir zaman ayırdık.

Başkan CLAPP--Bayanlar ve Baylar: Geçtiğimiz yaz Kansas, Nebraska ve Iowa halkına ahlaki felsefe ve siyasi gerçeklerin külçelerini dağıtmak
benim görevim oldu; ve o ahlaki bağda çalışırken Güneybatı'da tüm bu bölümde muazzam bir etkisi olan bir
gazete olduğunu keşfettim. Bu öğleden sonra bizimle birlikte o gazetenin bir temsilcisi var; şimdi bize "Basın ve Halk" hakkında
konuşacak; Kansas City Star'dan Bay D. Austin Latchaw. (Alkışlar)

* * * * *

Bay LATCHAW--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Gazetecilik mesleğinin bir temsilcisi olarak, başka bir şey söylemeden önce, meslektaşlarım ve kendim adına, Saint Paul şehrine ve Düzenlemeler Komitesine, bu Kongre'yi takip etmekle görevlendirilen adamlara sağlanan mükemmel olanaklar ve gösterilen düşünceli nezaketler için teşekkür etmek istiyorum.

Bana verilen konu, bu Kongre'nin çalışmasıyla ilgili olmaktan ziyade ikincil bir konu. Bu büyük bir konu ve bu konuya hakkını verebileceğimi hissetsem bile, bu fırsatı söylem için kullanmanın uygunluğundan şüphe ederim. Buradasınız, pratik Korumayı ele almak; bu ülkenin doğal kaynaklarını geliştirmenin ve mümkün olduğunca desteklemenin yollarını ve araçlarını tartışmak ve her şeyden önce bunların israfını kontrol etmek ve önlemek için buradasınız. Ve basının halkla ilişkileri hakkında çarpıcı bir yorum, müzakerelerinizin ve sonuçlarınızın yayınlanması konusunda bir an bile endişelenmenize gerek olmaması. (Alkışlar)

Yine de bu işlemlerin bir aşamasında, bu Kongre'nin sonuçlarının kamuoyuna ulaşmayacağı geniş kapsamlı bir kurumun dikkate alınmasına biraz zaman ayrılması uygun görünüyor; çünkü bugün yaptığınız şey yarın on milyonlarca okuyucuya duyurulacak. Eğer öyle olmasaydı, bu tür kamu yararına toplantıların değeri ölçülemeyecek kadar az olurdu.

Ancak, gazetecilik mesleğinin bir üyesi olarak, konumun bu meslek dışındaki biri tarafından daha uygun bir şekilde tartışılacağını hissediyorum. Daha açık bir şekilde ele alınabilir. Hem basın hem de halk için daha öğretici hale getirilebilir. Kesinlikle buraya meslektaş kardeşlerime taş atmak için gelmedim ve onlara buket vermek konusunda ise, bu nazik görev aile dışından biri tarafından biraz daha zarafetle yerine getirilebilir. Yine de, Pensilvanya'daki, çocukken babamın çiftliğine bitişik olan ve at ticaretinde her zaman en kötü darbeyi yiyen yaşlı bir çiftçi kadar çekingen olmayacağım çünkü teklifin kendi tarafıyla övünecek kadar mütevazıydı. Öncelikle, bu ülkenin gazeteleri, dünyadaki en çok okunan, en zeki ve en duyarlı insanlara hitap etmeselerdi, sahip oldukları muhteşem alana, sahip oldukları büyük fırsatlara ve sahip oldukları ilham verici ilgiye sahip olamazlardı. Başka hiçbir ülkede halkın bu kadar büyük bir yüzdesi gazete okuyan bir halk değildir. Ortalama bir insan, bizim ülkemizdeki kadar her türlü güncel olay hakkında hiçbir yerde bu kadar çok şey bilmez.

Öte yandan, bu popüler istihbaratın karşılıklı olduğuna inanıyorum -- gazetelerin çabalarına buldukları yanıt büyük ölçüde haberleri yayma, kamuoyunun sorularını analiz etme ve gerçeği tekrarlama konusundaki verimliliklerinden kaynaklanmaktadır. İyi bir gazetenin düzenli okuyucusu olan kişi, o gazeteye çok şey borçludur, tıpkı gazetenin de ona çok şey borçlu olduğu gibi.

Gazetelerin politikaları, yöntemleri ve doktrinleri bakımından farklılık gösterdiği doğrudur ve aynı konunun farklı sunumları nedeniyle halkın kafasının karıştığı zamanlar vardır, özellikle de konu teknik karmaşıklıklardan biriyse, örneğin koruyucu tarife gibi. Ancak günlük olayların akışında ve bunların tartışılmasında ve uzun vadede karmaşık sorunların çözümünde, doğru ile yanlış arasındaki çizgileri takip etmek zor değildir. Ve gazete açısından bakıldığında, bu çizgilerin daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde, yalnızca basın tarafından değil, halk tarafından da seçildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu ülkede ulusal bir uyanış yaşandı ve gazeteler de bundan payını aldı (alkışlar). Günün konuları daha geniş ve daha açık bir şekilde ele alınıyor. Tamamen bağımsız gazetelerin sayısı sürekli artıyor ve bağımsız parti gazetelerinin sayısı daha da hızlı artıyor. Tavizsiz parti organı yakında geçmişte kalacak (alkışlar). Basının bu daha fazla bağımsızlığı, seçmenlerin artan bağımsızlığından büyük ölçüde sorumludur. Hiçbir adamın partisine olan sadakatinin, bir yasa tasarısını veya o partinin resmi temsilcisini dürüstçe onaylamadığında sorgulanamayacağı zaman geldi. Basının başlıca işlevi elbette haberleri sunmaktır ve
haberler, toplu olarak konuşursak, tarafsızdır. Bir gazetenin reklamı
tarafsızdır. Doğru türden bir gazeteyse, tirajı büyük ölçüde tarafsızdır. Ve yayın politikasında eşit özgürlükle, bir gazete, özellikle de verimli ve
biraz uzmanlaşmış bir kadroya sahip büyük ve becerikli bir gazete, kendisini okuyucuları için bir tür popüler
üniversite haline getirebilir, onlara haberlerde açıkça görülebilen veya başyazılarda açıklanan, dünyanın güncel yaşamı hakkında yetkili bilgiler sağlayabilir.

Ben bir gazetenin kendisini yalnızca haberleri sunmakla sınırlaması gerektiğine inananlardan değilim. Bu büyük ve güçlü bir işlevdir, ancak geniş bir kitleye sahip, dürüstlük ve otoriteyle tanınan bir gazete, kendisini muazzam bir güce sahip yapıcı bir kurum haline getirebilir (alkışlar). Ayrıca, kamu yararı bir şeyin yok edilmesini talep ettiğinde, kendisini yıkıcı bir kurum haline getirebilir (alkışlar).

Elbette, meşgul insanlarız ve gazeteler sınırlı boş zamanımıza göre hazırlanmalıdır. Birkaç gazete, halkın manşetlerden başka bir şey okumaya vakti olmadığı teorisine göre yayınlanıyor. Ben bu tür gazeteleri "yerden yere sermek" için burada değilim. Sansasyonel veya skandal olana karşı üzücü bir tercih göstermiyorlarsa, tanıtım planında iyi bir amaca hizmet ediyorlar. Gazete okuyucu kitlesini büyük ölçüde genişlettiler. Bunu unutmayın. Ve bu tür gazeteleri yayınlayanların deneyimi, er ya da geç okuyucularının daha fazla muhafazakarlık talep etmesidir. Sonuç olarak, bu gazeteler arasında bir süredir daha onurlu bir yayın tarzına doğru bir eğilim var.

Ancak, dediğim gibi, meşgul insanlarız. Güncel konuların akıllı özetlerine, yetkili tartışmalarına ve bu konulardaki haber gelişmelerine ihtiyacımız var. Bu ihtiyaca dair bir kanıt, büyük meselelerin söz konusu olduğu bazı belediye, eyalet ve ulusal yarışmalarımızda, övündüğümüz ve şüphe götürmez zekamıza rağmen, onları eve götürmek ve kitlelerin kanaatine sokmak için gün be gün önemli gerçekleri tekrarlamanın gerekli olmasıdır (alkışlar). Bazen bu tekrarlama, hızlı algıya veya bol boş zamana sahip olanlar için yorucu hale gelir; ancak kendisini haber sağlayıcısı olduğu kadar öğretici ve yapıcı bir kurum olarak gören bir gazete için gerekli bir uygulamadır. Ve bir gazete kendini böyle gördüğünde, ideal ve nihai politikanın, sınırsız özgürlük olacağı, kamu refahına en iyi şekilde hizmet etmek için hesaplanmış bir kişiyi veya ölçütü destekleme veya halkın refahına aykırı olduğu düşünülen bir kişiye veya ölçütü karşı çıkma özgürlüğü olacağı anlaşılıyor. Böylece, yanılmaz bir yargıç olarak değil, zeki bir araştırmacı, vatansever bir şampiyon ve onu destekleyen toplumda ilerleme için girişimci ve sadık bir ajans olarak kurulan bir gazete, iyilik için muazzam bir etken olabilir; halkın tüm dostları tarafından dikkate alınacak ve halkın tüm düşmanları tarafından dikkate alınması gereken bir etken. (Alkışlar)

Bu Kongre'nin doğrudan işine, gazetenin bununla bir ilgisi olduğu sürece
müdahale etmeye kalkışmayacağım. Her gazete yayıncısının, Koruma konusundaki genel çıkarda kişisel ve kamusal bir payı vardır. Gazetelerin şu anki düşük oranlarda yayınlanmasına
izin verecek
fiyatlarda odun hamuru tedarik etme sorunu, ormanlık alandaki hızlı azalmaya bir kontrol konulmadığı takdirde yakında ciddi bir hal alacaktır. Odun hamuru neredeyse tamamen ladin ağacından yapılır. Yıllarca odun hamuru üreticileri, yarını pek düşünmeden ormanları soyup attılar. Görünürdeki kağıt hamuru
kerestesi arzı sınırlı hale geliyor. Ağaç yetiştirme kurtarmaya gelmezse,
tatmin edici bir ikame
bulunabilirse, basılı kağıdın başka bir
malzemeden yapılması gerekecek veya kağıt hamuru
başka ülkelerden satın alınmak zorunda kalacak.

Gazete okuyucularının ne kadar iyi kereste işlediğini anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum. Size birkaç rakam vereyim: Temsil ettiğim
gazetenin okuyucuları, haftalık baskıyı da hesaba katarak, günde altmış ton kereste işliyor. Bu, yuvarlak rakamlarla, yılda 20.000 ton. Kağıt fabrikamızda kullanılan
kağıdın %20'sini zaten ithal ediyoruz. Bir düşünün! Bir zamanlar neredeyse güçlü ormanlarla kaplı olan bu büyük, yeni ülkede, bugün orman koruma ve kullanımının en yüksek standartlarının bulunduğu eski Almanya'dan ortak bir orman ürünü ithal etmeyi avantajlı buluyoruz. Ve bu hamur, koruyucu bir vergi ödenerek, Kansas City'de aynı tür ve kalitedeki yerel ürün için ödemek zorunda olduğumuzdan daha az bir fiyata üretiliyor. Çıktısı yalnızca bir gazete tarafından kullanılan bu tek değirmen için kağıt üretmek için, günlük ortalama bir dönümden fazla ladin ormanı kullanılıyor.

Ülkenin basınının Koruma hareketine karşı son derece dostça bir tavır takınmış olması
(alkışlar) tebrik edilecek bir durum. Gazeteler hala birçok konuda fikir ayrılığına düşüyor. Tarife, para sistemi, şirket düzenlemeleri, belirli adamlar ve özel önlemler konusunda küçük farklılıkları var ve "Jim" Jeffries'in neden geri dönmediği konusunda hemfikir değiller (gülüşmeler); ancak henüz doğal kaynakların Korunmasına karşı tek bir kağıt parçasında bile muhalefet bulamadım (alkışlar). Koruma Kongresi Beyefendileri, burada Ulusal ve karşı konulamaz bir
kapsam hareketi var, ardışık nesiller boyunca sürecek bir tema --çünkü eğer bu devam etmezse Ulus eninde sonunda yok olacaktır.
İnsanlar bu konuyu kendiliğinden kavradılar ve onu şevkle incelemeye hazırlar. Çok az kişi kapsamını, daha da azı çeşitli ayrıntılarını kavrıyor; ancak insanlar toplu olarak onun hayati önemini sezgisel olarak anlıyor. Ülke sonunda büyük ihmalkarlığının, israfının ve savurganlığının farkına vardı. Aniden gelecek nesillere karşı maddi anlamda yükümlülüğü hatırlatıldı. Bunda fedakarlığın teşviklerinden daha da çekici bir şey var: ebeveyn yükümlülüğünün, kutsal emanetçiliğin dokunaklı duygusu. Bu büyük davanın babaları ve öncüleri olan sizler, ülkenin birleşik basınının arkanızda olması nedeniyle tebrik edilmelisiniz. Ve sadece basın sizinle değil, aynı zamanda bugüne kadar yapabildiğinden çok daha fazlasını yapmaya hazır. Bu hareketin tanıtıma ihtiyacı var - çok fazla tanıtıma. Yeni. Tanıtılması gerekiyor. İnsanlara kaynaklarının yeri, karakteri ve kapsamı ve bu kaynakların geliştirilmesi ve desteklenmesi için kullanılan veya önerilen araçlar hakkında ayrıntılı bilgi verilmelidir. Bu bilgilerin yayılması için tek etkili araç basındır. Hükümet her yıl hükümet raporlarına milyonlarca dolar harcıyor. Bu raporlar kayıt ve referans konuları olarak gereklidir, ancak genel okuma için değersizdir. Bu raporlara harcanan milyonlarca doların çoğu, kopya sayısının kullanılacak olanlarla sınırlandırılması ve postaların fazlalıklarla engellenmeden bırakılmasıyla tasarruf edilebilir (alkışlar). Böylece tasarruf edilen paranın bir kısmı, çeşitli Hükümet departmanlarına ait haberlerin akıllıca hazırlanmasına harcanırsa, insanlara bu konulardaki eğitimleri için hacimli ve popüler olmayan raporlara güvenmek yerine, geliştikçe ilginç gerçekleri verirse, Hükümetin işi, şu anda halkın cehaleti tarafından engellendiği yerde halkın aydınlanmasıyla kolaylaştırılır. Bana öyle geliyor ki, burada Ulusal gelirlerimizin ve doğal kaynaklarımızın aynı anda Korunması için bir fırsat var.

Gereken şey, her departmanda ve daha önemli alt bölümlerde, departmanın günlük çalışmalarının ilginç ve öğretici özelliklerini, gerçekler geliştikçe haber biçiminde hazırlayabilen akıllı bir tanıtım bürosu veya temsilcisidir. Bu, tüm gazetelerin bu konuların hepsini kullanacağı anlamına gelmez, ancak bir kısmı teklif edilen herkes tarafından kullanılır ve tamamı bazı gazeteler tarafından kullanılır. Genel olarak, başka bir şekilde elde edilebilecek olandan çok daha geniş bir tanıtım olurdu.

Denenmemiş bir deney önermiyorum. Washington'daki bazı büroların tanıtım departmanları var. Tarım Bakanlığı ve Jeolojik Araştırmalar'ınkiler ölçülebilir derecede etkili oldu ve üreticiler ve ithalatçılar popülerleştirilmiş konsolosluk raporlarından büyük ölçüde yararlandılar. Ancak tek bir istisna dışında Washington'daki hiçbir departmanda ucuz ve faydalı tanıtım olanaklarına yakın bir yaklaşım olmadı. Aklımda olan istisna Orman Hizmetleri (alkışlar). Ülkenin orman koşulları ve bunların iyileştirilmesi için kullanılan ve önerilen önlemler hakkında sulama, ıslah, nehirlerin kullanımı, su gücünün potansiyelleri veya kömür, petrol veya minerallerin korunması hakkında olduğundan çok daha fazla şey bilmesinin nedenini biliyor musunuz? Orman Hizmetleri, Bay Gifford Pinchot'un yönetimi altında, ülke basınının çıktılarını özgürce ve basının kabul edebileceği bir biçime sokmanın maliyeti dışında Hükümete tek bir sent bile maliyet çıkarmadan kullandığı türden bir haber servisi kurdu. (Alkışlar)

Birkaç yıl önce, Kongre'nin bir yasa çıkararak bu tanıtımın devam etmesini yasaklaması önerildi. Ancak bu çaba, servisin tamamen haklı çıkarılmasıyla sonuçlandı. Sadece meşru haberlerin verildiği ve bu haberlerin ayda ortalama 9.000.000 gazetede yer aldığı gösterildi. Bu rakamlar, kupür büroları aracılığıyla elde edilen kupürlere dayanıyordu ve kupürcülerden kaçmış olması gereken birçok yayını içermiyordu.

Şimdi, bu konuyu aynı sayıda okuyucuya, departmanın resmi ve teknik raporları aracılığıyla sunmak için bir girişimde bulunulsaydı, maliyet 100 kat daha fazla olurdu ve kimse bunları okumazdı.

Gazetelerin normal kanallardan aldıklarından daha fazla Koruma haberi istediklerinin bir örneği olarak: Birkaç yayıncı yakın zamanda, Washington'da sürdürdükleri ve işi yalnızca bu hareketin gelişmelerini takip etmek olan özel bir Koruma hizmeti oluşturdu. Ancak, Hükümet bu gerekli tanıtım politikasında işbirliği yapmazsa, bu hizmet olması gerektiği gibi yapılamaz.

Kamuoyuna yönelik eğitim değeri olmayan Hükümet belgelerinin yayınlanmasında oluşan israfı düşündüğümüzde, bu israfı keserek yapılabilecek bir tasarruftan, halkın istediği ve gazetelerin ücretsiz olarak basmaya hazır olduğu konuların yayınlanması için yeterli bir düzenleme yapılmaması neredeyse saçma görünüyor. Bu Kongre'nin yürütme oturumuna girmesi, basın mensuplarını müzakerelerinden men etmesi ve zamanı gelince basılacak olan resmi raporunuzun bu kongrenin çalışmaları için yeterli tanıtım sağlayacağını varsayması daha da saçma olmazdı. Şu anki haliyle, çıktılarınız için günlük on milyonlarca tirajınız var. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan CLAPP--Bayanlar ve Baylar: Genellikle bir işte belirli bir alanda başarılı olan bir adam buluruz. Çok yönlü adam, her alanda çalışan kişidir; Gerçekten büyük adam _çok yönlü_ adamdır, yaşadığı koşulları oluşturan güçleri inceleyen adamdır.
Bu şehirde böyle bir adam var, hepimiz onunla haklı olarak gurur duyuyoruz; uzun zaman önce, umut ve cesaretin ocağında, kendi kaderini o zamanlar gelişmemiş olan Kuzeybatı'nın olanaklarıyla kaynaştıran ve
koşulların incelenmesinden doğan kehanetlerin
olgunlaşıp muhteşem bir imparatorlukta geliştiğini görecek kadar yaşayan bir adam. Size "Topraklar ve Ekinler, Yiyecek ve Giyim" konusunda konuşacak birini tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum - Saint Paul'den Bay James J. Hill. (Büyük ve uzun
alkışlar)

* * * * *

Bay HILL--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bu öğleden sonra çok fazla zamanınızı almak istemiyorum, ancak bu Kongre'de ele almamız gereken konunun pratik tarafını önerebilecek bazı düşüncelerimi sizinle paylaşmayı umuyorum. Kendimi açıkça ifade etmek ve ifadelerimde kesin olmak için
söyleyeceklerimi okumama izin vermenizi rica ediyorum:

Bir ulusun hayatını kalıcı olarak etkileyen her hareket üç aşamadan geçer. İlk olarak, birkaç kişi tarafından anlaşılan soyut bir fikirdir. Sonra, ajitasyon ve ciddi genel tartışmanın konusudur. Üçüncü olarak, ulusal yaşamda kesin bir yer edindikten sonra, pratik adaptasyon dönemi gelir.
Dostların coşkusundan veya düşmanların kötülüğünden kaynaklanan hatalar ve savurganlıklar düzeltilir,
detaylar gerçek ihtiyaçlara uyarlanır,
ilahi fikir insanın ortak ihtiyaçlarına göre kullanılır. Koruma hareketinin şu anda ulaştığı bu aşamada, en zor ve en önemli iş yapılmalıdır.

Kendi tarihimizde ve diğer ulusların tarihinde bu sürecin birçok kez tekrarlandığını gördük. Kamusal eğitim, Platon zamanında soyut bir fikirdi, Rönesans'ın bir tartışmasıydı ve hala sadece kısmen gerçekleştiriliyor. Tüm yazılı kayıtların arkasında, evrensel, eşit, özgür ve adil bir hükümet
vizyonunu ilk gören adam yaşamıştır. Ancak dünya
henüz bu kudretli anlayışın, onu bulduğumuz gibi
insana nihai adaptasyonunu başaramamıştır. Demokrasi hala mücadele aşamasındadır. Bir asırdır bolluk içinde yaşayan bir halkın, en zengin mirasın bile sürekli ve dikkatsiz israfa karşı bir kanıt olmadığını; harcama yapan bir ulusun yarınını düşünmesi gerektiğini veya yoksulluğa düşeceğini ilk kez anlamasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Bu Hükümetin ilk gerçek Koruma
çalışmaları, Avrupa ülkelerinin örneğini izleyerek ormancılıkta yapıldı. Kısa süre sonra, mineral kaynaklarımızın eşit ancak daha az acil bakım alması gerektiği ortaya çıktı. En önemli kaynak olan toprağın zenginliğini korumanın en büyük önemi
anlaşıldı. Bu ay, bu eyaletin Tarım Derneği önünde dört yıl önce verdiğim bir konuşmada, ilk olarak karşılaşmamız gereken sorunu ve çözüm yöntemini tam olarak belirttim. Yeni ve geçerli bir düşünceyi özümseme konusundaki büyük kapasiteleriyle, bu ülkenin insanları kısa sürede ilgi duymaya başladı. Tüm kaynakların
Korunması için kapsamlı bir sisteme olan inanç artık halkın zihnini ele geçirdi. Yapılması gereken şey, devlet adamlığının en zor görevi olan kabul edilmiş bir ilkenin uygulanması ve genel hatlarıyla ortak iyiliğe uygun hale getirilmesidir.

Gerçeği tek bir ifadeye sığdırmak için, bu Kongre'nin kendini adaması gereken saatin ve amacın ihtiyacı Muhafaza'yı korumaktır. Hiçbir büyük gerçeğin kaçamayacağı bir tehlikeye girmiştir: dostlarının evinde gizlenen tehlike. Ciddi bir politika hatasını, Ulusal Hükümetin yetkilerinin ve faaliyetlerinin Eyaletlerin yetkileri ve faaliyetlerinin pahasına genişletilmesini ilerletmek için kullanılmıştır. Zaman olgunlaşmıştır ve bu fırsat gerçek ve hayali Muhafaza arasında ayrım yapmak ve araçlarla amaçlar arasında sağlam bir ilişki kurmak için en uygun zamandır. (Alkışlar)

Öncelikle "Muhafaza" terimi altında yalnızca dolaylı olarak bulunan belirli faaliyetleri hariç tutmalıyız. Reclamation Service bunlardan biridir. Onun işi muhafaza değil, kullanımdır. Bu ülkenin kurak toprakları
şu an oldukları yerdeydi, akarsular yanlarından
Adem ve Havva Cennet Bahçesi'ndeyken beri
boş yere akıp gitti. Sulama
tarih öncesi zamanlarda uygulanıyordu. Yapmamız gereken şey, en eski tarım sanatlarından birinin yardımına modern
yöntemleri getirmek. Burada
bahsedilmesinin sebebi, ilerlemesinin, uygun
koruma projelerini
etkileyen tehlikeleri göstermesidir. Bunlar, Ulusal denetim ve işlerin yürütülmesinden
ayrılamayan tehlikelerdir. Makine çok büyük ve çok uzak;
işleyişi yavaş, külfetli ve maliyetli. O kadar yavaş ki, yerleşimciler
uzun zaman önce vaat edilen suyu sıkıntı içinde bekliyorlar. Zaman ve paranın ayarlanması o kadar hatalıydı ki, Kongre, hala havada asılı duran projeleri tamamlamak için 20.000.000 dolarlık Ulusal yükümlülüklerin çıkarılmasını yetkilendirmek zorunda kaldı. O kadar pahalı ki, tahminler
tekrar tekrar aşıldı. Yerleşimci, güvendiği maliyet rakamından daha fazla ödemek veya Kanada'da daha ucuz arazi aramak zorunda kalmıştır. Hükümete, araziye su koymanın maliyeti özel teşebbüse göre yüzde 50 ila iki katıdır (alkışlar). Lower Yellowstone projesi kapsamında ücret dönüm başına 42,50 dolar ve bakım için yıllık dönüm başına bir dolardır. Sunnyside projesi kapsamında dönüm başına 52 dolar ve 95 sent bakım ücreti alınır. North Platte projesi kapsamında ücret dönüm başına 45 dolar ve ayrıca duyurulmayan bir bakım ücreti alınır. Geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerdeki bu projeler, sınır yerleşimcilerinin bu işin yapıldığına inanılan kişilere ev sağlamasını engelleyen bir arazi ücreti gerektirir. Yıllık ücrete ek olarak, 80 dönüm arazi için 3.500 ila 4.000 dolar arasında on yıllık taksitler halinde bile ödeme yapabilen öncü yerleşimcinin, kendisine yardımcı olacak başka kaynakları da olmalıdır. Sulama işi, özel girişime devredilseydi veya geri kazanılacak arazilerin bulunduğu çeşitli eyaletlere devredilseydi daha ucuza yapılabilirdi (alkışlar). Bu herhangi bir bireye yönelik bir eleştiri değildir. Bu sadece Hükümet işinin aşırı maliyetinin bir kanıtıdır. (Alkış)

Federal eylemle mineral kaynaklarımızın korunmasına yönelik çok az şey yapılabilir. Çıktı maden sahibi tarafından değil, tüketici tarafından belirlenir. Sözde kömür arazilerinin geniş alanlarının çekilmesi, olası arz alanını kısıtlayarak fiyatı artırma eğilimindedir. Bu tür yataklar, şu anda kullanılan sistem dışında, sonunda kullanılamaz. Tekeli önlemek için küçük miktarlarda kömür arazilerinin kiralanmasından bahsetmek aptallıktır. Madencilik, ticari olarak mümkün olabilecek kadar büyük bir ölçekte yapılmalıdır. Küçük bir alanın kiracısı, ürün için yasaklayıcı bir fiyat talep etmeden gerekli makineleri kurmayı ve ulaşım araçları sağlamayı göze alamaz. Arazi dönüm başına değil, arazide bulunan kömür miktarına göre kiralanmalıdır (alkış). Dört fit kalınlığındaki bir damar dönüm başına yaklaşık 4.000 ton kömür içerir; Birçok alanda on beş ila otuz fit kömür içeren üç, dört, beş ve altı damar vardır veya dönüm başına on beş ila otuz bin ton kömür vardır. İstediğimiz şey
durumun akıllıca anlaşılmasıdır (alkışlar). Çok
kısıtlayıcı koşullar altında kömür sonsuza kadar yer altında kalacaktır.
Batı halkı, tamamen kullanımdan alıkonulan bir kaynak ile dağıtılan veya
tükenen bir kaynak arasında pratik olarak pek fark görmez. Koruma ile kaynakların en ekonomik
gelişimini ve en iyi şekilde
bakımını anlarlar. Bu, medeni dünyanın tarihindeki toplulukların doğal
büyümesiyle tutarlı tek tanımdır.

Çayır eyaletleri, diğerlerinden daha çok ucuz yakıt sorunuyla ilgilenmektedir. Gelecekteki tedarikimiz için Alaska'ya bağımlı değiliz.
Limanlarımıza ve ticari merkezlerimize daha yakın olan Pasifik Kıyısında bol miktarda kömür vardır.
Vancouver Adası bununla kaplıdır; Bugün,
bağlı olduğum
demiryolu şirketleri, hala sahip oldukları Puget Sound'daki kömür arazilerini satın alırken, biz kömür yerine Kaliforniya'dan petrol yakmaya hazırız. Bunu,
atlamadan önce, gerçek koşulların ne olduğunu görmek için pratik bir neden olarak söylüyorum. Sonra,
Doğu kıyısındaki Nova Scotia'dan bahsetmemek gerekirse,
Kuzey Kutup Dairesi'nin içindeki Spitzbergen'de kömür var, aslında Doğu pazarlarımıza Alaska'nın kömüründen daha yakın. Kömür arzımızın tükenmesinden yakınırken, bizi sürekli olarak ondan çekmeye zorlayan bir tarife uyguluyoruz. Koruma
çilesi konusunda fazla endişelenmeden önce bu kirişi atmak iyi olur. (Alkışlar)

Dünyanın en harikası olan Minnesota'nın demir yatakları, bugün sadece ülkedeki sanayiye hammadde sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda diğer eyaletlerin kıskandığı bir okul fonu oluşturuyor ve her yıl eyalet hazinesinin içeriğine daha fazlasını ekliyor. Minnesota genel vergi oranını yarı yarıya düşürmeyi düşünüyor. Bu toprakların bugün Federal Hükümet tarafından boşta ve verimsiz tutulması mı, yoksa sadece geliri Federal hazineye giden ve Kongre'nin yıllık ödeneklerden birkaç milyon daha fazla harcamasını sağlayan kiralamalar üzerinde çalışılması mı daha iyi olurdu? (Alkışlar)

Batı, bazı ormancılık teorilerine karşı daha da güçlü bir savunmaya giriyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtiyacı olan şey ne pervasızca yıkım ne de mevcut alanlarının önemli bir bölümünü kilitleyerek görkemli Batılı devletlerimize ambargo uygulanmasıdır. Orman Hizmetleri'nin son raporuna göre, 30 Haziran 1909'da orman rezervlerimizde 194.500.000 dönümden fazla alan kullanımdan çekilmişti. Bunun yaklaşık %58'i, 112.000.000 dönümden fazlası veya 175.000 mil kare, altı Batı Eyaletinde yer almaktadır. Bu, Almanya veya Fransa'nın altı yedide biri büyüklüğünde bir alandır. Bu, bu altı Eyaletteki tahsis edilmemiş ve rezerve edilmemiş arazinin %80'idir. Bu eyaletlerdeki şehirler, kasabalar ve köyler, arazinin bu kadar büyük bir kısmı çiftçiye kapalıysa nasıl büyüyecek? Bugün yerleşimden çekilen kamu arazisinin toplam miktarına dair resmi bir açıklama aldım ve şaşırtıcı. Alan olarak
on üç orijinal eyaletten daha büyük; neredeyse New England, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland,
Virginia, Batı Virginia, Kentucky, Tennessee, Ohio, Indiana ve
Illinois kadar büyük (alkışlar). Ve aynı zamanda, bu yıl en az 100.000 Amerikalı çiftçiyi ev aramak için Kanada Kuzeybatısı'na götürüyoruz (alkışlar). Şimdi, size şunu söylüyorum ki, kamusal alanın çeşitli amaçları için çekilen bu toplam alan, tüm Kanada Kuzeybatısı'nın ekilebilir alanından daha büyüktür.

Oregon'daki özel çıkarlara Kongre hibeleri ile devredilen orman rezervleri ve araziler yaklaşık 50.000 mil karedir. Bu büyük eyaletin yarısından fazlası, hükümetin bir şekilde ekimden ve eyalet halkının zevk ve kârından çekilmiştir. Idaho'nun üçte birinden fazlası ve Washington'un %27'si orman rezervleridir. Colorado neredeyse aynı derecede kötü durumdadır; ve orman rezervlerinin %30'undan fazlası satılabilir keresteyle kaplıdır, yaklaşık %40'ında ise hiç kereste yoktur. Olympic yarımadasında, yıllık yağışın yedi ila on fit (gülüşmeler) civarında olduğu su kaynaklarımızı korumak için çekildiği bildirilen araziler vardır. Resmi rapora göre, 1909'da Orman Hizmetleri'ni yönetmenin maliyeti üç milyon doların biraz altındaydı ve gelirler 1.800.000 dolardı. Sadece cari hesaptaki açık 1.100.000 doların üzerindeydi. Toplam harcamalar 4.400.000 doların üzerindeydi ve gerçek açık 2.600.000 dolardı. Şimdi, kamu ormanlarımızın bakımı için hibelerimizde cömert olmalıyız. Ayrıca bakımlarının biçimini de yakından incelemeliyiz. Mevcut sezonda orman rezervlerindeki kerestenin değerinde muazzam bir
tahribat görüldü. Şirketimiz, iki aydan fazla bir süredir, orman rezervlerindeki yangınları söndürmekten başka bir şey yapmayan 800 ila 1.000 kişiyi işe aldı. (Alkışlar)

Orman Hizmetleri'nin 2.000'den fazla çalışanı var. 1909'da 611 dönüm ektiler ve 1.126 dönüm daha ektiler. Batı, ormanların korunmasına inanıyor. Ancak pratik olarak inanıyor, teorik olarak değil. İyi bir şeyin çok pahalı olabileceğinin farkındadır ve her Federal departman ve büronun
aşırı mali eğiliminden habersiz değildir.
Nerede olursa olsun tüm iyi tarım arazilerinin yerleşimcilere açık olmasını ister. Kereste kaynaklarının muhafazakar bir şekilde kullanılmasını ve israf edilmemesini veya yok edilmemesini ister.

Ormancılık çıkarlarıyla bağlantılı olarak şu anda su gücü sahalarının korunması konusunda çok fazla soru var. Talep, bu tür sahaları oluşturan Federal arazilerin geri çekilmesi ve Federal Hükümetin
isteği ve kârı için kiralanmasıdır. Buna tüm Batı
haklı olarak itiraz eder. Su gücü, kömür yatağından farklıdır çünkü
kullanımla yok edilmez. Yağmurlar yağdığı ve karlar
eridiği sürece eksilmeden işini yapacaktır. Kaynak değil, kullanımı
koruma ve düzenleme için uygun bir konudur. Bu potansiyel zenginlik kaynaklarını
şu anki kullanımdan çekmek, bulundukları eyaletlerin
endüstriyel başkentinden çok şey almak demektir.

Su güçlerinin Federal kontrol altına alınmaya çalışılması yasadışıdır, çünkü bir eyalet içindeki suların kullanımı eyaletin mülkiyetindedir ve ondan alınamaz (alkışlar) ve eyaletin, örneğin Idaho'da, su güçlerini tekelden mükemmel bir şekilde koruyabileceği ve gasp etmeden onları faydalı hale getirebileceği, Senatör Borah tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yaptığı bir konuşmada kesin bir şekilde gösterilmiştir. Bu konuşmada tüm bu konu takdire şayan bir şekilde ele alınmıştır. Tarihimizde
şu anda orada yaşayan çoğu insanın hafızasının ötesinde
kamu malı konusunda aynı tartışma vardı. Hükümet tarafından yönetilmeli ve
karı için elden çıkarılmalı mıydı yoksa halka açılıp
Eyaletlerle paylaşılmalı mıydı? Hangisinin daha iyi koruyucu olduğuna deneyim karar versin.
Eyalet arazilerinin kötüye kullanılmasının en kötü skandalları ve çok sayıdaydı,
Ulusun kayıtlarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.
Federal Hükümetin 1785'ten 1909'a kadar kamu ve
Kızılderili arazilerinin elden çıkarılmasından elde ettiği toplam nakit geliri 423.451.673 dolardı. Para gitti.
Diğer hazine gelirleriyle birlikte, akıllıca veya akılsızca harcandı.
Yukarıdaki meblağın yönetim maliyetini ne kadar aştığını bilmek ilginç olurdu. 125 yıl geriye gidip kamu arazilerinin yönetiminin maliyetini ortaya çıkarmak
zamanımdan daha fazla bir iş olurdu, ancak Genel Hükümetin son raporunu aldım ve İçişleri Bakanlığı'nın harcamalarında kamu arazilerinin yönetiminin maliyetinin 1907'de 17.421.000$, 1908'de 15.190.000$, 1909'da 14.441.000$ olduğunu buldum. Şimdi, satılan tüm kamu arazilerinin, Kızılderili arazileri de dahil, toplam gelirini alırsak, satıldığı 125 yıl boyunca ortalama olarak yılda 3.400.000$'dır; ve
burada büyük ölçüde azaltılmış mülkün yönetiminin maliyetinin
toplam gelirlerin ortalamasının üç ila beş katı olduğunu görüyoruz
(alkışlar). Ancak belirli sınırlı arazi alanları eğitim amaçlı olarak eyaletlere devredildi. Eyaletler tarafından korunan kalıcı ortak okul fonları,
Eyalet ve yerel, 246.943.349 dolardır. Bugün üretken okul arazilerinin tahmini değeri 138.851.634 dolar ve üretken olmayanların değeri 86.347.482 dolardır. Bunlara tarım ve mekanik sanatlar kolejlerinin arazi hibe fonlarını da eklerseniz toplam sadece yarım milyar dolar olur. Eyaletler tarafından eğitim amaçlı kıskançlıkla korunan bu büyük fonların zamanla ne kadar artacağını tahmin bile edemeyiz. Bazıları sonunda eyaletlerinin tüm eğitim ihtiyaçlarını sonsuza dek karşılayabilir. Bu, eyaletin gelecek nesiller için herhangi bir güvenin koruyucusu olarak üstün sadakatinin açık bir kanıtıdır.

Diğerlerinin toplamından daha değerli bir Koruma fırsatı ve ihtiyacı vardır. Toprak, tüm endüstrinin nihai işvereni ve tüm servetin en büyük kaynağıdır (alkışlar). Evrensel bankacıdır. Ülkenin tüm geleceği, miktar ve kalite açısından bozulmamış ekilebilir alanların bakımına bağlıdır. Dört yıl önce ve o zamandan beri birçok kez, halkımızın refahını ve kurumlarımızın kalıcılığını yüreğinde taşıyan herkes için toprak korumayı kıyaslanamayacak şekilde en önemli konu haline getiren gerçekleri ve istatistikleri sundum. Artık herkesin bildiği ve herkesin erişebildiği
bir şeyi ayrıntılı olarak tekrarlamak gereksizdir. Son on yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama buğday verimi 14,1 buşel iken, Almanya'da 28,7 ve Birleşik Krallık'ta 32,6 idi. Bu, genel tarımımızın bir ölçüsüdür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerdeki sağmal inekler dışındaki sığırlar üç yıl öncesine göre 4.000.000'den fazla daha azdır. Domuz sayısı son üç yılda 7.000.000 azaldı ve yirmi yıl öncesine göre daha azdır. Gıda ürünlerinin toplam değerindeki artış büyük ölçüde daha yüksek fiyatlardan kaynaklanmaktadır. Toprak verimliliğini koruma ve tarımsal ilgiyi sürdürmedeki bu başarısızlık, dış ticaretimizdeki son değişikliklerde ifade edilmektedir. Bunlar sadece bilançolardan ibaret değildir; çünkü bildiğiniz gibi, uluslararası ticaret dengelerindeki değişiklikler tüm endüstriler üzerinde geniş kapsamlı etkilere neden olabilir.

Geçtiğimiz yılki toplam dış ticaretimiz 1907'de kaydedilen en yüksek rekorun sadece biraz altında olsa da, dağılımı çok farklıydı.
Geçtiğimiz mali yılda ithalatımız 1909'daki aynı dönemdeki ithalatın yaklaşık 240.000.000$ üzerindeydi ve 1908'deki ithalatın 303.000.000$ üzerindeydi. İhracatımız 1909'dakinden sadece 82.000.000 dolar daha fazlaydı ve 1908'dekinden yaklaşık 116.000.000 dolar daha azdı. 1908'de ihracatın ithalattan fazlalığı 666.000.000 dolardı; 1910'da 187.000.000 dolara düştü. Daha fazla satın alıyoruz ve daha az satıyoruz çünkü ayırabileceğimiz daha az şey var - yine de dostlarım, bu ülkeye olan 187.000.000 dolarlık ticaret dengesi, her yıl Avrupa'nın bir ucundan diğerine geçen "dünya gezginlerimizin" abartılı seyahat masraflarını karşılamaya yetmiyor. (Alkışlar)

Toprağa doğrudan bağlı üç büyük takvimde son beş yıldaki ihracatımızın aşağıdaki tablosuna bir göz atmak tüm hikayeyi anlatır:

Et ve Süt Sığırları, Koyunlar
Ekmek Ürünleri ve Domuzlar
1906 186.468.901 $ 210.990.065 $ 43.516.258 $
1907 184.120.702 202.392.508 35.617.074
1908 215.260.588 192.802.708 30.235.621
1909 159.929.221 166.521.949 18.556.736
1910 133.191.330 130.632.783 12.456.109

1907-8'de ekmek ürünlerindeki artış hariç, paniği durdurmak için para getirecek bir şeyi yurtdışına gönderme konusundaki çaresiz ihtiyacımızdan kaynaklanan düşüş sürekli ve muazzamdır. Benzer koşulların devam etmesi ve hiçbir değişiklik görünmemesi, iç pazarda kısmi gıda kıtlığı ve zorluk fiyatları; nakit olarak ödemek zorunda olduğumuz yıllık bir yurtdışı borcu; ve toprağa çok fazla
akılsızca çekildiğimiz için mali bunalım ve endüstriyel talihsizlik anlamına gelmelidir. Bu yaklaşan talihsizliği, yalnızca ihmal edilmiş bir toprağın ve onunla bağlantılı tüm çıkarların korunması önleyebilir.

Durumun kurtarıcı özelliği, tarımsal iyileştirmelere olan ilginin çoktan uyanmış olmasıdır; bu ilgiyi derinleştirmek ve korumak bu Kongre'nin ilk hedefi olmalıdır. Çok şey yapıldı, ancak bu sadece bir başlangıç. Deney istasyonu; gösteri çiftliği; kamu okullarında tarımsal eğitim; doğru ekime, tohum seçimine ve canlı hayvan besleme yoluyla gübrelemeye vurgu, bunların hepsi tarımsal ürünü yavaş yavaş artırıyor ve toprak değerleri endeksini yükseltiyor. Eski Iowa dostumuz, Sekreter Wilson'ın (seçimden çiftçi olan (alkışlar) gözetiminde Tarım Bakanlığı tarafından yapılan çalışma, bilimsel olarak iyiyi kötüden ve akıllıca olanı akılsızca yöntemlerden seçiyor ve bilgi, bu ülkenin sadece elini uzatıp isteyecek her çiftçisinin ulaşabileceği bir yerde. (Alkışlar)

Ancak çalışma ihtiyaçlarımızdan daha yavaş ilerliyor. Olasılıklar
harika. Karşılaştırmayı başka yerlerdeki mevcut tarımla neredeyse rastgele yapabilirsiniz, çünkü Avrupa Rusya'sı bizimkinden daha geri kalmış tek birinci sınıf ülke. En küçük ve muhtemelen en az umut vadeden örneği ele alalım: Danimarka'nın alanı Massachusetts'in yaklaşık iki katı. İki buçuk milyondan fazla insan tarafından işgal ediliyor. Bu Jutland başlangıçta düşük verimli bir topraktı.
Buraya ne yapıldı? Danimarka artık "Avrupa'nın örnek çiftliği" olarak adlandırılıyor. At, sığır, domuz pastırması ve domuz yağı, tereyağı ve yumurta ihracatı 1908'de yaklaşık 89.000.000 dolara ulaştı. Bay Frederic C. Howe yakın tarihli bir
makalesinde şöyle diyor: "Toplam ihracat ticareti her çiftlik için yaklaşık 380 dolar, 250.000'den 133.000'i 13-1/2 dönümden daha az, tüm çiftliklerin ortalaması tüm ülke için sadece 43 dönüm. İhracat işi tek başına dönüm başına dokuz dolar, buna ek olarak iç tüketim ve çiftçinin kendisinin desteği de ekleniyor." Nüfusun yarısı tasarruf bankalarında mevduat sahibi ve ortalama mevduatı 154 dolar. Bu şeyler nasıl başarıldı?

İlk olarak olumsuz olarak, bu herhangi bir yapay yolla veya yasama hokus pokusuyla yapılmamıştır (alkışlar). Hiçbir ödül ve sübvansiyonun ulusal refahta herhangi bir payı yoktur. Ülkenin yöneticisi küçük çiftçidir. Bahçemizi bizim ektiğimiz gibi o da tarlasını eker. Toprağa ait olan her şeyi o yetiştirir. Hayvanlarından aldığı her ons malzemeyi kullanarak ve gerektiğinde daha fazla gübre satın alarak toprağı gübreler. 1900'de Massachusetts'in nüfusundan daha az olan bu küçük ülkede 42 lise ve 29 tarım koleji vardır. Başka ne öğretirlerse öğretsinler, tarım önce, sonra ve her zaman, genç yaşlı herkese öğretilir. Danimarkalı bir çiftçidir ve bundan gurur duyar. İngiltere, İrlanda ve Almanya bugün onun yöntemlerini inceliyor. Hiçbir halk bizimkinden daha fazla karla onları taklit edemez. (Alkışlar)

Son yıllardaki iyi yıllar, Amerika Birleşik Devletleri'nde dönüm başına ortalama buğday verimini on dört buşelin üzerine çıkardı. Bunun iki katı Büyük Britanya'da kötü, Almanya'da ise ortalama bir ürün olarak kabul edilir. Bu nedenle dönüm başına yirmi beş buşel bizim için makul bir olasılıktır. Diyelim ki yetiştiriyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut buğday ekim alanı ortalama olarak yaklaşık 46.500.000 dönümdür. Dönüm başına 25 buşel verirse, ürün 1.162.500.000 buşel olur. Mevcut üretim ve tüketim hızımızla önümüzdeki on veya on beş yıl içinde, belki de daha erken buğday ihraç eden bir
Ulus olmaktan çıkabiliriz. Daha büyük
verimle tüm ihtiyaçlarımızı karşılayabilir ve ihracat için 400.000.000 buşel fazlamız olabilir. Bu süslü bir resim değil, açık bir gerçeğin ifadesidir. Korumacılığın bu kadar büyük ve bu kadar önemli sonuçlar üretebileceği başka bir alan var mıdır? Ekonomik geleceğimiz, Hükümetimizin istikrarı, halkımızın refahı üzerinde bu kadar doğrudan etkisi olan başka bir alan var mıdır? Pratik Korumanın herhangi bir incelemesi, sermaye ve krediyi korumanın neredeyse çaresiz gerekliliğini göz ardı ederse
kusurlu olur. Bu konu tam ve ayrı bir incelemeyi hak ediyor. Burada, birkaç ay önce bu şehirde toplanan Koruma Konferansı'na
sunduğum bazı gerçekleri ve sonuçları özetlemekten daha fazlası mümkün değil. Nakit ve kredinin korunması, çiftçi için önemlidir çünkü çalışmasının sonuçlarını
tasarruf eder veya israf eder ve çalışması
Ulusun zenginliğinin büyük bir bölümünü sağlar. Şehirler ve küçük sivil alt bölümler dahil olmak üzere eyaletlerimiz, son on iki yılda yaklaşık üç çeyrek milyar dolar borca ​​girdi. Kamu harcamaları her yerde artıyor. Kamu ekonomisi ya kaybedilen ya da hor görülen bir erdemdir. 1890'dan 1902'ye kadar tüm eyaletlerin toplam harcamaları %103 arttı. Brooks Adams, modern medeniyetin ciddi sorunları arasında bu konuyu da içeren son makalesinde Boston'daki vergi oranının 1822'de kişi başına 3,20 dolar olduğunu, ancak şimdi neredeyse 30 dolar olduğunu söylüyor. Federal Hükümeti sürdürmenin kişi başına maliyeti 1880'de 2,14 dolar, 1890'da 4,75 dolar, 1900'de 6,39 dolar ve 1908'de 7,56 dolardı. Kongre tarafından 1892'den 1896'ya kadar olan dört yıl için oylanan toplam tahsisat 1.871.509.578 dolardı; 1904'ten 1908'e kadar olan dört yıl için 3.842.203.577 dolardı. Aralarında sadece sekiz yıl olan iki dört yıllık dönem için 2.000.000.000 dolarlık bir harcama artışı, herhangi bir insanı duraklatmalıdır. Savurgan adam ve savurgan millet en sonunda aynı cezayı taşıyan aynı yasayla karşı karşıya kalacak.

Eğer biri bu harcama artışının ülkenin genel maddi büyümesinin bir sonucu olduğuna inanıyorsa, aşağıdaki
kısa karşılaştırmalı istatistik tablosunu incelemesine izin verin. Bu tablo ulusal savurganlığın iddianamesini ortaya koyuyor:

Artışlar
Zenginlik 1870-1890 116,0% 1890-1904 65,0%
Dış Ticaret 1870-1890 99,0% 1890-1908 85,4%
Üretilen Ürün Değeri 1870-1890 121,0% 1890-1905 58,0%
Net Olağan Giderler ABD Hükümeti 1870-1890 %1,4 1890-1908 %121,4
30 Eyaletin Harcamaları 1890-1909 201. %6

Bu sermaye ve kredi sefahati, Ulusun damarlarında dolaşan bir zehir gönderdi. Birey her yerde Hükümetinin savurganlığını taklit ediyor. Sanayi ve tasarruf indirimde. Herhangi bir
lüks, herhangi bir savurganlık, sermayeyi israf ederek veya borç yaratarak fon toplanabiliyorsa haklıdır. Üretken istihdam için çok daha az para var: maaş bordroları ve ticaretin ve sanayinin genişletilmesi ve ülkenin ticaretinin sınırlı olduğu ve her zaman sınırlı olması gereken yeni tesislerin yaratılması (alkışlar).
Bundan dolayı yüksek fiyatlar, işlerin kısıtlanması, güvensizlik ve
sonunda sıkıntı da gelir. Bu yüzden israf ve tembellik ve hem işi hem de istihdamı yavaş ve güvensiz hale getiren artan üretim maliyeti gelir.
İsmine layık herhangi bir Koruma hareketi, sermayenin ve kredinin açgözlü sosyalistlerin ve tekelcilerin elinden kurtarılmasını programında en üst sıraya koymalıdır (alkışlar). İsraf, bu ülkenin endüstrisini, barbarların medeniyeti ve ilerlemesiyle Ferrero'nun tekrar tekrar vurguladığı
kudretli imparatorluğu yıkıp yağmaladığı kadar kesin bir şekilde baltalıyor.

Her yerde Korumacılığı savunmalıyız; sıkıcı olanda olduğu kadar
ilginç uygulamada da; zevkimizi ve alışkanlıklarımızı kestiği yerde,
ve rahat, rahat düşünce biçimlerimizi sarstığı yerde, tıpkı kişisel çıkarla el ele olduğu yerde olduğu gibi. Bu, her şeyden önce
ekonomik bir sorudur. Ne kişisel ne de politiktir.
Böylesine önemsiz ve taraflı çıkarlarda en kötü engellerini bulmuş ve
en ciddi terslikleriyle karşılaşmıştır.

Gümrük tarifesi bazı açılardan Korumacılığın büyük bir düşmanıdır (alkışlar). Bunu genel bir sanayi politikası olarak nasıl düşünürsek düşünelim, herkes diğer ülkelerin ham ürünlerini dışlayarak, tüketimlerinin tüm yükünü kendi kaynaklarımıza yüklediğini ve böylece onları gereksiz yere tükettiğini görebilir (alkışlar). Bu, 1909 Nisan'ına kadar geçen dokuz yılda Amerika Birleşik Devletleri'nden yaklaşık 400.000 göçmen alan ve muhtemelen o zamandan beri yüz bin göçmen daha alan Kanada'dan alabileceğimiz malları düşündüğümüzde açıkça ortaya çıkar; ücret skalasında bizimkiyle karşılaştırıldığında gerçek bir avantajdan bahsetmenin saçma olduğu bir ülke. Orman ürünlerine uygulanan gümrük vergisi kendi ormanlarımızı keser, kömüre uygulanan gümrük vergisi madenlerimizi tüketir, herhangi bir hammaddeye uygulanan gümrük vergisi burada benzer doğal kaynakların korunmasını yasaklar. (Alkışlar). Bu Kongre, başlangıçtan itibaren Koruma konusunu pratik bir ruhla ele alma amacını ilan etti. Hareketin şu anki durumu, gelişiminin üçüncü aşamasında, bunu gerektiriyor. Muhafaza ilkesini, diğer her ilkeyi olduğu gibi, yerel ekonomimize uygulamalıyız; bunu günlük yaşamın deneyiminde ve pratiğinde ortaya koymalıyız. Bunun nasıl yapılabileceği, Muhafaza kelimesini az çok belirsiz, dağınık ve tartışmalı bir teoriden, mevzuat ve yönetime yönelik pratik bir rehbere yükselten birkaç sonuç şeklinde ifade edilebilir. (Alkışlar) Muhafaza tamamen ekonomik bir ilkedir, hiçbir şekilde politik bir ilke değildir (alkışlar). Millet, diğer ekonomik soruları siyasete aktarmaktan o kadar çok acı çekti ve çekmeye devam ediyor ki bu hata tekrarlanmamalı (alkışlar). Muhafazayı kişisel bir tartışmanın kemiği veya herhangi bir hizbi iktidara veya popülerliğe taşıyacak bir yük hayvanı yapmaya çalışan kişi, onun en büyük düşmanıdır. (Büyük alkış)

"Muhafazakar", "Muhafazakarlık" ismine karşılık gelen sıfattır. Bu harekete karşı herhangi bir başka tavır, ister radikal
ister gerici olsun, ismine ve ruhuna ihanettir. Bu, kaynaklarımızla zeka, dürüstlük, hem bugüne hem de geleceğe özen gösterme ve
sıradan iş anlayışı ruhuyla ilgilenmekten daha fazla veya daha az bir şey ifade etmemelidir. (Alkışlar)

Koruma, mevcut kullanım için kullanılabilir olabilecek kaynaklara erişimi yasaklamak anlamına gelmez. Kamu yararına uygun ve israf olmadan en özgür ve en büyük
geliştirme anlamına gelir. Toprağa gömülü bir kese altın hiçbir amaç için işe yaramaz. Aynı şekilde, ekilmemiş bir dönüm, açılmamış bir maden, evlere ve insan mutluluğuna giden yolu
kapatan bir orman da öyle.

Her durumda, belirli bir kaynağın ne ölçüde kullanılması ve geleceğe ne kadar ayrılması gerektiğine dair karar, son derece pratik, bireysel ve her şeyden önce yerel bir sorudur. Hem Ulus hem de Devlet tarafından tüm yönleriyle dikkatlice ele alınmalı ve
sonuç olarak, yerel otoritenin kontrolü altında olduğu ölçüde, uygun mevzuatla belirlenen sınırlar içinde kalmalıdır. (Alkışlar)
Deneyim, kaynakların yalnızca en iyi şekilde yönetildiğini değil, aynı zamanda en derinden ilgilenen ve en dürüst, en vatansever ve yerel koşullar hakkında Ulusal Hükümet'ten çok daha fazla bilgi sahibi olan yerel halk tarafından yağmacılardan en iyi şekilde korunduğunu kanıtlıyor. (Alkışlar) Ülke genelindeki birçok sorunun her birinin, doğrudan ilgili olanların yaşamları ve mutlulukları söz konusu olduğunda daha iyi anlaşılabileceği açıktır.

Bunun arkasında, her büyük ekonomik sorunun arkasında olduğu gibi, ahlaki sorunlar vardır.
Bir yandan, kendi refahımızı kazandığımız doğal zenginlik deposuna kendimizden ve çocuklarımızdan erişimi mi esirgeyeceğiz, yoksa diğer yandan, geçmişte olduğu gibi yağmacılara ve hırsızlara karşı korumasız mı bırakacağız? Her şeyi merkezi otoriteye mi terk edeceğiz, dünya tarihindeki her kayıp ve yıkılmış hükümetin yolunu mu izleyeceğiz, yoksa kişisel görevimizi henüz tamamen kullanılmamaktan körelmemiş yerel özyönetim organları aracılığıyla kişisel emekle mi yerine getireceğiz? Gelecek için tek bağımlılığımız olan toprağın, karlı ekim noktasının altına kadar kısırlaştırılmasına ve kademeli olarak terk edilmesine izin mi vereceğiz, yoksa tüm enerjimizi, tüketilebileceğinden daha hızlı yenilenen bir zenginlik sağlayacak bir tarımın yaratılmasına mı harcayacağız? Sermaye ve kredi, geçmişte müreffeh ve mutlu ulusları deviren aynı çatışmada zarar görene kadar kamu harcamalarının ve kamu borcunun artmaya devam etmesine izin mi vereceğiz, yoksa dürüst ve uygulanabilir bir ekonomiye geri dönmekte ısrar mı edeceğiz? Bu, çağların savaşı, eski, tanıdık konudur. Ülkede, bizi güvenli bir şekilde bu durumdan çıkarabilecek tek şey olan zeka, özveri, ahlaki cesaret ve vatansever bağlılık var mı? (Alkışlar)

Bu soruları, Amerikan halkının zihninde cevap konusunda herhangi bir şüphe olduğu için değil, kaderin barışçıl yıllarımızın görünüşte sıradan olaylarından ne kadar karmaşık bir doku ördüğünü ve her neslin ve her dönemin kendi günlerinin çalışmalarının hesabını nasıl vermesi gerektiğini açıkça ortaya koymak için soruyorum. Bu topluluğun eşi benzeri görülmemiş onuru, ulusal olarak temsili karakteri, büyük fırsatların beklediği kişilerin burada bulunması, bilgi ve rehberlik için ona bakan milyonlarca kişinin duyduğu ilgi, varlığının ve etkisinin kaynaklarının yüzeyin altında ne kadar derinlerde yattığını kanıtlıyor. Koruma hareketinin ortak yaşamımıza pratik uygulamasından, krallıkların devrilmesi ve eyaletlerin ilhak edilmesiyle kazanılabilecek olandan daha büyük bir servet elde edilebilir; Ulusal prestij ve bireysel refah; daha geniş zihinsel ufukların armağanı; ve,
en iyisi ve en gereklisi, kendi ruhunu yönetmeyi ve kendi arzularının kontrolüyle yükselmeyi öğrenmiş bir Ulusal vatandaşlığın niteliği. (Büyük alkışlar)

* * * * *

Başkan CLAPP--Hanımlar ve Beyler: Tarımsal kalkınmamızla ilgili bilgi yaymak için tanınan kuruluşlardan biri, hepimizin tanıdığı Bay Henry Wallace tarafından Iowa'da yayınlanan bir makaledir. Şimdi Bay Wallace bir tartışmaya liderlik edecek ve onu bu topluluğa sunmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Bay WALLACE--Sayın Başkan ve Kongre'nin Hanımefendileri ve Beyefendileri: Eski dostum ve sizin dostunuz Bay James J. Hill'in açtığı konuyu tartışmam istendi.

Söylediklerinin çoğuna yürekten katılıyorum. Bu ve diğer konularda "katipler olarak değil, otorite sahibi biri olarak" konuşuyor.
Onu dinlerken, bu Kongre'de tartışılan ve tartışmanın etrafında döndüğü bazı temel sorular hakkında kendi zihnimde net bir anlayış oluşturmaya çalışıyorum. Bunları bir forma sokmaya, onun ve benim nerede hemfikir olabileceğimizi ve nerede farklılaştığımızı göstermeye çalışıyorum.

Bir adamın sahip olduğu şeye sahip olduğu sonucuna vardım, eğer onu satmamışsa veya satmak için sözleşme yapmamışsa veya birinin onu çalmasına izin vermemişse; Birleşik Devletler'in şu anda Birleşik Devletler adına olan ve teslim edilmek üzere sözleşme kapsamında olmayan, kanunun harfine uygun olarak veya hem harfine hem de ruhuna aykırı olarak satılmayan veya çalınmayan kaynaklara sahip olduğu. Başka bir deyişle, sahip olduğumuz ve elimizde tuttuğumuz belirli varlıklar veya kaynaklar var; ve hepimiz, sahibinin varlıklarının yönetimi ve kullanımına hak kazandığı konusunda hemfikiriz (alkışlar) ve
bu nedenle Birleşik Devletler halkı, bir halk olarak,
elimizde kalan kaynakların kullanımına hak kazanır (alkışlar). Bunlar herhangi bir adamın veya herhangi bir
insan kombinasyonunun (alkışlar), ne herhangi bir Eyaletin (alkışlar) ne de Eyalet kombinasyonunun (alkışlar) yararına değil, tüm halk içindir; bu nedenle kömür arazilerimizi satabilir veya tutabiliriz. Onları tutarsak akıllıca davranmış oluruz (alkışlar). Ormanlarımızı satabilir veya nasıl kullanılacağını söyleyebiliriz veya
birilerinin onları çalmasına izin verebiliriz. Fosfatımızı elimizde tutabiliriz (ve bu Birleşik Devletler'den elli yıl içinde fosfat satın almayacak çok az şey var) veya birinin kontrol etmesine ve Avrupa'ya göndermesine izin verebiliriz, böylece Belçikalılar ve Almanlar dönüm başına 32 buşel buğday yetiştirirken biz 13 (alkış) yetiştirebiliriz - ve _bizim_ fosfatlarımız aracılığıyla. Geçen gün Başkan'ın bu kaynakların yönetimini ana hatlarıyla belirtmek için kullandığı dili kullanarak (ve bunu tanıdığım diğer herkesten daha iyi yaptı), toprakları kiralayabiliriz, onları kontrol edebiliriz, nasıl kullanılacağını belirleyebiliriz. Hepimiz bu konuda hemfikiriz. Ve ayrıca Birleşik Devletler Kongresi'nin, Temsilcilerimizin, bunun nasıl yapılacağına karar vermesi gerektiği konusunda hemfikir olacağız.

Üç şeyden birini yapabiliriz: Bu toprakları ve bu kaynakları eyaletlere devredebiliriz, onlar en iyi şekilde düşünüp kullanacaklardır. Egemenliğimizden feragat edebiliriz - belki bunu bir ölçüde değiştirerek, eyaletlerin ne yapıp ne yapmayacağını ana hatlarıyla belirleyebiliriz, ancak bu, egemenliğimizden feragat etmeyi gerektirecek ve eyaletler arasında (alkışlar) sürekli tartışmalara yol açacaktır, örneğin şu anda Colorado ve Kansas arasında suyun kullanımı konusunda var olan tartışmalar gibi. Ya da Kanada'nın, Almanya'nın, Avustralya'nın, Tazmanya'nın yaptığı gibi, bu kaynakları elimizde tutabilir ve tüm halkın yararına para karşılığında kiralayabiliriz. (Alkışlar)

Şimdi, iyi arkadaşım Bay Hill'in, Amerika Birleşik Devletleri'nin işini kendisininkiyle aynı beceriyle yürütme kapasitesi konusunda ciddi şüpheleri var gibi görünüyor (gülüşmeler ve alkışlar). Bize bu Geri Kazanım Hizmetinin maliyetli olduğunu söylüyor - dönüm başına otuz, kırk veya elli dolar, on yılda faizsiz ödenecek - neden? İstediğimiz zaman yağmur yağdırabilmek ve istediğimiz zaman durdurabilmek; sulama budur (alkışlar). Ve Bay Hill, eğer tüm zamanlar ve sonsuzluk boyunca, kendisi, torunları ve mirasçıları istediği zaman yağmur yağdırabilse ve istediği zaman durdurabilse, yirmi yıl boyunca dönüm başına beş dolar verirdi (alkışlar). Iowa'da bir çeyrek arazinin sahibinden sonra, dönümü elli dolara elli dönüm sulanabilir araziye sahip olan adamın kraliyet soyundan bir prens olduğunu düşünüyorum (alkışlar ve "İyi!" haykırışları). Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ucuz arazi, en yüksek medeniyetin, en iyi eğitimin ve en iyi okulların merkezinde. Bay Hill ayrıca bize Amerika Birleşik Devletleri'nin (sanırım aklında Solomon vardı: o büyük bir israfçının kardeşiydi) Kızılderili toprakları için 400.000.000 dolar aldığını söylüyor - bunları edinmenin ne kadara mal olduğunu bilmiyordu (ancak milyonlarca) - ve paranın ne olduğunu bilmiyor. Dünden beri bir kısmının nereye gittiğini buldum - Minneapolis ile Saint Paul arasındaki bu baraja (büyük kahkahalar ve alkışlar). Bize eyaletlerin uluslardan daha ekonomik olduğunu söylüyor. Şimdi, hem Devlet hem de Millet'in savurgan oğul rolünü oynayıp, servetimizi sefahat içinde israf ettiği ve şimdi kabuklarını kokladığımız bir gerçek değil mi?

Beyler, tarım kolejleri epey para harcadı.
Iowa Eyaleti, iyileştirme için büyük bir arazi hibesi aldı ve size söz veriyorum, eğer yeterli ilerlemeniz olsaydı, her şeyi bir fıçıdan geçirebilirdiniz. Kaynaklarımızı tamamen boşa harcıyorduk; tıpkı New York'taki zengin beyefendilerimizin bazılarının "Yazarın iltifatlarıyla" kızlarını "Nobodies" adlı kitapların önüne atıp "yazarı sayesinde" almalarını istemeleri gibi (gülüşmeler). Eğer bu ülke, son yirmi yıldır yönetildiği gibi, Kongre'de veya Kongre dışında bir araya gelerek ne kadar gümrük vergisi koyacaklarını ve kamusal alanı ele geçirmek için başka neler yapabileceklerini belirleyen büyük sermaye kombinasyonları tarafından yönetilmeye devam ederse, kaynaklarımızın Hükümet tarafından mı yoksa Eyaletler tarafından mı yönetildiği hiç fark etmez; hepsi çalınacak
(gülüşmeler, tezahüratlar ve "Tekrar vurun!" haykırışları)--tıpkı geçmişte olduğu gibi. (Yeniden alkışlar)

BİR SES: Korumacılık yüz yıl önce başlatılmalıydı.

Bay WALLACE: Haklısınız. Fakat eğer Amerika Birleşik Devletleri halkı gelecekte "halkın halk tarafından ve halk için" bir Hükümet
olacaklarına karar vermişlerse; eğer bunu kanla kastediyorsak (alkışlar) ve parti bağlantılarımızı feda etmeye istekliysek (''İyi, iyi, iyi!'' haykırışları); eğer kongrelere katılmak için para ödemeye istekliysek, geçiş
geçmeden (''Elbette!'' haykırışları ve tezahüratlar); eğer her zaman özgür bir hükümete ait olan fedakarlıkları yapmaya istekliysek (alkışlar)--o zaman yırtıcı zenginlik artık Kongre koltuklarında oturmayacak ve bir demokrasimiz, bir Halk Hükümetimiz olacak, bir Plütokrasi Hükümeti yerine. (Alkışlar ve tezahüratlar)

Beyler, içimizde gerçekten büyük bir özyönetimli halk, esen her rüzgara karşı dört köşe duran, Yüce Tanrı'nın yasasını en yüce yasa ve hak olarak gören ve sahip olunmaya değer tek erkekliğin dünyadaki tüm uluslarda insanları yöneten o büyük yasalara itaat etmek olduğunu düşünen bir Millet olmak için gereken şeylerin olup olmadığı sorusudur (alkışlar ve tezahüratlar); bu, babalarımızın bize verdiği özgürlüklerin bedelini ödeyip ödemeyeceğimiz sorusudur. (Alkışlar)

Şimdi, iyi arkadaşım Bay Hill'in toprak verimliliğinin korunması konusunda söylediği her şeye yürekten katılıyorum. Yılda bir kez bir fikir geliyor (gülüşmeler) ve bunu bana oldukça iyi görünen bir şekilde ifade edebiliyorum: ve bir süredir Amerikan halkının önündeki büyük sorunun -- bizi rahatsız eden diğer tüm sorunları, tarifeleri, korumayı, güvenleri, her şeyi içeren bir sorun -- önümüzde duran büyük sorunun _çiftçinin ürünlerini halkın ödeyebileceği bir fiyata şehre satabilmesini sağlayacak kadar kalifiye işgücünü toprakta nasıl tutacağımız_ olduğu düşüncesi üzerinde kafa yoruyorum. Şimdi, bunun içinize sinmesine izin verin (alkışlar). Sorun, çiftçinin bu ve diğer uluslar için gıdayı şehirlerdeki insanların ödeyebileceği bir fiyata yetiştirmesini sağlayacak kadar kalifiyeli işçiyi çiftlikte tutmaktır. Önümüzdeki en büyük sorun budur. Köklerine indiğinizde, diğer tüm sorunları da içerir. Çiftçi, babasının ve büyükbabasının yaptığı gibi artık bakir toprağı işlememesi ve artık kapısında kereste olmaması nedeniyle engellenmektedir. Muhteşem meşe ve ceviz ormanlarımızı ziyan ettik ve bazı adamların bir Kanada işgaline direnme bahanesiyle kereste çıkarmak için içinden yol geçirecekleri (gülüşmeler ve alkışlar) en iyi çam arazilerinden oluşan bir imparatorluğu (örneğin Wisconsin'de) başkalarına verdik. Bugün tüm New England, New York, Pennsylvania, Ohio, güney Indiana, tüm Güney ve hatta Missouri için gübre satın alıyoruz; Bunları tüm topraklarımız için satın almamız
sadece zaman meselesi. Her yıl ekili hale getirilen milyonlarca dönüme rağmen, ürün üretimimiz nüfusumuzun gerisinde kalıyor. Son on veya on beş yılda, dönüm başına buğday üretimimiz kademeli olarak ama yavaş yavaş azaldı, ta ki son üç veya dört yıl içinde, dostum Bakan Wilson'ın yardımıyla biraz daha iyi işler yapmaya başlayana kadar.

Çiftçi, kısmen verimsiz bir toprağı işlediği gerçeğiyle engelleniyor; bu şekilde daha da engelleniyor: Ürün yetiştirirken toprağın verimliliğini korumak için gereken gerçekten yetenekli emeği, sevgi veya para için, kesinlikle elde edemiyor (alkışlar). Neden, kırsalda ücretli bir işçi bulmanın ne kadar zor olduğunu ve evde ücretli bir kız olmasının söz konusu olmadığını biliyorsunuz. Burada 
dul olsa bile yeterince çirkin bir adam yok, ama bir tane ücretli kız alabileceği yerde iki tane ikinci eş ne ​​alabilir (gülüşmeler ve alkışlar). Şimdi, şehrin emeğini kullanamayız. Bir adam şehre gidip
on veya on beş yıl avukat veya doktor olsun ve sonra
ülkeye geri dönsün, o zaman ne işe yarar? Maaşını hak edene kadar dört veya beş yıl çıraklık yapmak zorunda. Güney Avrupa'nın emeğini buğday tarlalarında veya meyve bahçelerinde hariç kullanamayız;
çiftlik emeği artık _vasıflı_ emektir; ve bizde bu yok. Bunu elde edemememizin bir nedeni, arkadaşım Bay Hill'in Kanada'ya kadar gezi ücretleri vermesidir (gülüşmeler ve alkışlar) - demiryollarının çıkarı için, diyor - ve çölü Cennet Bahçesi gibi gösterebilen ve çiftçileri Mısır topraklarına "Tzoar'a gittiğinizde" benzetebilen spekülatörlerin çıkarı için. Eğer çiftlikte büyüyüp oradaki erkek ve kız çocuklarını tutabilirsek, şehir halkına ödeyebilecekleri bir fiyata yiyecek verebiliriz; ama büyük bir sorun var. Şimdi çözmeyeceğim çünkü tarifeyi (gülüşmeler) ve insanları şehre çeken diğer her şeyi - yüksek ücretler ve rahat zamanlar dahil - tartışmam gerekecek.

Bugün şehirli başı dertte. Gerçek şu ki, çiftçinin ürünlerini, çiftçinin sahip olması gereken fiyata alamıyor
(Ses: "Şimdi konuşuyorsun"). Çiftçi asla üçte ikiden fazlasını almaz (Ses: "Eğer alırsa"); sıklıkla üçte birini alır. Kaliforniya'nın Fresno şehrinde, benim on altı sent ödediğim şeyin dört sentine birinci sınıf bir oran koyduklarını gördük; demir yolu dört sent, toptancı dört, perakendeci dört ve çiftçi dört aldı - ve ben on altı ödüyorum. Ve bir sorun daha var (ben talihsizlerden biriyim, bu yüzden sorunun her iki tarafına da bakıyorum): kasabadaki çiftçi, tüccarların bana söylediğine göre, pazara gidip almak yerine telefonla mal sipariş etme ayrıcalığı için %16 ödüyor; ve bu da onun bu kadar çok ödemesinin bir başka nedeni. Ama şehirli adamla ilgili başka bir konu daha var; yüksek yaşam maliyeti değil, yüksek yaşam maliyeti ve refah zamanları (bunu Bay Hill'den ödünç aldım); çünkü kasabadaki adam artık babasının, büyükbabasının veya kendisinin on veya yirmi yıl önce yaşadığı gibi yaşamaktan memnun değil (alkışlar). Neden, Şubat ayında Teksas'tan çilek istiyor, Florida'dan yeşil bezelye istiyor, tavukların yumurtlamadığı
zamanlarda taze yumurta istiyor ve en soğuk havalarda taze tavuk istiyor - ve alıyor ama soğuk hava deposundan çıkıyor (gülüşmeler). Kasabalının çiftçinin ürünlerini ödeyebileceği fiyata alamamasının bir nedeni de bu.

Biraz daha ileri bakalım - ama sizi alıkoymamalıyım ("Hadi, hadi, hadi" çığlıkları). Bu sorun yıllardır başımıza geliyor; demir raylar, buhar ve elektrik bize gölden, nehirden veya okyanustan
uzak şehirler inşa etme olanağı verdiğinden beri,
altını nehir kumundan çıkarmak yerine taş ocaklarından çıkarmayı öğrendiğimizden beri,
insan gücü makinelerle çoğaltıldığından beri,
demiryolları
ülkeyi sistemleriyle ağlarla sardığından beri: büyük şehirlerin gelişmesi ve çiftlikte çalışan adamların sayısında sürekli bir azalma eğilimi olmuştur. Artık eskisi gibi _düşünmüyoruz_ çünkü
gelişmiş makineler (çoğu durumda çiftçiler tarafından icat edilmiştir)
on beş yaşındaki bir çiftçi çocuğunun sekiz veya on adamın işini yapmasını sağlamıştır--ve aynı zamanda
toprağı her zamankinden daha etkili bir şekilde
soymasına olanak sağlamıştır. Ve bu sorun, tam burada, Mississippi vadisinde olmasaydı, Tanrı'nın yarattığı en güzel toprak parçası, hayırsever Amcamız Sam tarafından kısmen çiftçilere, kısmen de demiryollarına verilmek üzere çoktan çözülmüş olurdu; sabana uygun hale getirmek için ne küreğe ne de baltaya ihtiyaç duyan bir ülke; son yirmi yıldır onu kırıyor, madencilik yapıyor, soyuyor ve verimliliğini satıyoruz, böylece büyük şehirlerdeki insanların Eski Dünya'da ve bu ülkede ucuza yaşamasını sağlıyoruz (alkışlar). Kansas halkı, iyi arkadaşım Sekreter Wilson'ı ve beni tarım hakkında konuşmak için oraya davet etti ve otelimizden toplantı yerine giderken, aslında Danimarka'ya gönderilmek üzere oraya bırakılan ve oradan tereyağı ve peynir yapılıp Kansas'ta yenmek üzere getirilen kepek torbalarına takıldık (gülüşmeler). Verimliliğimizi parça parça satmamızın yolu budur. Neden, siz erkekler mısırın bushel başına 15 ve hatta 10 sente, yulafın ise 10-1/2 sente satıldığı zamanları hatırlıyorsunuz - ben kendim buğdayı 38 sente sattım - üretim maliyetinden daha düşük. Dünyanın dört bir yanındaki şehirlerdeki insanlar, ucuz yiyeceklere sahip olmaları gerektiğinin ezelden beri önceden belirlendiğine dair bir fikre sahipler, ancak şimdi, aç uluslara ekmek ve et sağlamak için gübre satın almak zorunda kalsaydık maliyetinin yaklaşık olarak aynısı olan yiyecekleri satarak kıyamet gününü ertelediğimiz gerçeğinin farkına varıyorlar. Avrupa halkına çayırlardaki manda otunu sığır eti şeklinde, çok ucuza sattık; büyük şehirler ve eyaletler kurduk; ve insanlar bu arada ucuzluğun normal olduğunu düşündüler, oysa biz şimdi normal temele yeni ulaşıyoruz. Yirmi yıl boyunca kırsalda çiftlikte Amerikan buğdayından yapılmış ekmeği pound başına üç sente alabiliyordum ve şimdi şehirde beş sent ödüyorum ve o kadar iyi ekmek alamıyorum.

Asıl sorun, _insanlara ödeyebilecekleri
bir fiyata nasıl ekmek sağlayacağımız_? Bunun için bana kalmış bir çözümüm yok; bildiğim en büyük sorun bu ve sadece birkaç öneride bulunabilirim. İlk olarak, sulama yoluyla üretimimizi biraz artırabiliriz. Bu yavaş bir süreçtir ve en iyi ihtimalle sınırlıdır. Drenajla biraz daha ekleyebiliriz. Daha iyi çiftçilik yöntemleriyle dönüm başına verime önemli ölçüde ekleyebiliriz. Ancak, dediğim gibi,
büyük ölçüde vasıflı işgücü eksikliğinden dolayı sınırlıyız. Tüccar, şehirli adam, eğer geliriyle yaşayacaksa, dağıtım sistemini iyileştirmeli; bir şekilde aracılardan kurtulmalı. Bazı şeyler demiryolları tarafından, bazıları da Kongre tarafından yapılmalı ve bir dizi şey yapılmalı ki hepsi de _yapılamaz_ diyecek - bu hikayeden bıktım, hiçbir şey _yapamazsınız_. Demiryolu arkadaşlarımız bize eyaletler arası ticaret yasaları çıkaramayacağımızı, bunun anayasaya aykırı olduğunu; geçiş ve indirimlerin verilmesini _durduramayacağımızı_, bunun anayasaya aykırı olduğunu söylediler. Şimdi, bunların hepsini yaptık. _Amerika Birleşik Devletleri halkı doğru olan her şeyi yapabilir!_ (alkış),
ancak yanlış yapmayı kalıcı olarak başaramazlar (alkış); ve
bize _yapamayacağımız_ söylenen bu şeyleri _yaptık_ ve
herkes bunun doğru olduğunu söylüyor. Bazen, Bay Hill gibi
büyük "endüstri kaptanlarımızdan" bazılarını izlerken büyük bir teselli buluyorum. Onları gördüğünüzde, Davut'un Mezmurlarını okuyup, "Sıkıntı çekmem benim için iyi oldu; sıkıntı çekmeden önce
yoldan çıktım, ama şimdi seviyorum" - Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nı
(gülüşmeler) söylediklerini hayal edersiniz. Onlarla ilgili sorun, dönüp bizim
demiryolu yasalarımıza ve halkın sesiyle getirilen önlemlere karşı çıkmaları ve bunların _uygulanamayacağında_ ısrar etmeleridir.

Çiftçiler ürünlerini, ödeyebilecekleri bir fiyattan şehirlere yeterli miktarda satacaklarsa, halkımızın her sınıfının sakin ve düşünceli yargısı ve samimi işbirliğine ihtiyaç vardır. Önümüzde bugün veya yarın çözülemeyecek sorunlar var; bunlar derin devlet adamlığı sorularını içeriyor; ve bunlar doğru bir şekilde, adil bir temelde çözülene kadar asla çözülemez. Ve Amerikan halkına olan inancım şu ki, tüm hatalarına, tüm çılgınlıklarına, tüm aşırılıklarına ve tüm partizan farklılıklarına rağmen, en altta dürüst bir halk, zeki bir halk ve tehlike içgüdüsüne ve temelde ve özünde neyin doğru olduğuna dair içgüdüsel bir algıya sahip gibi görünen bir halk. (Uzun alkışlar)

* * * * *

Bay HILL--Devlet tarafından sulanan arazi için dönüm başına 50 veya 42 veya 45 doların çok yüksek olduğunu belirttiğimde kendimi tam olarak ifade edemediğim için Kardeş Wallace'tan özür dilemek istiyorum. 100 dolar vereceğimi söylüyor--ve eğer gerekirse veririm; ancak o arazi
özel işletmelere bırakılsaydı veya _Eyalet halkı_ bu 42$ ve 45$ ve 50$'lık arazinin yanında 15$'a arazilerine su koysaydı, yerleşimciden 50$ veya 42$ talep etmezdim. (Gülüşmeler ve alkışlar)

* * * * *

Başkan CLAPP--Bayanlar ve Baylar: Washington'da, şu anki çok etkili Tarım Bakanı'nın, o pozisyondaki uzun hizmeti nedeniyle Tarım Bakanlığı'nı kurduğuna dair bir gelenek vardır.
Bu yanılsamayı ortadan kaldırmalıyım. Yine de onun hizmeti, o Bakanlığı
bugün olduğu hale getirdi; ve size Bakan Wilson'ı
tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum. (Büyük alkışlar)

* * * * *

Bakan WILSON--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Buraya geldiğimden beri duyduğum her şeyden daha çok son iki konuşmayı beğendim, ancak
hatırlayabildiğim kadarıyla dünyada bir şeyler yapan bu kadar çok büyük adamın olduğu bir toplantıya hiç katılmadım.
En büyük pişmanlığım, burada dinlemeye değer yüzlerce adamın
zaman eksikliğinden dolayı konuşma fırsatı bulamayacak olması.

Bay Hill ve Bay Wallace benim yapmadığım şeyler hakkında konuştular.
On dört yıl önce Başkan McKinley ile birlikte Tarım Bakanlığı ile bir şeyler yapmak için Washington'a gittim. Bir süre önce başlayan eğilimlerin, şu anda zirveye ulaşmış bir büyüme ve gelişmeyi gayet iyi görebiliyordum. Bu ülkenin doğal kaynaklarının, toprakların, ormanların, su güçlerinin ve tüm bu şeylerin korunmasının gerekliliğini gördüm; ve işe koyuldum. Yardım veya para almak için Kongre'ye gitmediğim
hiçbir zaman olmadı. Tarım için bir şey yapmayı başaramadıysam, bu benim hatamdır, Kongre'nin değil,
çünkü beni hiç eleştirmediler, sadece yeterli para
istemedim.

İnsanları eğitmeyi veya eğittirmeyi, yeni çizgilerde gerekli buldum.
Uygun gördüğünüz kadar geriye doğru tarihe bakın,
çiftçiler için hiçbir eğitim olmadığını göreceksiniz.
Tulane Üniversitesi'nden arkadaşımız (Başkan Craighead) tarafından çok güzel bir şekilde
bahsedilen klasik eğitim, güzel bir eğitimdir;
ama
içinde tarım yoktur. Bir halkın
eğitimini değiştirmek zor bir şeydir; dinimiz bile edebiyatımız gibi eski moda klasik eğitimle iç içe geçmiştir. Ülke değerli olarak kabul edilirdi ve meslekler yeni adamlar almak için kırsala giderdi çünkü kasabadaki eskiler yıpranırdı ve bu yüzden çiftlik her zaman meslekleri güçlendirirdi; ve bu uygulama bugüne kadar devam etti, Amerikan Donanması Minnesota ve Iowa'daki çiftliklerden bile güçlendiriliyor. Kasabada yaşayan ortalama bir çocuk bilmemesi gereken şeyler hakkında çok fazla şey bilir ve çiftlikteki veya kırsaldaki çocuk bilse bile kendisine hiçbir faydası olmayacak şeyler hakkında çok az şey bilir (gülüşmeler). İlk sorunum, ormanda çok az ışık olan yerlere güvenli bir şekilde gidebilmeleri için adamlar eğiterek bir Tarım Bakanlığı kurmaktı.

Bay Hill ve Bay Wallace ikisi de topraktan bilgece bahsettiler. Zenginliğimizin kaynağı budur. İyi insanlarımız yurtdışına seyahat ettiğinde, faturayı çiftçi öder; Siz güzel bayanlar elmas satın aldığınızda ve
bazen onları şapkalarınızda geri getirdiğinizde--hesabı çiftçi öder
(gülüşmeler). Elbette, İç Savaş'tan beri çiftçi ticaret dengesini bizim lehimize tutuyor--tüm dış borçlarımızı ödedi,
savaşlarımızın maliyetini ödedi,
yabancı limanlara yapılan sevkiyatların tüm masraflarını ödedi; ancak yeni bir gün geldi. Çiftlik önemli ölçüde daha fazla
üretirken ve alanı artarken,
şimdi ve gelecek üzerinde önemli bir etkisi olan bazı şeyler meydana geldi. Nüfusumuz arttıkça o kadar hızlı üretmiyoruz; kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği almak çok pahalıya mal oluyor ve
günde üç öğün yemek yiyoruz. Şu anda karşımıza çıkan ciddi sorun _yaşamanın çok pahalıya mal olması_. Amerikalı işçinin, akşam yemeğini sadece ekmekle yapan ve hala yaşayan Avrupalının durumuna
düşürüleceği günü asla görmek istemiyorum. (Alkışlar)

Daha ucuz yiyecek bulma olasılığı nedir? Orta Amerika'dan adam getirmek istiyor muyuz? Onlar hasta. Onları Meksika'dan getirmek istiyor muyuz? İklimimize uyum sağlamamışlar. Onları Kanada'dan çok getirmek istemiyoruz çünkü orada mısır yok ve o tür yiyecekler yemiyorlar. Kurşuni gökyüzümüzde biraz umut ışığı görüyorum.
Güney geçmişte evcil hayvanların gelişimini engelleyen sığır kenesi olarak bilinen bir zararlıdan muzdaripti ve bize onlara gönderdiğimiz kadar et vermediler; ancak Kongre Bakanlığıma bu keneden kurtulmak için para verdi ve üç yıldır çalışıyoruz ve zararlıyı üç büyük eyaletin 140.000 mil karelik bir alanından temizledik (alkışlar) ve tüm Güney'in sığır kenesi'nden temizlenmesi uzun yıllar
almayacak. Sonra güney eyaletleri gıda üretimimize önemli ölçüde katkıda bulunmaya başlayacak, çünkü ılıman bir kışları var, zeki
insanları var, ulaşım sistemleri var; tek ihtiyaçları biraz daha
iyi bir tarım sistemi. Ayrıca bir süredir Guatemala'dan gelen bir istilayla da uğraşıyoruz, pamuk böceği. Soru, o bölgedeki yoksul insanların bu zararlının yükü altında hayatlarını sürdürüp sürdüremeyecekleriydi ve gidip bir şeyler yapmak için Departmanıma geldiler; ve zararlıyı kontrol altına alarak gelişmiş tarım ve artan gıda üretimi ihtiyacını karşılıyoruz.

Bir halkın üretim kapasitesini artırmanın iki belirgin yolu vardır: Birincisi, Koruma gösterisidir (eğer dikkat etmezsek dualarımızda bu "Koruma" kelimesini kullanacağız).
(Gülüşmeler) Geçtiğimiz yıl dört güney eyaletinde 12.500 çocuk vardı, hepsi on altı yaşın altındaydı ve her biri bir dönüm mısır yetiştiriyordu - Güney, tarihinde hiçbir zaman geçen yıl olduğu kadar mısır yetiştirmedi - ve bu çocuklardan bazıları dönüm başına 150 buşelden fazla yetiştirdi (alkışlar). Bunu farklı
fiyatlardan sattılar. Onlara, teşvik olarak, Başkan ve Kongre Binası'nı görmek için Washington'a ücretsiz biletler ve Sekreter'in onlara diplomalar vereceği vaat edildi. Eh, çocuklar içeri girene kadar bu konuda pek düşünmedim -çok ciddi görünüyorlardı- her biri üniversiteden LL.D. alan bir adam gibiydi. O çocukların ilk görüşü
eğlenceliydi, ama bana göre bir sonraki çok acıklıydı. Diploma, biliyorsunuz, üniversitede iyi işler yapan bir erkeğe veya kadına verilir. Dönüme 150 ölçek mısır yetiştiren çocuk bir şeyler _yapmadı_ mı? Yaptı; elinden gelenin en iyisini yaptı; iradesini
işe verdi. Diplomaları imzaladım ve o çocuklar üniversiteden
gitmiş herhangi bir çocuk kadar gururlu bir şekilde ayrıldılar. Bu yıl güney eyaletlerinde 50.000 çocuğumuz var, her biri on altı yaşından küçük, her biri bir dönüm bir şey yetiştiriyor, her biri mahsul yetiştirme konusunda kendilerine
verebilecek herkesten dersler ve ipuçları alıyor; güneyde 400 acentemiz var.

Şimdi size bir şey söyleyeyim. Her kuzey, doğu ve batı eyaletinde az sayıda iyi çiftçi ve itiraf etmeliyim ki, çoğunlukta da fakir çiftçiler bulacaksınız. Çiftçilik yapmayı bilmiyorlar;
henüz öğrenmeleri gerekiyor. Kötü çiftçilik nerede başladı, sizce?
Her şeyi iyi yaptıkları doğu eyaletlerinde--çiftçilik hariç. Peki oradan daha kötü çiftçilik nerede var? Sanırım Tulane Üniversitesi Başkanı orada yaşıyordu; belki bize
söyleyebilir. Çocukken Pazar günleri kiliseye ve haftanın ortasında dua toplantısına giderdim - gitmek zorundaydım (gülüşmeler) - ama çocukları çiftliklere doğru eğitmiyorlardı; onları mesleklere, mekanik sanatlara, fabrikalara doğru eğitiyorlardı. Ve yeterince büyüdüklerinde ve eğitim aldıklarında çiftliği terk ettiler, anne ve babayı orada bıraktılar ve bir süre sonra anne ve baba artık çiftçilik yapamadığında çiftliği kiraya verdiler - ve bugün aynı şey Iowa'da başlıyor. Minnesota'da neler olduğunu size söyleyemem; burada yaşayan sizler, Minnesota'da aynı toprak soygununun
başlayıp başlamadığına karar vermelisiniz. Toprak soyguncusu, çiftlikten satmak için tahıl ve saman yetiştiren ve hiçbir şey koymayan kişidir; o budur ve
doğudan geldiği yer burasıdır.

Ve ülkemizde toprağımızı soymaya başladığımızda üretime başladık. Son yarım yüzyılda fabrikalarımızı
şaşırtıcı bir hızla inşa ettik. Neden bu kadar hızlı inşa ettik; neden bu kadar
muazzam rakamlara ulaştılar? Çünkü halkımız
başka bir ülkedeki fabrikalarda çalışan insanlardan daha ucuz ve daha iyi besleniyordu. Ama
şu anki durum nedir? Halkımız hala fabrikalarda çalışanlardan, demiryollarında çalışanlardan, madenlerde çalışanlardan daha iyi ve daha
ucuz mu besleniyor? Hayır! Sorun burada başlıyor; halkımızın dikkatini
çeken şey budur. Her yıl, belki daha sık (Bay
Hill benden daha iyi anlayabilirdi), demiryollarında çalışan adamlar
başkana daha fazla ücret istediklerini çünkü yaşayamadıklarını bildiriyorlar;
ve tabii ki ücretlerini artırmak zorunda kalıyor. Avrupa'yı beslerken,
ABD'de çalışanlarımız için ucuz yiyecek bulmakta hiçbir zorluk yoktu; ancak, Bay Hill'in size söylediği ve istatistiklerini verdiği gibi,
tüm istatistiklere sahip olan onun gibi bir adamı ve tüm felsefeye ve zekaya sahip olan Dr. Wallace'ı takip etmek oldukça zordur, ancak
elimden gelenin en iyisini yapacağım (gülüşmeler) - yabancı ülkelere giderek daha az yiyecek gönderiyoruz ve çalışanlarımızın
evde yedikleri için giderek daha fazla ödeme yapıyoruz. Artık borçlarımızı ödemiyoruz, ancak halkımız
hâlâ elmas ve inciler satın alıyor - seyahat eden Amerikalılar geri döndüğünde ve mücevherlerini gümrükten bedavaya alıp saklamak istediklerinde New York'ta yaşadığımız kavgaları görüyorsunuz;
Buna hiç sempati duymuyorum - ancak burada tarifeyi hiç tartışmıyoruz; asla politika konuşmam ve buna izin vermem; Departmanımda 12.000 adam var ve her adam eğer politikadan bahsederse onu bir dakika içinde terhis edeceğimi biliyor (kahkahalar ve alkışlar); ülkenin doğal
kaynaklarını düşünüyoruz ve onları korumaya çalışıyoruz. (Alkışlar ve "İyi!" haykırışları)

Departman büyüdükçe hayvanlar için bir büro, bitkiler için bir büro, ormanlar için bir büro, kimya için bir büro ve topraklar için bir büro kurduk; ve tüm bu süreçte harika bürolar iş başında. Bizler koruma sağlayan pratik adamlarız; bunu her gün yapıyoruz. Ben de dört veya beş haftadır ormanların arasındayım ve hükümetin malını kurtarmaya yardım ediyorum. Ama asıl soru
toprağa geliyor. Toprak hakkında hiçbir şey öğreten klasik bir kolej veya üniversite yok, tek bir şey bile. Samuel'in Beytel'de peygamberler okulunu kurduğu zamandan bugüne kadar, insanlara üzerinde yürüdükleri ve geçimlerini sağladıkları toprakla ilgili hiçbir şey öğretilmedi. Bunun için bir büro kurdum. Ülkenin dört bir yanındaki toprağı inceliyoruz. Bu güzel çayırlara gittiğinizde, toprağın hepsinin aynı olduğunu düşünebilirsiniz. Aslında öyle değil; her çayırda muhtemelen yüzlerce farklı toprak vardır, bazıları bir bitkiyi yetiştirmeye daha uygundur, bazıları başka bir bitkiyi yetiştirmeye daha uygundur, bazıları bir tür işleme, bazıları başka bir tür işleme ihtiyaç duyar; ve şimdi incelememiz gereken büyük temel soru Amerikan toprağı ve üretme gücüdür. (Alkışlar)

Çiftlik edebiyatıyla ilgili olarak: Ben gençken yoktu; çiftçiler için bir kolej yoktu. Gözlemden ve yaşlı adamların anılarından elde ettiğimi elde etmek zorundaydım. Ama şimdi her eyalette bir tarım kolejimiz var. Her eyalette bir deney istasyonumuz var. Washington'daki Tarım Bakanlığı'nda araştırma yapan 3.000 adamımız var, hepsi uzman, alanlarında dünyanın en önde gelenleri. Bu adamlardan biri bir şey hakkında soruşturma yaptığında ve rapor verdiğinde, adını buna koyuyoruz, basıyoruz ve masrafsız bir şekilde insanlara gönderiyoruz. Geçtiğimiz yıl 20.000.000 parça gönderdik (alkışlar). Ve çiftçi olup olmamanız fark etmeksizin, bizden bir şey isteyen varsa buyursun gelsin. Aldığımız en iyi teşviklerden bazıları hiç çiftçi olmayanlardan geliyor.

Size toprak hırsızının kökenini anlattım; o Mississippi vadisinde mi? Eskiden çiftçi olan çocuklarını eğitirdi, ama onlara çiftçilikten başka her şeyi yapmayı öğretirdi. Çocuk mezun olduğunda, eğitimini tamamladığında, çiftlikten başka her yere giderdi. Birkaç yıl içinde gelenek böyle devam etti. Geçen gün Iowa Tarım Koleji dekanına birkaç kişinin çiftlikleri denetlemek için adam
başvurduğunu ve bir gazetecinin ofisine iyi bir maaşla bir tarım uzmanının girmesini istediğini ve "Bu yıl dört yıllık bir tarım kursundan kaç genç mezun ediyorsunuz?" diye sorduğunu yazdım. Cevap verdi ve sanırım "Dört yıllık bir kurstan yaklaşık yetmiş kişi mezun ettik, ancak hiçbiri Eyalet'ten ayrılmadı; hepsi çiftliğe geri dönüyor" (büyük alkışlar ve "İyi!" haykırışları). O adamlar bir şeyler biliyor. Peki, siz bunu Minnesota'da mı yapıyorsunuz? Eyalet Üniversitenizle bağlantılı burada her zaman iyi bir tarım okulunuz oldu ve Üniversite'deki dört yıllık akademik kursa açık bir kapınız var; tarım ve eğitim için çok şey yapıyorsunuz. Yine de bugün kıt yiyecek ve pahalı et konusunda bulunduğumuz yerdeyiz çünkü genç çiftçileri daha erken eğitmeye başlamadık. Ama o
anlayacak. Öğretmenler
bulunabilseydi, ülkenin ortak ve ortaokullarına
tarımsal eğitimin evrensel olarak
başlatılması mümkün olurdu. İşte büyük zorluk bu. Elli
yıl önce, Kongre tarım kolejleri bağışladığında, sorun buydu. Koleji açabilirlerdi, bir bina inşa edebilirlerdi, ama
kütüphane yoktu, tarım hakkında bir şeyler bilen bir profesör yoktu ve büyük sorun, bir adamın
sadece kendi bildiğini
öğretebilmesidir. Ama şimdi, çiftçilerin, çiftlik dostlarının, James J. Hill (alkışlar) gibi
uzağı gören adamların yarım yüzyıllık çabalarından sonra, bu ülkede
itibarlı bir tarım
eğitimi alıyoruz.

Ormanlar konusunda endişelenmeyin; Kongre son oturumda bana ormanlarla ilgilenmem için daha önce hiç vermedikleri miktardan 400.000 dolar daha fazla verdi. Kömür, gaz, petrol ve fosfatlar konusunda endişelenmeyin; Başkan Taft, Kongre bunlarla ne yapılacağını belirtene kadar bunların hepsini geri çekti. Ama toprak, Beyler, toprak; etin yüksek fiyatı, ekmeğin yüksek fiyatı; bunlar
incelenmesi gereken şeyler. Toprağımızı _iyileştirebiliriz_. Bu öğleden sonra konuşmacılarımızdan biri bize
toprağı yetiştiremeyeceğinizi söyledi. Buna inanıyorum, bir kez yıkadığınızda.
Ama onu, karlı ürün üretiminin ötesinde azaltabilirsiniz; bunu yapabilirsiniz ve bu yapılıyor. Toprak hırsızı
Iowa'da çalışıyor ve korkarım Minnesota'da çalışıyor. Yaşlılar
şehre gitti; ve Tanrı biliyor ki kimse onları orada istemiyor, çünkü
şehri gaz, kanalizasyon, su ve bu tür şeylerle iyileştirmek istediğinizde, çiftçi onlara oy vermez; bir baş belası olarak görülüyor;
herkes onun çiftlikte kalmasını istiyor ve ben de kalmasını isterdim. Ve
yaşlı çiftçi ve karısı şehre gittiklerinde her şeyi satıyorlar;
çiftliği sığır, koyun, domuz ve kümes hayvanı yetiştirme imkânı olmayan bir adama kiralıyorlar; satmak için tahıl yetiştiriyor, satmak için saman yetiştiriyor
ve bu çiftlikler her yıl daha da kötüye gidiyor. İçinde bulunduğumuz durum bu. (Alkışlar)

Bir miktar ilerleme kaydediyoruz, biraz yol kat ediyoruz. Hükümet,
yurt dışından gelen göçmenlere, istedikleri sürece
yağmurlu kuşakta bir hak verdi; ancak yağmurlu kuşakta dağıtılacak toprak kalmadı.
Kurak tarımımızla ilgili bir şeyler yapılabilir; sulamayla ilgili bir şeyler yapılabilir. Bay Hill'in ima ettiği gibi (aslında konuşmamın büyük bir kısmını o yaptı),
sulama konusunda pek bir şey yapılmıyor. Batıya doğru bir yolculuk yapın ve
nehirleri geçerken izleyin, ve göreceksiniz ki
kullandığımızdan çok daha fazla suyu israf ediyoruz--ancak Colorado'daki bazı mahallelerde
çok zeki insanlar her yıl dağlarda daha fazla baraj inşa ediyor ve kış ve bahar taşkın sularını biriktiriyorlar. Bu devam ediyor ve devam etmeli ve dağlardaki tüm sular
toprağa uygulanmak üzere saklanana kadar devam etmeli. İtalya'daki Po vadisindeki sulama tarihini hatırlıyor musunuz?
Orada, dünyanın hemen hemen her yerinde bulunandan daha fazla insan var. Kolların kaynaklarından başlayıp, mahsul yetiştirmeye uygun bir miktarda, yaklaşık yirmi inç veya daha fazla, suyu tutmak için büyük barajlar inşa ettiler;
ve Po'nun ağzına kadar devam ettiler. Şimdi, bu yıl yaşadığımız gibi bir kuraklık olduğunda, tarlalara su veriyorlar ve
böylece maksimum ürün alıyorlar. Bu ekstra su olmadan, kuraklık zamanında, mahsulleri kuruyup başarısız olurdu. Minnesota'nın, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla gölü, daha fazla doğal su tutma rezervuarı olduğunu biliyorum. Dikkat edin, Minnesota halkı; kurak bir yılda o suyu kullanarak, maksimum ürün yetiştirebilirsiniz.

Eski Dünya insanları nasıl büyük ürünler yetiştiriyor? Bay Hill'in istatistiklerini takip ettiyseniz, bir zamanlar orada şu an bildikleri kadar çok şey bilmediklerini öğrendiniz, çünkü ürün üretimlerini dönüm başına 20'den 30'a çıkardılar. Ayrıca, iyi çiftçilik sayesinde muazzam miktarda çiftlik ürünü satabilen Danimarkalılara da değindi. Bu araziyi nasıl koruyorlar? Size birçoğunun ne yaptığını söyleyeyim. Amerika Birleşik Devletleri'nden değirmen yemi satın alıyorlar; kepek ve şort satın alıyorlar, Güney'in pamuk tohumunu ve Minnesota'nın keten tohumunu satın alıyorlar ve süt ineklerini besliyorlar. Bir Danimarkalı ineğine yiyecek yetiştirmek, bir Amerikan vatandaşı için oldukça entelektüel bir iş değil mi? Ancak Danimarkalının gözleri açık; _biliyor_. Her yıl İngiltere'ye 40.000.000 dolar değerinde tereyağı ve peynir satıyor, ancak tüm verimliliği çiftliğe geri veriyor; ve
onun küçük on beş dönümlük çiftliğini veya kırk dönümlük çiftliğini ortaya çıkaran şey budur. İneklerini bizim değirmen yemlerimizle besleyerek ve besleyerek bunu başardı, unutmayın; ve o müreffeh--ve biz sadece kendimizi
soyduğumuz için o kadar müreffeh değiliz.

BİR SES--Danimarka'da kepek Amerika'dakinden daha pahalı değil.

Bakan WILSON--Ama Amerikan kepeği. Ve size başka bir şey daha söyleyeyim. Burada yetiştirdiğiniz etler Avrupa'da buradakinden neredeyse daha pahalı değil, çünkü oradaki perakendeci buradaki perakendecinin sahip olduğu tüm gösterişlere sahip değil ve daha küçük bir
kârla yetiniyor. (Alkışlar)

Şimdi, Bayanlar ve Baylar, sadece hazırladığım ve gazete insanlarına verdiğim açıklamaların bazılarını özetliyorum; ve eminim ki siz de istediğiniz kadar beni dinlediniz (''Hadi, hadi'' çığlıkları). Buradaki ziyaretimden keyif aldım. Bu kuzeybatı eyaletlerinin, buradan başlayıp batıya doğru uzananların, sahip olduğumuz en sağlıklı eyaletler olduğunu, sularının iyi olduğunu, iklimlerinin güzel olduğunu, güçlü erkekler ve yakışıklı kadınlar yetiştireceklerini söylediğim kayıtlara geçti. Tüm bu faydalardan
yararlanacaksak, toprağınızı korumalısınız ki torunlarınız bugün sahip olduğunuzdan daha iyi toprağa sahip olsun. 46 yıldır yaşadığım Iowa'da, toprak bugün elli yıl öncesine göre daha büyük ürünler yetiştiriyor; ve hala gelişiyor.

Misafirperver bir halkın bir yabancıya verebileceği en büyük iltifatı bana gösterdiniz ve bu da bana dikkatinizi vermenizdir. Teşekkür ederim. (Büyük alkışlar.)

* * * * *

Başkan CLAPP--Bayanlar ve Baylar: Şimdi bu bölgeden Kongre Üyesi Sayın F. C. Stevens'ın tartışmasını dinleyeceğiz. (Alkışlar)

* * * * *

Temsilci STEVENS--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bugün öğleden sonra, tartışmamla ilgili olarak şanslısınız. Senato Tarım ve Ormancılık Komitesi Başkanı Senatör Dolliver'ın "Sığır, Gıda ve Deri" konusundaki bir konuşmasını tartışmak üzere görevlendirildim. Senatör Dolliver'ın zorunlu yokluğundan dolayı çok üzgünüz, çünkü o bu konuda bilgili ve bize büyük fayda sağlayacak bir tartışma sağlayabilirdi. Kendisini takip etmek zorunda olmadığım için kendimi tebrik ediyorum, çünkü konusu hakkında çok az şey biliyorum. Bu yüzden bildiğim bir şeyi kısaca tartışacağım.

Bay Hill'in çok yetenekli konuşmasında ve ardından gelen Bay Wallace'ın çok parlak tartışmasında, Kongre'ye kamu parasının
aşırı harcanması nedeniyle genel bir eleştiri vardı. Bu kitleye, Kongre'nin savurgan olmak yerine, halkın parasını
çoğu zaman gereğinden fazla tutumlu kullandığını söylemek istiyorum. Harcadığımız para, halkın harcamamızı istediği paradır ve biz onların istediği kadarını harcamıyoruz. Bakanlıkların başkanları tarafından gönderilen tahminler (bunlardan biri de Bakan Wilson'dır) Kongre'nin yetkilendirdiği harcamalardan yaklaşık iki yüz milyon dolar daha fazlaydı ve bu büyük bakanlıkların başkanlarına, örneğin Bakan Wilson'ınki gibi, saha memurlarından gelen tahminler; ülkenin dört bir yanına dağılmış postanelerden; dünyanın dört bir yanına dağılmış Savaş ve Donanma Bakanlıklarının memurlarından gelen tahminler; ve Devlet ve diğer departmanların memurlarından, yaklaşık iki yüz milyon dolar daha fazla olduğunu söylemeye cesaret edeceğim: böylece Kongre aslında Amerika Birleşik Devletleri halkının kendi bölgelerinde harcamak istediğinin üçte ikisinden fazlasını harcamadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde buna benzer tek bir büyük kongre yok -ki bu ülkenin bu bölümünün tarihindeki en görkemli kongrelerden biridir- Kongre'den büyük miktarda para harcamasını talep etmiyor ve bu Kongre tarafından kabul edilecek kararların Ulusal hazineden büyük bir ödenek talep edeceğini tahmin ediyorum. Washington'da her yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nin en parlak, en geniş, en vatansever iş adamlarından oluşan 4.000'den fazla kişiden oluşan bir Rivers and Harbors Kongresi var. Bu kişiler oraya delege olarak gidiyor, kendi paralarını harcıyor ve sonra halkın hazinesinden büyük harcamalar talep ediyor. Ülkenin her yerine dağılmış, muhtemelen Birliğin her eyaletinde bir araya gelen, Federal Hükümetten çeşitli iyileştirmeler talep eden ve her biri halkın parasının harcanmasını isteyen çeşitli gönüllü halk toplulukları var. Harcamaların azaltılmasını isteyen, herhangi bir yerde herhangi birinin pahasına toplanan bir kongreyi henüz duymadınız. Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler olan biri varsa, o da halkın parasının harcanmasını isteyen kişidir; en sevilmeyen, kamu hayatında en çok kınanan ve eleştirilen kişiler, harcamaları azaltmaya ve halkın parasını ekonomik kullanmaya çalışanlardır (alkışlar). Bence bir reform olmalı (ve biraz deneyimim oldu); biz _müsrifiz_; Harcamamız gerekenden daha fazla para harcıyoruz, ancak dürüstçe harcanıyor, en iyi niyetle harcanıyor, harcanıyor çünkü insanlar harcamamızı istiyor ve biz onların istediği kadar ileri gitmiyoruz.

Sadece bir öneri daha: Bir insanın çok az şey bildiği bir şeyi eleştirmek ve alay etmek kolaydır ve Koruma konusundaki bu tartışmada her insanın kendisini ilgilendiren şeyi korumak için çok istekli olduğunu fark ettim; ve bunun en son örneklerinden biri Bay Wallace'ın Saint Paul ile Minneapolis arasındaki barajı kınayan açıklamasıydı. Şimdi, önceden belirtmek istiyorum ki
ben o barajdan sorumlu değilim; kamusal hayata girmeden önce oradaydı.
Ancak yapmaya çalıştığımız bir şey var; Pratik Koruma ilkesini uygulamaya çalışıyoruz ve bazen insanların gerçekten ilgisini çeken bir konunun tartışılmasında görülen alaycı bir örnek olarak buna dikkat çekmek istiyorum. Amerika Birleşik Devletleri otuz yıl önce, Mississippi'nin kaynak sularında, dünyanın en büyük altı su depolama rezervuarını başlattı, binlerce milyon galon su kapasitesine sahip, nehrin seyrini iyileştirmek ve kuraklık zamanlarında onu burada Saint Paul setinde on sekiz inç yükseltmek için tasarlandı. Nehirdeki o muazzam su depolaması, Amerika Birleşik Devletleri halkının pratik yararına kullanılmalıdır. Bu, tüm Koruma teorilerinin pratik temelidir. Kongre tarafından bir mühendis kuruluna, İkiz Şehirler'deki barajın kullanımıyla ilgili bir soruşturma yapması emredildi ve bir baraj inşa edilebileceğini bildirdiler ve Kongre tarafından emredildi ve inşa ediliyor (alay konusu olan o). 30 fit yüksekliğinde olacak ve 15.000 beygir gücü elektrik enerjisi üretecek, burada beygir gücü başına 25 dolar değerinde olacak, toplam değeri yılda 375.000 dolar olacak ve toplam harcama 2.000.000 doları aşmayacak. Baraj, Amerika Birleşik Devletleri'ne o baraja yatırdığı parayı ödeyecek. Amerika Birleşik Devletleri'nin makul bir fiyata bu elektrik enerjisini Saint Paul ve Minneapolis şehirlerine ve Minnesota Üniversitesi'ne satması bekleniyor; bu şehirler dünyanın en iyi aydınlatılmış şehirleri olabilir ve her biri yılda yüz bin dolar tasarruf edebilir (alkışlar); ve dahası, orada dünyanın en güzel gölüne sahip olacağız,
aşağıdaki Minnehaha'nın tarihi şelalelerinden yukarıdaki muhteşem ve güzel Minnesota Üniversitesi'ne kadar. Bu, Korumacılığın pratik bir örneğidir (alkışlar). Bu beyefendilerden herhangi biri ülkenin herhangi bir yerinde devam eden kamu çalışmalarını küçümseyerek alaya almadan önce, bilmedikleri bazı şeyler _olabileceğini_ fark etmelidirler. (Alkışlar)

Sadece bir öneri daha (çünkü hepimiz Profesör Bailey'den duymak istiyoruz): Kongre'yi bir bütün olarak eleştirmek kolaydır; bunu yapmak modadır; Kongre'nin hiçbir yerde dostu yoktur; ancak şunu unutmayın:
gerekli bir kötülüktür; doksan milyon özgür Amerikalı vatandaşın somut sesidir; bu doksan milyon Amerikalı insanın irade ve arzularını gerçekleştirebileceği tek araçtır. Özgür bir Hükümeti ancak çoğunluğun yönetimiyle yönetebiliriz; bir kişilik bir çoğunluk, tüm bu büyük ülkeyi kontrol etme gücüne sahiptir; %51'i çoğunluğun yaptıklarını destekliyor ve %49'u çoğunluğun yaptıklarını eleştirme ve tekmeleme hakkına sahip olduğunu iddia ediyor. Bu özgür bir
Hükümet olduğu için bu hakları var. Şimdi, dostlarım, şunu unutmamalıyız ki, bizi rahatsız eden şey muhtemelen %51'i memnun ediyor ve herhangi bir konuda istediğimiz yasaları çıkarma hakkımız olsaydı, büyük ihtimalle her iki taraftaki komşularımız da bizi eleştirir ve şikayet ederdi, tıpkı bizim şu anda diğer insanlara yaptığımız gibi. Vurgulamak istediğim tek şey, Kongre'nin tüm Amerikan halkını temsil etmeye çalışması, tüm Amerikan halkının sesini somutlaştırmaya çalışmasıdır. O da insandır, tıpkı insanlar gibi; insanların yaptığı hataların aynısını yapar; ve sonuçta insanlar Kongre'den sorumludur. Teşekkür ederim. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan CLAPP--Hanımlar ve Beyler, şimdi Cornell Üniversitesi Tarım Koleji Dekanı ve Kırsal Yaşam Komisyonu Başkanı Dr. Liberty Hyde Bailey tarafından "Kırsal Yaşamda Koruma" konulu bir konuşma yapacağız. Profesör Bailey'i tanıtmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Profesör BAILEY--Sayın Başkan, Bayanlar ve Beyler: Saatin geç olması ve bu öğleden sonra kırsal yaşamın temel sorularının sunumunda size verilen büyük ikram nedeniyle, dikkatinizi sadece bu platformdan konuşan diğerlerinin belki de hiç değinmediği üç veya dört konuya çekmek istiyorum.

Şu anda kırsal alanda iki büyük ekonomik ve sosyal hareket var--Koruma ve Kırsal Yaşam. Koruma hareketi, gezegenin mobilyalarının bir parçası olan malzemelerin ve araçların her nesil tarafından dikkatli bir şekilde ve bizden sonra gelecek olanların refahına gerçek bir saygıyla kullanılması gerektiği fikrinin ifadesidir. Country Life hareketi, açık ülkenin politikalarının, çabalarının ve maddi refahının, iyi bir medeniyetin temel bir unsuru olarak, oldukça sürdürülebilir olması gerektiği fikrinin ifadesidir; ve kırsal toplumun, geçen yüzyılda kentsel toplumdan nispeten daha az ilerleme kaydettiğini kabul eder. Her iki hareket de doğrudan ekonomiktir, ancak nihai sonuçlarda sosyal ve ahlakidir. Bireysel erkek ve kadının refahının korunması ve geliştirilmesi gerektiği varsayımına dayanırlar ve hükümetlerin nihai kaygısıdır; bu nedenle her ikisi de toplumsal evrimdeki bir sürecin aşamalarıdır. Sadece refah değil, ırkın varlığı da gezegenin ürünlerini ve güçlerini akıllıca kullanmaya ve ayrıca daha fazla miktarda ve çeşitlilikte yeni ürün sağlamaya bağlıdır. Bunlar nihayetinde hükümetin saldırmaya çalıştığı en temel hareketlerdir; çünkü dünyanın kaynakları büyük ölçüde yok olduğunda veya çiftçinin kolu becerisini kaybettiğinde, hükümet görevi sona erer. Dolayısıyla, en altta, Koruma ve Kırsal Yaşam hareketleri aynı öncül üzerine kuruludur; ancak işleyişlerinde ve önlerindeki sorunlarda o kadar farklıdırlar ki, karıştırılmamalı veya birleştirilmemelidirler. Bu tamamlayıcı aşamalar, her noktada eklemlenmelerine rağmen, ayrı bir örgütlenme ve makineleşmeyle en iyi şekilde çalışabilirler; ve bu, her harekete farklı bir insan sınıfı ve farklı bir prosedür yönteminin eklenmesinden başka bir sebep olmasa bile doğru olurdu. Koruma hareketi, başlangıç ​​noktası olarak yerleşik mülkiyet çıkarlarına saldırmayı gerekli bulur ve bu nedenle, bu çıkarlar mevzuat aracılığıyla yerleşik hale geldiği için kendini politikada bulur. Kırsal Yaşam hareketi, bu kişisel ve politik yönlerden yoksundur.

_Bu Konuların Bir Tarihi Var_

Ne "Koruma" ne de "Kırsal Yaşam", isim olarak ve örgütlü bir hareketin konusu olarak yenidir. Orijinal kaynaklarımızın sonu, ezelden beri öngörülmüştür ve bu konu hakkında kehanet niteliğinde kitaplar yazılmıştır. Hızlandırılmış bir kırsal yaşamın ihtiyacı, şehirlerin medeniyete hükmetmeye başladığı zamandan beri kabul edilmiştir; ve yüksek fikirli kırsal insanın bakış açısı, klasik yazıların günlerinden bugüne kadar tasvir edilmiştir. Mineral ve benzeri kaynakların bu tarafında, jeologlar ve aramızdaki diğerleri, koruma için kesin çabalar sarf etmişlerdir; ve toprak verimliliği tarafında, tarım kimyagerleri ve tarım öğretmenleri, yüz yıldır sürekli bir koruma kampanyası sürdürmüşlerdir. Tarım ve diğer bazı kurumlardaki bizler, bu soruların vurgulandığını o kadar uzun ve ısrarla duyduk ki, günümüzde kaynaklarımızın başarısızlığı ve kırsal işlerin eşgüdümlü önemi hakkındaki şaşırtıcı iddialar, bana hiçbir yenilik
gücüyle çarpmadı. Ancak uyarıların toplanmaya ve belirli noktalar hakkında kristalleşmeye başladığı bir zaman gelir; ve bu tarihi önermemdeki amacım, köklerin derinlere, insan deneyimine kadar uzandığını göstererek şu anda önümüzde olan iki hareketin önemini vurgulamaktır. Şu anda tartışmak üzere buluştuğumuz şey geçici veya geçici bir konu değildir. Tüm gerçekten temel hareketler uzun süreli tartışma ve araştırmanın sonuçlarıdır, ancak dağınık gerçekleri güçlü ulusal hareketlere dönüştürmek için büyük bir genelleyici ve düzenleyici ve öngörülü bir kişi gerekir. Bu soruların varlığını fark eden, sorunların önemini gören, bunları bir araya getirmeye yardımcı olan ve bunları belirli kamusal eylem hatlarına yansıtan kişi Theodore Roosevelt'ti; ve kendisi bu Koruma hareketindeki yükümlülüğümüzü Gifford Pinchot'a ifade etmiştir. (Büyük
alkış)

Koruma hareketi artık tam seviyesine yaklaşıyor; Country Life
hareketi daha yavaş ve daha sessiz bir gelgit, ancak büyük bir
güçle yükselecek. Bunlar Roosevelt yönetiminin bizim değerlendirmemiz için gündeme getirdiği ikiz ekonomik ve sosyal sorulardır. (Alkış)

_Bunlar parti politikası konuları değildir_

Bunların ekonomik ve sosyal sorunlar ve politikalar olduğunu söylemiştim. Bu görüşü genişletmek istiyorum. Bunlar tasarruf, kullanım ve artırma ile ilgilidir ve yalnızca ikincil olarak yönetimle ilgilidir. Öncelikle kaynaklarımızla ilgili gerçekleri tespit etmeli ve bu temel çalışmadan yola çıkarak konuyu insanlara aşılamalıyız. Konuya bilimsel yöntemlerle yaklaşılmalıdır. Böyle bir hareketin bir siyasi partinin özel programı haline gelmesi talihsiz olur, çünkü o zaman soru partizanlaşır ve muhtemelen sakin veya yargısal değerlendirmeden çıkarılır ve muhalefet de aynı şekilde bir partinin programı haline gelir. Her son vatandaşın doğal olarak yerel malzemelerimizin ve zenginliğimizin dikkatli bir şekilde
kullanımıyla ilgilenmesi gerekir ve
sorunun ayrıntılarının tarafsız bir tartışmaya açık bırakılması,
bir siyasi örgütün keyfi programı haline getirilmesinden
çok ona düşer. Koruma ilkesi, siyasi bir mesele olmaktan ziyade
basit bir ekonomik ve sosyal sorundur. (Alkışlar)

Kırsal Yaşam hareketi de aynı şekilde bilimsel bir sorundur, çünkü
bilimsel ruhla yaklaşılması gerekir.
Bugünlerde konuya yalnızca gerçekleri keşfetme ve
politik olmayan yöntemlerle rasyonel bir çözüme
ulaşma arzusuyla yaklaşmazsak bu affedilemez olacaktır.
Kırsal Yaşam Komisyonu'nun ilk tavsiyesi,
Hükümet'in kırsal yaşamı değerlendirmeye başlamasıdır,
böylece yeniden yapılandırma programına başlamak için kesin gerçeklere sahip olabiliriz.

_Toprak, tüm kaynakların en büyüğüdür_

Irkı sürdüren kaynaklar iki çeşittir:
İnsanın çoğalma veya çoğalma gücünün ötesinde olanlar ve
üretim ve özenle artırılabilenler. Birincisi su, hava,
güneş ışığı ve mineral, metal ve kömür madenleridir; ikincisi ise
ürün ve hayvancılıkta yaşayan kaynaklardır.
Bu iki sınıfın arasında, tüm canlı kaynakların bağlı olduğu toprak vardır.

Tüm mineraller, metaller ve kömür tükendikten sonra bile, ırk, toprak üretken olduğu sürece, tabii ki su, hava ve güneş ışığı hala bize bırakıldığı sürece, konfor ve ilerleme içinde kendini sürdürebilir. Tüm kömür madenlerinin ve tüm değerli cevherlerin ötesinde, toprak kaynağı en dikkatli şekilde
kurtarılması gereken mirastır; ve bu, özellikle, Koruma hareketinin kırsal yaşam aşamasıdır.

Bence, Koruma hareketi bu sorunu yeterince vurgulamamıştır. Biliyorum, toprak erozyonu nedeniyle oluşan muazzam kayba vurgu yaptı ve yetersiz tarımsal uygulamadan bahsetti; ancak, asıl soru henüz hareket tarafından neredeyse hiç ele alınmadı - milyonlarca insanın beceri, beceriksizlik veya hırsızlıkla topraktan ürün ve hayvan üretmesiyle toprağın işlenmesinin basit sorunu. İnsanlar, toprağın azalan gücü karşısında
aşağıya indi ve büyük olasılıkla başka insanlar da aşağı inecek. İmparatorluğun rotası, yağmalanmamış topraklara doğru oldu.

Bir elmanın kabuğundan daha ince olan, insanın işlediği toprağın örtüsüdür. Tüm hesaplamaların ve tüm kavrayışların ötesinde, dünyanın yumuşak toprak tabakasının güçleri ve gizemleri vardır. Dünyanın büyük iç kütlesinden herhangi bir hayati kuvvetin
attığını bilmiyoruz. Sadece
yüzeyde herhangi bir yaşam siniri onu canlı bir küreye dönüştürür. Ve yine de, bu zayıflamış tabakadan sayısız nesil
orman ve hayvan devi türedi, belki de geldikleri tüm topraktan daha büyük bir toplam kütleye sahiptiler; ve bu toprağa geri döndüler, ta ki büyük yaşam ilkesi düzensiz birimlerini yakalayıp onları kendileri kadar karmaşık varlıklara dönüştürene kadar.

Bu toprağın genel evrimi daha büyük güçlere doğru; ve yine de, bu güçler o kadar güzel dengelenmiştir ki, bir insan yaşamı boyunca toplumun ona tutmasına izin verdiği herhangi bir parçasını mahvedebilir; ve umutsuzluk içinde onu terk eder ve canlandırmak ve iyileştirmek için doğaya geri atar. İnsanın doğa güçleri üzerinde hakimiyet kurma gücüne hayran kalmaya alışkınız - buharın geniş güçlerini ve elektrik akımlarının enerjisini kullanmaya yönelir ve teleskopunda yoğunlaştırdığı ışıkta uzayda dolaşır; fakat tüm bunları yaparken ayaklarının altındaki toprağın güçlerini hiçe sayar,
onları israf eder ve kendisini muazzam enerji kaynaklarından mahrum eder. İnsan, doğadan, dünyanın parçalanan kabuğunun artan güçlerini nasıl koruyacağını öğrenene kadar
asla egemenlik kazanamaz.

Atmosferi veya güneş ışığını kontrol etmek veya değiştirmek için çok az şey yapabiliriz;
ama dünyanın epidermisi, onunla istediğimiz kadar ilgilenmek için bizimdir.
Üzerinde egemenlik kurduğumuz tek büyük dünya kaynağıdır. Toprak
daha iyi veya daha kötü, daha fazla veya daha az yapılabilir; ve onun üretim güçlerini korumak, doğal kaynakların Korunmasında en önemli husustur.

_Hiçbir insanın toprağı yağmalama hakkı yoktur_

Toprağı sahibi olan ve işleyen kişi, toprağını nasıl kullandığı konusunda diğer insanlara karşı bir yükümlülük taşır; ve diğer insanlar da toplumdaki payının, hayatını sürdürmek için
dünyayı soymak zorunda kalmayacağı şekilde olmasını sağlamak için ona eşit bir yükümlülük borçludur.
Dünyanın doğal kaynakları
her birimizin ve hepimizin mirası ve malıdır. Bir insanın,
sadece kendini savunmak ve eşitsiz bir şekilde
gelişmiş bir toplumun bir döneminde yaşamasını sağlamak için
zorlanmadığı sürece,
dünyayı soyma konusunda ahlaki bir hakkı yoktur; ve eğer böyle dönemler varsa veya olmuşsa, o zaman toplumun kendisi ortak mirasın
israfından doğrudan sorumludur.

Toprağı yağmalayan kişi aslında bir hırsızdır, çünkü
kendisine ait olmayanı alır ve henüz
doğmamış nesillerin ağzından yiyeceği esirger. Hiçbir insan gerçekten kendi dönümlerine sahip değildir; toplum
ona bunları yaşamı boyunca kullanma izni verir, ancak ücret sonunda
topluma geri döner. Peki, toplum toplumu
soyanlar için ne yapacaktır? Yağmalayan veya pervasız toprak işçisi, diğer suçluları kontrol ettiğimiz gibi hesap vermeli ve kontrol altına alınmalıdır.

(Toprak tükenmesi fikrinin artık sorgulandığını biliyorum; ancak Koruma idealinin diğer bakımlara uygulandığı gibi toprak bakımına da uygulanması gerektiğinden eminim. Bitkilerin toprak içeriğiyle varsaydığımızdan farklı bir ilişki içinde olduğu ortaya çıkarsa, yine de kötü çiftçiliğin toprağı verimsiz hale getirdiğini ve atıkların tasarrufunun arzu edilen bir insan niteliği olduğunu biliyoruz; ve muhtemelen eski ifadeyi genel olarak doğru hale getirmek için sadece ifade tarzımızı değiştirmemiz gerekecek.)

Önereceğim sosyalist bir programım yok. Toprağı işleyecek olan kişi eğitilmelidir: kamu refahı açısından bu kişiyi eğitmek, başka herhangi bir kişiden daha fazla gereklidir (alkışlar). Bunu öğrendiğinde ve topluma karşı yükümlülükleri hızlandığında, gerçek bir koruyucu olmaya hazır olacaktır; ve arazi tedarikine yönelik ekonomik baskı
şiddetli hale gelmeye başlar başlamaz enerjik bir şekilde hareket edecektir. Toplum her çiftçiyi toprağın bereketinin gönüllü koruyucusu yapmak için elinden geleni yaptığında, muhtemelen tamamen beceriksiz ve inatçı olanları kontrol etmek için başka yollara başvurmak zorunda kalacaktır; en azından, ekonomik stres onu zorlamazsa, toprak hırsızını başka bir mesleğe geçmeye zorlayacaktır. Bir insanın toprağı en azından bulduğu kadar verimli bırakamadığı sürece işlemesine izin vermeyeceğimiz zamana ulaşacağız. (Alkışlar)

Bir insanın kendi çocuğuyla istediğini yapabileceği fikri zararlı bir fikirdir.
Toplumsal gelişimin tüm eğilimi bu fikirden uzaktır. Bir insan kendi çocukları üzerinde bile tam kontrole sahip olmayabilir: toplum onu ​​çocukları okula göndermeye zorlar ve onları aşırı çalışmaktan ve zorluktan korur. Bir insan hastalıklı sığır yetiştiremez. Artık ormanları israf etmesine veya toprakları etkisiz hale getirmesine izin verilmemeli, hatta bunlara "sahip" olmasına rağmen. (Alkışlar)

_Sahiplik ve Koruma_

Bu tartışma beni genel olarak Koruma
hareketi için bir başvuru yapmaya götürüyor. Ayrıcalıklı çıkarlar ve kaynakların şirketler tarafından kontrol edilmesi düşüncesine o kadar alıştık ki Korumayı şirket sahipliğiyle karıştırmaya meyilliyiz. Korumanın özü, kaynaklarımızı iyi bir ilerlemeyle tutarlı bir şekilde en az israfla ve tüm nesillerin çocuklarına karşı dürüst bir özenle kullanmaktır.

Sık sık sorunun kaynaklarımızı tüm insanlar için ayırmak olduğunu söylesek de, sonra tüm kaynaklar özel mülkiyette olsaydı sorunun böylece çözüleceğini varsaysak da, aslında Koruma sorunu bir şey ve mülkiyetin sahipliği bambaşka bir şeydir. Bir şirket kaynakların en iyi veya en kötü koruyucusu olabilir; ve benzer şekilde, özel veya bireysel mülkiyet en kötü olduğu kadar en iyi koruyucu da olabilir. "Bağımsız çiftçi" tarafından temsil edilen bireysel sahip, operasyonları çok küçük bir ölçeği kapsasa bile tekelcilerin prensi olabilir (alkışlar). Bağımsız olması gerçeği, ayrıca tüm engellerin en korkutucusunun -özel mülkiyet haklarının- arkasında siper almış olması tekelini garanti altına alır.

Saf Korumanın çıkarları doğrultusunda, örgütlü insanların yanı sıra tek kişiyi de kontrol etmek gerekir. Koruma sonunda bireysel insanla -yani bir kişiyle- ilgilenmelidir. Bu kişinin bir güvenin parçası olması, sınırın yüzlerce mil ötesinde tek başına yaşaması veya müreffeh bir çiftliğin sahibi olması önemli değildir -eğer ırkın mirasını
boşa harcarsa, suçludur. Şirketin mülkünü veya ayrıcalıklarını emanet olarak tutması, hükümete (veya topluma) adil bir kira iade etmesi için uygun yollar tasarlıyoruz; yani, şirketi düzenliyoruz ve onu insanlara karşı sorumlu hale getiriyoruz. Bağımsız adamla ne yapacağız, onu da sorumlu hale getirmek için? Şirket yağmacısını sıkı bir şekilde hesaba mı çekeceğiz ve tek yağmacının cezasız kalmasına mı izin vereceğiz? (Alkışlar)

Son analizde, topluma olan sonuçlara göre ölçüldüğünde, şirket sahipliği ile bireysel sahiplik arasında temel bir fark yoktur.

_Tasarruf felsefesi_

Bu nedenle, doğal kaynakların korunması, günümüzde en fazla ve en iyi ilerlemeyi sağlarken, tasarruf felsefesine dönüşür. Güneş ışığı, yağmur, ormanlar, madenler, akarsular, toprak gibi elimize ücretsiz gelen şeylerle uğraşırken tasarruf bilincini pek geliştirmedik; ve Amerikalı kendini o kadar bolluk içinde buldu ki tasarruf ona cimrilik gibi geldi veya en azından
dikkatinin altında kaldı. Ancak, kamu eylemi meselesi olarak,
vicdanlı tasarruf çok yüksek bir gelişmeyi temsil ediyor. Yüksek bir tasarruf duygusu
Muhafazakarlık hareketinden çıkmalı. Bu, hem sorumluluk hem de başkalarına saygıyı geliştireceğinden, doğrudan karakter verimliliğine yol açacaktır. Medeniyet, şimdiye kadar, atık süreci üzerine kurulmuştur. Malzemeler ormandan, denizden ve madenlerden getirilir, belirli küçük parçalar kullanılır ve geri kalanı atılır veya yok edilir; yararlı bir şekilde üretken olandan daha fazla emek israf edilir; ancak daha da kötüsü, toprağın özü
akıl almaz miktarlarda alınır ve sonsuz kanalizasyon ve drenaj sistemleri aracılığıyla toptan denize boşaltılır. İnsan ırkının, dünyayı en hızlı şekilde
harap edebileceği ve milyonlarcasını
koruyamayacağı bir süreç bulmaya kararlı olduğu anlaşılıyor. Ülkeyi, toprağın verimliliğinin okyanusun ulaşılamaz rezervuarlarına engelsizce akabileceği geniş kanallarla hızla örüyoruz. (Alkışlar)

Tarımsal ürünler üreten fabrikaların, verimliliğin denize doğru ilerlemesinde muhtemelen ara istasyonlar olması muhtemeldir.
Çöpler akarsulara boşaltılır; veya gübreleme
malzemelerine dönüştürülürse, geldiği belirli bölgelere nadiren geri döner. Bir
üretim tesisi, ürünlerinden daha fazla malzeme elde edebilmek için makinelerini ve uygulamalarını geliştirmek için herhangi bir çaba sarf edecektir, ancak çiftliklerdeki üretimi artırmak için çok az şey yapabilir veya hiçbir şey yapmayabilir. Bir
şeker pancarı veya başka bir fabrika, ülke artık ürünü yetiştiremeyecek duruma gelene kadar ülkesini boşaltabilir; oysa bazı Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, rasyonel bir çiftçilik sistemi geliştirerek ve atıkları geri vererek, arazi dengesini koruyabilir. Herhangi bir iyi süt ürünleri fabrikası, bölgedeki çiftliklerde sağlıklı süt üretimi geliştirmelidir, tıpkı herhangi bir iyi konserve fabrikasının kullandığı meyve ve sebzelerin üretim standardını yükseltmesi gerektiği gibi; ve bu her zaman arazi gücünü korumak ve hatta artırmak amacıyla yapılmalıdır. Bir fabrika, kendisini destekleyen açık ülkeye karşı bir yükümlülük
duyar.

Bu ve diğer nedenlerden dolayı, şehir her zaman kendi eyaletini yok etme eğilimindedir. Şehir her şeyi kendine alır -malzemeler, para, insanlar- ve yalnızca kullanamayacağı veya işe yaramaz olarak attığı şeyleri geri verir: katkıda bulunduğu ülkeyi yapıcı bir şekilde inşa etmez.

Şehirde yaşamak ve kırsalda yaşamak insan ilişkilerinin iki zıt gelişmesidir.
Toplumun gelecekteki durumu doğrudan ikisi arasında gerçek bir ekonomik ve sosyal denge, her ikisini de inşa edecek ve hizmet edecek bir tür işbirliğinin bulunmasına bağlıdır. Bu, toplumsal yapının temel sorunudur. Şehir insanları ve kırsalda yaşayan insanlar hızla tanışıklık içinde bir araya gelseler de, toplumun bu kutupları henüz ekonomik hatlarda etkili bir şekilde bir araya gelmiyor. (Alkışlar)

_Yiyeceklerin Korunması_

İnsan ırkının temel sorunu kendini beslemektir. Şimdiye kadar yiyecek ve giyecek sağlamak nispeten kolay bir mesele olmuştur,
çünkü dünya hala küçük bir nüfusa sahiptir ve her zaman talep edilecek yeni topraklar olmuştur. Vebayı ve savaşın yıkımlarını ortadan kaldıracağız ve dünyanın nüfusu muazzam bir şekilde artacak. Yeni toprakların hepsi ekime açıldığında ve milyonlarca insan dünyayı işgal ettiğinde, gıda talebi bugün neredeyse kavrayamadığımız bir sorun oluşturacak.

Güncel tartışmalardan, nüfusa gıda sağlamanın tek yolunun daha fazla insanı arazide taşıyarak daha fazla ürün yetiştirmek olduğunu düşünebilirsiniz; ancak bu, sorunun özü değil.
Daha fazla ürün, onları yetiştirmek için insanlara ödediği kadar hızlı yetiştirilecek ve artık arazide verimliliğini iki katına çıkaracak kadar insan var; ve gerekli nüfus artışı, işteki artan karlarla birlikte otomatik olarak gelecek. Daha yoğun çiftçilik yöntemlerinin gerekliliği hakkında çok şey söyleniyor ve hepimiz bu ihtiyacı
kabul ediyoruz; Ancak halkımızın dönüm başına 300 buşel patates yetiştirmemesinin başlıca nedeni, çoğu durumda ekstra verim üretmenin henüz karlı olmamasıdır. Farklı ülkelerdeki verimlerin karşılaştırmalı istatistikleri hayal gücüne hitap ettiği için faydalıdır, ancak rehber olarak tamamen yanıltıcı olabilir. İhtiyacımız olan şey, patates tarlasından tüketiciye kadar olan ticaretin seyrini kapsamlı bir şekilde incelemek ve kârın nereye gittiğini görmektir. Elbette, ister kırsaldan ister şehirden gelsinler, daha fazla sayıda yetenekli çiftçiye ihtiyacımız var; şehir, tek başına çalışamayan ve saate bakan işçileri yine de çekecektir ve şehir, onları kullanışlı hale getirmek için gerekli organizasyonu veya makineleri sağlar; ancak gerçek gıda sorunu ve yaşam maliyeti sorunu, daha iyi çiftçilik yoluyla dünyanın üretim gücünü sürdürme sorunudur. Yoğun ve mükemmel tarım sistemleri geliştirdiğimizi düşünüyoruz; ancak gerçekte ve genel olarak konuşursak, ulusal hatlarda bilimsel olarak kalıcı bir tarım henüz dünyada bilinmiyor. Büyük Britanya'da olduğu gibi bazı bölgelerde, toprağın verimliliği uzun yıllar boyunca
arttırılmıştır, ancak bu büyük ölçüde dünyanın uçlarından gübreleme malzemelerinin taşınmasıyla başarılmıştır. Yetkililere göre, İngiltere'nin verimliliği büyük ölçüde gıda tedarikini sağladığı Amerika'nın çayırlarından ve ovalarından, denizlerdeki adalardaki guano yataklarından, hayvan ve insan kemiklerinden, Mısır mumyalarından (alkışlar) elde edilmiştir. Ekin rotasyonu, verimliliği korumanın tek başına tam bir yolu değildir.

Dünyanın yüzeyinin üretim gücünü nasıl koruyabileceğimizi anlamaya başlıyoruz ve bilgimizin etkili bir şekilde devreye girdiği bazı bölgeler var;
ancak bu sonucu güvence altına almak için büyük ölçüde bilinçli bir plan veya sistem
geliştirmedik. Bilimsel bir temele dayalı kalıcı, kendi kendini idame ettiren organize bir tarım tasarlamak, ırkın nihai sorunudur. Sorun henüz çözülmedi.

Tarımsal ürünlerin ihracatındaki göreceli azalmayı kınıyoruz ve daha fazla ihraç ettikçe daha zengin olacağımızı düşünüyoruz;
ancak, bilgimiz doğruysa, mevcut tarım sistemlerinde,
ne kadar çok şey
yurt dışına gönderirsek topraklarımız o kadar çabuk tükeniyor. Fosfatlı arazileri sömürü ve tekelden uygun şekilde
kaldırıyoruz, ancak ürünlerimizi engelsiz miktarlarda Avrupa'ya göndererek fosfatlarımızı daha hızlı
kaldırabiliriz. Elbette, ihracata ve ticarete karşı çıkmıyorum, ancak ortak ekonomik konuşmamızdaki bir yanılgıya dikkat çekmek istiyorum.

_En iyi hayvancılık yeni bölgelerde değildir_

Sonuçlarının kalıcılığı açısından ele alındığında en iyi tarım,
deri yüzme sürecinin geçtiği,
derinin satıldığı ve insanların geri kalanını kullanmak için geri döndüğü eski bölgelerde gelişir. Deri yüzme işlemi şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin bereketli yeni topraklarında devam ediyor; ve eski eyaletlerin bazı kısımlarında ve hatta yeni eyaletlerin bazı kısımlarında sadece deri değil, donyağı da satıldı. Kaliforniya'dan Maine'e kadar "terk edilmiş" çiftlikler var.

Eski doğu eyaletlerinin yıpranmış olduğu ve
içlerindeki çiftçiliğin berbat olduğu ısrarla söyleniyor. Doğu tarımından utanmak için yeterince sebep var ve umarım yeni bölgelerimiz eski eyaletlerin hatalarını tekrarlamaz; ancak doğu eyaletleri
farkında olduğumuzdan daha fazla mükemmel tarıma sahip. Bunun çoğu çok
kârlı, büyük tarımsal Batı'da gördüğüm kadar kârlı. On İkinci Nüfus Sayımı'nın gösterdiği gibi dönüm verimliliği eski doğu eyaletlerinde en yüksektir. Yüksek verimliliğin sürdürülmesi ve atıkların değerlendirilmesi açısından
düşünüldüğünde, bu ülkede Buffalo'nun doğusundaki birçok örnekten daha iyi bir yelpazeleme görmedim. Tarımsal zenginliğimizin geliştirilmesinde, Doğu ve Batı'nın hesaba katılması gerekir. Doğu'da yaygın, kendi kendini idame ettiren tarım sistemleri geliştirmeyi bekleyemeyiz, yeter ki Batı'nın toprak madenciliğiyle rekabet etsin.

Her zaman yetiştirme alanı arıyoruz ve bulduk. Fakat şimdi, batı medeniyeti doğu medeniyetiyle buluştu ve dünya
çevrelendi. Tropikleri geliştireceğiz ve kutuplara doğru ilerleyeceğiz; fakat artık dünya dediğimiz adayı oldukça keşfettik (bir buçuk yıl içinde bir ucuna ulaştık ve neredeyse diğer ucuna ulaştık) ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya başlamalıyız.

_Tarımın başka bir felsefesi_

Tarımımızın neredeyse tamamı yağış temelinde geliştirilmiştir.
Elbette eski sulama deneyimi var, fakat büyük tarım bu bölgelerden uzaklaşıyor. Tarım hala ilerliyor, yeni bölgeler arıyor; ve hızla az yağış alan bölgeleri istila ediyor. Dünyanın kara yüzeyinin büyük bir kısmı, eğer çiftçilik yapılacaksa, dikkatli bir su tasarrufu sistemiyle çiftçilik yapılmalıdır. Bir kısmı sulamayla, geri kalanı ise dünyanın yüzeyinin yaklaşık yarısını temsil eden kısmı ise, eksik yağışın değerlendirilmesiyle veya uygunsuz bir şekilde "kuru tarım" olarak bilinen bir sistemle geri kazanılabilir. Sulama ve kuru tarımın tamamlayıcı uygulamaları, tamamen yeni bir tarım sistemi ve yeni bir kırsal yaşam felsefesi geliştirecektir. Yoğun yağış alan ülkelerde bile, genellikle yüzeysel akıştan kaynaklanan çok büyük su israfı olur ve kuraklık sırasında topraklar ciddi şekilde zarar görür. En iyi tarım bölgelerimizin engebeli arazileri, insanların kuraklığa karşı kışa karşı yaptıkları kadar bilinçli bir şekilde hazırlık yapmamaları nedeniyle ürün üretme güçlerinde büyük ölçüde azalmaktadır. Doğu topraklarını sulama yoluyla sulayacağımız sıklıkla söylenir ve bence öyle yapacağız; ancak
ilk yükümlülüğümüz, bir tür çiftlik yönetimi veya kuru tarım sistemiyle yağmur suyunu kurtarmaktır.

Sulama ve kuru tarım gelişmeleri, ürün yetiştirmedeki değerlerinin ötesinde bir öneme sahiptir; insanları suyun koruyucusu olmaya ve gelecek nesillere gerçek bir ilgi göstermeye yöneltmektedir.
Tarım, suyun tasarrufuna dayanır. (Alkışlar)

_Çiftçinin yükümlülüğü_

Çiftçi, topluma karşı yükümlülüğünü hızla fark etmeye başlıyor.
Çiftçinin dünyayı beslediğini söylemek olağandır, ancak daha büyük gerçek şu ki
dünyayı kurtarır. Ekonomik sistem ona bağlıdır.
Wall Street, ürünleri izler.

Şehirlerin nüfusu orantılı olarak arttıkça, çiftçi daha büyük bir göreceli önem kazanır ve giderek daha fazla belirgin bir adam haline gelir.

Bu yeni ülkede dikkatli ve bilimsel çiftçilik yükseliyor.
Kaynaklarımızın sınırsız olmadığı gerçeğinin farkına vardık. Gübreleme malzemelerinin yeryüzündeki birkaç noktaya taşınması için madenciliği bir gün sona erecek. Çiftliğin kendi kendini sürdürmesini sağlamalıyız, aynı zamanda insanlığa malzeme sağlar. Hepimiz iyi gelişmiş bir medeniyet için diğer büyük mesleklerin gerekliliğini kabul ediyoruz; ancak olayın doğası gereği çiftçi nihai destektir. Irkın varlığı ona bağlıdır. Hiçbir kimyasal sentez yöntemi bize yiyecek, giyecek ve barınak malzemelerini ve yeryüzünün bağrından çıkan tüm güzel lüksleri sağlayamaz. En iyi çiftçilerimizden daha iyi bir mevcut koruyucu bilmiyorum. Onlar sorumluluklarını hissediyorlar. Korumacılığın ideali, tanıdığım bir çiftçi tarafından örneklendiriliyor. Bu çiftçi, toprağının her ürününü kurtarıyor ve kendi kendini idame ettiren bir hayvancılık sistemi geliştirmiş, küçük deresini tesislerini aydınlatmak ve işlerinin çoğunu yapmak için kullanıyor, drenaj sularını ev kullanımına dönüştürüyor ve şimdi çiftliğinde boşa gidecek olan rüzgarlardan bir miktar yararlanamadığı için sıkıntı çekiyor. _Koruma hareketinin yükümlülüğü_

Vurgulamak istediğim şey, çiftçinin dünyanın kaynaklarının nihai koruyucusu olduğu gerçeğidir. O, kaynakların beşiğine yakın, akarsuların kaynaklarına yakın, ormanların kenarına yakın, tepelerde, vadilerde ve kaynakların bulunduğu ovalarda. Orijinal ve ham maddelerle ve temel ihtiyaçlarla temas halindedir. Bu gerçeği göz ardı eden herhangi bir Koruma planı durumu karşılayamaz. Koruma hareketi, çiftçinin ırkı korumasına ve kurtarmasına yardımcı olmalıdır. Koruma ve Kırsal Yaşam hareketleri, propaganda, ekonomik ve politik aşamalardan geçecektir; ancak insan güçlerinin yeni bir hizalanmasına ve toplumsal kalkınma süreçlerinin yeniden yönlendirilmesine yol açacaktır. Bu sonuçlar, belirli eylem hatları boyunca ilerleyen çabalarla ortaya çıkarılacaktır. Koruma hareketi, belirli önerilere hızla dönüşmektedir. Kırsal Yaşam hareketi, sürekli olarak aktif olan belirli bir Ulusal örgüt veya komisyon aracılığıyla sağlamlaştırılmalıdır. Bu organ, mevcut tüm kırsal örgütlerle birlikte çalışmalı, günün belirli sorularını dikkate almaları için önlerine koymalı ve toplumlarda ve halkla ortaya çıkan tartışmaların bir bilgi merkezi olarak hizmet etmelidir; ayrıca, ulusal, eyalet, yerel ve bireysel girişimler tarafından atılacak belirli pratik adımları belirtmek amacıyla açık ülkenin gerçek ekonomik ve sosyal koşullarını gerçek anlamda araştırmalıdır.

Kırsal Yaşam Komisyonu, kırsal kalkınmaya uygulanan çabanın temel bir yeniden yönlendirilmesini başlatmak için yeterli sayıda özel öneri ve tavsiyede bulunmuştur.
Komisyon Raporu, doğal olarak kırsal yaşam sorunlarının gelecekteki tartışmalarının ayrılma noktası olacaktır.
(Alkışlar)

* * * * *

Başkan CLAPP--Bayanlar ve Baylar: Saat geç oluyor ve Kongre gün boyunca ertelenecek.

_YEDİNCİ OTURUM_

Kongre, 8 Eylül Perşembe günü sabah 8.30'da Başkan Baker tarafından Saint Paul Oditoryumu'nda toplandı, birkaç Delege mevcuttu ve hiçbiri eyaletleri adına konuşma davetine
cevap vermedi.
Bir süre bekledikten sonra--

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Şimdi normal programa devam edeceğiz, Eyaletlerin Çağrısı'nı Delegasyonların daha fazla temsil edilebileceği daha sonraki bir zamana bırakacağız.
Minnesota İsveç Lutheran Kilisesi Konferansı Başkanı Rahip Dr. J. A. Krantz'ın yokluğunda,
aleni duadan vazgeçeceğiz.

Amerika Birleşik Devletleri Baş Ormancısı Profesör Henry S. Graves şimdi size "Orman ve Ulus" hakkında hitap edecek.

* * * * *

Profesör GRAVES--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Doğal kaynaklarımızın korunması hareketi, ilerlemesinde ikinci ve en kritik aşamaya ulaşmıştır. Ülke, Koruma ilkelerini onayladığını açıkça ifade etmiştir; şimdi önünde bu ilkelerin pratik uygulaması sorunu vardır.

Ormancılıkta ormanlık alanlarımızın yangından korunması, atıkların azaltılması ve gelecekte bir kereste tedarikinin bir şekilde sağlanması gerektiği konusunda çok genel bir mutabakat vardır. Bu amaçların gerçekleştirilmesinde görüş ayrılıkları ortaya çıkar ve kısa sürede birçok kişide ormancılığa olan ilginin soyut bir fikirle sınırlı olduğu ve uygulamaya yansımadığı ortaya çıkar. Ormancılığın gereklilikleri göz önünde bulundurulduğunda, orman sahipleri genellikle kesme yöntemlerinde bazı değişiklikler yapmaları gerektiğini, yangından korunma ve genç ağaçları kurtarma konusunda daha fazla özen göstermeleri gerektiğini ve kestikten sonra yeni ağaç büyümesi sağlamak istiyorlarsa bazı yatırımların gerekli olduğunu fark ederler. Genel halk, ormanın kalıcı faydalarını ulusa sağlamak için Ulusal ve Eyalet harcamalarının gerekli olduğunu öğrenir. Tam bu noktada, Korumaya karşı ilgisizlik ve hatta muhalefet ortaya çıkar. Kamu, kamu ormancılığı için yeterli ödenek ayırmadığında kayıtsızlık gösterir. Doğrudan muhalefet, çıkarlarının bir şekilde olumsuz etkilenebileceğinden korkanlardan gelir. Koruma yöntemleriyle ilgili çok fazla yanlış anlaşılma vardır ve birçok kişi, bugüne kadar savunulan yöntemlerin pratik olmadığını ileri sürmüştür. Korumanın başarılı bir şekilde uygulanabilmesi için pratik olması gerekir; ancak aynı zamanda yöntemler gerçek amaçlarını gerçekten yerine getirecek şekilde olmalıdır. Bana göre bu Kongrenin gerçek önemi ve değeri, Koruma yöntemlerini açıklığa kavuşturmak için bir fırsat verilmesidir ve ülke daha sonra bunun gerçekten uygulamaya konulup konulmayacağına veya sadece bir isim olup olmayacağına karar verecektir. Şimdi orman Korumanın ülke için temel önemi üzerinde uzun uzun durmak niyetinde değilim. Orman ürünlerine yönelik insanların ihtiyaçlarını, mevcut kaynakları ve bunların şu anda nasıl tüketildiğini veya yok edildiğini bilenler için, hızlı ve güçlü bir eylemle karşılanması gereken bir sorunla karşı karşıya olduğumuz açıktır. Dünya orman kaynaklarının incelenmesi, uzun vadede bu ulusun esas olarak kendi kaynaklarına bağımlı olması gerektiğini açıkça göstermektedir. Kendi ormanlarımızı yok edip sonra da yabancı kereste kaynaklarına yönelebileceğimize inananlar, gerçekler konusunda yanlış bilgilendirilmektedir, çünkü bu kaynaklar uzun süre mevcut olmayacaktır. Yabancı ülkeler, kendi kullanımları için üretebilecekleri şeye ihtiyaç duyacaklardır ve ihracatçı ülkelerin çoğu ormanlarını Amerika kadar hızlı tüketmektedir. Bu ülkedeki kereste kaynakları hızla tükenmektedir. Orman ürünlerini kullanmada savurgan davranıyoruz; kerestecilik ve imalatta israf var ve yangın nedeniyle oluşan kayıplar ülke için bir utançtır. Bu satılabilir kaynakların azalmasını telafi etmek için, büyüme yoluyla yıllık kereste üretimi, kullanılan ve yok edilen ortalama miktarın üçte birinden çok daha azdır. Başka bir deyişle, orman kaynaklarımızı kullanım ve israf yoluyla tüketiyoruz. Ülkede, orman büyümesine diğer amaçlardan daha uygun, ormanın düzgün bir şekilde işlenmesi koşuluyla, ulusun ihtiyaç duyduğu tüm odun ve keresteyi üretmeye yetecek kadar arazi bulunmaktadır. Bu arazi, suyun korunması ve yamaçların korunması için bitki örtüsünün korunmasının gerekli olduğu dağlık alanları içerir. Ormanın koruyucu faydaları, bu nedenle çoğu durumda odun ve kereste üretimiyle aynı anda sağlanabilir. Ancak, Batı'nın büyük ağaçların büyümeyeceği ve yamaçları korumak ve suyun akışını düzenlemek için çalı ve çimen örtüsünün korunması gereken belirli dağlık bölgeleri vardır. Bu dağlarda, öncelikle koruma amaçlı özel rezervasyonlar yapılmalıdır. Bu basit önermeler konusunda pek fazla fikir ayrılığı yok.
Zorluk, insanların ormancılık ilkelerini uygulamaya koymak için acil eyleme ihtiyaç olduğunu takdir etmemesinde yatıyor.
Hemen harekete geçilmemesinin nedeni,
yerel olarak hariç, orman tahribatının etkilerinin henüz
kesinlikle hissedilmemiş olmasıdır. Bazı kereste türlerinin fiyatlarının
artma eğiliminde olduğu doğrudur. Bu artış kısmen arzın azalmasından kaynaklanmaktadır, ancak aynı zamanda diğer mamul malların fiyatını artıran üretim maliyetinin artması gibi aynı sebeplerden de kaynaklanmaktadır (alkışlar). Demiryolu taşımacılığının ve kerestecilik yöntemlerinin
gelişmesi sürekli olarak yeni orman kaynakları açmış ve halka bir arz sağlamıştır. Bugün ülke genelinde kereste kesen ve pazar için rekabet eden 30.000'den fazla kereste fabrikası bulunmaktadır. Kereste fiyatları tüketiciye yüksek görünse de, bazı kesimlerde üreticiler arasındaki rekabetin fiyatları düşük kaliteleri pazarlamayı ve ormandaki en iyi ağaçlar dışında herhangi birini tam olarak kullanmayı zorlaştırdığı doğrudur. Kerestenin değeri, onu büyümeyle üretmenin maliyetinin altında olduğu sürece, halk tedariklerimizin tükendiğini fark etmeyecektir. Bakir tedarikler tükendikten sonra -ki bu da nispeten kısa bir süre içinde gerçekleşecektir-
değerlerdeki büyük artış gelecek ve halk zarar görecektir. O dönemde Ulusun ihtiyaçlarını karşılamak için yeni tedarikler üretilebilmesi için şimdi harekete geçilmesini talep ediyoruz. (Alkışlar)

Halk ayrıca orman tahribatının akarsu akışı ve toprak erozyonu üzerindeki etkisini takdir edemiyor. Hatta bazıları ormanlar ile akarsu akışı arasındaki bağlantıyı inkar edecek kadar ileri gidiyor. Su akışının istikrarını belirleyen birçok faktör vardır. İklim, toprağın karakteri, topografya ve bitki örtüsü, suyun akışı üzerinde etkilidir. Bu etki eden faktörlerden bir veya daha fazlasının koşullarında, doğanın kurduğu dengeyi bozmaya ve belirli bir havzadaki suyun akış şeklini değiştirmeye yetecek kadar bir değişiklik olabilir (alkışlar). Yaşlı kerestenin kesildiği veya yakıldığı nemli bölgelerde, genç ağaçlardan veya çalılardan oluşan bir örtü genellikle hızla
ortaya çıkar ve akarsu kanallarının karakteri değişmeden önce yamaçları korur. Bu nedenle ormanın tek bir kez temizlenmesinin su akışı üzerinde yalnızca küçük veya geçici bir etkisi olabilir. Örtünün tekrar tekrar yok edilmesi, kalıcı bir değişikliğe ve sonunda sel koşullarına yol açabilir. Bu nedenle Güney Appalachian eyaletinde orman korumasını gerektiren şey, ciddi olmalarına rağmen, şimdiki ve geçmiş koşullar değil, örtünün sürekli yok edilmesinin kaçınılmaz sonucu olan şeydir. (Alkışlar)

Orman büyümesi için koşulların kritik olduğu ve toprak ile
topografyanın doğanın dengesinin kolayca bozulabileceği şekilde olduğu yerlerde,
orman tahribatının etkileri çok daha hızlı hissedilir. Batı'nın bazı bölgelerinde, Fransa ve Asya'dakilere eşit sel ve taşkın koşullarının örneklerini görüyoruz. Örneğin, Utah'ta, ormanların
yanması ve yamaçların aşırı otlatılması nedeniyle, sel koşullarının kesin olarak
belirlendiği su havzaları vardır. Batı'daki en uç ve çarpıcı örneklerden biri,
güney Utah'tan ve kuzey Arizona'dan geçen Kanab deresi havzasında
bulunmaktadır. Aşırı otlatmanın sonucu olarak, kol akarsuları çoktan derin su birikintilerine dönüşmüş ve ana kanala ve yan kanallara akan birçok yeni ve derin vadi oluşmuştur. Yüzeye düşen su, hızla minyatür bir sel haline gelen bir dereye veya su birikintisine taşınır. Bunların ana kanalda toplanması karşı konulamaz bir sel yaratır.
Barajların ve köprülerin yıkılması, ekilebilir arazilerin yıkanması ve ekili tarlalara kaya ve çakıl birikmesinden kaynaklanan kayıp çok büyük olmuştur. Sadece bitki örtüsünün yeniden canlandırılması kötülüğü iyileştirmeyecektir. Çeşitli akarsularda ve derelerde akan suyun akışını kontrol etmek artık bir mühendislik sorunudur.

Orman tahribatının etkilerine dair artan kanıtlara rağmen, halk hala kereste kıtlığını önlemek ve akarsularımızın akışını korumak için acil eyleme ihtiyaç olduğunu takdir edememektedir. Eylem zamanı bir felaketten _önce_dir, sonrasında değil
(alkışlar). Ormanların korunması için gereken küçük kamu yatırımları, orman tahribatından kaynaklanan toplulukların kayıpları ve zorluklarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.

Orman sorunu, kullanışlı boyutlarda kereste üretmek için gereken sürenin uzunluğu nedeniyle özellikle zordur. Bugün çoğunlukla 150 ila 200 yaşında olan ağaçları kullanıyoruz. Kereste için uygun ağaçları üretmek için gereken süre, en hızlı büyüyen türlerimizde yaklaşık 40 yıldan, birçok dağlık bölgede 100 yılı aşan süreye kadar değişmektedir. Kereste üretimi uzun bir yatırım gerektirir. Orman büyümesi için arazinin kalıcı olarak kullanılmasını ve ormanın işlenmesinde istikrarlı bir politika gerektirir. Şu anda bu ülkede yangından kaynaklanan büyük bir risk vardır ve bu da özel sermayenin kereste yetiştiriciliğine yatırım yapmasını caydırır. Dolayısıyla, doğası gereği ormancılık sorunu, pazarlanabilir keresteyi pazarlamak için mülk satın alan ve ağaç yetiştirmek için olmayan ortalama özel orman arazisi sahibi için büyük zorluklar ortaya koymaktadır. Ormancılık neredeyse her zaman gerçek bir yatırım gerektirir. Özel sahipler, yeterli bir getiri açıkça görülmediği sürece kural olarak bu yatırımı yapmayacaktır. Uzun yatırım, yangın riski, büyüyen kerestenin külfetli vergi sistemi ve mevcut pazar belirsizlikleri nedeniyle, bugün çoğu özel mülk sahibi yeni kereste tedariklerinin üretimini dikkate alan bir ormancılık sistemi uygulamamaktadır. Birçok kişi, yangınlar uzak tutulursa orman üretimi sorununun orman nasıl idare edilirse edilsin kendi kendine hallolacağını ve ormancılığın tek anlamının yangından korunma olduğunu söylüyor. Şunu söyleyeyim ve kullanabileceğim tüm vurguyla, orman üretimi kendi kendine hallolmayacak. En kötü suistimal altında bile ormanların doğal olarak yeniden üretildiği durumlar ve dikkate değer durumlar var. Ancak yeniden üretim için sistematik bir düzenleme olmadığında, sıradan kerestecilik uzun vadede değerli malzemenin büyümesinin istikrarlı bir şekilde azalmasına neden olur; ve yangın çıkmadığında bile toprağı verimsiz bir durumda bırakan çok fazla yıkıcı kerestecilik durumu vardır. (Alkışlar)

Ormancılık, insanlara ormanın sürekli faydalarını garanti etmek için gereklidir. Ulusal ormancılık sorununu çözme sorumluluğu özel
sahiplere bırakılamaz. Bu, öncelikle bir kamu sorunudur ve çözümünün yükü büyük ölçüde kamu tarafından
üstlenilmelidir. İlk olarak, kamuya ait olan ormanlar pratik ormancılık yöntemleriyle
korunmalı ve yönetilmelidir.
Bu kamu ormanları, ülkenin orman alanının yaklaşık üçte birini oluşturur. Ormanlarımızın kalan üçte ikisi özel mülkiyettedir ve buna kalan ayakta duran
ticarete konu kerestenin yaklaşık beşte dördü dahildir. Şüphesiz kamu ormanlarının alanı, özellikle Doğu'nun dağlık bölgelerinde kamu çıkarlarının korunması için
gereken alanların edinilmesiyle önemli ölçüde artacaktır. Ancak Federal ve Eyalet ormanları tek başına ülkenin ihtiyaç duyduğu orman ürünlerinin tedarikini
üretmek için yeterli olmayacaktır. Özel arazilerde veya en azından orman büyümesi için diğer amaçlardan daha uygun olan alanlarda ormancılık uygulaması kamusal bir zorunluluktur. Bu özel ormanların uygun şekilde işlenmesini kamusal bir zorunluluk olarak görüyorum (alkışlar). Özel mülk sahibi, önemli bir doğal kaynağın mülkiyeti sorumluluğundan kaçamaz; aynı zamanda genel bir kamu yararı sağlamak için finansal yatırımlar yapması beklenemez. Ormancılık yapmasını engelleyen koşullar değiştirilmelidir. Yangından korunmak için kamusal yardım sağlanmalıdır. Yetiştirilen keresteye vergi koymak için makul bir sistem olmalıdır ve Korumanın önünde engel teşkil eden işinin kendine özgü zorluklarını aşmak için işbirliği yapılmalıdır. Özel mülk sahipleri tarafından ormancılık uygulaması, Federal Hükümet ve Eyaletler tarafından yardım ve işbirliği yoluyla gerçekleştirilebilir. Hükümet, özel ormancılığı teşvik etmek için çok şey yapabilir. Ormancılık Hizmetleri'nin politikası, yetkisinin izin verdiği ölçüde özel arazilerde ormancılığın başlatılmasına ve uygulanmasına yardımcı olmaktır. Ancak bu yardım büyük ölçüde eğitim, tavsiye ve genel işbirliğiyle sınırlı olmalıdır. Hükümet, araştırma ve deneyler yoluyla ülkenin her yerinde ormancılık uygulamasının temelini atmaktadır. Orman ürünlerindeki çalışmaların sonuçları atık tasarrufu
sorununa büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Ormancılıktaki deneyler ormanlık alanların işlenmesi yöntemlerini göstermektedir. Özel
sahiplerine ormancılık uygulamasında doğrudan yardım esas olarak Eyaletlerden gelmelidir.
Vergilerin uygun şekilde ayarlanması bir Eyalet meselesidir. İtfaiye devriyesi ve yangınla mücadelede yardım Eyaletlerden gelmelidir. Öte yandan bu yardım Eyaletler ve Hükümet tarafından verilirse ve özel ormancılığın önündeki engeller kaldırılırsa, özel
sahipler ormancılığı uygulamak için fiilen işe koyulma yükümlülüklerini üstlenmelidir.

İlk gereklilik Eyaletlerin hızlı ve etkili bir şekilde harekete geçmesidir. Eyaletlerimizin çoğu henüz ormancılıktaki tam sorumluluklarını üstlenmedi. Birçoğunda iyi orman yasaları çıkarıldı; birkaç eyalet kamusal rezervasyon olarak arazi satın alıyor; ve yaklaşık on beş eyalette bir orman komisyonu veya bir eyalet ormancısı atandı. Ancak eyalet ormancılığı sorunu, kanun kitaplarındaki yasalardan veya bir eyalet ormancısının atanmasından çok daha fazlasını gerektirir. Yasaları uygulamak için bir mekanizma, eyalette devriye gezmek ve yangınlarla mücadele etmek için tam donanımlı bir organizasyon ve bu işi gerçekten etkili kılmak için yeterli para tahsisi olmalıdır (alkışlar). Eyalet ormancılığının gerçek sınavı, istikrarlı bir orman politikasının geliştirilmesi ve işi sürdürmek için gerekli paranın sağlanması olacaktır. Federal Hükümetin ormancılıktaki ilk görevi, Ulusa ait ormanlık alanların uygun şekilde yönetilmesidir. Ulusal bir orman politikası zaten başlatılmıştır. Federal orman arazilerinin büyük bir kısmı Ulusal Ormanlar olarak ayrılmış ve bunlar pratik Koruma ilkelerine göre yönetilmiştir. Bu ormanların kurulmasının amacı, insanların kaynaklarının en iyi şekilde kullanılmasını garanti altına almaktır. Bazı kişiler arasında Ulusal Ormanların kapalı rezervasyonlar olduğu, kullanımdan ve geliştirmeden çekildiği yönünde bir izlenim hala vardır. Federal politikanın bu ormanları ele almadaki temel noktası, kaynaklarının kullanımıdır; ancak kaynakları tüketen şey, bu kullanıma karşı devam eden kullanımdır (alkışlar). Ulusal Ormanların gelişmeyi geciktirdiğini iddia eden birçok kişi vardır. Orman Hizmetlerinin politikası, ormanların kaynaklarının açılmasını ve geliştirilmesini teşvik etmektir, ancak bunun ülkeyi kalıcı olarak inşa edecek bir gelişme olması gerektiği görüşündeyiz. (Alkışlar)

Federal politika, kaynakları tüketen ve kısa sürede bölgenin yoksullaşmasına yol açan
sadece sömürüye karşı, istikrarlı endüstrilerin kalıcı gelişimi ve bakımı için açıkça durmaktadır. (Alkışlar)

Ulusal Ormanları yönetirken, ilk görev onları yangından
korumaktır. Ormanları yangından yeterince korumak için, ilk gereklilik, uygun devriye ve itfaiyecilerin hareketini sağlayacak bir yol ve patika sistemi ve hızlı iletişim için telefon hatlarıdır. İkinci gereklilik, ormanı devriye gezecek ve yangınlarla mücadele edecek iyi organize edilmiş bir korucu ve muhafız gücüdür. Ulusal Ormanlar, Orman Hizmetleri'nin yönetimi altına girdiğinden beri, patikaların ve telefon hatlarının inşası, bu amaç için fon sağlanabildiği

kadar hızlı bir şekilde ilerletilmiştir. Her ne kadar
9.218 mil patika, 1.218 mil yol ve
4.851 mil telefon hattı inşa edilmiş olsa da, bu, erişilemeyen ve gelişmemiş ormanların geniş alanı düşünüldüğünde, işin sadece başlangıcını temsil ediyor. Orman Hizmetleri, devriye ve yangınla mücadele için iyi organize edilmiş bir koruma hizmetine sahip, ancak adam sayısı hala yetersiz. Yine de, normal mevsimlerde yangınları küçük bir kayıpla sınırlamak mümkün olmuştur. Mevcut mevsimde, Kuzeybatı'da yangın korumasını alışılmadık şekilde zorlaştıran
benzeri görülmemiş bir kuraklık ve sürekli kuvvetli rüzgarlar olmuştur. Ormanlarda çeşitli nedenlerle sayısız yangın çıkmıştır. Ormanlar kuruydu ve
küçük bir kıvılcım bir yangını başlatmak için yeterliydi. Yolların ve patikaların olduğu yerlerde, devriye görevlileri yangınlara hızla ulaşabiliyor ve yangınları daha başlangıç ​​aşamasında söndürebiliyor veya çok fazla hasar vermeden kontrol altına alabilecek bir kuvvet seferber edebiliyordu. Bu, Montana ve Idaho bölgelerindeki demir yolu yangınlarının çoğunun Orman Hizmetleri tarafından görevlendirilen devriye görevlileri ve demiryolları tarafından işbirliği içinde tehlikeli boyutlara ulaşmadan önce söndürülmesiyle açıkça gösterilmiştir. Ayrıca, ormanın yol ve patikaların olmadığı erişilemeyen kısımlarında da birçok yangın çıkmıştır. Bu yangınlara ulaşmak, birkaç gün boyunca yanmaya başlayana ve birçok durumda tehlikeli yangınlara dönüşene kadar genellikle imkansızdı. Felaket niteliğindeki yangınlar, bu koşullar altında meydana gelen yangınlardı. Bu fırsatı değerlendirerek, bu yangınlarda hayatlarını kaybeden adamların ve ayrıca bu kurak mevsimin başlangıcından bu yana bu yangınlarla mücadele eden, genellikle gece gündüz, hizmet saatlerine bakılmaksızın çalışan diğer adamların çalışmalarına olan takdirimi ifade etmek istiyorum. Kamunun malını korumak için cesaretle, amaç ve arzuyla çalışıyorlar ve bu da beni onlarla gururlandırıyor. (Alkışlar)

Bu yangınların verdiği en büyük ders, Ulusal Ormanlarda eksiksiz bir yol ve patika sistemi ve telefon hattına duyulan mutlak ihtiyaçtır. Ormanların yangından korunamayacağını ve er ya da geç her geniş ormanın yanacağını söyleyen bazı adamlarla tanışıyorum.
Bu yıl Kuzeybatı'daki deneyim, ormanların en olumsuz iklim koşullarında bile yangından korunabileceğine olan inancımı daha da güçlendiriyor. Ancak bu koruma, ulaşım ve iletişim açısından ormanın uygun şekilde geliştirilmesini ve devriye için yeterli sayıda adama kesinlikle ihtiyaç duyuyor. Ulusal
Ormanlar yangından güvenli hale getirilebilir ancak bunun için organize edilmeleri gerekir. Bu, başlangıçta kapsamlı bir inşaat çalışması gerektirir. Hükümet tarafından kalıcı iyileştirme çalışmalarına büyük bir yatırım yapılmasını gerektirir. Ancak, bu gerekli masraf, korunacak mülkün değeri ve bu ormanlara bağlı topluluklar ve endüstrilere sağlanan faydalarla karşılaştırıldığında önemsizdir.

* * * * *

Ulusal Ormanlar kullanım içindir ve öncelikle bulundukları eyaletlerin ve toplulukların yararına yönetilir. Çeşitli kaynaklar, mümkün olan en fazla sayıda insana en iyi sürekli hizmeti garanti edecek makul kısıtlamalar altında kullanıma açılır. Olgun kereste, kullanımı için bir talep olduğunda kesilir, ancak kesim ormancılık ilkelerine göre yapılır, böylece kerestecilikle yapılan açıklıklarda yeni büyüme sağlanır ve kerestenin sürekli tedariki sağlanır. (Alkışlar)

Ulusal Ormanların diğer kaynakları da kullanılıyor. Otlar, düzenli otlatma sistemi altında değerlendirilir, ormancılıktan daha değerli olan araziler ormancılık yasası uyarınca girişe açılır, kısıtlama olmaksızın arama yapılmasına izin verilir ve yasal madencilik teşvik edilir. Orman Hizmetleri'nin amacı su güçlerinin geliştirilmesini teşvik etmektir ve biz bu gelişimi özel sermaye tarafından kolaylaştıracak ve aynı zamanda halkın çıkarlarını koruyacak pratik bir plan üzerinde çalışıyoruz (alkışlar). Federal arazilerdeki su gücü sahalarının kullanımının Hükümet kontrolü altında olması gerektiğine inanıyorum ve bunun sermayenin gelişimine çekilmesini engellemeyecek şekilde gerçekleştirilebileceğine inanıyorum. (Alkışlar)

Ulusal Ormanlar söz konusu olduğunda, Koruma halihazırda pratik aşamaya geçti, çünkü fiili olarak faaliyete geçiriliyor. Ulusal Ormanlar her zaman Koruma hareketinin gerçek kurucusu ve ruhu olan Gifford Pinchot'un çalışmalarının bir anıtı olarak kalacaktır. (Büyük alkış)

Ulusal Orman politikasının ve Orman Hizmetlerinin birçok muhalifi var, ancak ülkenin çoğu kesiminde Ulusal Ormanları kullanan ve bu nedenle onlarla en çok ilgilenenlerin, yönetimlerinin ayrıntılarını belirlemede Hükümetle çok içten bir şekilde işbirliği yaptığını görüyorum. Orman Hizmetlerinin ülkenin kerestecilerinden aldığı türden yapıcı işbirliği sayesinde Ulusal Ormanların pratik yönetimi gerçekten etkili hale getirilebilir. (Alkış)

Bugünkü dilekçemin yükü, hızlı ve güçlü bir eyleme duyulan ihtiyaçtır.
Genel halkın Ulusal Ormanların korunması için destek vermesinde eylem gereklidir. Eyaletlerin, eyalet arazilerini halkın çıkarları doğrultusunda yönetmesinde eylem gereklidir. Eyaletlerin, Korumayı engellemeyecek büyüyen keresteye vergilendirme sistemi başlatmasında eylem gereklidir. Eyaletlerin orman devriyesi ve yangınla mücadele sistemini tanıtmak için harekete geçmesi gerekiyor. Bu, ormanlarımızın yakılmasını önlemek için hızlı bir çalışma yapılmasına olanak tanıyacak. Son olarak, özel kişilerin ekonomik koşullar izin verdiği ölçüde kendi topraklarında pratik ormancılığı tanıtmak için harekete geçmesi gerekiyor. Benim önerim, ilk adımın eyaletlerin eylemi ve hükümetin eylemiyle halk tarafından atılması gerektiğidir. Bunun, insanlara tam olarak neyin gerekli olduğu açıklanmadan gerçekleştirilemeyeceğini takdir ediyorum. Ülkenin her bölgesine taşınması gereken organize bir eğitim kampanyasının gerekli olduğunu takdir ediyorum. Bu kampanya pratik olabilir ve olmalıdır ve sadece ormancılığın genel sorunu değil, aynı zamanda onu çözmenin özel yolları da insanlara sunulmalıdır. Bu eğitim çalışması kısmen hükümet tarafından yapılabilir; ancak büyük bir kısmı eyalet yetkilileri, eyalet orman ve koruma komisyonları ve ulusal ve yerel dernekler aracılığıyla yürütülmelidir. (Uzun alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Bir sonraki konu, Chicago'dan Bay Alfred L. Baker'ın "İş Adamının Korumadaki Payı".

Bay BAKER--Sayın Başkan, Değerli Delegeler, Bayanlar ve Baylar: Burada, kaynaklarımızın Korunmasının farklı aşamaları hakkında derinlemesine çalışmalar yapmış uzmanların bir araya geldiği, tarım, ormancılık, mineraloji ve su yolları alanında bilim insanlarının bir araya geldiği bu İkinci Koruma Kongresi'nde, bir iş adamının sözlerinin uzmanların alanına girmesi amaçlanmamıştır. Ancak, Koruma hareketi adına onaylayıcı ciddiyetini ve güçlü coşkusunu dile getirmesi (alkışlar) ve bunları ilerlemenin tekerleğine omuzlarını dayamış olan Ulusal hayırseverlere iletmesi uygundur. Bu Kongre'ye delege olarak,
iş adamını temsil eden ve onun görüşlerini bilen biri olarak,
bu ülkedeki iş adamlarının
kalp ve ruh olarak Korumacılıktan yana olduğunu
(alkışlar) tüm gücümle belirtmek istiyorum. İnsan doğasının zayıflıkları nedeniyle birkaç kişi
yolda bayılabilir; ancak büyük topluluk ve kitle her zaman hareketi sadakatle ve sadakatle desteklemeye güvenilebilir. Bunu yaparak, yalnızca Ulusal refahımızın değil, aynı zamanda kendi bireysel başarılarının da temeli olan kaynakların uygun şekilde geliştirilmesini teşvik ediyorlar.

Başarılı bir iş adamının karakterindeki en belirgin özellik
öngörüdür--ve o, toplumun diğer üyelerinden daha fazla,
Ulusal işlerimizin yönetiminde
öngörünün gerekliliğini fark etmelidir. Kendisi asla kendi kişisel kaynaklarının israfına veya yağmalanmasına izin vermez ve günlük sahipliğinden
keyif alırken
her zaman yarını düşünür. Kaynaklarımızı kontrol eden Ulus, bireyin kendi özel işlerinin yönetiminde gösterdiği aynı karakteri ve zekayı yansıtmalıdır.
(Alkışlar)

Büyük iş adamları topluluğu, Korumacılığın iyi bilinen politikalarını
tercih eder. Kamusal nitelikteki kaynakların halkın yararına Ulus tarafından emanet edilmesi gerektiğini kabul ederler (alkışlar) ve özel nitelikteki kaynakların en uzun süre en fazla sayıda kişi tarafından yararlanılacak şekilde elden çıkarılması gerektiğini kabul ederler. (Alkışlar)

Devletlerin işbirliğiyle su gücünün Hükümet tarafından kontrol edilmesine (alkışlar) ve atıkları ortadan kaldıracak bilimsel bir ormancılığın uygulanmasına, ayrıca _ne pahasına olursa olsun_ (alkışlar) ormanlarımızın ve insan hayatının yok edilmesini önleyecek bir yangın devriyesine inanırlar. Daha iyi çiftçilik yöntemlerine ve kırsal yaşamın iyileştirilmesine inanırlar, böylece çiftlikteki zeki çocuk artık büyük şehrin çağrısına yanıt vermeyecek, hemen etrafında şöhret ve servet için eşit fırsatlar bulacaktır. (Alkışlar)
İnsanları eğitecek ve Koruma konusundaki bilgilerini ilerletecek büyük ölçekte bilginin sürekli olarak dağıtılmasına inanırlar (alkışlar); ve son olarak, her şeyin bağlı olduğu Ulusal yaşamımızın temel temeli olan kamusal bütünlüğün Korunmasına inanırlar. (Büyük alkış)

Ben, Koruma hareketinin yalnızca orman ve toprağın teknik olarak işlenmesi ve maddi israfın önlenmesiyle sınırlı olması gerektiğine inananlardan değilim. Birinci Koruma Kongresi'nin platformundaki ikinci madde, "bu Kongre'nin amaçlarının geniş, zamanımızın tüm müttefik
toplumsal güçleri için bir takas merkezi olarak hareket etmek, doğal, beşeri veya ahlaki güçlerdeki israfı aşmaya çalışmak" olacağını belirtir. Bu bildiriye katılıyorum. (Alkış)

Bize, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, yalnızca su yollarımızı araştırmak amacıyla toplanan bir konferansın beklenmedik sonucu olduğu söylendi. İlgisizlik suçlaması, devam eden bir ordu ve Federal Hükümetin yetkileriyle ilgili tartışmalara yöneltilebilirdi, ancak tüm Ulusal hareketlerde önem, kökenlerinde değil, yararlılıklarının boyutunda yatmaktadır. (Alkış)

Başlangıçta ne kadar kısıtlı olursa olsun, Korumacılık daha büyük ve daha kapsamlı bir harekete dönüşmüştür ve ilkeleri arasında iyi vatandaşlık için ideallerin korunması yer almaktadır (Alkış). Bu daha büyük görüşle bağlantılı olarak, Amerikan iş adamının ve Ulusal ilerlememiz üzerindeki etkisinin önemini vurgulamak istiyorum.

Şu anda yaşayan birçok kişinin ömrü boyunca, bu büyük Minnesota Eyaletindeki topraklar iki Kızılderili kabilesi arasında bölünmüştü: Sioux ve Chippewa. Bu kabileler uygarlaşmamıştı. Zeka, çeşitlendirilmiş endüstri, ticaret ve tüccar üreten aşamaya gelmemişti. Bu güçlerin etkisi, Sioux toprakları ile bugün Minnesota Eyaleti arasındaki farkı belirler. İlk olarak Atlantik Kıyısı'na yerleşen ve daha sonra Kıta boyunca yolculuklarına devam eden öncülerin hepsi iş adamıydı, ancak kapitalist değillerdi. Doğu eyaletlerinden Avrupa'da
sermaye arayıp bulundukları yerlerin endüstrilerini kurdular ve bu sermaye ve emeği kullanarak Doğu'yu müreffeh hale getirdiler; ve bu sağlam öncüler Batı'daki kaynak zenginliğini ortaya çıkardıklarında, onlar da sermaye için Doğu'dan yararlandılar ve bunun kullanımını ödeyerek ve emeği onunla birleştirerek bu büyük ülkeyi geliştirdiler. Bu öncü iş adamlarının torunları, bugünün temsili iş adamlarıdır. Ekonomik anlamda kapitalist değillerdir. Kapitalist bir iş adamı olabilirken, iş adamlarının büyük çoğunluğu kapitalist değildir. İş adamı, bir kaynaktan sermaye ve başka bir kaynaktan emek elde eden ve bunları beklenen müreffeh bir girişimde birleştiren kişidir. (Alkışlar)

Amerika Birleşik Devletleri'nin maddi refahı, doğal kaynaklarımız ve iş adamının dehasının, az sayıdaki sermaye ve milyonların emeğiyle birleşmesiyle oluşur; ancak _yaratıcı deha_, _organizasyon yeteneği_, ortaklığı canlandıran ruh, iş adamının katkısıdır - beyni, enerjisi, karakter gücü ve emeğiyle, burada Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ticari girişim sistemi ve tarihte eşi benzeri olmayan bir iş refahı derecesi yaratmıştır.

Bu başarının kredisini iş adamına verirsek, o aynı zamanda ortaya çıkan kötülüklerin sorumluluğunu da üstlenmelidir.
(Alkışlar). Ticari refahımızdan kaynaklanan en ciddi kötülükler, büyük servetin kontrolsüz gücü, tekellerin büyümesi ve bunların siyasi kurumlarımız üzerindeki uğursuz etkileridir. (Alkışlar)

Endüstriyel verimlilik, birçok küçük şirketin birleşerek tek bir büyük şirket haline gelmesini haklı çıkarabilir, ancak endüstriyel despotizme yol açarsa bu verimlilik endüstriyel özgürlüğün feda edilmesiyle elde edilir
(alkışlar). Günümüzde hiç kimse verimlilik temelinde
_politik_ bir despotizme inanmıyor; şüphesiz
herhangi bir verimlilik derecesinin _endüstriyel_ despotizmi haklı çıkarabileceğine inanmak da aynı derecede zordur.
(Alkışlar)

Daha 1888'de Grover Cleveland gibi muhafazakar bir adam kendini şöyle ifade etmişti: "Birleşik zenginlik ve sermaye komünizmi, aşırı açgözlülük ve bencilliğin sonucu olan ve özgür kurumların adaletini ve bütünlüğünü gayretle
baltalayan, ezilen yoksulluk ve emek komünizminden daha az tehlikeli değildir; adaletsizlik ve hoşnutsuzlukla
çileden çıkan, kötü yönetimin kalesine vahşi bir düzensizlikle saldıran." Sermaye komünizmi söz konusu olduğunda, Cleveland'ın grafiksel açıklaması bugün var olan koşulların bir taslağını çizmiyor muydu? O zamandan beri sermaye ve endüstrinin birleşimlerinde ne kadar muazzam bir büyüme oldu. Ancak şirketlerin büyüklüğünden ve sermayenin birleşimlerinden daha önemli olan, bu şirketlerin temsilcilerinin ve üyelerinin siyasi arenamızdaki faaliyetleridir (alkışlar); onlar toplumun refahı için önlemler savunmak için orada değiller, kendilerine özel ayrıcalıklar elde etmek, kamu refahını hiçe sayarak ve yalnızca kişisel kazanç için bir avantaj elde etmek için oradalar. Bu koşullar, sorunların iki büyük siyasi parti arasında değil, parti çizgilerine bakılmaksızın bu yeni konularda savaşmak üzere oluşturulan saflar arasında olduğu bir ekonomik ve siyasi krizi hızlandırıyor. (Alkışlar) Bana göre, iş adamları saflarında hızla bir ayrımcılığın gelişmesi büyük bir teşviktir. Zaten birçoğu, sahte bir sınıf sadakati duygusundan veya iş dünyasına zarar verme korkusundan kurtulmuş olarak, kamusal destekleri veya özel saygılarıyla, kendisi veya temsilcileri aracılığıyla haksız ve ortak iyiliğe aykırı yöntemler uygulayan bir kişiye yardımcı olmaya isteksizdir (alkışlar). Artık rüşvet ve yolsuzluğa karşı haçlı seferine katılmaya karşı herhangi bir şekilde isteksizlik gösteren vatandaşa veya kamuoyunun sorumluluğu sorumluluğun ait olduğu yere bağlamaya çalıştığında sessiz kalarak kamusal tavrını gizlemeyi uman kişiye saygı duymuyorlar (alkışlar). Bu tür insanlar ortaya çıkmalı ve kendini ilan etmelidir - ya bizimle ya da bize karşı olmalıdır. (Alkışlar ve "İyi!" çığlıkları)

Endüstriyel kombinasyonların kontrolünün savunulması ve bunların düzenlenmesi için önlemlerin alınması geçici olarak iş çıkarlarını etkilese de, bu nedenle ticaret dünyasının muhalefetini harekete geçirmemelidir. Düzenlemenin bilgeliğine ikna olmuş iş adamları, sonunda kalıcı sağlık ve güç elde etmek için gerekli bir
ameliyattan geçen zeki hastanın örneğini izlemeye istekli olmalıdır. (Alkış)

Son beş yıldır iş adamları arasında topluma karşı yükümlülüklerinin daha fazla farkına varıldığı ve şirketlerimizin çoğunun yöneticileri arasında daha katı bir
mütevellilik duygusunun belirgin olduğu görülüyor. Yolsuzluğa karşı bir antitoksin iş dünyasının damarlarına girdi (alkış). Sağlığın fagositi çürümenin makrofajlarını
yeniyor. Bu ani bir canlanma değil, geçici bir
reform dalgası değil, ahlaki duygunun kademeli bir evrimi, sosyal adalet fikrinde kalıcı bir ilerleme (alkış). Bu ahlaki uyanış, kendisini siyasi olarak belediye reformuna yönelik bir çabada, yasama ve belediye seçmen liglerinde, tekele karşı kararlı bir direnişte veya kamu imtiyazlı şirketlerin kârlarında daha büyük bir kontrol ve daha büyük bir pay için gösterebilir. Ancak hangi biçimde ifadesini ararsa arasın, yakında o kadar etkili olacak aktif olarak yapıcı bir ilkenin tezahürüdür ki, tüccar ve iş adamı borsada görünen yakın ve kişisel görüşü göz ardı edecek ve daha geniş görüşü, en büyük sayıda kişinin en büyük iyiliğini sağlayan görüşü benimseyecektir (alkışlar). Bu uyanmış toplumsal adalet duygusu, Koruma hareketinin yeni ve daha derin bir anlamıdır. (Alkışlar)

İki yıl önce Valiler Konferansı, Başkan'ın her okul binasının duvarına asılması gerektiğini söylediği bir ilkeler bildirgesi kabul etti ve bu bildirge, bir sonraki nesilde seçmen olacak her vatandaşın eğitimi için
devamı
içindir.

O zamandan beri Koruma, saatin sloganı haline geldi. Kelimenin yaygın kullanımı, başlangıçta hayal bile edilemeyen bir anlam kazandırmıştır. Zeki bir enerji biçiminde, toprağın ve ormanın korunmasından kuşların, çocuk yaşamının ve sağlığın korunmasına kadar yaşamın tüm endişelerine kendini adadı. Günlük hayatımıza girer, eski moda erdemlerin - ihtiyat, tutumluluk ve öngörü - aktif bir ahlaki güce dönüşmesini sağlar ve onlara daha büyük ve Ulusal bir anlam kazandırır. Koruma, günümüze ve neslimize yönelik samimi ve bireysel bir mesajdır. Bu, insan sevgisinin ülke sevgisinin ayrılmaz bir parçası haline geldiği ve "kayalarımızın ve derelerimizin", "ormanlarımızın ve tapınak tepelerimizin" korunmasının, nihai Ulusal amacımıza ulaşmayı umduğumuz ideallerin ve ilkelerin korunmasından daha kutsal bir emanet olmadığı yeni bir vatanseverliğin başlangıcını işaret ediyor - aydınlanmış insanlardan oluşan, eşit fırsatlardan yararlanan, eşit yükleri paylaşan ve Endüstriyel ve Politik Demokrasinin özgürlüğünden sevinç duyan bir Hükümet. (Büyük alkışlar)

* * * * *

[Yukarıdakiler sırasında, Başkan Baker Profesör
Condra'yı Kürsüye davet etti.]

Profesör CONDRA--Bayanlar ve Baylar: Başkan Baker benden sesinin
çıkmadığını söylememi istiyor. Ayrıca, bu öğleden sonra Eyaletler Çağrısı'nın yapılacağını duyurma yetkisi veriyor.

Şimdi, bu Kongre'nin önde gelen hedeflerine karşı çıkan bir konuşmacıyı tanıtmaktan memnuniyet duyuyorum.
Sizden, kendisinin sunabileceği her türlü eleştiriyi nazikçe dinlemenizi rica ediyorum. Konusu "Sermayenin Kaynakların Geliştirilmesiyle İlişkisi". Kaliforniya'dan Bay Frank H. Short.

* * * * *

Bay SHORT--Bay Başkan, Bayanlar ve Baylar: Bugün ilk kez gerçek parayla ve görünüşe göre bazen "büyük servetin suçluları" olarak adlandırılanlar adına konuşmama izin verildi. Saint Paul gazetelerinden birinin bu konuşmayı duyururken benden
avukat ve kapitalist olarak bahsettiğini gözlemliyorum. İkincisini alçakgönüllülükle reddediyorum.
Bir avukatın zengin olması profesyonelce değildir. İyi avukatlar
nadir ve değerlidir ve bu Kongre'de dinlediğim konuşmalara bakılırsa
zengin adamlar çok yaygındır ve büyük bir kamu sıkıntısıdır. Bu nedenle
benim gibi iyi bir avukatın, benim gibi birinin (gülüşmeler) sıradan bir kapitalist haline getirilerek
şımartılmasının büyük bir talihsizlik olacağını düşünüyorum.

Bu dinleyici kitlesi, konuşmamı dinlerken, şüphesiz
mütevazı sözlerimin kötü etkilerini önlemek için kendilerine önceden verilen sayısız uyarıyı
aklında bulunduracaktır. Umarım hiçbiriniz
tanrı meleklerinin taç taktığı ve arp çaldığı, toynak ve boynuzlarla süslenmiş bir izleyici kitlesinin önünde belirmenin acı dolu çilesine katlanmak zorunda kalmazsınız. Bana Şeytan'ın kıyafetlerini bahşeden melekler. Belki de, aşırı derecede öne çıktığım için, tüm korkunç gerçeği kabul etmeliydim. İlk olarak ve belki de en kötüsü, ben bir Missouriliyim ve "Bana Göster" Eyaletinde doğmuş olma
ihmalini işledim - ama Kansas'ta değil.
Tüm gençliğim Orta Batı'da kaba bir binici olarak geçti; ve hala gerçek bir albaymışım gibi bir dövüşten veya koşudan zevk alıyorum. Ayrıca itiraf ediyorum, uzun yıllardır Kaliforniya'da yaşıyorum ve mesleğim avukatlık ve kendimin tutulmasına izin verme suçunu işledim ve şu anda önemli sayıda büyük su şirketi, elektrik enerjisi şirketi ve diğer şirketler tarafından istihdam ediliyorum ve batı eyaletlerinin yasalarına göre sermayeyi bu eyaletlerin endüstrilerinin ve kaynaklarının geliştirilmesine yatırma suçunu işlemek için gayretle çabalıyorum. Gerçek bir albay ile bir teğmen arasındaki fark, bu itirafın, teğmenin aksine bir amaca adanmış olmasına rağmen, benim onun yetkisi altında duyulmama izin vermesi gerçeğiyle gösterilir. Ancak, bu Kongre'nin genel izni altında ve gerçek ama belirsiz bir Amerikan vatandaşı olarak iptal edilmemiş lisansımdan başka hiçbir açık sözle konuşmuyorum. Ülkemizin yasalarına göre tüm Amerikan vatandaşlarının ve ticari kurumlarının hakları ve çıkarları aynıdır (alkışlar). Bir kişi mülk edindikçe ve ülke ve kaynaklarıyla çıkarları ve önemli bağlantıları arttıkça, o kişi, altında yaşadığı Hükümetin dürüstlüğü ve bütünlüğüyle, yasanın tamamen eşit ve adil bir şekilde işlemesiyle ve her şeyden önce yasanın üstünlüğüyle ve benzer şekilde iyi politikaların başlatılması, sürdürülmesi ve devam ettirilmesiyle daha fazla ilgilenmeye başlar. Hiç şüphe yok ki, kendi kendini yöneten biz Amerikalılar, hem yoksullar hem de kapitalistler, hepimiz hata yaptık; ve belki de tarihimiz boyunca işlenen her türlü başarısızlık ve suçla ilgili nefretin eşit payını alçakgönüllülükle üstlenmemiz gerektiğini söylemek haksızlık olmaz ve ben yükün hiçbirini bir sınıftan diğerine kaydırmak için burada değilim. Ben de ihbarlara ihbarlarla cevap vermek için burada değilim. Bu tür tartışmalarda engelliyim çünkü
eğitimimi, dürüst bir adamın kendi dürüstlüğünden az, başkalarının sahtekârlığından ise daha az söz eden kişi olduğuna inanmayı öğreten eski moda bir okulda aldım.

Bu karakterde bir sözleşme çok az sermayeyle yapılabilir ve rüzgarla epeyce yol kat edebilir; ancak
ifade özgürlüğüne saygımla, Hükümeti sürdürmek ve iş yapmak için para gerekir ve eğer sermaye olması gerektiği kadar çekingense ve eğer
siyasi dostlarımızdan bazıları duyuldukları kadar tehlikeliyse, sermaye hakkında bu açıklamalara başlamadan önce tüm para Amerika'dan kaçırılmış olurdu. Ancak, saygıyla belirtmeme izin verin ki, biz bu ülkede birçok büyük girişimde bulunuyoruz; çalışma ve geçimini sağlama fırsatı için birçok insana ve ailelerine karşı sorumluyuz. Büyük çapta birçok Ulusal girişimin tamamlanmasına bağlıyız. Mahsullerimiz pek de büyük değil, yedek sermayemiz küçük ve giderek küçülüyor. Ülkenin genel endüstriyel ve mali koşulları, durumu anlayan düşünceli adamların bakış açısından, istediğim kadar tatmin edici değil ve servetin vahşice kınanmasıyla şöhret kazanan ve makama yükselenler, benim kıskanmadığım tehlikeleri üstlenmeye istekli. (Alkış)

Dürüst sermaye, hükümetler dürüst hale getirildiğinde ve özel ayrıcalıklar reddedildiğinde, yolsuzluk önlendiğinde ve suçlar cezalandırıldığında daha güvenlidir: ve gerçek reformda asla bir tehlike yoktur, ancak maksimum akciğer gücüne ve minimum beyne sahip çekici hatipler tarafından sonsuz zarar verilebilir (alkış). Dürüstlük büyük işletmelerde ve küçük işletmelerde en iyi politikadır ve sermayenin beklemesi veya talep etmesi gereken en fazla şey ve uzun vadede kendisi için en karlı olacak şey, eşit ve adil yasaların çıkarılmasını ve uygulanmasını, adaletin devamını ve dürüstçe mülk edinme, elinde tutma ve mülkten yararlanma hakkını aramaktır (alkışlar). Sermayenin Koruma ile ilişkileri, diğer tüm işletmelerle ilişkileriyle aynıdır. Koruma, ülkenin doğal kaynaklarını, toprağın verimliliğini, ormanların devamını, akarsuların akışını ve ülkenin önemli refahını sağlayan tüm bu koşulları artırma ve sürdürme eğiliminde olduğundan, kapitalistin Koruma konusunda diğer tüm vatandaşlarla eşit bir çıkarı vardır ve daha az şanslı komşusundan daha fazla oranda ortaya çıkan ve devam eden refahta paylaşabileceği ek çıkarı vardır. Bu kongrede bazı mükemmel şeyler yapıldı ve söylendi. Eğer
"konuşarak muhafaza etme" yaşadığımız kötülükleri iyileştirseydi
uzun bir süre doktorlara ihtiyacımız olmazdı.
"konuşarak muhafaza etme"ye karşı şimdi anayasal muhafaza hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Şu andan itibaren bana verilen zengin konudan biraz uzaklaşabilirim, ancak hükümetin halk için en iyiyi başarabilecek kolunun hükümetle bağlantılı işlerini ve işlerini üstlenmesi gerektiği önerisiyle çok ilgilendim. Ancak, genel refahın belirsiz sorusundan başka, bu otoritenin nerede olduğunu belirlemek için yetkili bir kaynağımız yoksa, hükümetin kaynaklarının çoğunun otorite sorusu üzerinde kavga ederek
boşa harcanacağından endişe ediyorum.

Artık her zaman için doğru olduğunu savunduğum şey - ve hepiniz bir gün benimle aynı fikirde olacaksınız - anayasal sistemimiz uyarınca yetkiye sahip olan olarak belirlenen Hükümet kolu, sermayeye fayda sağlayabilen, halkın haklarını koruyabilen veya ilerletebilen veya herhangi bir şekilde adaleti sağlayabilen tek Hükümet koludur. Bu ülkede başlangıcında anlaşıldığı şekliyle koruma, topraklarımızın, ormanlarımızın ve kaynaklarımızın korunması, pek de zor olmayan bir konuydu ve bununla ilgili olarak hepimiz pratik olarak hemfikirdik ve görünüşe göre ciddi bir anlaşmazlığa sebep olacak hiçbir durum olmayacaktı. Koruma ve ormancılıkta, tarım ve çiftçilikte olduğundan daha fazla yeni veya zor hükümet sorusu meşru olarak yer almaz. Kamu arazilerini kullanarak Hükümeti Korumaya
ekleme cihazı bir sivil deha tarafından icat edilmemiş olsaydı, %90 koruma ve %10 tartışma olurdu. Ancak, özellikle Amerika'da, toprak sahibi vali olmaya çalıştığında, %90 artı tartışma ve %10 eksi koruma elde ederiz. Toprak sahibi yasası ve hükümet korumasının, sıradan, küçük adamın yararına serveti kontrol etmek için tasarlandığı söylenir. Herhangi bir orman rezervinin yakınlarına soruşturun, eskiden olduğundan daha fazla sade, küçük insan olduğunu ve her geçen gün daha sade ve daha küçük hale geldiklerini göreceksiniz; bu yüzden görünüşe göre iyi iş asla bitmeyecek.

Mümkün olduğunca kısa ve mümkün olduğunca ciddi bir şekilde, Batı halkının, hem yoksulların hem de kapitalistlerin orman rezerviyle ilgili olarak karşı karşıya kaldığı durumu belirteceğim. Orman rezervleri, Kongre tarafından ormanları korumak ve akarsuların tedarik kaynağını korumak amacıyla yetkilendirilmiştir. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin batı üçte birinde orman rezervlerinde ayrılmış olan 200.000.000 dönümün üçte biri makul ölçüde gereklidir ve bu amaçlara uygundur. Diğer üçte ikisine gelince, bunlar büyük ölçüde dahil edildi ve bazı durumlarda bu açıkça kabul edilir - mera arazileri, elektrik santralleri, sulama projeleri ve benzerlerini içerecek şekilde Hükümet kontrolü için yetki amacıyla. Orman rezervleri, onları var eden gerçek zorunluluğu karşılamak için yaratılmış olsaydı ve bulundukları eyaletin, kaynaklarını kısıtlama olmaksızın iyileştirme ve geliştirme, suyun faydalı kullanımı için yollar ve otoyollar, demiryolları, telefon ve telgraf hatları, kanallar ve hendekler inşa etme veya inşa edilmesine izin verme haklarına gereken saygı gösterilerek yönetilmiş olsaydı ve yerel özyönetim işlevleri Federal yetkililere devredilmemiş ve yerel yetkililerden esirgenmemiş olsaydı, ormancılık politikasının Federal Hükümete büyük bir itibar ve bir miktar karla ve ormanların bulunduğu bölgenin büyük ölçüde avantajına olacak şekilde neden yürütülemeyeceğini düşünemezdim. Tüm bunların en üzücü yanı, bunun yapılmamış olmasıdır. Eyaletlerden Federal Hükümete düzenleme ve kontrol gibi önemli işlevlerin devredilmesine karşı olan duygunun oybirliğiyle olmadığı söyleniyor. Bu, orman rezervlerinden doğrudan etkilenmeyen bölgeler için geçerlidir; ancak orman rezervlerinin içindeki ve çevresindeki insanlar, yani bürokratik hükümetle doğrudan veya dolaylı olarak temas kurmuş olanlar için, duygu Amerika'da şimdiye kadar var olan en oybirliğidir. Ormancı ve onun altındakilerin dürüstçe insanlara, özellikle de "fakir, küçük adama" fayda sağlamayı arzuladıklarını inkar etmemize gerek yok; ancak gerçek sonuçların faydalı olduğunu tamamen inkar ediyoruz. Geri çekilen imparatorluk hakimiyeti, 20 veya 30 ortalama büyüklükteki doğu eyaleti kadar büyük toprakları kapsar, sıklıkla bir eyalet içindeki toprakların beşte birine veya dörtte birine denk gelir ve bazen bu son kesri bile aşar ve bir eyaletin belirli bölgelerinde yerel özyönetimi fiilen ele geçirir ve felç eder. Bu
topraklar, eğer bu politika devam ederse sonsuza dek öyle kalacak, Devlet vergilendirmesinden ve gelirinden çekilecek ve bunun yerine bir masraf ve yük kaynağı haline gelecektir. Öncelikle, ormanı korumak ve kollamak için birincil amaç göz önüne alındığında, sonuç ne oldu? Ormancı ve onun altındakiler, son zamanlardaki korkunç yıkıcı orman yangınları ve felaketin üstesinden gelinememiş olmasına rağmen kahramanca karşılanma biçimiyle ilgili olarak derin sempatimi
kabul ediyorlar.

Batı'daki deneyimli ve pratik adamlar, uzun yıllar boyunca izlenen politikalara karşı protesto ettiler.
Orman rezervlerinin kurulmasından önce, arazi koyun ve sığırlar tarafından otlatıldı, kabul
edilir ki bazı durumlarda aşırı otlatıldı. Ülkede sık sık yangınlar çıktı,
ama çoğu durumda ülke yakından otlatıldığı ve yangınlar genellikle yakın zamanda çıktığı için, bu yangınlar sadece tesadüfi
zarar verdi ve genel olarak Batı'nın birçok bölgesindeki büyük ormanlar -sadece doğal süreçlerin sonucu olsalar da- dünyadaki kadar değerli ve görkemliydi, ilkel ve mükemmel durumlarında korundu. Uzun yıllardır bu ilkel durumun tam tersi hüküm sürüyor. Koyunlar dışlandı ve sığırlar sınırlandırıldı; düşen ve çürüyen kereste, yıldan yıla bitki örtüsünün büyümesi ve çalılık ve moloz birikimi devam etti; ve ormanlarımızı öyle bir şekilde korumaya devam ettik ki, yakıt ve yıkım unsurları biriktirdik, gazap gününe karşı öfke biriktirdik, ta ki önlemlere rağmen yangınlar başlayana ve ortaya çıkan yıkım kaçınılmaz hale gelene kadar. Şu anda bu özel durumda ihtiyaç duyulan şey, yangını yaratan koşulları kesecek cesarete sahip bir cerrahtır ve bu yapılıncaya kadar tehlike yıldan yıla artmaya devam edecek ve kaçınılmaz olarak faydadan çok yıkım ortaya çıkacaktır. Yeterli devriyenin yangınları önleyeceğini öne sürenlere, bir binayı barutla doldurma, etrafına bol miktarda koruma koyma ve kibrit çakma deneyini denemeleri gerektiğini söylüyorum. Bu büyük rezervler yerleşime ve çiftçiliğe pratik olarak kapatılmıştır. Mera fiyatları artırılmış, otlatılan sığır ve koyun sayısı azaltılmış ve buna bağlı olarak et fiyatları yükselmiştir. Kütük fiyatları iki ve üç katına çıkarılmış, hiçbir küçük değirmen başarılı bir şekilde başlatılmamış veya başlatılamamış ve tüketiciler için kereste fiyatları artırılmıştır. Politika, sulama için kanal ve diğer cihazların yapımını sınırlamıştır ve daha da etkili bir şekilde elektrik enerjisinin geliştirilmesi için suyun yönlendirilmesi için benzer cihazların yapımını sınırlamıştır. Bu su, eyalet yasaları uyarınca başka bir kısıtlama olmaksızın sulama ve elektrik enerjisi için yönlendirilebilseydi, batı eyaletlerinin çoğunda mevcut miktar o kadar büyük olurdu ki arz talebi aşardı, fiyat düşerdi, tüketim artardı ve insanlar her şekilde faydalanırdı. Ülke yerleşecekti,
insanlar daha müreffeh olacaktı, su ve elektrik tedariki
daha bol ve daha ucuz olacaktı ve tüm insanlar ve tüm
endüstriler buna bağlı olarak daha müreffeh olacaktı.

Yerel endüstriler üzerinde bürokratik kontrolün savunucuları ile
yerel özyönetimin savunucuları arasındaki ayrım ve farklılık çizgisinin daha iyi tanımlanmış olması memnuniyet vericidir.
Bu konuya uygulanacak yasanın
çok önemli sorusu üzerine, dürüst bir farklılık için çok az neden olduğunu ileri sürüyorum. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, konunun hemen hemen her aşamasına tekrar tekrar karar vermiştir ve yasa şu şekilde belirlenmiştir: Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, her eyaletteki kamu arazilerine egemen olarak değil, özel mülk sahibi olarak sahiptir; Federal Hükümet, herhangi bir eyalette herhangi bir yetki iddia etmeye çalışırsa, yetkisini kamu arazilerinin mülkiyetinde değil, Anayasa'da bulmalıdır; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kamu arazileriyle ilgili olarak gerekli kuralları ve düzenlemeleri benimseme yetkisi, mülkiyet çıkarlarını korumak için bir yetkidir ve herhangi bir eyalette hükümet işlevlerini yerine getirmek için değildir; her eyalet, diğer tüm eyaletlerle eşit bir zemindedir ve kendi halkının, kendi endüstrilerinin ve kendi tekellerinin düzenlenmesi için her eyalet, diğer tüm hükümetlerin tüm yetkilerine sahiptir; Birleşik Devletler Hükümeti'nin aynı gücü kullandığı ve her eyaletin aynı gücü kullandığı, "ne daha fazla ne de daha az", herhangi bir eyalette kamu arazisinin varlığı veya yokluğuna bakılmaksızın.

Bazılarının Birleşik Devletler Hükümeti'nin kamu arazilerine sahip bir eyalette istisnai hükümet yetkisi kullanabileceği iddiası bir iddiadır ve sadece bir iddiadır. Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin kararına göre, böyle bir iddianın hiçbir temeli yoktur ve iddiası yalnızca zararlı, sermayeye zarar verici, endüstriye zarar vericidir ve hiçbir zaman düzenleme veya başka bir şekilde yararlı bir amaca hizmet edemez. Bu ilkeler tamamen kararlaştırılmış ve açıkça akılda tutulmuş olduğundan, sorunun neden gündeme getirildiğini ve politikanın Batı Eyaletleri'ne veya Anayasa uyarınca diğer Eyaletlere nasıl empoze edilebileceğinin umulmasının anlaşılması zordur. Şirketlerin Anayasa'ya başvurduğu alaycı bir şekilde söylenmiştir. Tanrı'ya şükür ki ne şirketler ne de Amerikan halkı
daha kötü bir şeye asla başvurmasın. Ne kadar kötülük öğretilmiş olursa olsun,
hakları ve vatandaşlarının hakları her zaman Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın adil bir yorumuyla
ölçülüyorsa, hiçbir dürüst insan adaletsizlikten endişe duymamalıdır. (Alkışlar)

Bize, ve sanırım bazı rakiplerimizin de bu hikayeye içtenlikle inandığı söyleniyor, ülkenin kalan tüm kaynaklarının
tüm insanlara ait olduğu. "Tüm kaynaklar tüm insanlara aittir"
kulağa hoş gelen bir slogan. Başlıca kusuru doğru olmaması ve
bir sonraki itiraz ise, ülkenin kaynaklarının
dörtte beşte birine ilişkin tam tersi bir politika izledikten sonra bunu şimdi iddia etmenin
kabul edilemez bir adaletsizlik olacağıdır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi uzun zaman önce, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kamu arazilerini, halkın ve bulundukları eyaletlerin yararına, ülkenin yerleşebilmesi, ekilebilmesi, nüfuslanabilmesi ve geliştirilebilmesi için nominal fiyatlarla gerçek yerleşimcilere devredilebilmesi amacıyla emanet olarak aldığına ve elinde tuttuğuna karar verdi; araziler, vergilendirme yetkisi ve eyalet hükümetinin tüm sınırsız işlevlerinin altına girer. Bu kararlar yeniden teyit edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazileri üzerindeki mülkiyetinin ve emanetinin tüm eyaletlerde aynı olduğu kabul edildi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazilerinin sınırsız sahibi olduğu bir anlayış veya hukuk meselesi olarak doğru değildir, ancak bunlarda bir emanet tutar; ve bir emanetin ihlal edilmesinden veya ihlal edilmeye çalışılmasından hiçbir adalet sağlanamayacağını veya iyi bir şey olmayacağını ileri sürüyorum. Durumun adaletini göz önünde bulundurarak, eğer Birleşik Devletler şu anda tüm halk için kalan toprakların ve kaynakların sahibiyse, bu Hükümetin başlangıcından beri böyle olmuştur; ve bu kaynakları hak sahibi olanlara dağıttıktan sonra, artık kalan kısmı ele geçirmek ve bu kısmı tüm halkın yararına, hem halkın hem de ülkenin kendi paylarını alan kesimlerinin yararına ve paylarını almayanların yararına tutmak ciddi olarak önerilmiştir. Durum şu basit ifadeyle açıklanabilir: Sam Amca'nın dört oğlunun babası olduğu varsayılabilir; bunlara Doğu, Kuzey, Güney ve Batı adını vereceğiz. Samuel Amca cömert davranarak ve bir güveni aklında tutarak, mirasındaki tüm paylarını üç büyük oğluna, Doğu, Kuzey ve Güney'e devretmiştir. Fakat bu büyük oğullar, özellikle çalışkan küçük kardeşleri babalarının mirasının gerçek değerini göstermeye başladıktan sonra, küçük kardeşin mirasına açgözlü gözlerle bakmaya başlarlar. Sonunda
Doğu, Kuzey ve Güney'in zihinlerine derin bir adalet duygusu yayılmaya başlar ve Samuel Amca'nın önüne çıkıp, "Baba, büyük mülkünün yönetiminde çok savurgan davrandın. Haklı olarak talep edebileceğimiz oranın tamamını
bize ve çocuklarımıza gereksiz kısıtlamalar olmadan devrettin. Bunu yaparken
büyük bir yetersizlik gösterdin ve birçok hata yaptın,
ve işte, Cennet'e ve insanların gözü önünde günah işledin.
Bu korkunç suçun kefaretini ödemenin tek yolu, tüm çocuklarının yararına
küçük kardeşimize kalacak olan mülkün o kısmını alıp elinde tutmandır. Ve daha fazla kefaret olarak, mülkünün bize dağıtımında son derece dürüst olmadığını ve yetersiz olduğunu gösterdikten sonra, bunu göz önünde bulundurarak seni, hiçbir bağ olmadan ve sonsuza dek, mülkün o kısmının ev sahibi ve koruyucusu olarak aday göstereceğiz ve atayacağız. bu kefaret olmasaydı, küçük kardeşimize ait olacak olan mülk; Ancak, sizden, büyük oğullarınız olarak, bu mülkün kiralarından, kiralamalarından ve kârlarından sevgili küçük kardeşimizle eşit paylarımızı almamızı titizlikle sağlamanızı talep ediyoruz." Ne kadar acı verici görünse de, bu büyük kardeşler bu kefaret planı konusunda neredeyse hemfikir görünüyorlar ve Samuel Amca zayıf ve çoğunluğun etkisine tabi görünüyor. Ancak tarih, Anayasanın iradeyi çiğnediğini ve büyük kardeşlerin masraflar ve avukatlık ücretleriyle suçlandığını kaydedecektir. (Gülüşmeler)

Eğer orada bulunan herhangi biri, yukarıdaki ifadenin doğruluğunu veya tarihsel doğruluğunu veya duruma mantıksal olarak uygulanmasını sorgulamakta haklı hissediyorsa, lütfen şimdi ayağa kalkıp davasını açıklasın
ya da bundan sonra sonsuza dek sussun.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kamu arazisi olan Eyaletleri işgal etmesi ve bize söylenen diğer Eyaletlerde
sağlayamayacağı hükümet yetkilerini kullanmasının gölgede bırakan siyasi nedeni, tekelleri kontrol etmektir.
Tekellerin bir denetleyicisi olarak Anayasal olarak Federal Hükümet tarafından kontrol edilmeye tabi olmayan ve kamu arazileri üzerindeki hak iddiaları altında, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve ilgili büro şefleri, ejderha yok edici St. George'u on altıya bir oranında geride bırakacaktı. Uzun süre siyasi bir konu olarak kalabilir, ancak batı eyaletlerinin halkının kendi içlerinde veya Federal Hükümet, kamu arazileri ve büro şefleri dışında hiçbir hükümet yetkisi veya kontrol kaynağı yoksa, bu insanların bekleyecek veya umut edecek çok az şeyi olurdu. Ancak, çaresiz ve güçsüz olmak yerine, batı eyaletlerinin, halklarını tekel ve haksızlıktan korumak için herhangi bir başka hükümete verilen tüm yetkilere sahip olmasının yanı sıra, anayasaları ve yasaları hakkında bir anlayışa sahip olmaları, kendilerinin bu hükümet işlevlerinde Federal Hükümetten veya Doğu'daki eski eyaletlerden çok daha uyanık, ileri ve yetenekli olduklarını açıkça göstermektedir. Bir Amerikan izleyicisine, bir yerellikteki insanların kendilerine herhangi bir uzak otorite tarafından verilebilecek olandan daha dürüst, etkili ve daha iyi bir hükümet sağlayabileceklerinin temel olduğunu söylemek gerekmemelidir. Bunun nedeni o kadar basittir ki, bunu inkar etmeye çalışmanın tek mazereti, ilgili insanların kendi kendini yönetmeyi sürdürme veya uygulama konusundaki cehaleti ve yetersizliğidir. Batı eyaletlerinin halkı, kendilerine iyi bir özyönetim sağlamak ve kendi endüstrilerini ve kendi tekellerini etkin bir şekilde kontrol edip yönetmek için şüphesiz yetkilerini etkili ve akıllıca kullanmazlarsa, yalnızca zarar göreceklerdir. Batı'da Federal kontrol lehine ve yerel özyönetime karşı ileri sürülen tek argüman, şirketlerin ilkini tercih ediyor gibi görünmesidir. Sorun şirketlerin neyi tercih ettiği değil, Anayasa'nın neyi gerektirdiğidir; ayrıca şirketler eyaletlerin yetkisini reddetmezler çünkü bunu yapamayacakları ve bu nedenle bunu denememeleri gerektiği ve her durumda yerel özyönetime boyun eğmeleri gerektiği ve Federal kontrolün ek ve yasal olmayan, tamamen yetkisiz bir yetki gaspı olacağı konusunda uyarılırlar. Dünyadaki tüm insanlar arasında Amerikan halkı, yasaya en itaatkar ve gasplara en az boyun eğen halk olma ününü kazanmıştır. Zengin adamlarımızdan ve şirketlerden bazıları dürüstlüğe aykırı davranmış ve yasayı atlatmaya, yanlış uygulamaya ve kötüye kullanmaya çalışmışsa, bunlar pişmanlık duyulacak, kınanacak ve cezalandırılacak durumlardır. Bu uygulama terk edilmeli ve terk edilmezse kesinlikle engellenmelidir; ancak, nihai adaletin ancak yasal sürece uyularak sağlanabileceği ve yasanın haklı çıkarılabileceği dini olarak akılda tutulmalıdır. İsviçre'nin bir ulus olarak kendi güç işini düzenlediği ve yönettiği söylenmektedir. Ancak İsviçre'nin Kaliforniya, Colorado veya New York'tan daha fazla otoritesi veya yetkisi olmadığından ve muhtemelen bu eyaletlerin onda biri büyüklüğünde olduğundan ve kantonları da sıradan bir batı okul bölgesinin büyüklüğünde olduğundan, bu, Birliğin batı eyaletlerinin aynı hükümet işlevini başarıyla yerine getirememesine dair herhangi bir neden göstermiyor gibi görünüyor. Eski Başkanımız bize, adaletsizliği ve mülkiyete karşı haksız ayaklanmayı önlemek için herkes kadar hızlı olacağını söyledi. Bundan şüphem yok ve muhtemelen yaşayan hiç kimsenin bu görevi daha neşeyle veya etkili bir şekilde yerine getiremeyeceğini kabul etmeye hazırım; ancak bu bağlamda, insanlara bunun "bir hukuk hükümeti ve insanların değil" olduğu ve kişilerimizin ve mülkümüzün korunması için herhangi bir insanın hayatına veya eğilimine değil, hukukun eşit ve sürekli korumasına güvendiğimizi düşünmek uygunsuz olmayabilir. Federal Hükümetin kalan kaynaklarının
tüm halka ait olduğu ve
yönetilmesi ve gelirlerin onların tam yararına elde edilmesi gerektiği iddiasına daha önce değinmiştik. Ancak,
bireysel temettüler çekmeye başlayacağımız düşüncesiyle
aldanmıyoruz. Böylece elde edilen gelirler Federal hazineye gidecektir (ve parantez içinde maaş bordrosunun kazançların çok gerisinde olmayacağını belirtmeme izin verin), ancak bazı gözetimler yoluyla tüm insanların lehine bir denge bulunursa, vergilendirmeyi ortak faydaya düşürmek için Federal hazineye gidecektir. Önermeme izin verin ve tüm düşünceli insanlardan şunu iyice düşünmelerini rica ediyorum: Eğer yeterli gelir toplanıp Federal hazineye yatırılırsa ve bu yüz milyonlarca insan için büyük bir fayda sağlarsa, bu aynı gelirlerin toplanması ve ödenmesi, kaynaklarından ve gelirlerinden ödendiğinde on milyonlarca insan için zorunlu olarak hafif bir yük ve külfet oluşturacaktır. Tekelleri ele alırken, bunların iki sınıftan oluştuğunu düşünmek uygunsuz olmayabilir: özel tekeller ve hükümet tekelleri. Hükümetin en önemli işlevlerinden biri özel tekelleri kontrol etmek ve düzenlemektir. Her zaman kolay değildir, ancak şüphesiz güç
vardır ve doğru şekilde uygulanırsa etkilidir. Tarih, dünyada var olan
zorbalıkların, baskıların ve insan acılarının
dört beşte birinin, işlerin yürütülmesi ve tedarik kaynaklarının hükümette sınırlandırılıp
yatırıma tabi tutulduğu ve bir hükümet tekeli oluşturduğu zaman ortaya çıktığını kaydeder. Hükümet tekelleri
her zaman halkın iddia edilen yararına yaratılır ve
tüm tarih boyunca neredeyse her zaman halkın baskı ve zararına ve nihayetinde onları özgürlüklerinden mahrum etmek için işletilmiştir. Bu inkar edilemez tarih kayıtları karşısında, batı eyaletlerinin halkı
endüstrileri ve kendi özel tekelleri üzerindeki kontrollerini bırakmaya ve bunun yerine
hiçbir olası kontrolleri
olmayan bir Federal Hükümet tekelini ikame etmeye davet edilir. Batı eyaletlerinden yalnızca bu kontrolü bırakmaları değil, bununla birlikte tüm bu büyük kaynaklar üzerindeki vergilendirme ve gelir yetkilerini de bırakmaları istenir. Arkadaşlarım, bazılarınız bu sözde politikaların popüler olduğu için kendinizi tebrik ediyor olabilirsiniz ve
şüphesiz ki bir dereceye kadar popülerler; ancak, biz,
yanlış anlaşıldıkları için öyle olduğunu düşünüyoruz. Aramızda hiçbir yanlış anlaşılma olması gerekmez.
Zafer varsayımınıza ve yerel özyönetim hakkına bağlı olanlar için
yenilgi varsayımınıza hoş geldiniz.

Eski eyalet hakları doktrininin Appomattox'ta sona erdiği doğru bir şekilde söylendi.
Doktrin orada sona erdi, Federal Hükümetin
ortak savunma ve genel refah için
Ulusu korumak ve devam ettirmek için gerekli tüm güce sahip olmadığı. O zamanlar, çeşitli eyaletlerdeki Amerikan halkının
sınırsız bir yerel özyönetimi sürdürme
hakkı ve inkar edilemez doktrini ne yok edildi
ne de zarar gördü.
Yerel özyönetim hakkı ve doktrini, eğer varsa, ortak bir felaket
sonlanana ve Ulusal varlığı ve çeşitli eyaletlerin varlığını sona erdirene kadar
sürecek ve devam edecektir. Hiçbir soru, doğru bir şekilde çözülene kadar çözülmüş sayılmaz. Açıkçası,
bugün sizin olabilir ama yarın bizim. Bu ülkenin Anayasası herhangi bir insandan daha büyük ve daha kalıcıdır. Aramızda hiçbir
yanlış anlaşılma olmasın. Bu ülkenin halkını herhangi bir sayıda eyalette veya herhangi bir eyalette yerel özyönetimin eşit olarak garanti edilen anayasal hakkından mahrum etmemelisiniz, ama isterseniz
edemezsiniz.

Son aylarda, mahkemelere karşı o kadar çok şikayet ve ifade
edildi ki, neredeyse Amerikan halkı nezdinde mahkemeleri itibarsızlaştırmak için ortak bir tasarım varmış gibi görünüyor. Daha uzun bir süredir, hükümetimizin temsili şubesinin kapasitesine ve yeteneğine yönelik tekrarlayan saldırılar ve inkarlar oldu.
Yasama departmanı, açıkça yargı yetkisi dahilinde bile, sadece aşırı eleştirilmedi, aynı zamanda yetkileri de inkar edildi. Ülkenin ve her eyaletin Yürütme Organı, Kongre ve her eyaletin her Yasama Meclisi, Yüksek Mahkeme ve tüm alt mahkemeler, tüm yetkilerini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası aracılığıyla Amerikan halkından alırlar. Anayasa olmadan ve Anayasaya rağmen hareket eden kişi, halktan yetki almadan hareket eder. Anayasalar, tüm insanların haklarını korumak ve azınlıkları çoğunluklardan korumak için kabul edilir. Soru, Anayasanın hakkın ölçüsünü nerede ilan ettiği, çoğunluğun ne istediği değil, Anayasanın neyi ilan ettiğidir; ve bu, yasanın başlangıcı ve sonudur. Altında yaşadığımız Hükümet, dünya tarihindeki en iyi haklı çıkarılmış Hükümettir. Eğer demokratik bir halk, bize söylendiği gibi, Anayasanın kabulünden bu yana, Avrupa'nın tüm tarihinde israf edilen ve yok edilenden daha fazlasını yok ettiyse, bunu kabul edebilir ve israfı önlemenin her zaman akıllıca olduğunu kabul edebiliriz; Ancak eşit bir doğrulukla şunu iddia edebiliriz ki, özgür kurumlarımız altındaki özgür halkımız, tüm tarihlerinde Avrupa halkından daha fazlasını yok ettiyse, bilimsel araştırma ve buluşlarla, insanlığın yararına ve geçimi için, Avrupa, Asya ve Afrika halklarının tüm kayıtlı dünya tarihi boyunca - hepsi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulünden bu yana - eklediğinden daha fazlasını, yeryüzünün ve elementlerin potansiyeline ve üretken gücüne eklemiştir. İster popüler ister popüler olmayan olsun, yasama gücünü küçümseme, yargı gücünü küçümseme ve buna bağlı olarak yürütme gücünü yüceltme eğiliminin, var olmuş her özgür hükümeti yok eden aynı kötü eğilim olduğu doğrudur. Samuel'in ılımlı yargı hükümetini deviren ve Tarsuslu Saul'u İsrail'in kralı yapan aynı ruhtur. Aynı ruh, Yunanistan'ın özgür şehirlerini ve eyaletlerini altüst etti ve Makedonyalı İskender'i yalnızca Yunanistan halkının değil, tüm doğu dünyasının kaderinin tek hakemi yaptı. Aynı ruh, Roma Senatosu'nu ve mahkemelerini altüst etti ve Julius Sezar'ı ve haleflerini yüzyıllar boyunca bilinen dünyanın imparatorları ve yöneticileri yaptı. Modern tarihte böyle olayların tekrarlanmayacağını kabul edebiliriz. Ancak Meksika'da Kongre'nin ne zaman toplandığını veya tatile girdiğini kimsenin bilmediği veya umursamadığı, çünkü Başkan tarafından onaylanmamış hiçbir yasanın çıkarılmasını asla teklif etmedikleri veya önermedikleri bir durumu ortaya çıkaran aynı ruhtur. Meksika'da bir Yüksek Mahkemeleri olmalı, çünkü Anayasaları bizimkine çok benziyor. Aynı sebepten dolayı, hiç kimse onlardan haberdar olmasa da, eyaletleri olduğunu varsayıyoruz. Ayrıca o ülkenin Yüksek Mahkemesi'nin kararlarını eleştiren birini de duymuyoruz; hiç kimse
son çeyrek asırda o mahkemenin
Başkan'ı hoşnutsuz edecek bir karar verdiğini öne sürmedi.

Amerika Birleşik Devletleri bugün dünyanın tek ve yegane istisnasıdır; uzun yıllar boyunca bir anayasa altında halkın
güvence altına alındığı ve kanunun eşit korumasından
emin olduğu. Şehir kapılarımızda hiçbir muhafız durmadı,
kasabalarımızı
süngüler savunmadı; hepimiz eşit kanunların eşit koruması altında yaşadık ve refaha kavuştuk. (Alkışlar)

Bu kurumlar insandır, kusurludur ve bu kurumlar altında hatalar
işlenmiştir, ancak şüphesiz ki bu Hükümet altında halk
daha büyük bir özgürlük ölçüsünün yanı sıra, endüstrinin faydalarının daha iyi bir
dağıtımını dünyada bugüne kadar hiçbir halk tarafından
elde edilmediği veya
tadılmadığı kadar elde etti. Biz, ne Ulusal ne de Eyalet olan, Ulusa, Eyalete ve Hükümetin her bir koluna eşit saygı gösteren yeni verimliliği destekliyoruz. Daha yüksek bir vatandaşlık erdemi, daha iyi uygulama ve tüm kollarında yasaya daha fazla saygı için çabalayan. Hiçbirimizin Anayasa ve yasanın bu ülkede artık hem metinde hem de ruhta en üstün olmadığı ve "herkesin alabileceğini ve tutabileceğini" öngören "o eski güzel basit plana" geri döndüğümüz yılların ötesine bakmak zorunda kalmamasını umuyor ve dua ediyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Profesör CONDRA--Bayanlar ve Baylar: Başkan'a bir soru gönderildi: "Kongre bu akşam kapanacak mı?" Bilmiyoruz; muhtemelen Kongre kendisi karar verecek. Programda başka birkaç özellik daha var ve Kararlar Komitesi tarafından bir rapor sunulacak. Kongre, yeniden toplanmayı seçerseniz bugün tüm çalışmalarını bitirebilir.

Hepiniz bir sonraki konuşmacıyı tanıyorsunuz, Pan-Amerikan Birliği Genel Direktörü Sayın John Barrett. (Alkışlar)

* * * * *

Bay BARRETT--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Indiana'dan gelen büyüleyici kıdemli Senatör dün bizi büyülediğinde ve Gifford Pinchot'a övgü dolu muhteşem bir
doruk noktasıyla bizi büyüledikten sonra, muhabirlere daha fazla kalamayacağını çünkü aşağı inip eyaletine ve 3.000.000 kişiye bakması gerektiğini söyleyerek bu odadan ayrıldı. Şimdi, geri kalanımızın bir kısmı burada olmamamızın sebebi olarak eyaletlerin ve nüfusun ölçüsüne güvenseydi, hiç gelmezdik. Örneğin, bu Kongre'nin çalışmalarına katılmaya davet edildiğimde, 21 bağımsız Cumhuriyet ve 160.000.000 kişi için en iyi olanı ihmal edebileceğim için gelemeyeceğimi söyleyebilirdim. Söylemek istediğim şey şu: Senatör Beveridge'in dün bizi kovduğu tüm coşkuyu yirmi katına çıkarmak ve milyonlarca insana yaymak istiyorum, böylece onun ve diğer konuşmacıların başlattığı dalga tüm batı yarımküreyi sarabilir ve tüm bu Cumhuriyetlerin Korumacılığın pratik değerinin farkında olduklarına dair en ufak bir soruyu ortadan kaldırabilir. Muhtemelen bazılarınız, Pan-Amerikan Birliği'nin pratik çalışmaları hakkında, yaklaşık on altı veya on yedi yıl önce ilk kez bakan olarak atandığım ülke hakkında bildiğimden çok daha fazlasını bilmiyorsunuz - o zamanlar dış ilişkiler hakkında, birkaç yıl önce Korumacılık hakkında bazılarımızın bildiği kadar az şey biliyordum. Bir gün, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kuzey Karolina'dan iki
ABD Senatörü'nün yanında duruyordu--eğer biri Kuzey Karolina'dan diğeri Güney Karolina'dan olsaydı--konuşmanın ne olacağı konusunda hiçbir şüphe olmazdı (gülüşmeler), ama ikisi de aynı eyaletten geldiği için ben karanlıktaydım--bana baktı ve şöyle dedi, "Bay Barrett, çok çalışmaktan korkmayan ve kendine bir ün
kazanmak isteyen genç bir adam bulmaya çalışıyorum, dünyanın başka bir yerinde, uzak bir ülkeye gidip, birkaç milyon dolar ve Doğu'daki antlaşma haklarımızı ilgilendiren bir davayı çözmek için; Siam'a bir bakan arıyorum." Ben de, onun benden birini tavsiye etmemi istediğini düşündüm ve eyalette kurtulmak ve bir daha asla
görmek istemeyeceğim birini düşünmeye çalışıyordum, sonra da, "Sizi atamayı düşünüyorum; Siam hakkında ne biliyorsunuz?" diye ekledi. Hayatımı kurtarmak için nerede olduğunu bile hatırlayamadım ve Yönetici üzerinde
yaptığım korkunç izlenimin bilincindeydim, gözlerinde bir ışıltıyla "Bu sefer onu yakaladım" diye ima etti. Sonra, bir çocukluk anısı geri geldi, kendimi hazırladım ve "Neden,
Sayın Başkan, _Siam hakkında her şeyi biliyorum_." dedim. "Biliyorsun? O ülke hakkında
ne biliyorsun?" "Neden, Sayın Başkan, Siam, Siam İkizlerini
üreten ülkedir. "Bunun üzerine elimi sıktı ve böylesine bol bilgiye sahip bir adamla tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi. (Gülüşmeler)

Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, bu Kongre'nin görevlilerinden biri olarak -her ne kadar bu sıkı çalışmayla çok az ilgisi olsa da- Minnesota Eyaletindeki Saint Paul şehrine gelen Delegelere ve diğer herkese gösterilen muhteşem misafirperverlik için derin takdirlerimi ifade etmeme izin verin (alkışlar). Dahası, Başkan Baker ve Sekreter Shipp ve Profesör Condra ve Başkan White ve Yürütme Komitesi'ne bağlı diğer kişilerin bu Kongre'ye gösterdikleri sıkı çalışma ve bağlılık için minnettarlığımızı ifade etmemizin adil ve uygun olduğuna inanıyorum. (Alkışlar)

Columbia Bölgesi'nde ikamet eden biri olarak, bu Kongre gelecek yıl Doğu'ya giderse Washington şehrine gitmeyebileceği ve orada ilgi ve Doğu'nun sempatisi. Batı uyanık; ve eğer doğu kesimlerinin işbirliğini sağlamak gerekirse ve Yürütme Komitesi nereye gideceği konusunda tereddüt ederse, onlara temin edebilirim ki, Ulusun Başkenti Washington şehri, Saint Paul şehrinin verdiğine benzer bir şekilde karşılanacaktır.

Bayanlar ve Baylar, bu Kongre'nin bir özelliği üzerimde derin bir etki bıraktı, belki de yeterince bahsedilmedi:
kadınların işbirliği ve ilgisi. Bu, geçen gün Mabel Boardman tarafından yapılan muhteşem bir konuşmaydı; diğer kadınlar da iyi konuştu ve diğerleri de konuşacak. Size temin ederim ki, bu hareketin başarısının, kadınların bu işbirliğinden daha iyi bir işareti yoktur (alkışlar). Ve tam burada şunu söylemek istiyorum ki, kadınların cesaretine ve kalitesine saygı gösterebildiğim
zaman, bunu yapmayı seviyorum. Öyle oldu ki, insanların ruhlarının
sınandığı günlerde, Panama'daki ilk bakanınız bendim - bakan olarak, kolejlerimizden ve liselerimizden mezun olan üç veya dört muhteşem çocuğun ıslak kilin altında, hepsi sarı humma kurbanı olarak bir mezara yatırıldığı yere sık sık başkanlık etmek zorundaydım.
O zamanlar Kanal Bölgesi Valisi olan General Davis ile oraya gittiğimde,
bu ülkenin her yerinden seçilmiş yaklaşık on altı kız, hemşire vardı - sanırım bir veya ikisi Saint Paul veya Minneapolis'tendi - daha önce hiç sarı humma görmemişlerdi, Panama'da şu anki sağlık koşullarına "yol açtığımızda" karşılaşılan vebalı koşulları hiç deneyimlememişlerdi. Eh, gelip işlerini üstlendiler; ve
kısa bir süre içinde sarı humma yayıldı ve her gün artan sayılarda adamlar ölüyordu ve hem oğlanlar hem de erkekler bize gelip Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeleri için yalvardılar - kanal çalışmalarının tabiriyle, "ayakları soğuktu" ve onları orada tutmamız ve bölgeyi hijyenik hale getirmenin yanı sıra okyanusların birleşebileceği kanalı kazma gibi büyük görevi yerine getirmeleri çok zordu; ancak sarı humma yenildiğinde, General Davis ve ben, tüm bu tehlike, ölüm ve firar tehdidi altında geçen süre boyunca, o on altı kızdan _birisinin_ bile tereddüt etmediğini veya görev yerini terk etmek için izin istemediğini keşfettik. (Büyük alkış)

Hanımlar ve Beyler, bugün, hükümetine ve burada temsil ettiği büyük adama, Sayın James Bryce'a bir itibar kazandıran
İngiliz hükümetinin bir temsilcisinin beni takip etmesinden büyük bir mutluluk duyuyorum (alkışlar). Kuzeyimizdeki bu güçlü ülke olan Kanada'nın, 4.000.000 mil karelik alanı ve bizimkine benzer sorunları olan hırslı erkekleri ve kadınlarıyla işbirliği yapması düşüncesinden daha muhteşem bir şey yoktur; ve İngiliz İmparatorluğu'nun davete yanıt verip buraya Büyükelçiliklerinin özel bir temsilcisini göndermesi hem uygun hem de gurur vericidir (alkışlar). Katılımından dolayı tebrik edilmeliyiz. Bana öyle geliyor ki son üç veya dört gündür "isyancı" kelimesini duydum. Haklı mıyım, Sayın Başkan?

Başkan BAKER--"İlerici."

Sayın BARRETT--Sanırım ilericiliğe ve isyana dair bazı göndermeler oldu. Şimdi, seçim bölgesi yirmi Latin Amerika Cumhuriyeti'nden oluşan uluslararası bir büronun başkanı olarak, size gerçek isyan hakkında hiçbir şey bilmediğinizi söylemek istiyorum
(alkışlar). Neden, Orta ve Güney Amerika'da isyan konusunda onlarla rekabet ederlerse Murdock ve Madison'ı önemsiz kişiler gibi gösterebilecek adamlarımız var. Kansas, Wisconsin, Nebraska ve Minnesota'ya kartlar, maça ve destedeki tüm kozları verebilecek ve sonra onları isyanda yenebilecek Cumhuriyetlerimiz var. Ancak şunu söylemek istiyorum ki, bu ülkelerdeki bakan olarak edindiğim tüm deneyim ve tarihlerine dair çalışmalarımda, Meksika'dan güneye Arjantin'e kadar ülkeyi kendi çıkarları için aynı anda ileriye taşımadan başarılı olan hiçbir isyan veya devrim olmamıştır (alkışlar). Bunu herhangi bir siyasi ruhla söylemiyorum, çünkü ben siyasette değilim; uluslararası bir memur olarak, ne cumhuriyetçiyim ne de demokratım, ama bir Amerika vatandaşıyım; ancak şunu söylüyorum ki, insanlar arasında zaman zaman böyle gösterilen ilerici hareket ruhu, ister Kuzey Amerika'lı ister Güney Amerika'lı olsun, Amerikan halkını karakterize eden ilerici tipin muhteşem bir işaretidir. (Alkışlar)

Hanımlar ve Beyler, bugün Koruma'da duyulan sesin, sadece bizim harika topraklarımızı değil, aynı zamanda 15.000.000 mil karelik bir alanı kaplayan, 175.000.000 kişilik bir nüfusa sahip ve yılda 2.000.000.000 dolarlık muhteşem bir dış ticaret gerçekleştiren tüm Pan-Amerikanlar tarafından duyulabilmesi muhteşem bir şey olurdu. Sadece birkaç yıl önce Latin Amerika neredeyse bilinmeyen bir ülke gibi görünüyordu; ancak bugün Meksika ve Küba'dan güneye Arjantin ve Şili'ye kadar olan bu ülkeler, dünyanın hemen hemen her kesiminden daha fazla ticari ve maddi ilerleme kaydediyor. Doğu'dan, Japonya'dan ve Çin'den çok şey duyuyoruz; sakinleri yabancı insanlar, felsefede yabancı, dinde yabancı, dünyanın önünde en büyük ırksal soruyu gündeme getiriyorlar; ama burada güneyimizde yirmi kardeş millet var
halkları sizinle aynı hırslara, aynı dine, aynı felsefeye, aynı umutlara sahip--ve yine de siz ve ben rahat köşelerde oturup Japonya ve Çin ile flört ediyor ve kendi ailemizdeki kardeşlerimizi ihmal ediyoruz (alkışlar). Geçtiğimiz yıl Arjantin--bizim muhteşem topraklarımızın yarısı kadar büyük, ılıman bir bölgede, yaklaşık 7.000.000 muhteşem beyaz insanla, kızlarınızın evlenmesine izin vereceğiniz oğullara ve oğullarınızın evlenmesine izin vereceğiniz kızlara sahip--50.000.000 Japon veya 300.000.000 Çinliden (alkışlar) daha büyük bir dış ticaret gerçekleştirdi; ve yine de onları ihmal ediyoruz. Şimdi
bu ülkeler, George Washington'ın hayatını inceleyen liderlerin
elinden bağımsızlık kazandılar (alkışlar) ve Abraham Lincoln gibi adamların
örneği altında varlıklarını sürdürdüler. İster yüksek And Dağları'na gidin, ister büyük Amazon vadisine, Washington ve Lincoln'ün isimleri, bağımsızlıklarını kazanmalarına yardımcı olan kendi büyük
kahramanlarının isimleri kadar iyi bilinir. Bayanlar ve Baylar, tüm bu ülkelerin işbirliğiyle onlar ve kendimiz için koruma sağlamamızın zamanı geldi; ve yakın gelecekte Kanada'nın güneyindeki tüm ülkeler temsilcilerini göndererek refahlarını korumak, kendimizi korumak, karşılıklı ve çeşitli çıkarlarımızı desteklemek için birlikte çalışmak üzere bize katılacakları büyük bir Pan-Amerikan Koruma Konferansına sahip olmalıyız. Alaska ve Arktika'dan kuzeyde Şili ve Magellan Boğazı'na kadar tüm bu yarımküre yalnızca kendimiz için değil, bizden sonra gelecek olanlar için de birleşik bir güç oluşturana kadar. Yirmi bir bağımsız Cumhuriyet ve Kanada gibi bağımsız bir Ulusun böyle bir amaç için el ele vermesi fikrinden daha muhteşem bir şey var mıdır? Ayrıntıları tartışmayacağım, ancak bunun aklınıza yer etmesini istiyorum. Şimdi, bu büyük oditoryumda ortaya çıkan tüm "sıcak havayı" alıp sizi kardeş ülkelerimiz üzerinde bir yolculuğa çıkaracak güçlü bir balon yapabilmeyi isterdim (alkışlar). Size Brezilya'yı göstermek istiyorum, içine tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni koyabilir ve yine de Alman imparatorluğu için yer
kaldırabilirsiniz; sizi Amazon'a götürmek istiyorum, buradan Mississippi'nin hacminin beş katı akıyor; sizi Arjantin'in başkenti, nüfusu 1.200.000 olan ve New York ve Chicago hariç Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehirden daha hızlı büyüyen Buenos Aires'e götürmek istiyorum; size muhteşem bulvarlarını, görkemli kamu binalarını, okullarını, katedrallerini ve kiliselerini göstermek istiyorum; Sizi And Dağları'nın üzerinden, yeni tamamlanan o muhteşem tünelden geçirip size Şili'yi göstermek istiyorum. Şili, Kaliforniya'nın güney ucuna yerleştirilse, muhteşem bir gelişmenin henüz başlangıç ​​aşamasındayken Alaska'nın kalbine kadar uzanabilir. Sizi Bolivya'ya götürmek istiyorum. İçine Teksas'ı üç kez koyabilir ve yine de yer açabilirsiniz. Peru'ya götürmek istiyorum. Peru, Maine'den Georgia'ya kadar tüm Atlantik kıyısını kaplar. Kolombiya'ya, Almanya ve Fransa'nın tamamını koyabilirsiniz. Meksika'ya, bu ülkenin güneybatı kesiminin tamamını kaplar. Sizi tüm bu ülkelere götürmek ve size nasıl ilerlediklerini göstermek istiyorum. Size son on beş yılda dünyanın o kısmının neredeyse bizimkine eşit bir ilerleme kaydettiği gerçeğini kanıtlamak istiyorum. Şimdi, eğer biz bu ülkede gelecekte üretim ve emek ve sermaye istihdamının büyük sorunlarıyla karşılaşacaksak, bu ülkelerin üretim tesislerimize hammadde sağlamak için kaynaklarını korumalarına yardımcı olmalıyız. Bugün yüzlerce milyon dolar, yarın bu ülkeler bize hammadde sağlayamazsa kapatılmak zorunda kalacak olan bu ülkedeki fabrikalarda çalışan adamlar tarafından işgal ediliyor - bunu sadece yirmi beş yıl önce nerede olduğumuzu hatırladığımızda düşünün; ve eğer Tanrı'nın verdiği bir etki onlara hatalarımızı görme gücü verirse, yirmi beş yıl sonra Brezilya, Arjantin, Meksika ve Kanada'nın bize medeniyet ve ticaret için bu ülkeyi sonsuza dek dünyanın en büyük gücü yapacak unsurları sağladığını göreceğiz. (Alkışlar)

Batı'daki bir izleyici kitlesinin önünde dururken, Washington'daki çalışmalarımız için bir ilham geliyor ki bunu ancak ikametgahı tamamen Batı'da olmayanlar hissedebilir. New England'da doğup büyüdüm ve daha sonra Pasifik Kıyısı'nda ikamet etmeme rağmen, sizi yurtdışında temsil etmek için ülke dışında çok zaman geçirdim; ve Minnesota gibi bir eyalette özümseyebildiğim vatanseverlik ozonundan sevinç duyuyorum. Defalarca, dünyanın dört bir yanındaki seyahatlerimden sonra New York'a veya Washington'a vardığımda kendimi Amerika Birleşik Devletleri'ndeymişim gibi hissetmedim;
ama Alleghenies'i geçip Mississippi vadisine,
bu gibi bölgelere girdiğimde, ülkemizi büyük kılan o kırmızı kanın, o dürtünün ve etkinin nabzını hissettim; ve bugün Batı'nın temsilci adamlarıyla temas halinde olmam sayesinde mütevazı görevim için her zamankinden daha yetenekli hissederek Washington'a geri dönebildiğim için gururluyum. (Alkışlar)

Oturmadan önce yaptığım iki kişisel gönderme var: Salı günü platforma oturduğumda ve dünyanın en önde gelen özel vatandaşının kişiliğini etkisini gösterirken gördüğümde, aklıma gelen ilk düşünce, onun Korumacılık gibi büyük bir dava için konuştuğu değil, halkımızın ahlaki anlayışına hitap ettiği değil, bu ülkenin genç adamlarının neler yapabileceğinin muhteşem, mükemmel bir örneğinin orada durduğuydu (alkışlar). Onun fiziğine sahip, yüzünde sağlık ışıltısı olan, gurur duyabileceği bir ailenin babası, net bir ahlaki yaşamı ve cesur bir kariyeri olan, sesi tüm dünyada saygıyla duyulan bir adamı görmekten daha güzel bir şey var mıdır? Bu ülkede bu sınıftan insanları yetiştirmemiz gerektiğinden daha güzel bir şey var mıdır? Ve size şunu söylüyorum ki, 90.000.000 nüfuslu ülkemiz için bu tür bir adam
üretemezsek utanç verici olur. Bu, sadece genç erkeklerimiz arasında değil, genç kadınlarımız arasında da, dünya yükselişine ve mükemmel bir karaktere yol açan Theodore Roosevelt'in kişisel etkisidir, önümüzde duran savaşları
savunmak için sahip olmamız gereken şey budur. (Büyük alkışlar)

Ve belki de bu hareketin babası olan baş teğmeni hakkında şu öneri var: Gifford Pinchot'u
yıllardır şahsen, yakın bir arkadaş olarak tanıyorum. Zengin bir ailenin çocuğu olarak doğmuş, New York ve Washington'un en seçkin çevrelerinde her türlü fırsata sahip olarak doğmuş, özel yat sahibi olabilen veya zamanını şık tatil köylerinin neşesinde geçirebilen, her kulübe üye olabilen ve tüm zevklerinin tadını çıkarabilen bir adamın hayatını bencil olmayan bir şekilde Amerikan halkının iyiliğine ve Koruma davasına adamış olması kalbimi sevinçle dolduruyor, bir Amerikan vatandaşı olarak gururumu her zamankinden daha belirgin hale getiriyor (büyük alkışlar). Bu, gerçek Amerikan erkekliğinin muhteşem bir örneğidir; ve burada konuştuğunda, diğer yerlerde konuştuğu gibi, uyguladığı etki yalnızca Koruma davası için değil, sizin ve benim Amerikan erkekliğiyle ilgili en yüksek ideallerimiz içindir. Dolayısıyla, Theodore Roosevelt gibi bir savunucu ve Gifford Pinchot gibi bir havariyle Koruma davasının Amerika Birleşik Devletleri sınırlarıyla sınırlı kalmayacağından, Kanada ve Meksika'da ve güneyde güney kıtasının sınırlarına kadar yankılanacağından eminim; ve sizin ve benim bu hareketi genişletme çabasına katılabildiğimiz için gurur duyacağımızı öngörüyorum. (Büyük alkış)

* * * * *

BİR DELEGE--Sayın Başkan: Ulusal Koruma Kongresi Yürütme Komitesi üyesi olarak, bir karar
sunmak amacıyla söz hakkının bana verilmesini istiyorum.

Profesör CONDRA--Bu, şu anda devam eden sunumun bir parçası olan
İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri Sayın Esmond Ovey'in cevabından hemen sonra sıraya girecektir.

Sayın Esmond Ovey'i tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Bay OVEY--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Pazartesi günü buraya geldiğimde
önüme konulan programda çok rahatsız edici bir madde gördüm:
"Dünya Çapında Bir Sorun Olarak Koruma" konusuyla ilgili bir konuşma, yabancı bir ülkenin ziyaret eden bir temsilcisi tarafından yapılacaktı. Bunun beni kastettiğini düşünmemiştim ve dün akşama kadar
kendimden daha yeterli başka bir temsilcinin bulunup
yükü omuzlarımdan alacağını umuyordum. Ancak, hiçbir kurtarıcı görünmedi ve koşullar altında en iyi yolumun
bu konuda tamamen temiz bir göğüs germek ve size
doğal kaynakların
korunumu konusundaki teknik
ayrıntılarla ilgili bilgimin çok
yetersiz olduğunu söylemek olacağını düşünüyorum. Kişisel olarak daha fazla meşgul olduğum doğal
kaynaklar alanı, sizin müzakerelerinizin konusunu oluşturan alandan biraz farklı, belki de aynı derecede büyük ve birçok açıdan kesinlikle aynı derecede önemli bir alandır; ne fosfata ne potasyuma ne de ne yazık ki
bu kadar cahil olduğum bu bileşenlerden hiçbirine ihtiyaç duymayan bir alandır--uluslararası ilişkiler alanıdır ve ürün veya hasat barış ve iyi niyetin hasadıdır
(alkışlar). Diplomatın görevi bu ürünün olgunlaşmasını izlemektir. Bu, sonsuza dek olgunlaşmaya ve büyümeye devam edebilen bir ürün, ancak elbette bir kıvılcımın düşme olasılığı var; ve diplomatın görevi, bu ülkenin ormanlarında zaman zaman görülen bu savurgan ve korkunç yangınlar gibi alevlenmeden önce mümkün olduğunca bu kıvılcımı durdurmaya ve söndürmeye çalışmaktır. Bu bağlamda, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki uluslararası ilişkilerin yakın alanında, hiçbir kıvılcımın düşmediği aşırı uzun bir süre olduğunu belirtmek istiyorum (alkışlar); gelecek yıl, Beyler, dikkatinize sunabilirim, dünyanın iki büyük İngilizce konuşan ulusu arasındaki barışın 100. doğum günü olacak. (Alkışlar)

Başkanım, İngiliz Büyükelçisi Bay James Bryce'ın temsilcisi olarak burada bulunmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum (alkışlar). İngiliz Tarım Kurulu, ne yazık ki bu büyük konferansa katılmak üzere bir delege gönderemedi. Bay Bryce, bu Kongre Başkanı Bay Baker'dan gelen çok samimi bir davetin alıcısıydı. Bay Baker mektubunda, Bay Bryce'ın kabul edememesi durumunda, ekibinden birinin gelmesinden memnun olacağını belirtti. Bay Bryce, Panama ve Güney Amerika'ya yapacağı ziyareti uzun zamandır önceden planlamış ve ayarlamıştı; ancak Bay Bryce'ın (kendi şefim) büyük zekasıyla, arkadaşım Bay John Barrett'ın başarılarını düşünmek için oraya gittiğini varsayabilirim. Bay Bryce, bu daveti kabul edebilseydi ne kadar mutlu olacağını size söylemekle görevlendirildim. Gizlice, Bay Bryce'ın burada olmaktan ne kadar mutlu olacağını
söyleyebilirim, ancak benim burada olmaktan
o kadar mutlu olacağını sanmıyorum. (Alkış) Bay Bryce, temsil edilmesi çok zor bir adamdır (Alkış). Bilgisi
ansiklopediktir. Bu Kongre'de tartışılan büyük sorunun tüm pratik, bilimsel ve teknik aşamalarının temsilcilerini barındıran böyle bir kitleye konuşması istense bile, eminim ki bilgi hazinesinden yararlanabilir ve size doğru gözlemlerinin faydasını teknik olarak ilginç bir biçimde sunabilirdi. Ne yazık ki, böyle bir yeteneğe sahip olduğumu iddia edemem. Ancak, Bay Barrett'ın bahsettiği coşkuyu -- bu büyük ülkede ve Minnesota Eyaleti'nde bu kongrelerin asil idealleri, çabaları ve hedefleri konusunda hissettiğim -- ona teslim olmayı reddedeceğim. Bana öyle geliyor ki, dünyanın her yerinden insanların, bir Koruma politikası oluşturmak için bir sonuca ve temele varma girişiminde bulunarak dikkatli bir müzakere ve açık tartışma fikri, sizin sahip olduğunuz büyük faydaları gelecek nesillere aktarabilmeniz için çok asil bir anlayıştır. Batı medeniyeti ile daha az medeni ve gelişmiş bazı Doğu milletleri arasındaki en büyük karakteristik farklardan biri, geleceğe bakma, ileri görüşlülük gibi büyük bir niteliktir; ve bu, sizin en olağanüstü derecede sahip olduğunuz bir niteliktir. Bahsettiğim diğer insanların da bu niteliğe sahip olduğunu inkar etmek istemiyorum; izin verirseniz, daha az mükemmelleştirilmiş bir biçimde de olsa, bu niteliğe sahip olduklarını kanıtlamak için size bir örnek vereceğim.

Uzak Doğu'da belirtilmemiş bir ülkeden bir meyve bahçesi olan bir beyefendi varmış. Bu meyve bahçesini, erken kışta meyvelerini mahveden hakim soğuk kuzey rüzgarlarından korumak için, mülkünün o tarafına bir duvar inşa etmiş. Duvarını inşa ettikten sonra, bir arkadaşını çağırıp hayranlıkla bakmasını istemiş. Arkadaşı gelip hayranlıkla bakmış. Duvar sağlam bir şekilde inşa edilmiş, altı fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğindeymiş. Arkadaşı ona, "Duvarın için neden bu tuhaf boyutları seçtin?" diye sormuş. "Ah, ileri görüşlüyüm. Bunu bir sebepten dolayı yaptım: Komşularımın duvarları sık sık rüzgarla devriliyor. Benimki devrilince, eskisinden iki kat daha yüksek olacak." (Gülüşmeler) Şimdi, bu sizin hazırladığınız muhteşem Koruma binasındaki inşaat türü değil.

Eğer bahsetmeme izin verirseniz, bir yabancı olarak gözlemlediğim bir diğer özellik, gerçek ilerlemenin kaçınılmaz bir şekilde eşlik ettiği büyük bir özelliktir; kendi başarılarınızdan, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, belli bir tür görkemli memnuniyetsizliktir.
(Alkışlar). Örneğin, çok, çok
büyük bir şeye sahipsiniz - ülkeniz. Bundan asla memnun olmadınız, onu çok, çok
iyi yapmak istiyorsunuz. Çok, çok iyi bir şeye sahipsiniz, büyük Amerikan halkı; onları, anladığım kadarıyla, mümkün olduğunca çok sayıda yapmak istiyorsunuz (gülüşmeler ve alkışlar). Çok büyük ve çok iyi, belki de dünyadaki en büyük ve en iyi doğal kaynaklarınız var ve yine de tatmin olmuyorsunuz. Peki ne
yapıyorsunuz? "Hadi onları _sonsuza dek_ yapalım" diyorsunuz. (Alkışlar) Şimdi,
Bayanlar ve Baylar, bu bana çok iyi ve yüksek bir hırs gibi görünüyor
ki siz de buna kafa yormuşsunuz.

Sonlandırmadan önce, Washington'un batısına yaptığım ilk ziyaretimde Saint Paul'e giderken edindiğim bir izlenimi anlatmaya cesaret edeceğim. Pencerelerden uçan kırsala, göl üstüne göle, dağa, vadiye, ovaya, dereye, ormana, çiftliğe, bahçeye, fabrikaya, şehre, kasabaya bakarken kendi kendime, "Peki, doğal kaynakları korumak amacıyla toplanan bir Kongre'ye beni böylesine nazik ve kibar bir şekilde davet edenler nasıl insanlar olabilir? Bu sayısız milyonlarca dönümlük zengin ve verimli topraklarda kazıp, delerek, sürerek, madencilik yaparak, köprüler kurarak, tüneller açarak, keserek, yollar ve demiryolları inşa ederek -çoğu doğuda görünüşte geçilemez dağlar ve geçilemez akarsular ve daha az zeki olanlara aşılamaz gibi görünen nehirlerle- bu engellere rağmen, bu kısa sürede Doğa Hanım'ın kendisini, Beyler, lütfen bir an benimle kalın, diye bağırmaya zorlayanlar nasıl insanlar olabilir? (Alkışlar) Benim düşüncelerim bunlardı: ve bana öyle geliyor ki, gereksiz israfı önlemenin ve doğaya iyileşme şansı vermenin en iyi yollarının açıkça tartışılması için bu yıllık kongreleri toplamanın gerekliliği, herhangi bir ulusun girişimciliğine, cesaretine, azmine ve yılmaz cesaretine yapılabilecek en büyük iltifatı sağlar. Bu nedenle, Bayanlar ve Baylar, bu gerçekler göz önüne alındığında Büyük Britanya Hükümeti'nin sizin çabalarınızla ilgilenip ilgilenmediğini sorabilir misiniz?
İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri olarak, Dışişleri Bakanlığı'nın nazik aracılığı ile bir yıl içinde Hükümetime, Valilerin 1908 tarihli Ulusal Kaynaklarınızın Korunması hakkındaki raporunun en az 110 kopyasını iletmede bizzat etkili oldum; eğer doğru anladıysam, bu büyük hareketin ilk ifadelerinden biriydi - bu hareketle ilgilenen Hükümetin 110 departmanı. (Alkışlar)

Denizler ötesindeki muhteşem hakimiyetleri, ormancılık, sulama, tarım ve madencilikteki büyük girişimleri, Kanada'da, Avustralya'da, Hindistan'da, Mısır'da, Güney Afrika'da ve Britanya Doğu Afrikası'nda ve Büyük Britanya'nın şu anda çalıştığı dünyanın diğer tüm yerlerinde kamu yararına tüm bilimsel arazi sömürüsünde, hizmet etmekten onur duyduğum Hükümetin, sizin ve bizim sahip olduğumuz aynı muhteşem mirası, henüz doğmamış insanlar için, gelecek nesiller için koruma çabalarınızın büyük amacına mümkün olan en içten sempatiyle yaklaştığını bildirmek benim için zevkli bir görevdir. (Alkışlar)

* * * * *

Profesör CONDRA--Temsilciler olarak Pan-Amerikan doğal kaynaklarının korunmasını, iyi bir arkadaşlığı ve endüstriyel gelişimin tüm hatlarında insanlık için en iyi olan her şeyin dünya çapında korunmasını savunduğumuzu söylemek isteyen herkes lütfen ayağa kalksın.

[Seyirciler topluca ayağa kalktı.]

Profesör CONDRA--Şu anda sunulacak bir karar vardı.

BİR DELEGE--Sayın Başkan: Önümüzdeki yıl için Ulusal Koruma Kongresi görevlilerinin seçimi için saatin 8 Eylül Perşembe günü saat 20:00 olarak belirlenmesini ve Kararlar Komitesinin görevlilerin seçiminden hemen sonra raporunu sunmasını teklif ediyorum.

Bu teklif Iowa, Güney Dakota, Utah, Indiana, Kuzey Dakota, Wisconsin ve Columbia Bölgesi Temsilcileri tarafından desteklendi; ve teklif muhalif bir ses olmadan sunuldu ve kabul edildi.

Profesör CONDRA--Saat 2'ye kadar ara verilecek.

_SEKİZİNCİ OTURUM_

Kongre, 8 Eylül Perşembe günü saat 2'de Saint Paul'daki Oditoryumda yeniden toplandı, Başkan Baker başkanlık etti.

Başkan BAKER--Dost Delegeler, Bayanlar ve Baylar: Kongre tarafından Başkan, Sekreter, İcra Sekreteri ve Hazine olarak seçilmesi önerilen görevlilerin atanması için bir adaylık komitesi atanması konusunda ısrar edildi. Başkan Yardımcıları Eyalet Delegeleri tarafından seçildi ve isimleri bu
öğleden sonra sunulacak. Bu nedenle, başka bir yol tercih edilmediği takdirde, Başkan bir adaylık komitesi oluşturmaya devam edecektir. [Bir duraklamadan sonra.] Adaylık komitesi, Nebraska'dan Profesör George E. Condra, başkan olarak; Oregon'dan E. T. Allen; Georgia'dan E. L. Worsham; Maryland'den Lynn B. Meekins; ve Indiana'dan William Holton Dye'dan oluşacaktır. Delegeler, öğleden sonra bir toplantı yapacak olan komiteye önerilerde bulunmaya veya aday göstermeye davetlidir.

Şimdi, Minnesota Valisi Ekselansları
A. O. Eberhart'ı başkanlık görevinde sunma onuruna erişiyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Vali EBERHART--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar:
Bu öğleden sonranın bir bölümünde başka bir yerde meşgul olacağım için gerçekten üzgünüm, bu nedenle
tüm programa katılamayacağım. Bu öğleden sonra Başkent'te bir
heykelin açılışı var ve zorunlu olarak törene bir şekilde katılmam gerekecek; ancak en kısa sürede geri döneceğim, böylece bu öğleden sonra programda yer alan konuşmacıları dinleyebileceğim. Bu Kongre Başkanı'nın bu öğleden sonra için muhteşem konuşmacılar sağlamak için özel bir çaba gösterip göstermediğini bilmiyorum, ancak Kongre'nin hiçbir oturumunda, ne sabah, ne öğleden sonra ne de akşam, Korumacılık çıkarları doğrultusunda bu öğleden sonraki oturumlardan daha iyi, daha samimi, daha istekli ve daha verimli çalışanlar olmamıştır; ve bu nedenle hepsini dinleyemeyeceğim için gerçekten üzgünüm.

Minnesota Eyaleti ve İkiz Şehirler'in bu kongrenin Delegeleri, konukları ve konuşmacılarıyla gurur duyduğunu, Korumacılık hareketinin tarihinde belki de bundan daha önemli bir toplantının olmayacağını ve hareketin ilerici ve etkili çalışmalarına bu kadar çok şey katacağının farkında olduğunu söylemek istiyorum.

Bu öğleden sonra ilk konuşmacı olarak, Koruma hareketine halk sağlığı açısından ilgi duyan bir adamı, Eyalet Üniversitemizin Tıp Bölümü Dekanı Dr. F. F. Wesbrook'u tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Kendisi "Yaşam ve Sağlık Ulusal Varlıklar" konusunda konuşacak. Bunu Koruma hareketinin en önemli konularından biri olarak görüyorum. Dekan Wesbrook'u tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Dekan WESBROOK--Sayın Başkan, Ekselansları, Bayanlar ve Baylar:
Kısa görüşlü insanlık, doğanın armağanlarını, kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar takdir edemez. Bu, onun en büyük armağanı olan yaşamın kendisi için bile geçerlidir. Doğanın ambarındaki tehdit altındaki fazla çekimin farkına varmamızda gecikmeli de olsa, telafi edici ve karşı konulamaz bir coşku son iki yılda gelişti ve bu da ülkemizin doğanın bereketli donanımıyla açıkça önceden belirlenmiş olan uluslararası liderliğini koruması için iyiye işaret ediyor.

Sağlığa değer vermedeki başarısızlığımızın önemli bir göstergesi, her şeyden önce hayatı yaşamaya değer kılan
sağlıktır, Valilerin 1908'de Beyaz Saray'daki ilk toplantısında sağlık sorunlarının incelenmesi sağlanmamıştır. Bu eksiklik not edildi ve Ulusal Koruma Komisyonu'nun 11 Ocak 1909 tarihli Raporunda genel programda yaşam ve sağlığa özel önem verildi. Ancak Ulusal Koruma Komisyonu'nun atanmasında sadece dört bölüm oluşturuldu. Sağlığa özel bir bölüm veya görevliler atanmadı. Kuzey Amerika Koruma Kongresi'nde, diğer Ulusal kaynakların korunmasına ek olarak, av hayvanlarının korunması da dikkat çekti; ancak çeşitli ülkeleri temsil eden Komisyon Üyeleri arasında, görünüşe göre, halk sağlığı alanında eğitim almış ve en büyük ilgiyi çeken kimse yoktu. Başlangıçtaki denetimin kısmen onarıldığı açık olsa da, İkinci Ulusal Koruma Kongresi'nden, insanların en önemli doğal varlığı olan bu konuda ne gibi ilerlemeler kaydedileceği henüz belli değil. Programa "Yaşam ve Sağlık Ulusal Varlıklar Olarak" başlıklı bir makalenin dahil edilmesi, yaşam ve sağlığın gerçek ve değerlendirilebilir değeri konusunda herhangi bir şüphe olduğu yönünde bir kanıt olarak alınmamalıdır. Bunun yerine, şu anda bunların doğa tarafından sağlanan Ulusal veya kamusal kaynaklar olduğunu ve kesinlikle kişisel veya özel mülkler olarak görülmemesi gerektiğini fark etmemiz isteniyor. Bireysel yaşamın, topluma ve ulusa ekonomik ve ticari değeri, topluma yapması beklenen katkı sayesindedir. Bu görüş belki bazılarına yeni gelebilir. Ancak diğer doğal kaynakların korunmasına ilişkin fikirlerimiz yakın geçmişte o kadar hızlı bir evrim geçirdi ki, bu Kongre görevlilerinin sergilediği, bireyin sağlık ve diğer kaynaklarla ilgili konularda diğer bireylerin ve belediyesinin, eyaletinin ve hükümetinin haklarına saygı göstermesi gerektiği bakış açısına kolayca yönelebiliriz. Korumanın en önemli yönü olan sağlık yönü ihmal edilemez ve edilmeyecektir, ancak Ulusun dikkatinin ilk yöneldiği yön bu olmamıştır. Sağlık korumasını hareketin diğer yönlerinden ayıramayız, istesek bile. İnsanın doğa bilimleri bilgisindeki ilerlemesinin tarihi bu ifadeyi doğrulamaktadır. Bizler doğaya olan inancımızı
bozmuş olsak da, bugün, insanın sürekli yaşam ve gençlik arayışına
dayandığı söylenebilecek bu bilimler hakkındaki bilgimizi uygulayarak, onun ormancılık, tarım ve diğer ekonomik konulardaki vaatlerini yerine getirmesini sağlayabiliyoruz. Ortaçağ koruma komisyonunun, biri sağlık diğeri mineraller olmak üzere iki bölümden oluştuğunu kolayca hayal edebiliriz. İlkinde, şüphesiz temel olan ve diğer tüm düşünceleri domine eden, sunulan makaleler "elixir vitae" ve "mihenk taşı" ile ilgiliyken, ikincisinde başlıca ilgi "metallerin dönüşümü"ne gösterildi. Bu aşamada sağlık ve insanın sözde maddi varlıklarının kontrolü çalışmaları el ele yürütülüyordu; ve mantıklıysak, her zaman da öyle olacaklardır.

Her durumda, insanın sağlığı, kendisinin çevresine uyum sağlamasından çok, çevresini ihtiyaçlarına uyarlama çabalarının başarısına bağlıdır. Sağlık çıkarları sosyal ve ekonomik kalkınmayla iç içedir, ancak şüphesiz onlar tarafından domine edilmek yerine, onlara hükmetmelidir.

Sağlık meselelerine olan ilgisizliğimiz gerçek olmaktan çok belirgindir. Çoğumuzun en önemli çıkarlarının söz konusu olduğu yerde, en az kamusal ilgiyi göstermemiz karakteristiktir. Hiçbir şey, kişisel ve kamusal sağlık konularında, belki de dini inanç ve uygulama konularında olduğu kadar iyi örneklendirilemez. Benzer bir zihin tutumunun sağlık ve din konularında da elde edilmesinin garip olduğunu düşünmemeliyiz. Orta Çağ'da rahip ve hekim birdi. Günümüzde, yerli kabileler dini ve sağlığı birleştiriyor ve belki de medeni uluslarımız ikisi arasında ayrım yapmada çok büyük ölçüde başarısız oluyor. Bu, özellikle insanın hastalık ve ölüm sorumluluğunu İlahi Takdire yüklemeye yönelik korkakça girişiminde sergileniyor. Kişisel ve kamusal sağlığın korunmasındaki uyuşukluğun en büyük nedenlerinden biri, birçok kişinin hastalık ve ölüm arasında açık ve keskin bir şekilde ayrım yapmamasıdır. Hastalık ve ölüm, aslında yaşamın ve yaşamsal gücün bir tezahürüdür ve insan tarafından değiştirilebilir, önlenebilir veya tedavi edilebilir, çünkü insan, kendi rahatlığı veya kolaylığı için doğanın diğer sırlarını çözme konusunda oldukça yetenekli olduğunu göstermiştir. Aynı bilimlerin uygulanmasıyla sağlığımızı koruruz, bu da diğer daha iyi bilinen ancak daha az maddi doğal kaynaklarımızı korumamızı sağlar. Hastalık insanın hakimiyetine yenik düşer; ölüm insanın gizemi olarak kalır. Ancak ölüm bile ertelenebilir ve Profesör Irving Fisher, ülkemizde her yıl 600.000'den fazla ölümün gerçekleştiğini ve bunların halihazırda mevcut olan bilimsel bilginin sistematik olarak uygulanmasıyla ertelenebileceğini tahmin etmiştir. Dolar ve sent cinsinden daha rahat düşünenler için, bu korkunç yıllık Ulusal kaybın bir milyar doların üzerinde olduğunu ve önlenebileceğini tahmin etmiştir. Bu tür istatistiklerle herhangi bir refah duygusuna kapılmamalıyız. Böyle bir hedefe giden kraliyet yolu yoktur. Bir hastalığın veya sağlıksız durumun ortadan kaldırılmasındaki başarımız, daha sonra tamamen farklı nedenlere bağlı olduğu ve çok farklı önleme veya tedavi yöntemleri gerektirdiği görülebilecek diğer sorunlarla ilgili olarak aşırı iyimserliğe yol açabilir. Modern toplumsal faaliyetin ve ekonomik kalkınmanın karmaşıklıklarını, sağlıkla ilişkilerinde fark edememek ve aynı zamanda sağlık koruyucu önlemlerde yer alan çok sayıda değişken faktör ve aracı tanıyamamak, hayal kırıklığına yol açmaktan başka bir işe yaramaz. Hastalığın daha önce bilinmeyen bir nedeninin veya yeni bir tedavi veya önleme yöntemi veya teorisinin keşfiyle coşkusu kolayca uyanan birey, toplum için bir tehlike kaynağıdır. İster yiyecek, giyecek, temiz hava, banyo, egzersiz veya diğer terapötik ajanlar olsun, modacı olan kişi, ister tüm hastalıkların tek nedenini keşfettiğini düşünen kişi, korkulmalıdır.

Başlıca zorluğumuz, hastalıkların ortadan kaldırılmasında başarı için gerekli olan çeşitli güçleri ve araçları koordine etmekte yatmaktadır.

Tüm hastalıkları önlemenin genel bir yöntemi yoktur. Karantina ve fümigasyonun artık yalnızca sınırlı bir uygulama alanı olduğu görülmüştür. Aşılama,
neredeyse çiçek hastalığına karşı mutlak ve tek güvenilir korumadır
, sıtma, sarı humma ve difteri gibi hastalıklara uygulanamaz. Her yıl difteriden binlerce ölümü önleyen antitoksin kullanımı, diğer birçok
hastalıkta bize yardımcı olmaz. Küba, Panama ve Filipinler'de yaşamı yeniden düzenleyen
sivrisinek kaynaklı hastalıklar hakkındaki bilgimiz, kuzey eyaletlerimizde pek pratik bir işe yaramaz. Tek bir neden olmadığı için,
tek bir tedavi veya önleme yöntemi de olamaz.

Bu düşünceler bizi yıldırmamalıdır. Ancak, bize daha fazla çalışma ihtiyacını ve eğitimli hekimlerin, biyologların, kimyagerlerin, mühendislerin, istatistikçilerin, sosyologların, eğitimcilerin ve diğer uzmanların hizmetlerini kullanmanın ve tüm çabalarını koordine etmenin zorunlu talebini gösterir. Bir yandan, bilinemez olduğuna inandıkları şey karşısında cesaretleri kırılanların koştuğu Skylla'dan ve diğer yandan, günümüz sağlık sorunlarının gerçek karmaşıklıklarını küçümseme eğiliminin Charybdis'inden kaçınarak orta bir yol izlemeliyiz. Kaderci ve modacı eşit derecede tehlikelidir.

Fiziksel, kimyasal, biyolojik, sosyal ve diğer bilimlerin hastalıkların teşhisi, tedavisi ve önlenmesine uyarlanmasında, bunların insanın konforu, rahatlığı ve ekonomik kalkınmasına uygulanmasında olduğu gibi aynı ilerlemeye güvenmek adildir. Farklı alanlardaki tüm çeşitli çalışanların çabalarının koordine edilmesi gerektiği açıktır; ancak koordinasyonun zorlukları hemen belirgindir.
Güçler ve kurumlar kabaca uluslararası,
Ulusal, Eyalet, ilçe, belediye ve kurumsal ve ayrıca
bireysel olarak ayrılabilir. Bunların her biri daha da fazla alt sınıfa ayrılabilir, biri resmi veya hükümet, diğeri ise gönüllüdür. Kamu sağlığında iyileştirme, _tüm_ bunların işbirliğini ve koordinasyonunu gerektirir. 
Başarılı kamu sağlığı yönetimi büyük ölçüde bireylerin yapmak istemedikleri şeyleri -veya gerekliliğini takdir etmedikleri şeyleri- kendileri ve başkalarının iyiliği için yapmalarını sağlamaktan oluşur. Bu bizi doğal olarak başka bir Ulusal zayıflığı düşünmeye götürür. 
Kamu sağlığı çalışmalarında diğer kamusal işlevlerimizi yerine getirirken karşılaştığımız zorlukların bazılarını yaşarız. Yaygın bireycilik, sağlık koruma konularında, diğer kamusal konularda olduğundan daha büyük bir tehlike oluşturur, büyük ölçüde sağlığın çoğu zaman en önemli kamusal varlık olmaktan ziyade tamamen kişisel bir şey olarak görülmesi nedeniyle. Bireyci, sağlık kontrolü konularında otoriteye karşı çıkar. Sonuç olarak, kişisel eylemiyle ilgili olarak dikte edilmeye karşı çıkıyor ve kamu hizmetinin diğer dallarında olduğu gibi sağlık yönetiminde de özel eğitime ihtiyaç olduğunu fark edemiyor. Ülkemizde birçok türde kamu hizmeti, özellikle de sağlığın korunmasıyla ilgili olanlar, çoğu zaman gönüllü kuruluşlara devredilirken, diğer ülkelerde resmi ve hükümet kuruluşlarına devredilir. Bu gönüllü görev asil bir şekilde yerine getirilir. Ancak, gönüllünün temel işlevi, genel kamuya neyin gerekli olduğu ve nasıl ilerleme kaydedilebileceği konusunda dersler vermek olmalıdır. Bunda nadiren başarısız olur, ancak otorite eksikliğinin getirdiği muazzam zorluklarla uğraşır. Özel kaynaklardan sağlanan fonlar, en üst düzeydeki uzmanların istihdamına izin vermek için sıklıkla yetersizdir. Bir yandan halkın ilgisizliği, diğer yandan gönüllü çalışanların anormal bir ilgi duyması, sıklıkla yararlı olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile hizmete devam etmelerine yol açar ve bunun sonucunda halk ya resmi bir örgütün kurulmasını geciktirir ya da böyle bir örgüt kurulursa resmi ve gönüllü güçler arasında bir çatışma çıkar. Belediye sağlık departmanları, hastane hizmetleri, polis departmanları, su, okul, fakir ve park kurulları ve diğer resmi görevliler ve halkın temsilcileri halk tarafından desteklense ve fırsatlarını görüp değerlendirselerdi, ilgili hayır kurumlarına, ziyaret eden hemşirelere, temiz su ve süt komisyonlarına, tüberküloz kamplarına, oyun alanları derneklerine ve diğer bu tür gönüllü örgütlere daha az ihtiyaç duyulurdu. Kamu uyuşukluğunun Bay Rockefeller'ın kancalı kurt hastalığının araştırılması ve ortadan kaldırılması için fon sağlamasını gerekli kılması aşağılayıcı değil midir? Almanya'da Hükümet, kamu sağlık hizmeti ve üniversiteler aracılığıyla tıbbi ve diğer araştırmaları sağlar, böylece Ulus bilimsel sağlık koruması ve bilimsel ekonomik kalkınmada
dünya lideri haline gelmiştir.

Kamu sağlığının tatmin edici şekilde korunmasının önündeki bazı zorlukları gördükten sonra, belki de kendimize bu varlığın korunması olasılığına dair hangi kanıtın mevcut olduğunu sorabiliriz. Eğer, bugün ve zamanda, Amerikan halkı kamu sağlığını koruma ihtiyacına ve olasılığına ikna olmamışsa, bu diğer ulusların saygısını veya hatta öz saygıyı hak etmemektedir.
Günlük ve haftalık basın, dergilerimiz, hükümet ve diğer yayınlar bilgiyle dolup taşmıştır. Dikkatimiz özellikle Japonya'nın Rusya ile yakın zamandaki savaşındaki deneyimiyle sahadaki insanların sağlığını koruma olasılığına çekilmiştir. Hayat sigortası şirketlerimiz, sigortalılarının hayatlarını uzatmanın ve böylece hissedarlarının kazançlarını artırmanın pratik olasılıklarını hemen fark ettiler.

İlerlememizi gösteren, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği tarafından yayınlanan "Ulusal Canlılık, Atıklar ve Koruma" raporu bir başyapıttır; Yale Üniversitesi'nden Profesör Irving Fisher tarafından hazırlanıp sunulmuştur. Amerikan Tıp Derneği'nin çeşitli komitelerinin yayınları ve Senatör Owen'ın 24 Mart 1910 tarihli Kongre Tutanakları'ndaki konuşması ile Federal, Eyalet, belediye ve diğer sağlık raporları, neler yapılabileceğine dair örnekler sunmaktadır.

Halkımızın hastalıkların önlenmesinde daha yaşlı uluslarla rekabet etme yeteneği konusunda şüpheci olanlar, Amerikalılar tarafından en büyük zorluklar altında bile gerçekte neler yapıldığını not etmelidir. Küba'da, Ulusumuz mevcut düzenin altını üstüne getirdi ve Amerikalılar tarafından hijyen konusunda yapılan ve uygulanan bilimsel keşifler dünyaya bir ders verdi. Diğer ulusların dünya çapındaki güvenini kazanmada, Kanal Bölgesi'ndeki mevcut hijyenik durumun kendi vatandaşlarımız tarafından üretilmesinden daha büyük bir etken olmamıştır. Küba, Panama ve Filipinler'deki çalışmalarımız, sözde vebalı bölgelerde, evde elde edilenlerden çok daha üstün hijyenik koşullar sağlamaya hizmet etti. Amerikalılar başkaları için yaptıklarını, kendileri için yapamadılar,
bunun başlıca nedeni yeterli resmi ve hükümet
kurumlarının bulunmaması ve var olanların koordine edilememesidir. Porto Riko'daki iki Amerikalı, kancalı kurt hastalığını ortadan kaldırma olasılığını gösterdi.
Beyinler Amerika Birleşik Devletleri tarafından,
para ise Ada tarafından sağlandı. Beyinler evde,
ama faturaları ödemeyi reddediyoruz.

Yaşam ve sağlığın Ulusal varlıklar olarak tam ve eksiksiz bir şekilde tartışılmasının tek bir makalenin sınırları içinde imkansız olduğu açıktır.
Sağlık korumanın Ulusal hareketin diğer yönlerinden ne bir karşılaştırma ne de
farklılaştırma temeli sunmak için hiçbir girişimde bulunulmasına gerek yoktur. Toprakların, minerallerin, suların ve ormanların korunmasında, bireyin kamuya ait olanı almasını önlemek için çaba sarf edildiği herkes için açık olmalıdır. Kamu sağlığının korunmasında, çabamız bireyin kamuya ne kendisinin ne de toplumun istemediği bir şeyi vermesini önlemeye yönelik olmalıdır. Bu özellikle bulaşıcı hastalıklar için geçerlidir. Kamu sağlığının bulaşıcı hastalıklarla ilgili olanlardan daha fazla aşaması vardır, ancak bunlar şu anda tartışılamaz.

Hem Amerikan Tabipler Birliği'nden hem de Amerikan Halk Sağlığı Birliği'nden bu Kongre'ye Delege olmaktan onur duyuyorum,
ki bunlar insan yaşamının ve sağlığının korunmasında halkın sahip olduğundan daha fazla bilgiye ihtiyaç duyduğu faktörleri temsil eder;
ve izninizle birkaç önemli konudan kısaca bahsedeceğim:

Geçmişte, bireysel doktorlar ve yerel tıp dernekleri ve toplulukları, genel halkın kamu sağlığıyla ilgili konulardaki hareketsizliği ve cehaletine büyük bir ateş açtılar. Kamuoyu, bireyler veya hekim grupları tarafından sunulduğunda sağlık ihtiyaçlarının aciliyetine inanmıyor, çünkü hekimi makinelerin kurulması ve memurların özel eğitimi için teşvik etmeye yönelten sebebi takdir edemiyor, ayrıca, sıradan bir gözlemci için bireysel hekimin işinin ve gelirinin azalması anlamına gelecek olan işi yürütmek için fon sağlanması. Bakteriyoloji, patoloji, epidemiyoloji ve halk sağlığı, hastane, okul ve kurumsal idari işlerde lisansüstü eğitim alarak kalifiye olmuş hekimler, halkın doğrudan ve resmi hizmetine alınmalıdır. Bu ihtiyaç giderek daha belirgin hale geliyor. Kimya, mühendislik, istatistik, sosyoloji, hayır işleri ve diğer işlerde özel bilimsel eğitim aldıklarına dair kanıt sunabilen başkaları gerekiyor. Şu anda, gerçek ihtiyaç büyük olsa da, halkın talebi ve sunulan ücretlendirme o kadar küçük ve istihdam olasılığı o kadar belirsiz ki, özel dersler sunan üniversiteler, teknik okullar ve diğer kurumlar öğrenci çekmeyi başaramıyor. Halk, atanmalarından önce değil, sonra verimlilik geliştiren eğitimsiz kamu sağlık görevlilerini işe alarak en değerli varlığını tehlikeye atmayı tercih ediyor gibi görünüyor. Bu, dolar yerine yaşam ve sağlık olarak bir ödeme anlamına geliyor. Ortalama bir birey, hastalandığında bir tedavi için ödeme yapmaya ve iyi ödeme yapmaya istekli görünüyor. Toplumlar salgınların maliyetini ödüyor ve hatta su temini ve kanalizasyon bertarafı gibi kamu hizmetleriyle ilgili mühendislik hizmetleri için ödeme yapacaklar; ancak bu genellikle yalnızca yakın zamanda meydana gelen veya tehdit edilen bir felaketin teşvikiyle yapılıyor. Onlar da birey gibi bir _tedavi_ istiyor, bir _koruma_ değil. Klinik uzmanlar, hayat sigortası denetçileri ve danışman ve ticari mühendisler, bireylerin veya toplumun zorluklardan kurtulmasına yardımcı olabildikleri için iyi bir geçim kaynağına sahip olduklarından emindirler. Sağlık görevlileri ve belediye mühendisleri genellikle yarı açlığa terk edilirler, çünkü onların işlevi aynı zorlukları önlemektir, ancak bunu yapmalarını sağlayacak ne kamusal görüş ne de fonları vardır.

Doktorlar doğal olarak tıp alanında özel olarak eğitilmemiş ve "hastalık bakış açısını"
geliştirememiş olanların bilimsel eğitimine ve uygun ideallere sahip olmasına şüpheyle yaklaşırlar. Ancak, onların anlayışlı bir zihin yapısına sahip oldukları birçok şekilde gösterilebilir. Amerikan Tabipler Birliği'nin, Tıp Eğitimi Konseyi de dahil olmak üzere bir dizi daimi komitesi vardır.
Bu Konsey, Amerika Birleşik Devletleri genelinde tıp eğitiminin standartlarını yükseltme çabasıyla, her biri on temsilci erkekten oluşan on komite aracılığıyla asgari gereksinimlerin standart bir çizelgesini hazırladı. Bu on komiteden biri (ki bunlar hijyen, tıbbi hukuk ve tıbbi ekonomi ile ilgileniyordu)
üyeleri arasında kimya, fizyolojik kimya, politik ekonomi, patoloji, bakteriyoloji ve hijyen alanlarında üniversite ve kolej profesörleri bulunuyordu. Ayrıca, Eyalet ve belediye sağlık kurullarının yönetici memurları ve Federal Sağlık Hizmetleri temsilcileri de vardı; işbirlikçiler arasında mühendisler ve birçok üniversite profesörü vardı. Bunun sözde "tıbbi güven"in -Amerikan Tabipler Birliği'nin- bir komitesi olduğunu unutmayın.

Kimsenin sorumlu olmadığı bir denetim aracılığıyla, bu İkinci Ulusal Koruma Kongresi ve Amerikan Halk Sağlığı Birliği tam olarak aynı tarihlerde, 5-9 Eylül'de, biz Saint Paul'de ve Milwaukee'deki Birlik -ben Milwaukee'den buraya yeni gelebildim. Bu Dernek, pratik yapan bazı doktorlardan, ancak daha özel olarak Federal, Eyalet, belediye ve kurumsal idari memurlardan, ayrıca laboratuvar, istatistik, mühendislik ve diğer teknik çalışanlardan oluşur. Üyelik, önde gelen üniversitelerin ve tıbbi ve teknik kolejlerin temsilcilerini içerir. Üç bölümü vardır, yani laboratuvar, hayati istatistikler ve belediye sağlık memuru bölümleri. Birçok memurunun ve üyesinin çalışmalarına aşinasınız. Küba'daki idari sağlık işlerinden sorumlu olan ve Panama Kanalı'nın gereksiz can kaybı olmadan inşa edilmesini mümkün kılan Albay Gorgas, her iki derneğin de üyesidir. Sarı hummayı uygar toplumlardan ortadan kaldıran merhum Dr. Walter Reed, başkan yardımcısıydı. Kanada, Meksika ve Küba'nın da katıldığı uluslararası bir dernektir ve bu yıllık toplantılara katılarak çok şey öğrenilebilir. Başlıca faydalarından biri, çeşitli ülkelerin çeşitli bölgelerindeki hastalıkların bastırılması için geçerli olan standart bilimsel prosedür yöntemlerinin formüle edilmesidir.

Bizler bu ülkede, kuzey ve güneydeki komşularımızın, ABD'deki çalışanlarımıza verilmeyen birçok avantaja sahip olduğunu kabul etmek zorundayız. Kardeş ülkelerimizde, görev süresi, görevdeki kişinin uygunluğuna ve eğitimine bağlıdır. Kural olarak, kamu hizmeti için ödenen ücret nispeten daha yüksektir ve resmi kuruluşlar, ülkemizdekinden daha fazla sorumluluklarıyla orantılı bir yetkiye sahiptir. Zaman, bu koşulların uzun süre tartışılmasına izin vermeyecektir, ancak notları karşılaştırma, birbirimize başarılarımızı ve başarısızlıklarımızı anlatma ve yeni yöntemlerin formüle edilmesine ve daha yüksek bir verimlilik standardına ulaşma çabasına yardımcı olma fırsatı anlatılamaz bir değere sahiptir. Ancak bu, tamamen gönüllü bir organizasyondur
üyelerinin kişisel harcamalarıyla otuz yıldan fazla bir süredir sürdürülmektedir
kamuoyunun ilgisizliğine rağmen. "Kaçınız böyle bir derneğimiz olduğunu biliyordunuz?" ve "Şu anda oturumda olduğunu biliyor muydunuz?" diye sorarsam bu gerçekleşecektir.

Genel bir anlayışın doktor ve genel halk arasında daha büyük bir işbirliğine yol açacağı birkaç konu daha var. Tıp mesleği, üyelerinin hastalarına ve ailelerine, ayrıca okullara ve genel halka kişisel hijyen öğretmenleri olması gerektiğinin farkına varmıştır. Bu yeni bir bakış açısıdır ve yeni sorumlulukların üstlenilmesini gerektirir. Doktor, kendi keşiflerinin ayrıntılarını sağlamak ve başarısızlıklarını ve başarılarını anlayabilen ve sempati duyabilenlere anlatmak için her zaman istekli olmasına rağmen, mesleki toplulukları ve dergileri ve öğrencileri dışında tanıtımdan kendini korumuştur.
Bu tür bir tanıtım, sıradan halk tarafından, bilinmeyen bir dilde yapılan ve aynı zavallı halkın
şaşırtılması için tasarlanmış bir tür monolog olarak görülmüştür.

Tıp mesleğinin bir bütün olarak genel halk tarafından anlaşılmamasının nedeninin anlaşılması zordur. Genel halk, her biri tıp mesleğinin bir veya daha fazla üyesine karşı güven, sevgi ve muhtemelen saygı duygusuna sahip bireylerden oluşur. Öyleyse, halk, bireylerin bir araya gelmesi olarak, neden tıp mesleğine, bir hekimler topluluğuna şüpheyle yaklaşır? Halk, insan vücudu üzerinde anatomi, diseksiyon ve otopsi çalışması yapan hekimden neden nefret eder ve onu engeller? Hayvan deneylerinden insanlığa sağlanan faydaların yanı sıra, neden bu kadar çok şüpheyle yaklaşılır ve reddedilir? Herhangi bir doğru düşünen birey için, bir hekimin bilgisinin genişletilmesinin ancak bu şekilde mümkün olduğu aşikardır. Neden doktorlar zaman zaman her hastaneyi bir öğretim ve araştırma kurumu haline getirmenin gerekliliğini dile getirmek zorunda kalırlar? Bir an düşünmek,
bu yapılmazsa ve tıbbi bilginin bu nesille birlikte yok olmasına izin verilirse, geleceğin hastaneleri ve hastaları için yetenekli adamların kalmayacağına herkesi ikna edebilir. Ayrıca, tıbbi araştırma ve öğretimin desteklenmediği bir hastanede hastaların kendilerinin bu kadar etkili bir bakım alamayacağı da herkes için açık olmalıdır. Mesleğe girişte yüksek bir standart sağlama ve yetersiz ve eğitimsiz kişilerin hekimlik sorumluluğunu üstlenmesini önleme yükü, amaç özel vatandaşların ve kamu sağlığının korunmasıyken neden yalnızca tıp mesleğine ait olsun?

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hekimler artık tamamen örgütlenmiş durumda. Halk buna sevinmeli, çünkü bu, izolasyonun daraltıcı etkisini nötralize etme ve hekimlerin birbirlerine özgürce sundukları ve dünyaya yayınladıkları bilgi alışverişini teşvik etme girişimidir (alkışlar). İlçe ve Eyalet dernekleri, üye sayısı yetmiş binin üzerinde olan
Amerikan Tabipler Birliği'ne bağlıdır. Tıpkı bireysel bir hekimin kaygısının
hastasının bakımı olması gibi, örgütlü tıp mesleğinin kaygısı da
kamu sağlığı ve refahıdır.

Tıp mesleği, kural olarak, düşük ücretlidir, ancak üyeler
zor kazanılmış paralarını ve zamanlarının büyük bir kısmını
insanlığa bireysel ve _toplumsal_ fayda sağlamak için harcarlar. Halkın kaygısı, tüm tıp öğrencilerinin ve uygulayıcılarının, kamu ve özel, geniş kapsamlı bir eğitim ve kapsamlı bir bilimsel eğitim talep etmektir. Öğretim için mümkün olan her türlü olanağın sağlanması ve katı bir öğretim, sınav, derece
konferans ve lisans standardının sürdürülmesi onların çıkarınadır. Yüksek ideallere sahip, fedakarlıklarının uzunluğu ve genişliği hiç kimse tarafından bilinmeyen bir hekim için, mesleğine yönelik alaycı ifadeleri duymaktan daha sinir bozucu bir şey yoktur. Tıp mesleğinin, insanlardan ayrımcılık yapmalarını ve kendilerini korumalarını talep etme pozisyonuna geldiği zaman geldi.

Halk sağlığı koşullarımızı iyileştirmeye yönelik ilk adımlardan biri, hepimizin gurur duyduğu Washington'daki mevcut Federal kurumların koordinasyonudur. Daha fazla gecikmenin açıklaması için mantıklı bir neden
oluşturulamadığında, bu önemli konunun ertelendiğini fark etmek çok cesaret kırıcıdır. 61. Kongre'de, Senatör Owen'ınki de dahil olmak üzere çeşitli yasa tasarıları sunuldu.
Bu yasa tasarılarını desteklemek için, özel eğitim ve uzun deneyimle yurtiçinde ve yurtdışında halk sağlığı konusunda en yüksek otoriteler olarak tanınan kişiler ortaya çıktı. Tüm ülke, temsilcilerinin onun en değerli varlığını korumak için hangi eylemi yapacağını görmek için bekliyor.

İzninizle, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Yüzlerce Komitesi tarafından yayınlanan, Amerika Birleşik Devletleri halkının Washington'da bir sağlık departmanına sahip olması gerektiğine dair on altı nedenden bahsetmek istiyorum:

1--Eyaletler arası akarsuların kanalizasyonla kirlenmiş suyunun içilmesiyle tifo ateşinin yayılmasını durdurmak.

2--Ülkeden veba ve benzeri salgın hastalıkları uzak tutmak için yeterli karantina düzenlemelerini yürürlüğe koymak.

3--Eyaletler arası ortak taşıyıcıları denetlemek, bu tür bir denetim olmadığı takdirde seyahat eden halkın sağlığı için bir tehdit oluşturdukları sürece.

4--Eyaletlerin ve şehirlerin sağlık departmanlarının işbirliğini arayacağı ve tavsiyelerine kulak vereceği kadar onurlu ve önemli bir merkezi organizasyona sahip olmak.

5--Sağlık konularıyla ilgili reform yasaları çıkarmak için eyalet ve belediye sağlık otoritelerini etkilemek.

6--Eyalet ve yerel sağlık yönetmeliklerinin bir takas odası olarak hareket etmek ve bu yönetmelikleri kanunlaştırmak.

7--Eyalet ve belediye sağlık görevlilerinin yardımı için bir sağlık mevzuatı modeli şeması hazırlamak.

8--Amerika Birleşik Devletleri genelindeki tüm sanitasyon sorunları hakkında doğru veri toplamak.

9--Önlenebilir hastalıkların ve gereksiz sağlıksızlıkların başlıca nedenlerini belirlemek.

10--Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde tekrarlayan hastalık koşullarını ve nedenlerini incelemek.

11--Birçok ayrı ve ilgisiz biyolojik ve patolojik Federal, Eyalet ve özel laboratuvarlarda yürütülen araştırmaları ilişkilendirmek ve yardımcı olmak.

12--Şu anda bağımsız sağlık çalışmaları yürüten birçok ayrı Hükümet bürosunu birleştirmek ve koordine etmek.

13--Bu büroların yönetiminde tasarruf sağlamak.

14--İnsan sağlığıyla ilgili bültenleri ülke genelinde yayınlamak ve dağıtmak.

15--Mevcut hijyen bilgimizi yaşam koşullarımıza uygulamak.

16--Ölüm oranını düşürmek.

1912'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kongresi'nin daveti üzerine Washington'da Uluslararası Hijyen ve Demografi Kongresi toplanacak. Bu Kongre üç yılda bir dünyanın başkentlerinde toplanıyor ve tüm medeni ülkelerin hükümetleri tarafından resmen delege edilen sağlık koruma liderlerini bir araya getiriyor. Onlara göstereceğimiz ve haklı olarak gurur duyabileceğimiz birçok şey var. Ancak Federal, Eyalet, belediye ve diğer resmi sağlık kuruluşlarımız arzulananın çok altında kalıyor: ve bize düşen, elimizdeki birkaç ayda, ziyaret eden ülkelere yöntemlerimizi ve başarılarımızı göstermeye hazırlanmak. Başka birçok şeye ihtiyacımız var, ancak Federal sağlık mekanizmamızın uygun şekilde tanınması ve koordine edilmesi, bu Uluslararası Kongre'nin toplantısından önce attığımız takdirde, orada toplanan dünya uzmanlarının deneyimlerinden en iyi şekilde yararlanmamızı sağlayacak ilk adımdır. Doğa, ulusumuza verdiği armağanlarda cömert olmuştur. Hiçbir konuda sağlık ve verimlilik fırsatlarında olduğu kadar cömert olmamıştır. Onun cömertliği bizi dikkatsiz ve savurgan yapmıştır. Amerikalıların, Küba'da, Kanal Bölgesi'nde, Porto Riko'da ve Filipinler'de kendileri ve başkaları için yaptıkları gibi, kendi ülkelerinde de sağlık koruma konusunda kendileri için en iyisini yapmalarının zamanı gelmiştir (alkışlar). Bu, yetki eksikliği nedeniyle tam başarılarını engelleyen ve devam etmeleri halkın eylemsizliğinin ve resmi yetersizliğin kabulü olan gönüllü kuruluşlarımızın çalışmalarını genişletmek, genişletmek ve nihayetinde değiştirmek için resmi kuruluşların oluşturulmasını ve sürdürülmesini gerektirir. (Alkışlar)

* * * * *

[Yukarıdakiler sırasında Vali Eberhart çekildi ve profesör Condra
kürsüye geçti.]

Profesör CONDRA--Hanımlar ve Beyler: Vali Eberhart'ın geçici
yokluğunda, Saint Louis'li Bay Wallace D. Simmons'ı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Kendisi size "İşletmelerin Temeli Olarak Kaynaklarımız" konusunda hitap edecek. (Alkışlar)

* * * * *

Bay SIMMONS--Sayın Başkan, Hanımlar ve Beyler: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu Kongreyi açarken konuşmacıları kesin
pratik önerilerde bulunmaya çağırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı ertesi gün Korumacılık konusunda halkın daha fazla aydınlatılması gerektiğini vurguladı. Her ikisiyle de işbirliği yapmak benim için sık sık ayrıcalık oldu ve şimdi bunu pratik bir şekilde aydınlanmayı yaymak için kesin bir plan önererek yapmaya çalışacağım.

Biz bu nesil, Amerikan vatandaşlığımızda belirgin bir şekilde yeni bir tür geliştirdik, başka hiçbir halkın tarihinde benzeri olmayan, günlük işlerimizde en etkili ve etkili faktör haline gelen bir tür: modern üst sınıf ticari yolcumuz. Önereceğim herhangi bir eğitim kampanyasında, bu ülkeyi kapsayan 600.000 ticari yolcudan daha etkili müttefikleriniz olamaz - şüpheli yöntemlere sahip eski zaman davulcuları değil, tüccarların ve genel olarak bu ülkenin her yerindeki insanların güvenini, saygısını ve dostluğunu kazanmış yüksek karakterli beyefendiler; ve ekleyebilirim ki, başarılarının bir koşulu olarak becerikli olmalarıdır. Bu gelişmeye, bugün size işimizin temeli olarak kaynaklarımız hakkında hitap etme onuruna sahip olmamı bağlıyorum, çünkü başkanı olduğum kuruluş muhtemelen ülkedeki bu tür temsilcilerden oluşan en büyük birliği istihdam ediyor ve onlar aracılığıyla işi etkileyen tüm konularda doğru bir şekilde bilgi edinmenin en iyi sistemine sahip. Büyük ölçüde bu ülkenin ticari seyahat edenlerinin gözlemlerine dayanan sonuçlardan, ticari çıkarlarımız ile doğal kaynaklar sorunu arasındaki ilişkinin ne olduğuna inandığımı size özetlemeye çalışacağım; ve sorunun bu aşamasının, Birliğin her eyaletinden çıkarları için burada bir araya geldiğiniz insanlar için son derece önemli olduğuna inanıyorum. Bu inancın birincil nedeni ve diğerlerinin de dayandığı neden, ticaret yapan bir Millet olmamızdır; ticaretle uğraşan bütün bir halk. Halkımızın yüzde seksen küsur'u geçimini doğrudan veya dolaylı olarak ticari koşullara bağlı olarak sağlıyor. Dolayısıyla ticari çıkar, ülkedeki en büyük çıkardır. Halkımızın çoğunluğunun yaşamını doğrudan etkileyen her şey, yalnızca en ciddi dikkatimizi hak etmekle kalmaz, aynı zamanda gereken dikkatle ele alınmalıdır. Ticaretin doğal yasalarına müdahale edebilecek mevzuatlarla denemeler yapmak konusunda özellikle dikkatli olmalıyız. Bu daha genel olarak kabul edildiğinde ve insanlar bireysel günlük gelirlerinin tehlikede olduğunu anlamaya başladığında, ülkenin ticari çıkarlarını siyaset için bir futbol topu olarak kullanmaya son vereceklerdir.

Bana sadece doğal kaynaklarımız ile işimiz arasında doğrudan bir ilişki varmış gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda benim bakış açıma göre kaynaklarımız işimizin temeli veya Bay Hill'in dün çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi işimizin yapıldığı sermayeyi oluşturuyor.

İş hayatında, sermayemizi çalışkan ve akıllıca kullanarak çabalarımızın meyvesi olarak sermayeyi zedelemeden -anaparaya dokunmadan veya onu hiçbir şekilde tehlikeye atmadan- yıllık bir getiri üretmeye çalışıyoruz. Özel işletmelerde, başkalarının fonlarının sermaye olarak yatırıldığı bir işletme organizasyonunun başkanlığını üstlenen ve daha sonra bu sermayeyi temettü olarak temsil ettiği şeyi ödemek için kullanarak refah gösterisi yapan kişi, "hızlı zengin olma" planını yürütmekle suçlanır ve çoğu eyalette, yasa gereği, kişisel olarak sorumlu tutulur. Bu ilkenin, tüm insanların sermayesi - Ulusun kaynakları - söz konusu olduğunda uygulanmasının tutarlılığını dikkate almanızı öneririm. (Alkışlar)

Eğer ticaret yapan bir halksak ve olmaya devam etmek istiyorsak ve kaynaklarımız sermayemizse, bu sermayeyi iyi iş kurallarına göre kullanmanın bilgeliği konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? Bu sermayeye yıllık olarak müdahale edersek, bir Ulus olarak nerede duracağımız konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi; eğer biz, halkın işini yönetirken, özel işlerde sorumluları adalet önüne çıkaran yöntemleri izlersek?

Biz bir Millet olarak iş başarılarımızla haklı olarak gurur duyuyoruz; bunları işimize koyduğumuz beyinlere, yaptıklarımızı ve başkalarının deneyimlerden faydalanmak için yaptıklarını titizlikle incelememize bağlıyoruz. Başka milletlerin tarihlerinin kaynaklarının "çabuk zengin olma" planıyla işlenip işlenmediğini dikkatlice sorgulamak ve sonucun ne olduğunu görmek bizim için iyi olmaz mı? Tarih bu tür örneklerle doludur; bunların çoğu bu hareketin önde gelen savunucuları tarafından belirtilmiştir. Bu nedenle bunlardan bazılarından sadece yüzeysel olarak bahsedeceğim. Fırat ve Dicle vadilerinde bulunan kanıtlardan ciltler dolusu eser yazılabilir, antik dünyanın harikası olan büyük Babil Krallığı'nın bulunduğu yer; Palmira ve Filistin kalıntıları; bir zamanlar Roma'nın ambarı olarak ünlenen ancak şimdi onu fetheden Müslümanların doğal kaynaklarını ihmal etmesi nedeniyle uluyan bir vahşi doğaya dönüşen Berberi Devletleri; Sahra Şehirleri'nin yıkıntılarında, yıkılmış avluları akla Ömer Hayyam'ın sözlerini getiriyor--

Aslan ve leoparın Jamshyd'in övündüğü ve derin derin içtiği
avluları koruduğunu söylüyorlar.

Resmin diğer tarafı için tarihe bakarsak--iş dünyasının refahının doğal kaynaklar korunduğu ve akıllıca sürdürüldüğü sürece
kesintisiz devam ettiği
örnekleri--bunları o kadar iyi tanımlanmış
görüyoruz ki tek bir sonuca varıyoruz. Bu, Almanya'da, yüzyıllardır topraklarının verimliliğini
korudukları yerde örnekleniyor. Bugün dönüm başına birçok nesil öncesine göre daha fazla ürün veriyor. Büyük orman arazileri bozulmadan kalmış; her yıl düzenli olarak bir kereste mahsulü kesip yıllık bir
gelir elde ediyorlar, ancak başkent--orman arazisi--ülkemiz keşfedilmeden önce olduğundan daha büyük ve daha
değerli. Yangınlar
ormanlarını yok etmemiş. Uzun zaman önce "bir ons önlem" almanın bilgeliğini öğrendiler ve neyse ki önlerine çıkacak "bir engel" yok. (Alkışlar)

Ve kendi tarihimizde, etrafımızdaki kaynakları akıllıca geliştirme çabalarından hızla büyük ticari girişimlerin
ortaya çıktığı birçok örnek buluyoruz. Illinois Eyaleti, ilk yerleşimciler tarafından fırsatsız bir ülke olarak
geçilmişti. Bugün, üretkenlik ve iş hacmi açısından, Birlik'teki en büyük eyaletlerden biridir. Utah ve Colorado Eyaletleri'nde, daha önce çorak ve işe yaramaz atıklar olarak görülen geniş alanlar, doğal kaynakların akıllıca
işlenmesiyle, her yıl harika meyve ve sebze mahsulleri üretmeye başladı ve bu ticaret büyük bir ticari endüstri haline geldi. Büyük ölçüde tek bir kaynağa -toprağının verimliliğine- bağımlı olan Güneybatı'nın gelişimi, Wichita, Oklahoma City, Dallas ve bu türden diğer şehirler gibi şehvetli genç devlerin ortaya çıkmasına neden oldu. Birmingham civarında, Savaştan önce çoğunlukla pamuk tarlaları tarafından işgal edilen bir bölgede -burada uygun şekilde iş denebilecek hiçbir şey yoktu- nesiller gelip Büyük Öte'ye geçti ve asla bir fabrikanın dumanını görmedi veya yoğun bir ticaret pazarının uğultusunu duymadı, bugün, sadece bir nesil araya girerek, canlı ve müreffeh bir modern şehir, büyük bir sanayi bölgesinin kalbi buluyoruz. Değişim, Savaşın sonuna kadar boşta ve verimsiz kalmasına izin verilen üç büyük doğal kaynağın -ormanlar, kömür ve demir-
geliştirilmesinden kaynaklandı.

Burada yine doğal kaynakların birbirine olan ticari bağımlılığının bir örneğini görüyoruz. Ormanlardan gelen keresteye kömür madenciliği için, kömüre ise demir cevherinden yapılan imalatlarda ihtiyaç duyuluyordu; ve yine ormanlara dünya pazarlarına ulaşım araçlarının geliştirilmesinde ihtiyaç duyuluyordu.

Dolayısıyla, iş faaliyetlerinin doğal kaynakların akıllıca geliştirilmesinin hemen ardından geldiğine ve çürümenin de aynı kesinlikle doğanın bize sunduğu ve akıllıca kullanımından bizi kesinlikle sorumlu tuttuğu sermayenin ihmal edilmesi veya israf edilmesinin ardından geldiğine dair bol miktarda kanıt bulunmaktadır.

Güvenilir bilgi edinme sistemimizi bilenler tarafından bana sık sık şu soru sorulmuştur: "Ülke genelindeki insanlar Koruma konusunda ne düşünüyor; tüm yönleriyle buna mı taraftarlar, yoksa sadece belirli özelliklerle mi ilgileniyorlar?"

Bu, ülkenin ticaretiyle doğrudan ilgili bir soru olduğundan, doğal olarak Maine'den Kaliforniya'ya kadar bu konuda dikkatli bir soruşturma yaptık ve insanların çoğunluğunun gerçek bir görüşe sahip olmak için bu konuda yeterince bilgi sahibi olmadığını öğrendik. Örneğin, bu kuruluş tarafından doğal kaynaklarımıza uygulandığı şekliyle Korumanın ne anlama geldiğine dair yeterli fikirleri yok. Hükümet tarafından yayınlanan kapsamlı raporlara, konuyla ilgili akademik ve aydınlatıcı makalelere rağmen, insanlar genel olarak Korumacılığın gerçek amacını henüz anlamış değiller. Ticaretle meşgul olan insanların herhangi bir konu hakkında Hükümet raporlarını veya uzun konuşmaları okumaya vakti yoktur ve elbette hiç kimse bu büyük konunun tek bir öğesini bile kısa bir makalede ele alamaz. Bu nedenle, net sonuç, Korumacılığın A B C'si hakkında bile genel bir anlayış olmamasıdır; insanlara verilmesi gereken, sahip olmaktan mutluluk duyacakları ve Korumacılığın temel taşlarının o kadar sağlam bir şekilde temellendirildiği hissine kapılmaları için bir gerekçe olmadan önce sahip olmaları gerekenler. Önemsiz ayrıntılara ilişkin geçici bir ajitasyon dalgasının onları yerinden oynatmak için başarılı bir şekilde kullanılamayacağı. Çoğunluk, bu Korumacılık hareketinin temel amaçlarından birinin, hepimizin gıda tedarikimiz için bağlı olduğumuz toprağın verimliliğini ve üretkenliğini korumak olduğu fikrini henüz kavrayamadı. Bu ülkenin birçok yerinde, daha önce çiftlik arazisi kiralayan herhangi bir adamın onları kullanmakta tamamen özgür olduğu yerlerde, artık sahipleri tarafından arazinin nasıl ekileceğini, ekinlerin nasıl döndürüleceğini ve gübrelerin nasıl kullanılacağını belirten yazılı bir sözleşmeye girmesinin istendiğinin farkında değiller. Bugün bu arazilerin sahipleri kiracılarından Korumacılık uygulamasını talep ediyor. (Alkışlar)

İnsanlar, sığırlar için otlak olarak kullanılan bir bölgenin bizim ifade ettiğimiz gibi ilanla geri çekilmesinin, artık otlak olarak kullanılmayacağı anlamına gelmediğini genellikle anlamıyor. Korumacılık, kullanımı askıya almayı amaçlamaz; amacı, bu yıl ve gelecek her yıl tam anlamıyla yararlılığı sürdürmektir. (Alkışlar)

Büyük veya küçük bir mera sahibi olan ve hayvan otlatmak için kiralayan bir çiftçi, anlaşmasında hayvan sayısını ve hayvanlarının arazisinde tutulacağı süreyi belirtmek için gereken özeni gösterir. Merasının herhangi bir mevsimde gelecekte onu mahvedecek kadar kötüye kullanılmamasını sağlar. Kendi arazisine bakar, çünkü Orman Hizmetleri'nin gözetimine emanet edilen kamu arazisine bakmak onun görevidir. Korumacılık uygular çünkü başka türlü davranmaya gücü yetmez.

Yerleşimcileri Ulusal Ormanlardan uzak tutmak yerine, insanların kendi sınırları içinde yerleşmelerini sağlamak için teşvikler verildiği yaygın olarak bilinmemektedir; çiftçiler evcil hayvanlarını rezervasyon içinde otlatmakta ve ev, ahır ve çit inşa etmek için ihtiyaç duydukları keresteyi ormanlardan kesmekte özgürdürler. Bir orman rezervasyonu yapmanın, orada pazar için daha fazla kereste kesilmeyeceği anlamına gelmediği genel olarak anlaşılmaz; Aksine, asıl amacı
tüm zamanlar boyunca kesilmeye ve satılmaya devam etmesini sağlamaktır. Kamu orman arazilerinde kereste kesimi gelirinin yılda bir milyon dolara ulaştığı ve meralardan elde edilen yıllık gelirin kamu hazinesine bir milyon daha koyduğu yaygın olarak bilinmemektedir - ve bu sadece bir başlangıçtır; veya bu tür gelir getiren düzenlemelerin ayrıca nehirlerimiz ve akarsularımız aracılığıyla su temininin düzenliliğini de etkilediği - Korumacılığın birçok yetenekli temsilcisi tarafından gösterildiği gibi en hayati sorudur.

Bu iş insanları Ulusu, Korumacılığın halkın başkentinin iş yönetimi için kullanılan başka bir terim olduğunu anladığında, kamuoyunun bu hareketin arkasında o kadar güçlü bir baskı olacak ki, bir işletme yönetimini hemen başlatmak için gereken yasaların çıkarılması ve uygulanmasında hiçbir müdahaleye veya gecikmeye izin vermeyecektir.

Bu tür gerçeklerin doğru bir şekilde anlaşılmasının daha geniş bir şekilde nasıl yayılacağı bugün en önemli sorundur. Henüz ulaşılamamış ve büyük olasılıkla her zamanki şekilde yayınlanan hiçbir şeyle ulaşılamayacak olan insanlara nasıl ulaşacağız?

Delegelerden, bu Kongreye katılmanız için sizi atayan Valilere götürmenizi istediğim bir önerim var; yani her Vali, danışma için Başkentine, diyelim ki eyaletin önde gelen altı iş adamını çağırsın ve kendi işlerinde modern reklamcılığı başarılı bir şekilde kullanarak, bireye nasıl ulaşılacağını ve ona bilmesini istedikleri bir şeyi nasıl söyleyeceğini deneyimle öğrendiklerini
göstermiş olanları seçsin. Bunu nasıl yapacağınızı bilmek, Ormancının veya oyunda "geçmiş usta" olan politikacının yöntemleri kadar eğitim ve deneyim meselesidir. Eyaletinizin insanlarına bu deneyimden faydalanmalarını sağlayın. İsteyerek elde edilebilir. İş adamlarına, ne zaman çağrılsalar yardım etmeleri için güvenilebilir. Bu konuda özellikle hazır olacaklar, ki bu da başarılı olduğu oranda iyi ticaret ve istikrarlı iş koşulları sağlayacak; ve doğal kaynaklarımızın Korunması, her yıl daha istikrarlı iş koşulları anlamına geliyor, çünkü bu, tam da pratik olarak kesin gibi görünen
ürünlerdeki yeni zenginliğimizi kaybetme şansını azaltma eğilimindedir.

Böyle başarılı reklam verenlerden oluşan bir gruptan, Koruma hakkında istedikleri ve sahip olmaları gereken
bilgilerle genel olarak halka ulaşma planı oluşturmalarını isteyin. Eyalet içindeki ticari gezginler ordusunun işbirliğini sağlayın - hiçbir yerde sadık Amerikan vatandaşı yok, böyle bir kampanyada daha fazlasını yapabilecek kimse yok, uygun şekilde tavsiye edildiğinde daha fazla yardım edecek kimse yok ve doğal kaynaklarımızın Korunmasının iş dünyasının ve bunun aracılığıyla halkımızın genel refahının inşasında ne kadar büyük bir etken olabileceğini biliyorlar.

Bu iş konseyinden sadece ormanlar ve su temini hakkındaki gerçekleri ve bu gerçeklerin önemini ulustaki her erkek, kadın ve çocuğa duyurmanın yollarını formüle etmesini isteyin, ayrıca ABD'de neden dönüm başına 13,5 buşel buğday ekiyoruz, Almanya'da olduğu gibi dönüm başına 23,5 buşel ve Büyük Britanya'da olduğu gibi dönüm başına 30,9 buşel buğday ekiyoruz; bunun çiftlik arazilerini nasıl kıtlaştırdığını ve fiyatları nasıl yükselttiğini, çünkü ektiğimiz topraklardan almamız gereken miktarın sadece yarısını alabiliyoruz. Üretimimizin dönüm başına her geçen yıl azaldığını ve doyurulacak daha fazla boğaz olduğunu gördüğümüzde, herkesin bunun nedenini bilmesinin zamanı gelmiştir. Onlara mümkün olan en basit ve en doğrudan şekilde siyasette "domuz eti fıçısı" ile ne kastedildiğini anlatın - doğal kaynaklarımızın uygun şekilde geliştirilmesini geciktirmek için nasıl kullanıldığını ve bu nedenle neden ulusun ilerlemesinin önünde engel teşkil ettiğini. Onlara, Beyaz Saray'da siyasetin bu konuda dilini susturmasına veya onu bu ulusun fonlarının israfını durdurma kararlılığından alıkoymasına izin vermeyen bir Başkanımız olduğu için Tanrı'ya şükretmemiz için nedenlerimiz olduğunu bildirin. (Alkışlar)

Reclamation'ın durumu hafifletmek için neler yaptığını ve yapabileceğini anlatan kısa bir hikaye yazın; bu, yiyecek ve et tedarikimize büyük katkı sağlayabilecek ve sağlayacak milyonlarca dönüm araziyi bize açacak; onlara, halihazırda neler başarıldığını ve insanların büyük yararına ıslah çalışmalarıyla hala kaydedilen ilerlemeyi anlatın. Doğal kaynaklarımızın karlı bir şekilde geliştirilmesiyle birlikte büyük su yollarımızın ve demiryollarımızın geliştirilmesinin de el ele gitmesi gerektiğini, demiryollarının refahı olmadan genel refahın olamayacağını; demiryollarımızın ve su yollarımızın doğal kaynaklarımızı kullanılabilir kılan bağlantı halkaları olduğunu ve doğal kaynaklarımızın pratik değerinin büyük ölçüde ulaşım hizmetimizin verimliliğine bağlı olduğunu basit bir şekilde açıklayın. (Alkışlar)

Onlara, modern çiftçilik yöntemleri doğrultusunda bireysel çabalardan çıkarmamız gereken dersleri gösterin; örneğin, Washington, Colfax yakınlarındaki Bay Claude Hollingsworth'un bu yıl dönüm başına 45 buşel buğday, buşel başına ortalama 62 pound, ve dönüm başına 72-1/3 buşel arpa ekerken, komşularının aynı toprak, iklim ve yağış koşullarına sahip olmasına rağmen, ortalama olarak bunun yarısı kadar ektiğini; veya Güney Carolina'da, Bay E. McI. Williamson'ın gübrelerin uygun şekilde uygulanması, modern yöntemler ve çok az ek masrafla, mısır üretimini dönüm başına 15 buşelden ortalama yaklaşık 60 buşele, pamuk üretimini ise yarım balyadan daha azdan dönüm başına ortalama bir balyaya çıkardığını. Bu tür örnekler oldukça ikna edicidir ve
Koruma'nın pratik değerine ilgiyi uyandırmak için çok şey yapacaktır.

Ulusal sağlığın korunması, bu genel konuyu tamamen ticari bir bakış açısıyla ele aldığımızda bile vurgulanmayı hak ediyor. Tüberkülozun tek başına New York Eyaleti halkına yılda 200.000.000 dolardan fazla maliyet çıkardığını ve önlenebilir bir hastalık olduğunu ve bu 200.000.000 doların milyonlarca insana karlı ve sağlıklı bir meslek kazandırmak için sermaye olarak kullanılabileceğini düşündüğümüzde, sağlık hareketinin ülkenin ticari çıkarlarıyla ilişkisi kendiliğinden ortaya çıkar. Elbette, bu öneri günlük basının işbirliğine olan tam güvene dayanmaktadır - bundan hiç şüphem yok. Gazeteler ve dergiler sadece aydınlanmayı yaymada en etkili faktörler olmakla kalmaz, aynı zamanda dürüstçe ve tarafsızca genel iyilik için olan herhangi bir hareketi coşkuyla ele geçirmeleri için her zaman güvenilebilir. (Alkışlar)

Bu Koruma konusunun tamamı temelde bir iş teklifidir - insanların işlerini özel işlere gösterdiğimiz özen ve öngörüyle yönetme meselesidir - Ulusun sermayesini her yıl düzenli, istikrarlı ve uygun bir gelir üretecek şekilde kullanma ve aynı zamanda bu Birleşik Devletler halkının iş hayatına sonsuza kadar devam edebilmesi için anaparayı koruma meselesidir.

Tarih, sermayelerini harcayan ve yeryüzünden kaybolan birçok insandan bahseder. Bu Ulusun işini öyle bir şekilde organize edelim ki, yükseliş ve düşüşün genel kuralının tarihin bir istisnası olarak yüzyıllar boyunca devam etsin (alkışlar). Bağımsızlık Bildirgemizi imzalayanlara ve Anayasamızı hazırlayanlara gurur, onur ve minnetle işaret ettiğimiz gibi, diğer halkların kaderlerini akıllarında tutan gelecek nesil Amerikalılar da bize minnetle baksın ve "Yirminci Yüzyılın atalarımızın ileri görüşlülüğü ve ticari yargıları olmasaydı, bizim de kaderimiz ne olurdu, bakın - bu büyük adamların değerli halefleri, halk tarafından ve halk için, sadece kendi zamanları için değil, tüm zamanlar için." (Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Koruma için eğitimden daha önemli hiçbir şey yoktur; ve şimdi size "Eğitim ve Koruma" konusunda hitap edecek olan Eğitim Komiseri Dr. Elmer Ellsworth Brown'ı tanıtmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

Komiser BROWN--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Her yükselme ve reform eğitime geri döner. Bu, sorunlu noktaya taşınan bir yükselmedir. Sürekli devam eden bir reformdur. Korumacılığın eğitimsel yönünden bahsederken, yalnızca tesadüfi veya ikincil bir şeyle ilgilenmiyorum, Korumacılık hareketinin başarısının bağlı olduğu her şey kadar büyük ve hayati bir konuyla ilgileniyorum.

Öte yandan, eğitimin Korumacılık hareketinden alacağı çok şey olduğu kadar vereceği çok şey olduğu da kabul edilmelidir. Okullar
öğretmenler olduğu kadar
öğrencilerdir. Korumacılığı desteklemek ve ilerletmek için Korumacılık gerçeklerini ve doktrinlerini öğrenmeleri gerekecektir. Bu Kongre ve
Amerikan eğitimi sonunda aynı şeyi hedefliyor: Amerikan yaşamının iyileştirilmesi. Vatandaşlarımızın, genç ve yaşlı, ruhunu ve dokusunu korumayı başaramazsak, dünyadaki her şeyi korumak ne işe yarayacak? Bu, Korumacıların ve eğitimcilerin tamamen hemfikir olduğu bir görüştür.

Peki, maddi kaynaklarımızın gövdesine karşı duran eğitim kurumumuz nedir? Bir grup Devlet okul sistemidir ve toplamda belirli bir Ulusal karaktere sahiptir. Eğitimin öncelikli olarak Eyaletlerin bir endişesi olduğunu yeterince vurgulayamayız.
Bu Devlet okul sistemleri grubu, kamu ve özel kuruluşların bir kombinasyonunu temsil eder, çünkü Devlet kurumlarımız özel olarak desteklenen ve kontrol edilen birçok kurumla desteklenmektedir. İlköğretim ve yükseköğretim, alt okulların demokrasisi ve üniversitelerin bilimi arasında olağanüstü bir birliği temsil eder. Dahası, tüm kademelerinde, aydınlanmış vatandaşlıkla ilgili olarak entelektüel ve ahlaki değerlere sonsuz bir bağlılığı temsil eder. Bu, Koruma Kongresi'nin ilgilendiği ihtiyaç ve özlemlerle yüzleşen eğitim kurumudur. Bu kurumun büyük çalışmasından sizin büyük çalışmanızla ilişkili olarak bahsetmek istediğim üç veya dört yol var:

1. İlk olarak, okul eğitimimizin endüstri ve endüstriyel hayata doğru yöneldiği ve dikkatini bu yöne çevirdiği gerçeği var. Bu, tüm eyaletlerin ve kesimlerin katıldığı yeni bir harekettir. En büyük zorlukla birlikte gelen bir değişimdir. Okulların ve kolejlerin gerçek yönetimine aşina olmayan hiç kimse, yeni bir öğretim uygulamasını tanıtmanın ve bunu çok farklı topluluklardaki birçok öğretmenin elinde başarılı kılmanın ne kadar zor bir şey olduğunu tahmin edemez. Yine de eğitim liderlerimiz bu göreve cesaret ve coşkuyla yöneldiler. 25 Eyalette artık kamu okullarında tarım öğretimi için düzenlemeler yapılıyor. Bu düzenlemeler Alabama, Massachusetts, Minnesota ve Virginia'daki tarım liseleri ve diğer birçok yaygın eyalette şekilleniyor. Bu okulların en iyilerinde, toprak ve çiftlikteki yaşamla ilgili her şeye karşı yeni bir ilgi ortaya çıkıyor. Sınıf çalışmalarının, drenaj ve gübreler ile atlarının ve ineklerinin bakımı konusunda uzman öğretmenlere danışan komşu çiftçilerin ziyaretleriyle kesintiye uğraması alışılmadık bir şey değil. Çocuklar okulda ev çiftliğine ekecekleri tohum mısırı denerler ve kızlar okulda kümes hayvanı ve sebze yetiştirmeyi ve bunlardan evde tüketilecek iştah açıcı yemekler yapmayı öğrenirler. Birleştirilmiş kırsal okullar için büyük miktarda düzenleme yapılmıştır ve Minnesota'da çiftçilik uygulamaları konusunda eğitim için araziler eklenmiştir. Oklahoma, normal okullar ve tarım kolejinin işbirliğiyle tüm kamu okullarında tarım eğitimi verilmesini gerektirir. Bu yeni eğitim beklenmedik şekillerde yayılıyor. New York şehrinin kalbindeki Columbia Üniversitesi, tarım dersleri vermeye başladı ve bu işi on dokuzuncu yüzyılın başlarında kaldığı yerden devam ettirdi. Ve Bryn Mawr Koleji'nde bir tarım konferansı düzenlendi. Bundan sonra söylenecek daha ne var ki! (Alkışlar)

Ama daha söylenecek çok şey var. Şehirlerdeki yeni meslek okulları ve kızlar için ev sanatları konusunda yeni eğitim hakkında çok şey söylenebilir; ama ben bu konuları geçip çiftliğe geri dönüyorum. Özellikle ilginç olan, yeni öğretim biçimlerinin benimsendiği özgürlüktür. Mısır yarışmaları, patates trenleri, gösteri çiftlikleri - eski öğretim kılavuzlarımız bunlardan hiçbirini bilmiyordu. Sonra her türlü yaz okulu, kısa kış kursları, çiftçi enstitüleri ve çeşitli diğer öğretim araçları var. Idaho Üniversitesi üç tarla işçisi, bir bahçıvan, bir sütçü ve bir sulama ve patates uzmanı istihdam ediyor ve eyalette tekerlekler üzerinde düzenli tarım okulları gönderiyor. Virginia ve üç veya dört eyalette kırsal okulların denetçileri atandı. Eyaletlerinin tipik kesimlerinin kaynaklarını, endüstrilerini ve sosyal ihtiyaçlarını yakından inceliyorlar ve okulları daha doğrudan hizmete sunabilme çabalarına yeni bir hayat veriyorlar. Bu hareketin daha önceki gelişmelerinden biri ve Koruma kampanyasıyla özellikle yakın ilişki içinde olan bir şey, her yıl ağaç dikmek için bir gün ayrılmasıdır. Nebraska bu hareketin orijinal merkezi olarak görülüyor. Son bir rapor, Minnesota'da tek bir yılda 20.000 ağaç dikildiğini gösteriyor, bu eyaletteki Arbor Günü kutlamalarıyla bağlantılı olarak (alkışlar). Kutlama, eyalet eğitim ofislerinin kutlamayla ilgili öneriler sunan çekici kılavuzlar yayınlamasıyla yirmiden fazla eyalette yeni bir ivme kazandı. Okullarımızdaki yeni hareketin liderleri kırsal eğitimin yeniden yönlendirilmesi çağrısında bulundu. Böyle bir yeniden yönlendirme aslında gerçekleşiyor. O kadar çok şey başladı ki, işin yapıldığına inanmak kolay olurdu. Bu yeni eğitimin çoktan eyerde olduğunu ve muzaffer bir şekilde ilerlediğini varsayan birçok kişi var. Ancak bu bir
yanlış. Eğitimde büyük değişiklikler o kadar kolay gerçekleştirilemez. İstenilen amaçlara ulaşmak için önümüzde uzun ve zorlu bir kampanya var. Devlet kamu eğitimi müfettişleri, kolejlerde ve normal okullarda öğretmen yetiştirenler ve bu işte gözetim ve öğretim pozisyonlarında bulunan herkes, bu etkili organın emredebileceği manevi desteğe ve maddi desteğe uzun süre ihtiyaç duyacaktır. Sahip olmaları gereken şey budur. Hiçbir çekince ve kısıtlama olmadan. (Alkışlar) Bu konularda iyi hazırlanmış öğretmenlerin eksikliği, yeni hareketin karşılaştığı en ciddi zorluklardan biridir. Yakın tarihli bir rapor, tarımda düzenli eğitim veren yaklaşık yetmiş Devlet normal okulunu göstermektedir. 1907 tarihli Tarım Tahsisat Yasası'na yapılan Nelson Değişikliği, toprak hibe kolejlerindeki öğretmenlerin eğitimi için Federal fon sağlamıştır. Bu kolejlerden en az otuzu şu anda bu tür eğitimler veriyor. Ancak bu çalışma da daha yeni başlıyor. 
2. Ve bu, söylemek istediğim ikinci şeyi ima ediyor. Yeni hareket, öğretim işinde erkekler için yeni bir talepte bulunuyor - güçlü erkekler, işleri için teknik olarak eğitilmiş. Eğitimin Korumaya yardımcı olması için, öğretmenlik mesleğinin bu tür
erkekleri çekme ve tutmada endüstrilerle rekabet edebilmesi sağlanmalıdır. Eğitim sistemimizin her iki ucunu da, üniversitelerdeki bilimsel ucu ve okullardaki popüler ucu düşünüyoruz. Başkalarını endüstriyel bir meslek için eğitmek için yeterli bilgi ve beceriye sahip olan bir adam, endüstrinin kendisinde bir yer edinecek kadar bilgiye ve beceriye sahiptir. Ve endüstri, öğretimden çok daha iyi ödeme yapar. Öğretmenlerin ve endüstriyel liderlerin gelirlerinin eşitlenmesi gerekmez. Birçok adam, öğretmeyi tercih ettikleri için öğretmeye devam edecektir. Ancak, eşitsizlik çok büyük olduğunda, birçok iyi öğretmen, kendilerine ve ailelerine karşı adil olmak için mücadeleyi bırakıp daha
kazançlı işlere yönelmelidir. Son yıllarda olan budur. Hızla büyüyen bir nüfus ve artan bir öğretmen kadrosuyla, beş yıl öncesine göre daha az erkek öğretmenimiz var. Öğretmenlik mesleğinde, önümüzdeki işle yüzleşmek için güçlü erkekleri cezbedecek fırsatlara ihtiyacımız var (alkışlar). Kadın öğretmenlerimizin çalışmalarına en yüksek saygıyı duyuyorum; ancak bize dengeli bir kamu eğitimi vermek için hem erkeklere hem de kadınlara ihtiyaç var ve okulların Koruma hareketiyle ittifakını memnuniyetle karşılıyorum, çünkü okullarda yetenekli erkeklere yönelik yeni bir talep yaratıyor.

Skolastik organizasyonumuzda, Koruma amaçları ve eğitim amaçları için güçlü erkeklere ihtiyaç duyulan yerlerden bazılarını belirtmeme izin verin. Genel olarak, en büyük kalibreli erkeklerin teknik kolejlerin ve üniversitelerin başkanları olarak talep edildiği anlaşılmaktadır. Bu tür erkeklere, kamu eğitiminin Devlet müfettişleri olarak ihtiyaç duyulduğu da aynı derecede açık olmalıdır. Bizde böyle adamlar var ve Eyalet müfettişliği makamında çok sayıda böyle adam oldu - ama birçok eyalette bu makam, bizim kolej başkanlıklarımız gibi adam çekemiyor, çünkü hizmet süresinin kısa olması ve etrafının sarıldığı diğer sınırlamalar var. Yüksek kurumlarımızın teknik bölümlerinde eğitmen olarak geniş ve güçlü adamlara ihtiyacımız var. Ulusal kaynaklarımızla çalışkan bir şekilde ilgilenenler, diğer adamların bu kaynaklarla eğitimsel olarak ilgilenmek için yaptıkları kişisel zorlanma ve fedakarlık hakkında çok az şey biliyorlar. Orta ve ilköğretimimizde yalnızca özel olarak eğitilmiş adamlara değil, özellikle özel olarak eğitilmiş denetçilere de ihtiyaç var.

Birkaç gün önce Vermont'taydım ve orada, okulların birlik bölge müdürlerinin saygın bir asgari maaşla istihdamını sağlayan yeni bir yasanın bir sonucunu gördüm. Eyalet müdürü, bu yerel müdürleri yıllık konferanslarında bir araya getirmişti. Üç yıl önce hiç yokken, sayıları neredeyse kırktı. Çoğunlukla genç adamlardı, ancak
öğretmenlik sorumluluklarında oldukça deneyimliydiler. Üniversite mezunları, uyanık ve hırslı bir şekilde, kendilerini bir araya getiren işe, büyük ölçüde cesaretlendirici bir samimiyetle verdiler. Diğer eyaletler de benzer bir denetim görevlisi kadrosu için düzenlemeler yaptı. New York, bu tür bir eylemde bulunan son eyaletlerden biri. İlçenin ortak bir okul denetimi birimi olduğu Batı'nın büyük eyaletleri, ilçelerinde özel konularda, özellikle çiftlikteki yaşamın pratik işleriyle ilgili konularda seyahat eden denetçilere ihtiyaç duyuyor. Bu tür denetçiler, gerçek müjdeciler, Ulusal kaynaklarımızı ilginç ve umut dolu kılan şeylerle ilgili iyi haber getirenler olabilirler. 3. Birkaç eyaletimizde endüstriyel eğitime doğru yeni hareketten bahsettim. Bu hareketin büyük zorluklara karşı yalnızca kademeli bir ilerleme kaydettiğini, ancak adil bir şans verilirse Koruma ve diğer kamu çıkarlarının güçlü bir şekilde güçlendirilmesi olabileceğini göstermeye çalıştım. Şimdi, üçüncü olarak, Federal Hükümetin ona adil bir şans vermekle ilgilendiği söylenmelidir. Bizim bir
Ulusal okul yönetimi sistemimiz yok. Böyle bir sistem istemiyoruz.
Hiç kimse bu konuda eyaletlerin yetki ve sorumluluklarını hafifletmeyi ciddi olarak önermiyor. Fakat Ulus, kendisinin yapıldığı şeye karşı nasıl kayıtsız kalabilir? Bizim bir Ulusal okul sistemimiz
olmasa da, bir Ulusal eğitim
programımız var ve olması gerekiyor.

Benim önerdiğim yeni bir şey değil. Sadece, yıllar önce engellenen ve girilen
programın mümkün olduğunca
uygulanmasını ve faydalı hale getirilmesini öneriyorum. Bu Ulusal program basit bir
program. Daha önceki günlerde eğitim amaçlı arazilerin
verilmesinden oluşuyordu. Geçtiğimiz yarım yüzyıl içinde bu
önceki plana iki ekleme yapıldı. Bunlardan ilki, Federal Eğitim Bürosu adında bir bilgi merkezi ofisinin kurulmasıydı; İkincisi, özel ve acil bir Ulusal ihtiyaca hizmet eden kurumlar için Federal fonların yıllık tahsisiydi - arazi hibe kolejlerinin daha fazla desteklenmesine yönelik yasalar.

Şimdi başka bir deyişle, tüm Amerikan kamu eğitim yönetimi planımız şu dört bölümden oluşur: Birincisi, çeşitli eyaletlerin bağımsız okul ve üniversite sistemleri, kamu arazilerinin hibe edilmesiyle desteklenir ve özel olarak yönetilen
kurumlar tarafından desteklenir; ikincisi, eyaletlerin ortak ilgi alanındaki eğitim konularında özgürce işbirliği yapması; üçüncüsü, eyaletlere bilgi hizmetiyle yardımcı olan ve işbirliklerini ilerleten bir Federal eğitim ofisi;
ve son olarak, Eğitim Bürosu'nun denetimi altında Federal fonların dağıtımı.

Bu planın kişisel olarak en çok ilgilendiğim kısmıyla ilgili birkaç söz söylememe izin verin. Federal Büro'nun işi, Amerikan eğitiminin tüm alanını incelemek ve en iyi şeyleri bu alanda bulaşıcı hale getirmektir. Endüstriyel eğitim gibi bir konuda, mevcut ihtiyaçlarımızı geniş çapta incelemek ve bu ihtiyaçların bu ve yabancı topraklarda başarılı bir şekilde karşılanmasının en iyi örneklerini halkımıza sunmaktır. Ülkenin her yerinin dünyanın herhangi bir yerinde iyi yapılmış olan her şeyden aynı anda yararlanmasını sağlayarak çaba birliğini teşvik etmektir. Ulusal kaynaklarımızın korunması gibi bir konu söz konusu olduğunda, tüm eyaletlerdeki eğitimi ilgilendiren geniş bakış açısını benimsemek ve bu konunun Amerikan halkının coğrafyası, tarihi ve endüstrileriyle ilgili ortak tedavisini ilerletmektir. Şu anda bu tür çalışmaları öncül ve parçalı bir şekilde yapmaktadır; ancak eğitimsel bulaşmasını bu zamanların gerektirdiği gerçekten büyük ve dönüştürücü şey haline getirmek için daha fazla insana -uzman ve bilgilendirici insanlara- ihtiyacı vardır. Bize insanları verin, biz de yardım edelim. Ulus programını yaptığında, bunu Ulusal ölçekten daha az bir ölçekte yürütmeyi göze alamaz. (Alkışlar)

Ulusal programımızın halihazırda eyaletlerdeki eğitime yönelik doğrudan Federal yardım ölçüsünü içerdiğini söylemiştim. Bu tür yardımların son çare olarak saklanması için her türlü sebep var. Ancak son çare olarak programımızda yeri var. Ulusun şu anda ihtiyaç duyduğu endüstriyel eğitimin, böyle bir Federal katılımın artırılması olmadan yeterli şekilde yürütülüp yürütülemeyeceği şüphelidir. Ancak özellikle vurgulanması gereken nokta şudur: Federal yardımın bu şekilde genişletilmesi, ihtiyaçlar hakkında doğru bir bilgiye dayanmalı ve eyaletlerin eğitim sistemlerini zayıflatmak yerine güçlendirecek şekilde yapılmalıdır. Bu sebeplerden dolayı, ülkenin tüm kesimlerinde endüstriyel eğitim konusunun genel bir şekilde araştırılması, Eğitim Bürosu tarafından yapılması gereken bir sonraki şeylerden biridir. Böyle bir soruşturma, İçişleri Bakanlığı ofisinden zaten önerilmiştir. Ulusal Endüstriyel Eğitimin Teşviki Derneği tarafından acilen talep edilmiştir. Kanada Hakimiyeti'ndeki komşularımız halihazırda benzer bir soruşturma yürüten güçlü bir komisyona sahiptir. Bu Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni mümkün olan en erken tarihte böyle bir soruşturma başlatmaya çağırmasını ve konunun önemine uygun bir şekilde yürütülmesini sağlamasını içtenlikle umuyorum. Eğitimdeki Ulusal programımızdan bahsettiğimde, bunu sıcaklık ve inançla söylüyorum. Hiçbir ulus, eğitimde en büyük seviyesine ulaşmadığı sürece, endüstriyel ve politik olarak en büyük seviyesine ulaşamaz. Amerikan hükümet ilişkileri biçimimizde, herhangi bir ulusun bugüne kadar inşa ettiği en asil eğitim yapısının temeli bulunmaktadır. Devlet ve Ulus arasındaki gerçek ilişkilere tam bir sadakatle, demokrasimizin, bilimimizin ve milliyetimizin en iyi şekilde ortaya çıkacağı
sonsuz çeşitlilikte ama görkemli bir şekilde birleşmiş bir eğitim örgütüne sahip olmak için, sadece doğru bir şekilde yapılabilecek şeyleri cömertçe yaparak ilerlememiz gerekiyor.

4. Dördüncüsü ve son olarak, yeni ihtiyaçlar ne tür bir eğitim gerektiriyor? Bu tema hakkında birkaç söz söylemeden konuyu kapatamam.

Amerikan okullarımız ve kolejlerimiz geçmişte liberal kültürü temsil ettiler. Bunu yapmaktan gurur duydular ve bunu yaparak demokratik vatandaşlığın amaçlarına hizmet ettiklerine inandılar.
Amerikan eğitimi başından beri yüce dolara karşı dik durdu ve manevi amaçlara dingin bir bağlılıkla devam etti.
Tüm bunlar endüstriyel hayata olan yeni ilgiyle değişecek mi? Başka bir deyişle, teknik liberalin yerini mi alacak? Ben buna inanmıyorum. Aslında, endüstriyel çıkarlarımızın başına bundan daha büyük bir felaket gelemezdi. Ancak şüphesiz liberal olanla teknik olan arasındaki anlayışımızı değiştiriyoruz. Liberal eğitimli bir adamı, tüm dünyanın nasıl bir arada durduğunu o kadar iyi öğrenmiş biri olarak tanımlayabiliriz ki, kendi çıkarlarını sürekli olarak yalnızca genel ve kalıcı insan çıkarlarıyla ilişkili olarak görür (alkışlar). Öte yandan, teknik bir eğitim, bir insanın çoğu insanın yapamadığı, ancak genel insan çıkarlarıyla bazı yararlı ilişkileri olan şeyi yapmasını sağlar. Eğer bu adil bir ifadeyse, liberal bir eğitimin maddi kaynaklarımız ve endüstrilerimiz alanından daha fazla arzulanabileceği hiçbir alan yoktur; çünkü insan hayatının tüm oyunu ve draması bu alanda oynanır, ancak liberal olmayan, dar görüşlü ve bencil görüşlere yönelik cazibenin bu kadar büyük olduğu başka hiçbir alan yoktur. İnsan toplumunun maddi temelini liberal eğitimin konusu haline getirmek, skolastik girişimin başarabileceği en büyük şeylerden biridir. Bir sonraki adım, teknik uğraşlar için eğitimi doğrudan liberal kültürümüze dahil etmektir, böylece her vatandaş daha genel kazanımlarına değerli bir beceri katacak ve her özel beceri doğrudan genel bilgisinden ortaya çıkacaktır.

Bunun, Amerikan eğitiminin her yerdeki büyük amacı olacağına inanıyorum.
Bu tür bir eğitimi ilerletmek büyük bir vatanseverlik hizmetidir.
İlkokullarda bile öğrencilerimize, özel çıkarlarının yalnızca daha genel çıkarlarla uyumlu olarak ilerletilmesi gerektiğini ve
dünyanın büyük ölçüde ihtiyaç duyduğu bir şeyi iyi yaparak hayatta başarılı olmaları gerektiğini öğretelim. Eleştirmenlerimize göre, kaynakları medeniyetimizden daha büyük ve daha etkileyici olan bir Millet olduk. Böyle bir eğitimle, medeniyeti keşfedilebilecek veya korunabilecek tüm doğal malları
aşacak bir Millet olacağız (alkışlar). Dahası, böyle bir eğitim, Koruma hareketinin şu anda karşılaştığı başlıca engellerden bazılarının
aşılmasında çok işe yarayabilir; çünkü bize mühendislerden yöneticilere, çiftçilerden madencilere kadar sadece kendi işlerinin efendisi olmakla kalmayıp kamu yararına olumlu bir bakış açısıyla bu işleri sürdüren bir halk vermelidir (alkışlar). Eğitimimiz bu kadar büyük Ulusal sorunlarla başa çıkabilene kadar yeterince büyük ve güçlü değildir. Bu yüksek güç ve verimlilik ölçüsüne ulaşacağından ve daha büyük sorumlulukları taşımaya başladığından eminim. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Bu Kongre'nin herkesin haklarını koruma çabalarından daha büyük bir vatanseverlik olabilir mi?
Koruma gerçek vatanseverliktir; ve Ulusal Amerikan Devrimi Kızları Derneği'nin Genel Başkanı Bayan Matthew T. Scott şimdi bu konuda size hitap edecek. (Alkışlar, tüm izleyiciler ayağa kalkıyor)

* * * * *

Bayan SCOTT--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Ulusal Amerikan Devrimi Kızları Derneği adına, Yürütme Komitesine (Başkanı Sayın Bernard N. Baker aracılığıyla) bu çalışmayı muhteşem bir şekilde başlatan ve geliştiren D. A. R. Koruma Komitesi'nin yetenekli Başkanı Bayan Amos G. Draper'a ve bana bu muhteşem
uygulamalara katılma ayrıcalığını ve onurunu verme nezaketinden dolayı minnettarlığımı sunmak istiyorum. Son tahlilde, genel terim olan "Koruma"nın -en geniş kapsamı ve en geniş anlamıyla- büyük D. A. R. örgütümüzün temel ilkesi ve mihenk taşı olduğu söylenebilir. Ülkenin en iyi beyinleri, kanı ve sinir gücü D. A. R.'ın çeşitli çalışma alanlarında emildi ve asil bir ifade buldu. Kızlar, Koruma çalışmalarının çeşitli maddi dallarına sempatik dikkatlerini yöneltmişken, daha yüksek entelektüel, etik ve ahlaki Koruma çıkarlarını ihmal etmedik; bize kalan görkemli özyönetim mirasını korumaya yardımcı olmayı ve "halkın halk tarafından ve halk için yönetimi"nin paha biçilmez nimetinin yeryüzünden yok olmaması için doğuştan gelen hakkımızı eksiltmeden bizden sonra gelenlere devretmeyi amaçlıyoruz. (Alkışlar)

Son zamanlarda, önemini tam olarak kavrayamadığımız iki Koruma çıkarı olduğunu fark ettim ve bunlar gerçek kadınlığın korunması ve bu kıtadaki Anglosakson ırkının üstünlüğünün korunmasıdır. İlkine gelince, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, D. A. R.'nin yıllık Kongresi'nden önce Washington'da yaptığı son konuşmada, kadının yeri ve alanının tartışılamayacak kadar yüksek bir seviyede olduğunu söyledi. Büyük vatanseverlik hareketini temsil eden bu muhteşem topluluğun önünde bulunmak, D. A. R. bayrağı altında, giderek artan sayılar, coşku, prestij ve pratik güçle istikrarlı bir şekilde ilerleyen bu muhteşem topluluğun önünde bulunma ayrıcalığına sahip olmak kesinlikle bir ilhamdır. Amerikan Devrimi'nin Kızları, farklı ve özel yollarla, hepsi pratik olarak Koruma çıkarları olarak kabul edilebilecek çeşitli iyi amaçlara örgütlü güçlerini ödünç vermişlerdir: diğerlerinin yanı sıra, toplumsal kalkınmaya, en geniş kapsamda vatanseverlik eğitimine, çocuk işçiliğinin kötüye kullanılmasına sınır konulmasına, oyun alanlarına, çocuk mahkemelerine, büyük şehirlerimizdeki hijyenik koşulların iyileştirilmesine, tarihi yerlerin ve kayıtların korunmasına, 4 Temmuz'un güvenli ve akılcı bir şekilde kutlanmasına; ve S. A. R. ile kıyılarımıza ayak basan göçmenler ve sonrasında bu yabancılar ve çocukları için, onları Amerikalılaştırma ve bu yirminci yüzyılda Amerikancılık olarak bilinen idealler ve ilkelerle aşılama çabalarında yaptıkları asil çalışmalarda işbirliği yapmak. Güney'in dağ beyazları arasında da çok şey yapıldı. Çalışmalarımızda zeki vatandaşlık yönünde eğitmeye yardımcı olduğumuz her dağcı, çocuk veya yetişkin - ve bu dağcıların çoğu Devrimci kökenlidir - anarşist eğilimlere ve büyük şehirlerimizdeki huzursuzluğa karşı yükseltilmiş bir bariyerdir; Amerika'da Kafkas ırkının üstünlüğünün bir garantisidir. Eğer okuyabilirseniz, Bay Thomas Nelson Page'in son Kıta Kongresi'nden önce Washington'da verdiği muhteşem konuşmada Güney Dağ beyazlarının eğitimi için yaptığı çağrıyı okuyun! Ayrıca, bu geniş toprakların her yerinde, tarihin simgelerini, kaybolmuş bir çağın kutsal kalıntılarını, kendi gençliğimiz ve kıyılarımızı dolduran yabancılar için nesne dersleri olarak koruyoruz. Diktiğimiz her anıt, yerleştirdiğimiz her tablet, diktiğimiz her heykel, her eski kale veya bastian, onurlandırdığımız her Devrim kalıntısı veya Devrim askerinin mezarı, özgürlüğün, bağımsızlığın, Tanrı'ya kendi tarzımızda ibadet etme hakkının yok edilemez armağanlarını borçlu olduğumuz kişilere bir övgüdür. Öncünün, rahibin, tüccarın, askerin veya Devrim kahramanının bağlılığını kaydeden her çeşme veya taş, ölümsüzlere geri dönen bir tütsü nefesi, kendimiz ve bizden sonra gelenler için "somut ölümsüzlük" için bir ilhamdır. (Alkışlar)

Doğal kaynaklarımızın korunması D. A. R. için son derece pratik bir konudur.
Ulusun analığını temsil ettiğimiz için, bu ve gelecek nesillerin çocuklarının Tanrı tarafından verilen ayrıcalıklarından mahrum bırakılmamasını sağlamanın bize düştüğünü hissediyoruz. Geleceğin geçmişin bozulmamış meyvesi olmasını sağlamak bizim en büyük ayrıcalığımız ve görevimizdir. Kurucu Babalar tarafından ciddiyetle adanan ideal demokrasi, biz, onların Kızları olarak, engellenmeyeceğini ilan ediyoruz. Kadınlar olarak sessiz kalamayız ve onların amaçladıkları yüksek hedeflerin maddi ve ticari büyüme için 
dalkavuk bir şehvetin
büyümesiyle boşuna olduğunu göremeyiz. Muazzam kazanç için bu ani acelecilik, geleceğin şu an için tamamen göz ardı edilmesi, durdurulmazsa bizi geçmiş çağların doğurganlığının ve yaşanabilirliğinin sonsuza dek yok edildiği
Eski Dünya durumuna getirecektir. Tamamen iş dünyasına dalmamış olan bizler için, iş dünyasından daha yüksek idealleri korumak gerektiğini düşünüyoruz: geleceğe yönelik bakış açısı, ortak çıkarlar ve tüm sınıfların iyileştirilmesi. Doğal hazinelerimize yönelik savurganca çabalama ve açgözlüce sarılma, mevcut nesli zenginleştirdi; ancak geleceğin anneleri, övündüğümüz refahın, torunlarımızın çektiği acı, yoksulluk ve sınıf savaşı pahasına satın alındığını görmesinler diye uyarılmalıdır. Ülkede vatanseverlik
bağlılığından yoksunluk yoktur; Ancak ticari sınıfın, geleceği nasıl tehlikeye attıklarını fark edecek kadar uzun süre anlık çıkarları bir kenara bırakma konusundaki düşüncesizliği, beceriksizliği veya isteksizliği - bu ateşli acelecilik ve dikkatsizlik, daha geniş bakış açımızla, bizim için kısıtlamaktır. Kadınlar, Pensilvanya dağlarında büyük bir Ulusal ormanı çoktan korudular; Minnesota'lı kadınlar, Minnesota Ulusal ormanlarını takdir ediyorlar; Calaveras büyük ağaçlarının kadim korularını kurtaranlar Kaliforniyalı kadınlar oldu. Appalachian su havzalarının korunması, tarihi alanların korunması adına yaptığımız çalışmalar ve çeşitli kadın örgütlerinin Palisades'in, Niagara Şelaleleri'nin ve Ulusun diğer değerli doğal hazinelerinin doğal güzelliğini korumak için yaptığı çabalar, hepsi doğru yönde atılmış adımlardır, hepsi D. A. R.'nin aktif olarak savunmaya başladığı daha büyük Koruma çıkarları için hazırlıklardır. Kadınların, içlerinde doğuştan gelen annelik ve koruyucu bakım ruhuyla, gerçek vatanseverlik ruhuyla etkili bir duruş sergilemeleri, kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı hesaba katmayan erkeklerin anti-sosyal ruhu olan bencillik ruhuna karşı ikinci bir doğaları olmalıdır. (Alkışlar)

Bir buçuk asır önce silaha sarılan barışsever vatanseverlerin kızları ve torunları olarak, özellikle bizim olan başka bir büyük dünya çıkarı daha var. Onlar profesyonel askerler değillerdi, ancak evlerini ve ülkelerini savunmak için sıklıkla sallantıda olan hatlarda aceleyle bir araya gelen sıradan vatandaşlardı. Lexington ve Concord'da, köy meydanında ve tahta köprüde, savaşan çiftçilerin İngiliz düzenli ordusunun yürüyüş hattının karşısında durup "dünyanın dört bir yanından duyulan" ateşi ateşlediklerini tüm dünya merak ediyordu. Bu, Hıristiyan çağının yirminci yüzyılının açılış on yılıydı; Kaba kuvvetin -ilkel, barbar insanın- kendilerine Hıristiyan ve medeni diyen büyük uluslar arasındaki son hakemlik olmaktan çıkması ve
barışın korunmasının uluslararası hakemlikle kurulması zamanı gelmiştir. (Alkışlar)

Yine, büyük örgütümüzün ihtişamlarından biri de çocuğu göz önünde bulundurarak
ilk, son ve her zaman olmamızdır. Bugün tüm medeni ülkelerde çocuk öncülük ediyor. Ülkenin farklı bölgelerindeki şubelerimiz aracılığıyla evsiz ve bakıma muhtaç çocuklara ilginin uyandığını söylemekten mutluluk duyuyorum; yabancı doğumlu çocuklara bayrağa saygı ve hükümet biçimimiz hakkında bazı şeyler öğretmek için
kuruluşlar kuruldu. Birçok şube, hevesle dinleyen yabancılar için kendi dillerinde öğretici dersler sunuyor. Birçok şube, özellikle Amerikan tarihi olmak üzere tarihi konulardaki en iyi makaleler ve Ulusal şarkılarımızı ezberlemeleri için ödül madalyaları sunuyor. Hiçbir şey, "Amerikan Devrimi'nin Çocukları" için organize ettiğimiz çalışmalardan daha önemli değildir - Amerikan doğumlu ve Amerikan kökenli çocuklar - özgürlük ve serbestlik arasındaki fark hakkında çok az fikirle bize gelen yabancı ebeveynli çocuklara Amerikan vatandaşı olmayı öğretmek için yaptığımız "Cumhuriyetin Çocukları" için yaptığımız çalışma hariç. Çünkü vatanseverlik, iyi vatandaşlar yetiştirmek kadar, ulusu kötü vatandaşlardan kurtarmaktan da oluşur (alkışlar). Çalışmamızın bu muhteşem koluyla tam bir Amerikalıya dönüşmesine yardımcı olabileceğimiz her yabancı doğumlu veya kökenli çocuk, evlat edindiği ülkeye bir kredi olarak, yararlı bir vatandaş olmaları ve onurlu bir adam olarak büyümeleri için eğitebileceğimiz her yabancı doğumlu veya kökenli çocuk, ülkenin etik zenginliğine ek bir varlıktır. Bu genç yabancılara, hayatlarının plastik döneminde evlat edindikleri ülkelerinin vatanseverlik ilkelerini öğretmeye yardımcı olmanın ne anlama geldiğini bir an düşünün! Vatanseverlik ve yurttaşlık eğitimlerinde uzun bir adım atıldı, asil kadınların çabalarıyla onlara hükümet biçimimizin temeli olan büyük ilkeler hakkında bir fikir verildi. Koruma çalışmalarımızın özellikle kalbime yakın olan ve bu geniş topraklardaki her annenin kalbine yakın olması gerektiğini düşündüğüm bir diğer dalı, çocuk işçiliğinin kötülüğüne karşı şu anda yürütülen muhteşem haçlı seferiyle bağlantılı olanıdır. Bununla başa çıkarken, diğer her sorunda olduğu gibi, öncelikle gerçekler hakkında geniş ve kesin bir bilgi edinmeye ve ikinci olarak enerjimizi büyük yapıcı bir politikaya yoğunlaştırırken fanatizm ruhunun kokusunu veren her şeyden kaçınmaya çalıştık. Çocuk işçiliği komitesi, hayatını insanlığın ihtiyaçlarına adamış olan asil başkanı merhum Bayan J. Ellen Foster'ın liderliğinde, bu konuyu yalnızca D. A. R.'nin değil, acı ve bodur çocukluğun acıklı cazibesine yanıt verebilecek olan ülkemizdeki tüm kadınların dikkatine sunmak için devasa çabalar sarf etti, böylece Ulusal onurumuzdaki bu affedilemez lekeyi ve bu bereketli kıtanın tüm hasatlarından daha değerli olan bu üründeki onarılamaz lekeyi -insan ruhlarının muhteşem Amerikan mahsulünü- silebiliriz. (Alkışlar)

Eğer günün siyasetinden daha sakin bir atmosferde, biz vatansever kadınlar bir araya gelip bu ve diğer eşit derecede önemli sorunları, bize her zaman erkekler üzerinde güç vermiş olan ebediyen kadınsı bir şekilde çözmeye yardımcı olabilirsek - eğer gerçekten de eski Atinalıların sözleriyle, anavatanımızı yalnızca eksiltilmemiş olarak değil, bize aktarıldığından daha iyi ve daha büyük olarak aktarmaya yardımcı olmak istiyorsak ve eğer gerçekten de ilahi ideallerle aydınlatılmamış, sadece maddi varlıkları gelecek nesillere aktarmak istemiyorsak; Eğer Cumhuriyet Babalarının amacının ruhu olduğunu zamanın kanıtladığı ilkelere saf, tarafsız, tutkusuz bir adanmışlığın zirvesine ve gücüne ulaşabilirsek ve o yüksek seviyede, dikkat dağıtan kişiliklerin ve saatin geçici olaylarının ve kazalarının üstünde, Ulusal Birlik olarak "yaşayabilir, hareket edebilir ve varlığımızı sürdürebilirsek", o zaman sadakatle arzuladığımız ülkedeki yararlı etki ve liderliği en iyi şekilde kurabilir ve koruyabiliriz. Bu büyük Koruma çıkarları için olan ilgimizi ve çalışmalarımızı kendi teşvikimiz ve ilhamımız ve halkın aydınlanması için sık sık tekrarlayamayız. Daha önce de söylediğim gibi, son olaylar ve deneyimler ışığında, henüz yeterince değinmediğimiz iki büyük Koruma çıkarı olduğunu fark ettim. Öğrenmedeki tüm ilerlemelere, bilimin tüm keşiflerine, dinin tüm aydınlanma ve yükselişine, görgü kurallarının tüm rafine edilmesine, insanların icatlar ve iş ve yaşam konforu için olanaklara yapılan eklemeler yoluyla elde ettiği tüm kazanımlara, insan çocukları arasında refahın daha da uzağa yayılmasını sağlayan kurumların tüm iyileştirmelerine rağmen, yine de, varoluşun büyük temel fiziksel prensiplerinde, insanlığın doğumdan ölüme kadar "ana seyahat yollarında" hiçbir temel değişiklik yoktur ve olamaz. Yine de, doğanın bu ebedi operasyonlarının ürününde sonsuz sayıda varyasyon ve derecelenme vardır. İnsanın doğayla savaşı -çünkü insan ilerlemesi doğal koşullara karşı sürekli bir mücadeledir, gezegenin sürekli yeniden yapılmasıdır- her zaman, adım adım, kaçınılmaz kalıtımındaki çelişkilere karşı kendi içindeki savaşla birlikte olmuştur. Ruhsal ve entelektüel zafer için verilen bu mücadeledeki başarı derecesi, ırksal tiplerdeki farklılıkları belirleyen şeydir. İşte sorunun büyük unsurları, her iyi niyetli insanlığa, her sevgiliye, kendi türünden ve ülkesinden, özellikle de kadınlar arasında, karşı karşıya gelen durum ve teori. Çünkü insanlığın akışının aktığı pınarın ilahiliği kadındır - hayır, o bizzat kaynaktır. Kutsal yazıt ona emanet edilmiştir. Değerli kadeh, hayatın altın kâsesi onun ellerindedir. Kutsal Kase'den daha kutsal olan bu kadeh, ilahi ateşten kendi payıyla, Yüce gücün sunağından gelen kendi yaşamsal kıvılcımıyla, her zaman parıldamaktadır. Yaratılışa kadeh taşıma görevi, günümüzde ve ülkemizde kadına hiç olmadığı kadar büyük bir sorumluluk yüklememiştir. Özgürce aldık ve cömertçe karşılık vermeliyiz; ve derinden ne kadar büyük bir sorumluluğumuz olduğunun farkına varmalıyız - dünyanın gördüğü en büyük aydınlanmış özyönetim deneyinin Korunmasından başka bir şey değil. Bu kutsal güven, Ülke Babaları için yeterli olan ve bugüne kadarki muhteşem gelişimini sağlayan Hükümet kurumlarına yönelik denenmemiş, uygulanamaz, gereksiz yeniliklerle tehlikeye mi atılacak? Masaldaki köpek gibi, akıntıdaki bir gölgeye tutunup, özünü geri çağrılamayacak şekilde bizden uzağa mı bırakacağız? Ülkedeki kadınların herhangi bir _gerçek_ çıkarı tehlikede mi? Kadınların herhangi bir _gerçek_ çıkarı, ülkenin kadınlarının babalarının, kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının çıkarlarından ayrılamaz mı? Kadınların, gerçek kadınlığın korunmasıyla, kendileri için hayati önemde karşılaştırılabilecek herhangi bir çıkarı var mı? Ülkenin kadınlarının büyük bir Ulusal örgütünün temsilcisi olarak, gerçek kadınlığın Korunması, Kadınlığın Kutsal Kasesinin yüceltilmesi, özel bir onurla kaldırılması için yalvarıyorum. Ancak yalnızca insan hayatının akışının aktığı kadehi değil, onu da korumalı ve ona değer vermeliyiz; kadehe atılan malzemelere bakmalıyız. Çeşmeyi kirlilikten korumalıyız. Sam, Ham ve Yafes'in tüm oğullarını, ışığı ilk gördükleri yerde ve bizimkine yabancı ve düşmanca olan gelenekler, etkiler ve idealler altında yetiştirilmiş olsalar da, milyonlarca yabancı ayağın çamurunu bizim pınarımıza çiğnemeye bu kadar hevesle davet etmemeliyiz. Irkımızın kaynaklarını, modern dünyada Özgürlüğün ve Özyönetimin Annesi olan Anglosakson soyundan korumalıyız. Gelecek nüfus sayımımızın daha az nüfus ve daha fazla homojenlik göstermesini tercih ederim. Özellikle tropikal güneşler altında, ormanda veya denizin cennet adalarında dönüşümlü olarak cennetsi güzellik ve dinginliğin tadını çıkarırken deprem, kasırga ve devrimle harap olmuş
olarak kazanılan renk ve karakterle
kasenin saflığının bulutlanmasından korkuyorum. (Alkışlar)

Ben eski Virginia soyundan geliyorum (alkışlar) ki ilk önce Blue Ridge'i aştı ve büyük Orta Batı'ya sahip oldu, tam zamanında İspanyol, Fransız veya İngiliz olmasını engelledi.
Washington döneminin öncülerinden bazıları orada, Kentucky, Tennessee ve Virginia'nın birleştiği dağlarda, Cornwallis'in daha önce yenilmez olan baskıncı birliğinin - Carolinaları harap ettikten sonra - gönüllü dağcılar tarafından Kings Mountain'daki o harika savaşta yok edildiği, tamamen parçalandığı yerde kaldılar.
Bu savaş bitene kadar hiçbir generalin planlamadığı veya duymadığı bir savaştı.
Şahsen,
bu dağcıların torunlarında bugüne kadar korunan saf Amerikancılık
kalıntısı olsaydı, nüfusumuzu milyonlarca azaltmaya razı olurdum! Tüm dünyaya cömertçe sunduğumuz özgürlük kupamızın, ırkların büyük bir karışım kasesi boyutuna ulaştığını görmeye mahkum olabiliriz; ancak öyleyse, en azından kendi ırkımızın egemen olmasını görmek akıllıca olmaz mı?

Biz, bu neslin anneleri, gelecek nesillerin ataları, sadece toprağın, ormanın, kuşların, minerallerin, balıkların, su yollarının korunmasında değil, aynı zamanda topraklarımızda Kafkas ırkının üstünlüğünün korunmasında da ısrar etme hakkına sahibiz. Acil öneme sahip olan bu Koruma, ilgili tüm ırkların en iyi çıkarları doğrultusunda güvence altına alınabilir ve sağlanmalıdır; ve buna ne kadar erken dikkat edilirse o kadar iyi olur. (Büyük alkışlar)

* * * * *

[Yukarıdakiler beklenirken, Vali Eberhart kürsüye geri döndü.]

Profesör CONDRA--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Kongre Başkanı'nın isteği üzerine ve Amerikan Devrimi Kızları Genel Başkanı ve en seçkin Amerikalı kadınlardan biri olan Bayan Matthew T. Scott'un muhteşem konuşmasından esinlenerek, Kongre Sekreteri'nin Kongre'nin başsağlığı dileklerini, Kongre Yürütme Komitesi üyesi ve Koruma adına ülkenin en militan kadınlarından biri olan merhum Bayan J. Ellen Foster'ın ailesine göndermek üzere uygun bir şekilde hazırlaması için yetkilendirilmesini öneriyorum.

Öneri birkaç delege tarafından desteklendi.

Vali EBERHART--Bayanlar ve Baylar: Öneriyi hepiniz duydunuz.
Kabul edilmesini isteyenler lütfen ayağa kalksın. [Tüm Kongre ayağa kalktı.] Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve
Sekreter'e ifadeyi iletmesi talimatı verilecek.

Bu Koruma Kongresi'ne yönelik ulusun kadınlarının resmi konuşmaları artık sona ermişken, eyaletimizden bir hanımın yapmak istediği küçük bir sunum var; ve Kongre Başkanı'nın talimatları doğrultusunda, Duluth'tan Bayan J. C. Howard'ı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. (Alkışlar)

* * * * *

Bayan HOWARD--Ekselansları, Bayanlar ve Baylar: Bayan Scott,
elimde tuttuğum bu sertifikayı, kendisi ve D. A. R. için, hepimizin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bir adama sunmamı istiyor.

Ben büyüyüp Minnesota'ya gelmeden önce Washington'da yaşıyordum;
orada hayatımın geri kalanını geçirmeyi umuyorum; ve orada geçirdiğim süre boyunca birçok
yakın kahraman ve birçok kahramanla tanıştım. Alçakgönüllülüğün her zaman gerçek kahramanların kesin bir işareti olduğunu gözlemledim; ve eğer Bay Gifford Pinchot'u sahneye çıkmaya ve bu kartı verene kadar orada kalmaya ikna etme çabalarıma tanık olsaydınız, onun hangi kategoriye ait olduğu konusunda daha önce olduğundan daha fazla şüpheniz olmazdı (gülüşmeler ve alkışlar). Şimdi,
Vali, lütfen sırtım dönükken onun kaçmasına izin vermeyin
(gülüşmeler), çünkü gerçekten bu sertifikaya sahip olması gerektiğini düşünüyorum.

Hanımlar ve beyler, bu sertifika D. A. R. tarafından bir diploma biçiminde bir övgüdür, gördüğünüz gibi; kısmen şöyle diyor,

=Ağaç diken Tanrı'nın hizmetkarıdır. Nesiller boyunca bir nezaket sağlar ve görmediği yüzler onu kutsayacaktır.=

Bunu Koruma savaşında birinci, barışta birinci ve tüm ağaç severlerin
kalbinde birinci olan adama sunmaktan büyük bir gurur duyuyorum.

[Bayan Howard burada sertifikayı Bay Pinchot'a büyük ve uzun bir alkış arasında, "Pinchot!" "Konuşma!" nidalarıyla sundu.]

Bay GIFFORD PINCHOT--Bay Başkan, Bayan Scott ve Bayan Howard: Bayanlar ve Baylar, bu sertifikayı almaktan derinden etkilenmemin ve memnun olmamın iki nedeni var: Bunlardan biri--ve dün ve bugün bana hak ettiğimden çok daha fazla değer vermeniz gerçeğiyle hiç değişmedi--Koruma ile ilgilenen kadınların iyi düşüncelerini erkeklerinkinden çok daha fazla tercih ederim (alkışlar ve kahkahalar). Diğeri ise, Koruma hareketi için, ormanların korunması için ve aynı fikrin tüm doğal kaynaklarımıza yayılması için çalışan tüm kuruluşlar arasında D. A. R.'dan daha özverili ve daha etkili olan yoktur. Ayrıca, D. A. R.'daki tüm kadınlar arasında, Bayan Howard'ın annesi Bayan Draper'dan daha özverili veya daha etkili olan yoktur (alkışlar). Ve bu sertifikada, Bayan Scott'ın nezaketini ve temsil ettiği kuruluşu, çok değer verdiğim Bayan Draper'ın iyi niyetini ve bana verecek kadar nazik olan kızı Bayan Howard'ın iyi niyetini aklımda birleştirdim; ve hepsine en içten şekilde teşekkür etmek istiyorum. (Büyük alkış)

* * * * *

Vali EBERHART--Dostumuz Bay Pinchot, bu Kongreye katılmış ve çıkarları için çalışmış tüm büyüleyici hanımları gördükten sonra bir sonraki Koruma toplantısı için buraya geldiğinde, o sırada elinde
olabilecek başka bir sertifika daha olmasını ummalıyız (büyük alkış). Bunu hanımların herhangi bir rekabetini duyurmak için söylemiyorum, sadece Bay Pinchot'un kendisi bu sertifikayı çok takdir ettiğini söylediği için söylüyorum. Ama eminim ki, eğer onu alırsa diğerini daha da çok takdir ederdi (gülüşmeler).

Bir süre önce, yetenekli, onurlu ve dürüst bir adamı Batı'ya toprak dolandırıcılıklarını kovuşturmak için göndermek gerektiğinde, Başkan Roosevelt doğru olanı bulana kadar epey bir süre aradı. O adamın gittiği
talimat, hayatında hangi pozisyonda olursa olsun, yüksek veya düşük rütbeli olsun, her suçlu kişiyi kovuşturması gerektiğiydi; ve gönderdiği adam son derece başarılıydı. Bu arazi dolandırıcılarını
başarılı bir şekilde kovuşturduktan sonra San Francisco'ya gitti ve aynı şekilde büyük bir itibar ve ayrıcalıkla aynı işi yapmaya devam etti; böylece
onu size tanıtırken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi bilinen, en yetenekli ve en güçlü, temiz vatandaşlığın havarisini, dürüst bir anlaşmayı savunan ve Amerikan vatandaşlığında en iyi, en yüksek, en doğru, en temiz ve en saf olana inanan bir adamı tanıtıyorum.
Hanımlar ve Beyler, size temiz vatandaşlığın koruyucusu olan ve "Halkın Mülkiyetini Koruma" konusunda size hitap edecek olan Kaliforniyalı Sayın Francis J. Heney'i tanıtma onuruna ve ayrıcalığına sahibim.

[Büyük ve uzun alkışlar ve tezahüratlar. Sesler: "Heney'e ne oldu?" "O iyi!"]

* * * * *

Bay HENEY (bir görevliden su sürahisini kaldırmasını istedikten sonra)--Bay
Başkan, Bayanlar ve Baylar: Asla su almadığım için, başlamadan önce
başka bir masaya alınmasını talep ettim. (Gülüşmeler)

Bir demokrasinin verimliliği nihayetinde seçmenlerinin
zekasına bağlı olmalıdır. Bu fikrin kabul edilmesi, bu Cumhuriyetin Babalarının bu ülkede bir kamu okulu
sisteminin kurulmasını bu kadar güçlü bir şekilde savunmasına neden oldu. Herhangi bir kamu görevlisinin bu ülkenin seçmenlerinin tüm kamu işlerini tam olarak bilmesini engelleme çabası, bu nedenle bir tür ihanettir ve herhangi bir vatandaşın Ulusal işlerimizi mümkün olduğunca tam olarak öğrenmemesi, bir demokrasinin her üyesine yüklenen görev ve yükümlülüklerden birini yerine getirmemesidir. (Alkışlar)

Kamuoyunun ulusu yönettiği söylenir. Daha iyi bir ifadeyle, bir demokraside kamuoyunun ulusu yönetmesi gerektiği söylenebilir (çünkü daha doğru olur); ayrıca, gerçek bir demokrasimiz ve gerçek bir temsili hükümetimiz olsaydı, kamuoyunun ulusu yöneteceği de söylenebilir (alkışlar). Ancak, bu ülkede kamuoyunun serbestçe hareket etme şansının olmadığına dair bazı kanıtlar var. Sizi ikna etmek için pek çok örnekten bahsetmeme gerek yok. Birleşik Devletler halkının yüzde doksanı, insanların bir halkı zehirleyerek kar elde etmesine
izin verilmesine karşıydı; onlar
saf gıda yasası istiyorlardı ve yine de bu yasa, Theodore Roosevelt, Büyük Sopa ile onu zorla çıkarana kadar, on altı yıl boyunca Kongre'nin yüksek raflarında kilitli kaldı (büyük alkışlar). Kamuoyunun başaramadığı şeyi Büyük Sopa başardı. (Yeniden alkışlar)

Şimdi, dostlarım, kamuoyu akıllı olmalı; ve bu da doğru bilgi gerektirir. Bir arkadaşım, Ballinger-Pinchot soruşturmasının devam ettiği bir zamanda, Washington şehrinde tramvayda seyahat ederken, oy kullanma yaşını geçmiş iki gencin sabah gazetesini okuduğunu gördü. Her birinin bir gazetesi vardı. Adam, bir kayışa tutunarak yakınlarda duruyordu. Birinin diğerine, "Kongre'de Ballinger-Pinchot
tartışması yüzünden büyük bir yaygara koparıyorlar, değil mi?" dediğini duydu. "Evet," dedi diğeri; "Ballinger'ın hesaplarında üç milyon dolar eksik olduğunu görüyorum" (gülüşmeler). "Evet, görüyorum," dedi ilki, "ve Pinchot'un bir milyon dönüm kamu arazisini çaldığını buldular" (gülüşmeler). Bunun üzerine ikisi de Johnson'ın mı yoksa Jeffries'in mi kazanacağının tahmin edildiğini görmek için spor köşesine yöneldi (gülüşmeler). Ayrıca, beyzbol oyununda hangi kulübün önde olduğunu da oldukça doğru bir şekilde biliyor gibiydiler.

Şimdi, dostlarım, bu tür yanlış bilgilendirmeler bu Cumhuriyet'te muzdarip olduğumuz hastalıklardan biri ve tekrar dikkatinizi vatandaşlık sorumluluğuna çekiyorum; ve bu bağlamda kendimi ve Milleti kutluyorum, bu kadar çok kadın
bu gibi yerlere, bu gibi vesilelerle, Milli meselelerimiz hakkında bir şeyler öğrenmek için gelmeye başlıyor (alkışlar), çünkü bu ülkenin
geleceği artık büyüyen oğlanların ve belki de kızların elindedir - bir sonraki nesilde kadınların oy hakkı ne olur kim bilir? (Alkışlar) Bu nedenle, anneler ne kadar fazla
bilgiye sahip olursa Milletin seçmenlerden akıllıca bir eylem alma şansı o kadar artar.

Bugünkü metnimin konusu "Halkın
Malını Korumak." Evet, dostlarım, halkın
malını korumanın sadece iki yolu vardır: biri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kamu malını elden çıkarma, düzenleme ve kontrol etme yetkisini emanet ettiği Hükümetin Yasama kolu tarafından; Diğeri ise Anayasa uyarınca Yasama organı tarafından sağlanan yasaları uygulama yetkisinin kendisine verildiği Hükümetin Yürütme koludur.

Şimdi, en etkili Yürütmenin bile, Yasama organı tarafından bu amaçla sağlanan yasalar gevşek, yanlış veya koşullara uygun değilse, halkın mülkünü korumada başarısız olacağı herkes için açık olmalıdır. Açıkça ve kesin bir şekilde suçlamak istiyorum ki, (bir an sonra yapacağımız gibi) bu Ulusun mülkünün korunmasını soruşturmaya geldiğimizde, Ulusun tüm yağmalanmasının doğrudan Hükümetin Yasama organı olan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, Anayasa uyarınca mütevelli heyeti yetkisi verdiğimiz kişiye yüklendiğini göreceğiz. İlk olarak, ne yazık ki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki temsilcilerimiz -ve "bizim" kelimesini mecazi olarak kullanıyorum- eğer Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki temsilciler, her eyaletten, ortalama, sıradan insanın çıkarı yerine, özel olarak ayrıcalıklı sınıfların çıkarı için oradaysa, bundan Hükümetin Yürütme kolunun etkisiz olacağı sonucu çıkacaktır; ve ben bunun Batı'nın büyük bir bölümünde, Ulusun kamu malının büyük bir bölümünün bulunduğu yerde, halkın malını korumak için tamamen etkisiz olduğunu keşfettim (alkışlar). Ancak size nedenini söylemezsem görevimi yerine getirmede başarısız olurum: Bunun nedeni, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Amerika Birleşik Devletleri'ndeki farklı bölgeler için Amerika Birleşik Devletleri avukatlarının atanmasını emanet etmişken, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Yürütme'yi bu konuda gerçek bir güçten mahrum bırakan ve bu tür yetkililerin atanmasını bu bölgelerin bulunduğu eyaletlerdeki Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin eline veren bir kural
geliştirilmesidir. (Alkışlar)

Sonuç nedir? Sonuç olarak, belirli bir bölgedeki kereste çıkarları güçlüyse, halkın kereste çıkarlarının büyük bir kısmını yağmalamayı başardıkları için, Birleşik Devletler Senatörü seçimine hükmetme eğilimindedirler; ve bu kereste çıkarları ayrıca, o Birleşik Devletler Senatörü aracılığıyla, Birleşik Devletler yasalarını hayırseverlerine karşı uygulama görevi olan Birleşik Devletler yetkililerinin atanmasını emretme eğilimindedir. (Alkış)

Mutlak deneyimden konuşmasaydım, böylesine ciddi suçlamalarda bulunmaya cesaret edemezdim (Alkış). Oregon'a ulaştığımda Oregon'da mevcut olan o durumu buldum - aslında, büyük jüri önünde yaptığım soruşturmada, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri avukatının, üst sınıfa mensup bazı adamları iddianameden koruduğunu ve o eyaletteki Amerika Birleşik Devletleri Senatörleriyle, bu adamların kovuşturulmaması koşuluyla, onu yeniden Amerika Birleşik Devletleri avukatı olarak atamayı kabul ettikleri yolsuz bir komplo kurduğunu buldum (alkışlar). Dahası, Oregon'da ilk kereste hırsızlığı başladığında ve bu nedenle insanlar tutuklandığında, büyük ve etkili bir kereste şirketini temsil eden bir adamın, Portland'da yaklaşık yirmi beş adamı trenle alıp Salem'e götürdüğünü ve her birinin keresteyi kendi kullanımı için aldığına dair yalan yere yemin ettiğini gördüm; ve
mesele derhal açığa çıktığında ve Amerika Birleşik Devletleri savcısı meseleyi büyük jüriye götürüp, bu adamları gidip dosyalama yapmaya teşvik eden liderleri suçladığında, etkili Eyalet
yetkilileri Oregon'daki Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine müdahale etmeleri için başvurdular ve Genel Arazi Komiserliği ve İçişleri Bakanlığı'na itirazlar gönderildi, böylece
sonunda iddianameler reddedildi. Kısa bir süre sonra yaklaşık yüz adam, edinilir edinilmez teslim etme sözleşmesi uyarınca kereste iddiaları için dava açtı ve yine politikacıların ve büyük iş adamlarının etkisi, bu adamları dosyalama yapmak üzere işe alan büyük çıkarları temsil eden avukatın kardeşi olan bir yardımcı Amerika Birleşik Devletleri avukatı aracılığıyla adaletin bozulmasına yol açtı. Oregon'da bu türden vakalar
birbiri ardına geldi; bu türden vakalar
birbiri ardına dört veya beş eyalette daha dikkatimi çekti. Bunların hepsi, Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerimizi seçtiğimiz sisteme kadar uzanıyor. (Alkışlar)

Profesör Hadley, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki temel güç bölünmelerinin
bir yanda seçmenler,
diğer yanda mülk sahipleri arasında olduğunu çok iyi söyledi. Mücadele bu. Mücadele
her zaman böyleydi. Bu ülkede mücadele her zaman böyle olacak. Muhtemelen hepiniz, dünyanın en büyük vatandaşının geçen gün bu salonda yaptığı o muhteşem konuşmayı
(alkışlar) duymuşsunuzdur; bu konuşmada o koşullar ana hatlarıyla belirtilmiştir.

Şimdi geri dönelim, çünkü size sorunlarımızın nerede yattığını göstermek istiyorum;
ve demiryolu yapımındaki o büyük dehayı göstermek istiyorum (kendisi eyaletinizin bir vatandaşı ve dün öğleden sonra sizinle konuşan kişi) - size ve ona bu ülkenin büyük doğal kaynaklarının "savurganlığı ve israfından" kimin sorumlu olduğunu göstermek istiyorum. (Alkışlar)

Size büyük işletmelerin Batı'nın hemen hemen her yerinde yasaların uygulanmasını nasıl kontrol ettiğini gösterdim - tabii ki Wisconsin, Michigan ve Minnesota hariç; burada kereste olduğu ilk günlerde bu kötülüklerin hiçbiri yoktu çünkü bu koşullar yoktu; kereste arazileriniz Minnesota, Wisconsin ve Michigan'da çalınmadı; büyük kereste arazilerinin veya demiryollarının sahipleri tarafından seçilen Birleşik Devletler Senatörleri tarafından önerilen Birleşik Devletler avukatlarınız yoktu. Birlik'teki bazı Eyaletler bundan muzdarip oldu, ancak siz
hiçbir zaman böyle bir şeyle karşılaşmadınız_ (gülüşmeler). Sizi tebrik ediyorum (yenilenen kahkahalar). Millet, hepimizin ve atalarımızın ortak mülkiyetinde olan 1.800.000.000 dönüm araziye sahipti. Bu _biraz_ mülk (gülüşmeler); bu, bugün ne sizin ne de benim sahip olduğumuzdan daha fazla (gülüşmeler). Ve buna mevcut tüm Rockefeller petrol mülkleri, Northern Pacific'in tüm arazi hibe mülkleri, tüm büyük antrasit şirketlerinin kömür mülkleri, Minnesota'dakiler de dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milyonlarca dönümlük kereste arazisi dahildi. Size, bana, babalarımıza, annelerimize, kız kardeşlerimize ve erkek kardeşlerimize aitti. O zamanlar oldukça zengindik. Bunu _tutabilir ve geliştirebilirdik_, çünkü James J. Hill gibi vatansever bir vatandaşa, Superior Gölü'nden Puget Sound'a bir demiryolu inşa etmesi için yılda 50.000 dolar ödemeyi ve inşa etmesi için gereken parayı sağlamayı teklif etseydik, işi reddedeceğine inanamıyorum (alkışlar); bunu büyük yeteneği için yetersiz bir tazminat olarak görse bile, Amerika Birleşik Devletleri halkına olan vatansever sevgisi onu bunu yapmaya yönlendirirdi. (Büyük alkışlar ve tezahüratlar) Geçen gece bir bankacıyla konuşurken -New York'un Büyük Dörtlüsünden biri- ona, Bay Harriman'ın gerçekleştirdiği devasa operasyonlarda, para sevgisinden ve kirli kazanç elde etme arzusundan mı, yoksa başarının verdiği büyük hazdan mı etkilendiğini sordum ve şüphesiz ikincisinden etkilendiğini söyledi; Bay Harriman, eğer ona daha fazla vermek
istemeseydik, sadece bunu yapmanın zevki için, tüm bu demiryollarını aylık 50 dolar maaşla Birleşik Devletler halkı için birleştirecekti. (Gülüşmeler ve
alkışlar) Fakat yanlış bilgi aldık ve almaya devam ediyoruz,
şöyle ki Birleşik Devletler'de vatansever yok; hiçbir adam, ona görünürdeki her şeyi vermediğimiz sürece kömürümüzü, petrolümüzü, demirimizi, su gücümüzü veya geriye kalan başka bir şeyi geliştirmeye istekli değil. (Gülüşmeler ve alkışlar)

Arkadaşlarım, Birleşik Devletler halkının sahip olduğumuz bu geniş mülkle ilgili olarak gördüğü muamele bana Güney'de bir adamın, beyaz bir adamın hikayesini hatırlattı. Nehir boyunca gidiyordu
taşkın zamanında kırsalda, ve nehir yüzen kütükler, çöpler ve her çeşit keresteyle doluydu ve kıyıda oturan bir zenci gördü--ve "zenci" kelimesini "renkli adam" yerine kullandığım için beni affeder misiniz, çünkü Virginia'da bir ziyarette bulundum
ve sanırım içine düştüm (gülüşmeler); bu bir sitem terimi olarak kullanılmadı, orada veya burada da öyle kullanılmıyor--ve bu zenciyi kıyıda otururken görünce ona, "Sam, ne yapıyorsun?" dedi.
"Hiçbir şey, Suh." "Bu kimin teknesi?" "Benimki, Suh." "Peki, Sam,
sana ne yapacağımı söyleyeyim; tekneni al ve gidip o kütükleri nehirden çek, ben de kıyıda elde ettiğin her şeyin yarısını sana vereceğim." (Gülüşmeler)

Bunun anlaşılması biraz zaman aldı (gülüşmeler). Bu demiryolu önerisinin
içinize sinmesi
kırk yıl sürdü. (Gülüşmeler)

Tam da bu noktadayken, zihnimde ve sizin zihninizde tazeyken: Bay
Hill, "Aşırıya kaçtık." diyor. Neden, dostlarım, Bay Hill'e ne
verdiğimizi biliyor musunuz? Ben "verdiğimizi" söylüyorum; aslında, bize danışılmadı (gülüşmeler); bu konuda bir referandum yapılmadı (gülüşmeler ve
büyük alkışlar). Dünya tarihinde bir bireye veya bir şirkete verilen en büyük arazi hibesini verdik - altmış milyon dönüm; Bay Hill'e dediğimde, tabii ki Kuzey Pasifik'ten bahsediyorum. 2000 mil uzunluğunda, 20 mil genişliğinde, Eyaletlerde ve 40 mil genişliğinde bir arazi şeridini tamamen verdik! Daha da kötüsü: Bunu sağlam bir gövdede vermek yerine, her eşit bölümü verdik, böylece ormanlık arazilerde dışarıdan gelen herkese göre muazzam bir avantaj sağladı. Şimdi, bunu kanıtlamak kolay ve Bay Hill'in bunu inkar etmek isteyeceğine pek inanmıyorum - ve eğer yaparsa, rakamları alıp bunu kanıtlayacağım (alkışlar) - bu arazi hibesinin, adil bir rakamla, dönüm başına en azından on dolar değerinde olduğunu. Bu, Bay Hill'in dediği gibi, "aşırı ve tedbirsizce israf ettiğimiz" altı yüz milyon dolarlık (alkışlar) _mülkümüz_; ve ben de ona katılıyorum.
(Gülüşmeler ve alkışlar)

Ama bu ne anlama geliyor? Yol 2000 mil uzunluğunda; Tüm yol için ortalama olarak mil başına 50.000 dolar, maliyeti olarak çok adil bir rakamdır, doğru hesaplarsam, inşa etmek için 100.000.000 dolar yapar. Bunu ikiye katlayalım ve 2000 mil için mil başına 100.000 dolar ayıralım; bu kesinlikle yolu inşa eder ve donatır. Bu iki yüz milyon dolar. Ve altı yüz milyon dolar değerinde arazi verdik ve demir yolu inşa edildi ve şimdi sizden sonsuza kadar ücret talep etmek istiyor - ne kadarlık bir kapitalizasyon üzerinden? Şey, bilmiyorum. Ama dört yüz milyon dolar kar! Neden, bu Panama Kanalı'nı inşa etmekten daha fazla olurdu - ve bazı özel şirketlerin bunu yapmadığını merak ediyorum (gülüşmeler). Şüphesiz ki, eğer kalan 700.000.000 dönümlük arazinin tamamını ona vermeye istekli olsaydık -Guggenheim'ın istediği kömür madenleriyle Alaska dahil (gülüşmeler ve alkışlar). Biz halkın malı konusunda "tedbirsiz" davrandık -ya da birileri davrandı-.

Şimdi, kim bu kadar tedbirsiz davrandı? Neden, Kongre; çünkü Anayasa, Kongre'nin eline Amerika Birleşik Devletleri'nin malının elden çıkarılması, düzenlenmesi ve kontrol edilmesi yetkisini veriyor; ve Kongre bunu yaptı -ve bize de yaptı (gülüşmeler ve alkışlar). Ancak bununla yetinmeyen
Kongre, Güney Pasifik, Orta Pasifik ve
Birlik Pasifik'e mirasımızdan 120.000.000 dönüm daha verdi, ki biz bunları hem kan hem de parayla satın aldık - çünkü Meksika ile savaş, satın alma işleminin bir kısmına yol açtı, binlerce Amerikan vatandaşı öldürüldü, binlerce Amerikan kadını dul kaldı ve binlerce Amerikan çocuğu yetim kaldı, biz ise satın alma işlemine insan kanının üstüne on beş milyon _bizim_ paramızı -ortak potumuzu- koyduk; ve
sonra da "aşırı ve tedbirsizce" dağıttık. (Alkışlar)

Bununla yetinmeyip, bu ülkenin ormanlarını -bırakılan ormanların bazılarını- kurtarmanın gerekli olduğunu fark etmeye başladığımızda, Kongre 1907'de Yeni Topraklar Yasası adlı bir yasa daha çıkardı. 1891'de, Başkan'a Ulusal orman rezervleri oluşturma yetkisi veren yasayı çıkardı. Aynı zamanda, Eyaletlerin Ulusal orman rezervlerine dahil edilebilecek okul bölümleri için yeni topraklar seçme yetkisi veren bir yasa çıkardı.
Frederick A. Hyde adında Kaliforniya'da bir beyefendi ve (o zamandan beri ölmüş olan ve ölümünden hemen önce Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırdığı için bir yıl hapis yatan) başka bir beyefendi, Kaliforniya Eyaleti'nde okul arazilerinde aktif olarak faaliyet gösteriyordu. Şimdi, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarını ve mülklerini ele alış biçimiyle ilgili söylediklerimden, herhangi bir mülkü ele alma yetkisini, daha iyi ele alınması umuduyla, Eyaletlere devretmekten yana olduğum fikrine kapılmayın, çünkü orada da, yine, deneyimim bana, bunun daha kötü olacağını öğretiyor --_mümkünse_ (gülüşmeler ve alkışlar). 1891 yasası uyarınca, Hyde ve arkadaşı şu sistemi benimsedi: Okul arazilerinin rezervde olduğunu gördüklerinde (Genel Harita Dairesi'nde onlara göz kulak olan bir adam vardı), aşağı inip ayakkabı boyacıları, barmenler ve Tom, Dick ve Harry'yi okul arazileri için bir başvuru imzalamaya ikna ettiler --Kaliforniya yasası uyarınca 320 dönüm--başvuruyu yapan kişinin, bunu kendi kullanımı ve yararına aldığına ve spekülatif amaçlarla almadığına yemin etmesi gerektiğini gerektiren yasa. Ve Bay Bootblack başvuruyu imzaladığı anda, hissesinin devrini, arazinin devrini, tarihi boş bırakarak imzalayacaktı; ve çok hoş bir noter, başvuruda boşluklara ve arazilerin herhangi bir tanımının olmamasına rağmen, yeminli ifadeye ve devir işlemine mührünü ve onayını koyacaktı. Sonra, Bay Hyde bunlardan bir veya iki yüz tane aldığında, gidip tüm bu okul arazilerini alacak ve ardından eyalet temsilcisinin tüm bu okul arazilerini Kaliforniya'da bulabildiği en güzel ormanda bir araya getirmesini sağlayacaktı - dünyada yetişen en güzel ormanlardan bazıları oradadır, iki ve üç yüz fit yüksekliğinde, on altı ila yirmi fit çapında, çeyrek kesite milyonlarca fit kesen ağaçlar, Minnesota'lı bir keresteci bile dışarı çıkıp görmediği sürece hayrete düşerdi; ve o muhteşem bakir ormanlar kamu mülkiyetinden bizim "savurganlığımız" yüzünden ayrılacaktı - ve bu, dikkat edin, Kongre'nin eyalet okullarının yararına 1891 yasasını geçirmesiyle o kadar gevşek bir şekilde çizilmişti ki spekülatörler bundan bu şekilde faydalanabiliyordu. Böylece bakir ormanlar özel mülkiyete geçti; ve Bay Hill size şunu söyleyecektir, "Ne olmuş? Bu ülkeyi geliştirmez mi?"

Neden, dostlarım, patentleri kayda bile geçirmediler, çünkü bunu yaparlarsa
ilçenin vergi tahsildarı onları değerlendirme
listesine koyacaktı (gülüşmeler). Ve böylece milyonlarca dönüm araziyi ele geçirdiler, ki şu anda kullanmayı
hiç düşünmediler; bunu, devam eden israf ve kullanımdan kaynaklanan kereste kıtlığından gelecek kar için tutuyorlardı. Neden, ele geçirilen kerestenin
yakınında yaşayan insanlar, bunun Hükümet mülkiyetinden çıktığını bilmiyor! Ve
yine de bunlar "müsrifçe" yaşayan insanlardan bazıları. Ben
bazılarının bir doların yüksek fiyatına mal olan ayakkabılar giydiğine ve beşte dördü yağlı olan pastırma yediğine inanıyorum. (Gülüşmeler ve alkışlar)

Size şunu söyleyeyim ki müsriflik büyük ölçüde Üst düzeylerden
kopya çekmeye çalışma meselesidir. Hiçbir ulus, sıradan insanlara kötü bir örnek teşkil edecek büyük bir boş zaman sınıfına sahip olana kadar yok edilmemiştir (alkışlar); ve bu ulusun hızla büyüyen bir boş zaman sınıfı vardır ve bu sınıf, dünyanın bildiği herhangi bir boş zaman sınıfından daha zengindir, medeni veya barbar. Neden? Dostlarım, _sadece_ çünkü
Kongre kötü yasalarla halkın tüm bu geniş mülkünün birkaç kişinin eline geçmesine izin vermiştir (alkışlar). Bugün bu ülkede, halkın özgürlüklerine tehdit oluşturacak kadar büyük bir servet yoktur ki, halkın yağmalanmasıyla elde edilmiş olmasın
ya da bu yasalar ya yozlaşmış ya da cezai ihmal olarak cezalandırılması gereken cehaletin sonucu olan yasalarla veya başka türlü, sıradan taşıyıcılar tarafından yapılan ve bir kişiye rakiplerine göre avantaj sağlayan haksız ayrımcılıkla. (Alkışlar)

Şimdi, bitirmek için zamanım yok--korkarım süremi aştım bile--(Sesler: "Devam et, devam et" ve alkışlar) ama biraz daha "devam etmek" istiyorum (kahkahalar ve alkışlar) çünkü aklımda sizinkine koymak istediğim bir şey var. (Kahkahalar)

Büyük mirasımızı İç Savaş'tan sonra kaybettik. Kongre tarafından bu ulusa yönelik tecavüzlerin neredeyse tamamı İç Savaş'tan beri işlendi ve Kongre'nin 1860'tan beri kanun kitaplarına koyduğu her arazi yasası vahşiydi - kesinlikle vahşi - eğilimleri bakımından ve Genel Arazi Ofisi Komiseri ve İçişleri Bakanı her yıl bunu sürekli olarak basılı raporlarda Kongre'ye anlattı ve Kongre'den yasaları değiştirmesini rica etti ve teşvik etti: _ve Kongre bunu yapmayı reddetti!_ (Alkış)

Elbette Kongre'nin tüm üyeleri bundan sorumlu değil; çünkü
Hadley'in her zaman devam ettiğini ve her zaman devam edeceğini söylediği bu mücadele, temelde seçmenler ve mülk sahipleri arasındaki güç bölünmesinde, mülk sahiplerinin Kongre'de halkın sahip olduğundan daha fazla temsilciye sahip olmasıyla sonuçlandı. (Alkış)

Şimdi, ben kimseyi aşağılamak için burada değilim. Dün gece bir adamın doğrudan kalbime dokunan çirkin bir hikaye anlattığını duydum; Bu, şu anki durumdan sorumlu olan çoğu adam hakkında düşündüklerim ile tam olarak aynı doğrultuda; bu adamların kötü olduğunu söylemiyorum, sadece yanlış bir bakış açısına sahip olduklarını söylüyorum ve bu hikayede gösteriliyordu. Bu beyefendi, bir gün oğlunun eve bir tilki teriyeri getirdiğini söyledi. Evinde kümes hayvanları vardı, birkaç kahverengi leghorn ve birkaç beyaz tavuk. Bu tilki teriyeri, sadece kahverengi leghornların olduğu bir çiftlikte doğup büyümüştü ve bu nedenle tavuk çiftliğine çıktığında yemin atıldığını gördüğünde hemen dışarı fırladı -elbette, kendisine söylenmeden- ve beyaz tavukları kahverengi leghornlardan ayıklayıp onları yemden uzaklaştırdı ve kahverengi leghornların her şeye sahip olmasına izin verdi (gülüşmeler). Şimdi, beyaz tavukların yemlerini kaybetmesi köpeğin hatası değildi (gülüşmeler); onu suçlamamalıyız; bu, insanlar için konuşurken _çevre_ (gülüşmeler ve alkışlar) olarak adlandırdığımız şeyden ikinci doğamız haline gelmişti; ve
beyaz tavukların kahverengi leghornlarla eşit bir şekilde yemden _bir miktar_ alabilme hakkına sahip olması gerektiğini kendi kendine keşfedebilen nadir bir köpektir. (Gülüşmeler ve alkışlar)

İç Savaş'tan sonra, bu ülkede işler büyük adımlarla ilerlemeye başladığında, makinelerdeki büyük icatlar,
pamuk çırçır makinesinin keşfi ve saymakla bitiremeyeceğimiz birçok şey ve
sonraki günlerde elektrik kullanımının artması sayesinde, birkaç adam işlerin büyüdüğünü görmeye başladı--ve onlar Savaş'ta savaşan adamlar değil, evde kalıp
düşünen adamlardı (gülüşmeler ve alkışlar). Bazıları, Thomas Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladığı karikatürün bulunduğu resimli gazetelerden birinde resmedilen adama benziyordu. O günün hayali şirket adamlarından biri olan bir Muhafazakar, kapıdan içeri dalıp "Dur Thomas, o belgeyi imzalama; bu işlere zarar verir" (gülüşmeler) diyordu. Ve bu adamlar, "Bu Savaşı durduralım, işlere zarar veriyor" diyorlardı. Ve savaşın iş _yarattığını_ düşünenler de vardı, ancak bu, sığır eti konservesi yapmaya başlamadan önceydi (gülüşmeler). Sonra Savaş'tan sonra, insan özgürlüğü ve bu ülkede eşit fırsatların devamı için mücadele eden adamlar eve dönüp çalışmaya gittiklerinde, küçük aileleri için ellerinden gelenin en iyisini yaparak geçimlerini sağlamaktan memnun bir şekilde ilerlediler, oysa evde kalan bu _iş adamları_ eğer bir adam _enerjiye dönüştürülebilen doğal kaynaklara sahip olabilirse - modern makineleri çalıştıran, insan elinin işini yapabilen enerjiye - arkanıza yaslanıp kollarını kavuşturup Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seksen milyon insana, "Devam edin; makinenizi çalıştırmak için enerjiye ihtiyacınız olduğunda, gelip onu satın almak zorunda kalacaksınız; paranız bittiğinde seksen milyonunuz benim için çalışmak zorunda kalacak; ve 160 milyon olduğunuzda, yine benim için çalışmak zorunda kalacaksınız." diyebileceğini keşfetmişlerdi. Şimdi, bunu görmek için biraz hayal gücü gerekiyor, ancak bu, dünyanın küresel olması kadar temelde doğrudur - kutuplardan basıktır, Cook'un bize söylediği gibi (gülüşmeler); ve Peary bunu doğruluyor.
(Gülüşmeler)

Açıklayayım; çünkü rakamlar dışında, hatırlayacağınız bir şeyi eve götürmenizi istiyorum. Eskiden, makineleri olmadığında, bir adam dört veya beş kişiyi işe aldığında, bir iş adamı olmaya başlardı; ve cebine kar koymaya başladığında - kendisi için çalışan her bir adamın emeği için günde sadece on sent oranında bile olsa, beş adamı varsa günde elli sent net bir kar elde ediyordu, elli adamı varsa günde beş dolar kar ediyordu - "büyük iş" yoluna girdi. Beş yüz adamı olsaydı ve her birinin emeğinden günde elli sent kazanabilseydi, günde iki yüz elli dolar kazanırdı; ve eğer on milyon adamın çalıştığı, toplamda on milyon adamın çalıştığı fabrikaları Amerika Birleşik Devletleri'ne yayabilseydi -ayakkabı fabrikalarında tamamen elle ayakkabı yaptıklarında olduğu gibi- ve on milyon adamın her birinden günde elli sent kazanabilseydi, günde beş milyon dolar kazanırdı. Rakamlar bizi şaşkına çeviriyor. Şimdi, makinelerle kömür, petrol, kereste, gaz veya su gücü alabilirsiniz -bunlar enerji üreten doğal kaynaklardır- ve makineleri bunlarla çalıştırabilirsiniz; ve eğer bu enerji üreten doğal kaynaklardan on milyon adamın emeğine eşdeğer olacak kadarına sahipseniz ve bunu doğru makinelere uygularsanız, kendisi için çalışacak on milyon kölesi olan ve bu diğer enerjiye sahip olmayan adamla rekabet edebilirsiniz -ve sadece rekabet etmekten daha iyisini yapabilirsiniz, çünkü su gücünüz ayak parmaklarınızdaki ayakkabıları, dirseklerinizdeki ceketleri, dizlerinizdeki pantolonları yıpratmaz; Yani, dostlarım, su gücüne sahip olan adam daha büyük bir köle sahibidir - Güney'deki renkli insanlara sahip olan tüm plantasyon sahiplerinden daha fazla servete dönüştürülebilecek enerjiye sahiptir. Şimdi, İç Savaş sırasında bu büyük gücü ve onu halkın mülkiyetinde tutmanın önemini anlamadık - çünkü o zamanlar hepsi bize aitti. Bu ülkenin akarsularında - Ulusal Koruma Komisyonu'nun raporuna göre - 37.000.000 beygir gücü var. Bu ne anlama geliyor? Neden, dostlarım, günde sekiz saat çalışan ortalama bir at tarafından harcanan enerji, su gücünden bahsederken kullandığımız birim beygir gücünün sadece dörtte beşine eşittir, bu yüzden sekiz saatlik bir günlük çalışma için elli dört milyondan fazla ortalama atla eşdeğer olacaktır. Şimdi, makineler eskiden taslak atı insan yerine çalıştırılmadan önce insan gücüyle çalıştırılırdı; buharın keşfinden önce eski koşu bandında yaptıkları buydu, buhar sadece yaklaşık yüz yıldır etkili bir şekilde kullanılıyordu; ve insan gücünde, hemen kullanıma hazır olan kırk milyon beygir gücü ne anlama geliyor? Bunu
akıl edemiyorsunuz, eminim. Bir beygir gücü en az on adamın işine eşittir ve kırk milyon beygir gücü 400.000.000 adamın işine eşit olurdu! Neden, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanlar bebekler dahil sadece 90.000.000. Dört yüz milyon insan gücü! Ve
güneşin doğacağı kadar kesin, eğer bunun bireylerin sürekli mülkiyetine girmesine izin verirsek, bir gün tek bir şirket her şeye sahip olacak ve tek bir adam o şirkete hükmedecek ve onu yönetecek (alkışlar). Eğer bu ülkenin insan özgürlüğü pahasına maddi ilerleme kaydetmesini istiyorsanız, bu enerji kaynağının elinizden kaymasına izin verin (alkışlar); ancak çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocuklarının sizinki gibi eşit fırsatlara sahip olma şansını elinizde tutmak istiyorsanız, o zaman Theodore Roosevelt'in geçen gün bu enerji üreten kaynaklarla ilgili olarak koyduğu politikaları izleyin - kömür, petrol, gaz ve su ve kereste - ve bu ülke o kadar büyük olacak ki, daha önceki tarih insan ırkının bu sınırlar içinde yapacağı ilerlemeyi asla anlatamayacak. (Alkışlar)

Bana öyle geliyor ki hepimiz şunu fark edebilmeliyiz: Hiçbir insan, kısa bir yaşam süresinde yüz milyon dolar kazanamaz - insanlığa 100.000.000 dolara eşdeğer bir şey veremez; ve bu büyük sanayi kaptanlarından bazılarının Monte Carlo'ya gidip bir bahis ve bir çark
çevirisi için bir servet riske attıkları ve bu ülkeye geri dönüp büyük iyilikseverliklerinden bahsettikleri ve sonra Pittsburg "Anketi"nin atölyelerindeki insan yaşam koşullarının o kadar düşük olduğunu bulduğunu gördüğümüzde, insan ırkını aşağılamaya ve yıkmaya mahkumdur -- kesinlikle durup düşünmenin zamanı gelmiştir. (Muazzam ve uzun alkışlar)

Arkadaşlarım, bu ülkede daha fazla demokrasi olmalı (alkışlar).
Burasının siyaset konuşulacak bir yer olmadığını biliyorum ve ben partizan bir şekilde siyaset konuşmak için burada değilim; ancak doğal kaynakların insan ırkının yararına --sadece Amerika Birleşik Devletleri halkının değil-- korunması o kadar yüce bir öneme sahiptir ki tüm partilerin ve tüm insanların üstündedir (büyük alkışlar). Geçmişte hatalarımızdan ve tedbirsizliğimizden kar eden bu adamlardan bazıları neden bu Koruma hareketine karşı mücadele ediyor? Ülkeyi yeterince hızlı bir şekilde geliştiremeyeceğimizden mi korkuyorlar? Hayır! Her gerçek Korumacı, ülkeyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geliştirmeye inanır. Ancak, tüm bu büyük enerji üreten doğal kaynakların _ücretli mülkiyetinden_ ayrılmanın insan özgürlüğüne yönelik tehlikesinin farkındayız; ve eğer Birleşik Devletler halkını bu sorunun farkına varmaya ve anlamaya
uyarabilirsek --ki bu, özüne indiğimizde basittir-- bu ülke üzerinde öyle bir isyan dalgası olacak ki, özel çıkarların temsilcilerini Ulus'taki her kamu görevinden
kovacaktır. (Büyük ve uzun alkışlar ve tezahüratlar)

Şimdi, bu insanların -veya Kongre'nin- yaptıkları ve yapamadıkları hakkında söylediklerimi örneklendirmek için, dikkatinizi şu gerçeğe çekmeliyim: Kereste ve Taş Yasası uyarınca, dünyanın en iyi kerestesinin 13.000.000 dönümü, Kongre'nin acımasız bir Yasasıyla savurganca ve tedbirsizce elden çıkarılmış ve halkın eline geçmiştir ve büyük ölçüde birkaç mal sahibinin eline geçmiştir; çünkü İçişleri Bakanı'nın -hatta şu anki Bakan Bay Ballinger'ın- tekrarlanan raporları, on üç milyon dönümün on tanesinin birkaç kişi ve şirketin elinde olduğunu göstermektedir. On milyon dönüm! Bu, daha küçük iki doğu eyaletine eşittir. 1878'de, o zamanki İçişleri Bakanı, Yasa'nın kabul edilmesinden hemen sonra, o yılki raporunda (İçişleri Bakanı Raporu, 1878-1879, s.
xii-xv) şöyle demiştir:

Bu konu ile ilgili olarak ülkenin her yerinde geçerli bir mevzuat olmasa da, yerel nitelikte iki yasa tasarısı kabul edilmiştir, biri "Colorado, Nevada ve Bölgelerin vatandaşlarına madencilik ve evsel amaçlar için kamuya ait alanlarda kereste kesme ve kaldırma yetkisi veren" ve diğeri "Kaliforniya ve Oregon Eyaletleri ile Washington Bölgesi'ndeki kereste arazilerinin satışı için."

Bu Bakanlıkta kayıtlı olan Genel Arazi Ofisi Komiseri'nin görüşüne göre, bu iki yasa, ormanların korunmasını sağlamaktan ziyade, adı geçen Eyaletler ve Bölgelerdeki ormanların _yok edilmesini_ hızlandırmak için daha çok tasarlanmıştır.

Bu yasa hakkında Genel Arazi Ofisi Komiseri, İçişleri Bakanı'na hitaben yazdığı bir mektupta şu görüşü dile getiriyor:

"Dakota ve Washington hariç, bu eyaletlerdeki ve tüm bölgelerdeki neredeyse tüm kerestelik arazilerin mineral olarak kabul edildiği iyi bilinen bir gerçektir, ancak gerçekte yalnızca küçük bir kısmı mineral olarak kabul edilir. Bu yasa tasarısının etkisi, bence, adı geçen eyaletlerde ve bölgelerdeki herhangi bir kerestelik arazinin veya arazilerdeki kerestenin incelenmesini ve satışını engellemek, böylece bu tür arazilerin veya üzerlerindeki kerestenin satışından elde edilebilecek ve edilmesi gereken büyük olası gelirleri kesmek olacaktır. Bu, tüm kerestelik arazilerin _bu eyaletlerin ve bölgelerin_ sakinlerine bağışlanmasıyla eşdeğerdir ve Kongre tarafından bugüne kadar yapılmış en büyük kamusal alan bağışı olarak görülecektir. Bu yasa tasarısı, arazilerin bulunduğu çeşitli bölgelerdeki arazi ofislerinin sicil ve alıcılarına soruşturmalar yapma yetkisi vermektedir İçişleri Bakanlığı'ndan veya Genel Arazi Ofisi Komiseri'nden herhangi bir özel talimat almadan, kendi hesaplarını kapatmak ve ayarlamak ve arazi satışlarından ellerine geçen paralardan harcayabilecekleri veya harcanmasına neden olabilecekleri miktarları alıkoymak. Bu yöntem aşırı derecede pahalı bulunacak ve hiçbir işe yaramayacaktır. Deneyim, arazi ofislerinin mekanizmalarının yağmalamaları önlemek için tamamen yetersiz olduğunu göstermiştir."

Bu yasanın birinci bölümü uyarınca çıkarılan "Kurallar ve Yönetmelikler", burada sunulan Genel Arazi Ofisi Komiseri raporunda bulunabilir.
Bu kurallar, Amerika Birleşik Devletleri'nin mineral arazilerindeki genç kereste ve çalılıkları korumak amacıyla ve dağ yamaçlarının, aşağıdaki vadilerdeki verimli ekilebilir arazilere sel halinde düşen yağmur ve eriyen karların düşmesini önlemek için gerekli kereste ve çalılıklardan yoksun ve çorak bırakılmaması amacıyla hazırlanmıştır. Böylece ülkenin mineral ve dağlık kısımlarının tarımsal ve otlak çıkarları yok edilir. Bu kurallar, kayıt memurlarının ve alıcıların, mineral arazilerine değil kereste arazilerine izinsiz girenlerin usulüne uygun şekilde bildirilmesini, mineral arazilerinde yalnızca belirli büyüklükteki kerestenin kesilmesini ve genç ağaçlar ve çalılıklar korunacak ve kereste sadece kanunda belirtilen amaçlar için kesilecek. Bu "Kurallar ve Yönetmelikler" bu amaçla bu departmana bırakılan tüm yetkiyle, kurtarılabilecek
şeyleri kurtarmak için uygulanacaktır. Ancak, Komisyonerin yukarıda alıntılanan mektupta belirttiği gibi, arazi ofislerinin mekanizmasının amaçlanan hedefi başarmak için tamamen yetersiz olduğu gerçeğine dikkat çekmeyi görevim sayıyorum.

Yukarıda adı geçen Yasa ve olası etkilerinin dikkatlice değerlendirilmesinden sonra, adı geçen Eyalet ve Bölgelerin sakinlerine, ihracat ve demiryollarına satış hariç olmak üzere, kamu arazilerinden herhangi bir miktarda ve bulabildikleri her yerde kereste alma izninin, yalnızca yerleşimciler ve madenciler tarafından gerçek mevcut ihtiyaçlarını ekonomik olarak karşılamak için değil, bu bağışta hızlı bir şekilde para kazanma şansı gören kişiler tarafından da kullanılacağını; bunun gerçek ihtiyacın ötesinde israfçı bir tüketimi teşvik edeceğini ve keyfi yıkıma yol açacağını; bu Bakanlığın yukarıda belirtilen kuralların uygulanması yoluyla bu tür israfı ve yıkımı önlemek veya bastırmak için bıraktığı mekanizmanın tamamen yetersiz kalacağını tahmin ediyorum;
birkaç yıl içinde nihai bir sonuç olarak, bu Eyaletlerin ve Bölgelerin dağ yamaçları, üzerlerinde büyüyen ve yeniden üretilme olasılığı olmayan keresteden
çıkarılacak, toprak bir kez yamaçlardan yıkanmış olacak ve ormanların onarılamaz şekilde yok edilmesi, bu Eyaletlere, Avrupa ve Asya'daki benzer yerlerdeki bölgelerde aynı nedenlerden dolayı yaşanan tüm felaketleri getirecek.

Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, yukarıda adı geçen yasanın yürürlükten kaldırılması ve bunun yerine yukarıda belirtilen Senato
Yasa Tasarısı No. 609'a benzer, daha tedbirli bir politikayı somutlaştıran bir yasanın getirilmesi son derece arzu edilir. Bu Eyaletlerdeki ormanların yok edilmesine izin verilirse, dağlık bölgelerdeki
tarımsal ve otlak çıkarları kaçınılmaz olarak feda edilecek ve zamanla vadiler insanların yaşaması için uygunsuz hale gelecektir.

Kaliforniya, Oregon ve Nevada eyaletlerinde ve Washington Bölgesi'nde kereste arazilerinin satışı için Kongre tarafından son oturumda kabul edilen yasa, Genel Arazi Ofisi Komiseri tarafından yorumlanan bu Bakanlığa hitaben yazılmış bir mektupta şu şekilde yer almaktadır:

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kereste arazilerine yönelik yerel ve genel olmayan bir yasa tasarısıdır ve kamusal alanın elden çıkarılması için halihazırda çok sayıda özel yasaya bir tane daha ekler. Belirlenen fiyat çok düşüktür, çünkü arazinin büyük bir kısmı dönüm başına beş ila elli dolar değerindedir.

"Yasa tasarısının hükümleri uyarınca kereste arazileri, bence, bu tür sonuçları önleme hükümlerine rağmen, hızla ele geçirilecek ve spekülatörlerin eline geçecektir. Arazinin ekime uygun olmadığı yerlerde toprak keresteyle birlikte satılmamalıdır. Sadece belirli büyüklükteki kereste satılmalı ve toprak ve genç kereste ormanların yeniden üretilmesi amacıyla tutulmalıdır. Yasa tasarısı, arazilerin satışını eyalet veya bölgede çiftlikleri ve evleri olan kişilerle sınırlamalı ve alıcıların ev içi kullanımlar için keresteye ihtiyaçları olduğunu kesin olarak göstermelerini gerektirmeliydi." 

Daha sonra Kereste ve Taş Yasalarının yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesine yönelik öneriler de aynı derecede vurguluydu (İçişleri Bakanı Raporu, 1879-80, s. 27): 

Son yıllık raporumda, son Kongre tarafından çıkarılan "Colorado, Nevada ve Bölgelerin vatandaşlarına madencilik ve ev içi amaçlar için kamuya açık alanlarda kereste kesme ve kaldırma yetkisi veren" ve "Kaliforniya ve Oregon Eyaletleri ile Washington Bölgesi'ndeki kereste arazilerinin satışını" öngören yasaların yetersizliğini ele aldım. "Daha sonra, bu Yasaların ilkinin yalnızca yerleşimciler ve madenciler tarafından gerçek ihtiyaçlarını ekonomik olarak karşılamak için değil, aynı zamanda bu bağışta hızlı bir şekilde para kazanma şansı gören kişiler tarafından da kullanılacağı; bunun gerçek ihtiyaçların ötesinde israfçı bir tüketimi teşvik edeceği ve keyfi yıkıma yol açacağı ve bu tür israf ve yıkımı Genel Arazi Ofisi Komiseri tarafından yapılacak kuralların uygulanması yoluyla önlemek veya bastırmak için bu Bakanlığa bırakılan mekanizmanın bu amaç için yetersiz bulunacağı görüşünü dile getirmeye cesaret ettim, _zaten_ birçok yerde _deneyimle_ doğrulandı; ayrıca Genel Arazi Ofisi Komiseri tarafından yukarıda adı geçen yasalardan ikincisinin etkisine ilişkin yapılan tahminler. Son yıllık raporumda bu yasalar hakkında söylenenlere atıfta bulunarak, bunların _yürürlükten kaldırılması_ ve
yerine daha uygun bir mevzuatın getirilmesi yönündeki _samimi_ tavsiyemi tekrarlıyorum.

Yukarıda adı geçen Eyaletler ve Bölgeler halkının, yerel endüstrilerinin gereksinimlerinin yanı sıra kendi ev kullanımları için de keresteye sahip olması gerektiği hiçbir şekilde reddedilmemektedir. Ayrıca, bu şekilde ihtiyaç duyulan kerestenin uzaktan ithal edilmesi gerektiği konusunda ısrar edilmemektedir, böylece bu Eyaletler ve Bölgelerdeki ormanlar bozulmadan kalabilir. Bu mantıksız olacaktır. Ancak, insanların ev kullanımları ve yerel endüstrileri için ihtiyaç duydukları keresteyi, ormanların ayrım gözetmeksizin ve telafisi mümkün olmayan şekilde yok edilmesini ve bunun bir dizi felaketle sonuçlanmasını önleyecek düzenlemeler kapsamında kamu arazilerinden yasal olarak edinebilmelerini sağlayan bir yasanın çıkarılmasının gerekli olduğu düşünülmektedir. Bu amaca, Hükümetin _esas olarak kereste için değerli olan kamu arazilerinden kereste satmasına_ _ücreti devretmeden_ ve bu Bakanlığın talimatları doğrultusunda Hükümet memurları tarafından bu satışların yapılmasına izin verilerek ulaşılacağı düşünülmektedir, özellikle ormanların bir kez yok edildiğinde kendilerini yeniden üretemeyecekleri dağlık bölgelerde _büyük alanların yok edilmesini_ önleyecek şekilde hesaplanacaktır. Hükümleri iyi düşünülmüş böyle bir yasa uyarınca, bu Eyalet ve Bölgelerin insanlarının makul fiyatlarla hem ev içi hem de endüstriyel amaçlar için ihtiyaç duydukları tüm keresteyi elde edebileceklerinden ve aynı zamanda kereste kesiminin, bu bölgelerin gelecekteki refahı için çok vazgeçilmez olan ormanların varlığına ve yeniden üretimine yeterli koruma sağlayacak şekilde düzenlenebileceğinden şüphem yok. Böyle bir yasanın yürürlüğe girmesinin acil bir zorunluluk haline geldiği ve halkın en hayati çıkarlarından birine büyük ve telafisi imkansız bir zarar vermeden daha fazla ertelenemeyeceği görüşünü ifade etmeye cesaret ediyorum. Bu nedenle, Kongre'nin _son_ Kongre'de Senato Tasarısı No. 609 olarak sunulan tasarıyı tekrar değerlendirmesine sunuyorum:

"İkinci bölümün son maddesi, bir orman arazisi için başvuruda bulunan ve Sicilden bir sertifika alan herhangi bir kişinin, bu arazideki hakkını ve menfaatini _hemen_ satmasına izin verecektir ve alıcı, bu sertifika yalancı şahitlikle elde edilmiş olsa bile, arazi için bir patent almaya hak kazanabilir.

"Bölüm 5, Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin 2461. Bölümü uyarınca kovuşturulan herhangi bir kişinin, ihlal edilen arazi için dönüm başına iki dolar elli sent ödenmesiyle cezadan muaf tutulabileceğini belirtir. Bu sakıncalıdır, çünkü
belirlenen ceza tamamen yetersizdir ve
kovuşturma masraflarının ödenmesini gerektirmez,
ki bu masraflar genellikle tahsil edilecek cezadan daha fazladır. Bu, izinsiz girenin izinsiz girilen tüm bölümün parasını ödemesini gerektirmelidir.

"Bu yasa tasarısı yasalaşırsa, para kazanmak isteyen kişiler tarafından, çok düşük bir fiyata, ormanlık arazileri satın almak ve dağ yamaçlarındaki ormanları olabildiğince hızlı bir şekilde yok etmek için bundan yararlanılacağından şüphe yoktur. Böyle bir sonucun bu Eyaletler ve Bölgeler için ne kadar feci olacağını burada ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok."

Arkadaşlarım, 1878'den bu yılki son rapora kadar her rapor, Kongre'ye tam olarak aynı şeyi söylüyor ve Kongre'den bu Kereste ve Taş Yasasını yürürlükten kaldırmasını rica ediyor ve teşvik ediyor. Sadece bu değil; her rapor devam ediyor
ve büyük arazilerin çalındığını ve hileli bir şekilde alındığını söylüyor,
ve Kongre bu nedenle bunu yürürlükten kaldırmaya ve kerestenin satışı konusunda farklı bir kural koymaya teşvik ediliyor, onu elinde tutmak için değil, keresteyi araziden satmak için, alıcıların olgunlaşmış büyümeyi almasına izin vermek ve
kerestenin her zaman orada olması için yeniden dikim ve yeniden ormanlandırma yapmak; ve
Kongre on dört yıl sonra, 1892'ye kadar harekete geçmedi. Yukarıdaki
raporlar, on dört yıl boyunca her yıl aynı türden bir raporla geldikten sonra, sonra, 1892'de, o sırada aynı etkiye sahip bir raporla, Kongre Kereste ve Taş Yasasını Montana'yı ve diğer bazı Eyaletleri de kapsayacak şekilde _genişletti_. _Onları bunu yapmaya kim zorladı?_ Büyük birleşik bakır çıkarları Montana'dadır ve oradaki büyük eritme çıkarları bize ait olan ve ödemeyi göze alabilecekleri keresteyi istiyordu ve bunu bu zalim Yasa kapsamında elde etmek istiyorlardı ve bunu bu zalim Yasa kapsamında elde ettiler; ve iddianameler kısa bir süre önce geldi, ancak herkes kimin suçlu olduğunu bilmesine rağmen kanıt yetersizliği vardı (alkışlar). Ve dostlarım, bu zalim yasanın uzantısı olan Kongre Yasası, önündeki tüm bu raporlarla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri halkının Kongre'nin her iki kolunda da azınlıkta temsilciye sahip olduğu teorisinden başka hiçbir teoriyle açıklanamaz (alkışlar). Şimdi, uzatmadan sonra, olumsuz raporlar tekrar gelmeye başladı; ve bunlar her yıl takip edildi, bugüne kadar, ancak Kereste ve Taş Yasası hala kanun kitaplarında değiştirilmemiş ve yürürlükten kaldırılmamış olarak duruyor! _Bunun hesabını nasıl verebilirsin? Sana nasıl olduğunu söyleyeyim. Neden, _hala çalınacak biraz kereste var_!
(Alkışlar)

Şimdi, sizin çok fazla zamanınızı aldım. Zamanın kısıtlı olması nedeniyle bu konuyu
kendime istediğim kadar tatmin edici bir şekilde
sunamadım - sanırım çoğunuz bundan memnunsunuz. (Sesler: "Hayır, hayır, hayır; devam et!") Devam edemem; özellikle konuşmamı bitirdikten hemen sonra sizinle konuşacak olan Bay Gifford Pinchot'a
karşı adil olmaz ve biliyorum ki ondan haber almak istiyorsunuz (alkışlar). Ancak size şunu söylemek istiyorum ki, doğal kaynaklarımızın özel mülkiyete girmesini önlemek için verilen mücadele, insan ırkının geleceği üzerinde bu ülkedeki büyük İç Savaş'tan bile daha büyük bir etkiye sahip olacak bir savaştır (alkışlar); ve size şunu da söylemek istiyorum ki, o savaşa doğal hayatımın tamamı boyunca er olarak katıldım (alkışlar ve bir ses: "Seni lider yapacağız!"). (Büyük alkışlar)

* * * * *

Vali EBERHART--Dikkat edilmesi gereken bir sonraki konu "Koruma Programı"; ve konuşmacı hakkında söylemek istediğim güzel şeylerden bazılarını söylemem için zamanın bana izin vermesini diliyorum. Sadece bir şey söyleyeceğim: Kısa bir süre önce Washington şehrindeki Belasco Tiyatrosu'ndaydım ve Koruma konusu gündeme gelmişti ve bu adam kürsüye çıkıp o büyük cemaate, kişilikleri ve insanları unutmamız ve ilkeler için çalışmamız gereken zamanın geldiğini söyledi; Ulusun refahıyla ilgilenen her insanın bu Koruma çalışmasında öne çıkmasının, geçmişi unutmasının, tüm kişisel önyargıları ve kıskançlıkları unutmasının ve bu hareket için çalışmasının zamanı geldiğini söyledi; ve konuşmasının sonunda o topluluk tarafından sık sık burada aldığı türden bir alkış aldı. Onu resmen tanıtmama gerek yok; onu ormanlarımızın en iyi dostu olarak tanıyorsunuz - Gifford Pinchot. (Büyük alkışlar ve tezahüratlar)

* * * * *

Bay GIFFORD PINCHOT--Vali, Bayanlar ve Baylar: Nezaketinizi almaktan bıkmadım ama acaba siz de
teşekkürlerimi almaktan bıkmadınız mı diye merak ediyorum! Tüm nezaketiniz için size içtenlikle teşekkür etmek istiyorum; ve benimle mücadele eden tek kişinin burada olmasını hep istedim, o da Annem. (Büyük alkışlar)

Bu gece size makalemin büyük bir kısmını okumam gerekecek, çünkü
aksi takdirde söyleyebileceğimden daha kesin olarak söylemek istediğim bazı şeyler var;
ama mümkün olduğunca az okuyacağım.

Neredeyse her büyük reform gibi--ve Korumacılık büyük bir reformdur--Korumacılık hareketi ilk önce genellemeler, genel ajitasyon ve genel onay döneminden geçti, o zamanlar tüm insanlar onun dostuydu; ve henüz gerçekten başlamamıştı. Hepiniz fark ettiniz ki
bir papaz kilisede genel bir kötülük suçlaması yaptığında, hiçbir günahkâr pek umursamıyor gibi görünüyor - bu onun kafasının üzerinden geçiyor veya
diğerine uyguluyor; ancak belirli vakalara geldiğinde ve özel eksiklikler, özel arzular, her birimizi kontrol eden özel dürtüler onun konuşmasının konusu olmaya başladığında, o zaman çok farklı bir durum ortaya çıkıyor. Şimdi, Koruma hareketi için de durum aynıydı. İlk başta herkes onayladı, çünkü
kimseye yakın bir şekilde dokunmuyordu; sonra genellemelerin dışında pratik bir uygulama dönemine geçti ve hemen özel çıkarları tehdit edilen insanlar soruna aktif bir ilgi göstermeye başladı ve muhalefet başladı; ve bununla birlikte Koruma hareketinin ikinci dönemi başladı.

Bu mücadele başladığında, insanların bu Ülkenin her yerinde Korumacılığa inandığı ve bu gerçeğin harekete karşı çıkan insanlar tarafından dikkate alınması gerektiği görüldü. Herkesin onayladığı genel bir hareket olduğunda, ona saldırmanın normal yolu, onaya katılmak ve ardından genel önermenin gerçekleştirildiği
insanları ve yöntemleri ele geçirmektir. Dolayısıyla, şimdi Korumacılığa karşı çıkanların arzusunun -ki sayıları çok fazla değildir-
doğal kaynaklarımızı en iyi şekilde kullanma ilkesinden vazgeçmemiz olmadığını görüyoruz; en uzun süre hepimiz için en iyi şeyi yapma fikrinden vazgeçmemizi istemiyorlar; ancak yumuşak pedallı Korumacılar Korumacılığın güvenli ve aklı başında olmasını talep ediyorlar. Bu terimi en çok kullanan adamların yasama için kullandığı anlamda güvenlik ve akıl sağlığı, halkın refahına karşı büyük çıkarların sürekli egemenliğine karşıt olmayan yasama anlamına gelir (alkışlar); ve aynı adamlar tarafından kullanılan ifadeyle güvenli ve akıl sağlığı Koruma, özel çıkarlara hiçbir zararı olmayacak ve halka çok az faydası olacak şekilde dikkatlice sterilize edilmiş Koruma anlamına gelir. (Uzun alkışlar)

Elbette, Korumacılığın her dostunun güvenlik ve akıl sağlığına tam ve yürekten sempati duyduğunu düşünüyorum; bu söylenmeden geçer,
çünkü eğer sağduyulu, güvenli ve akıl sağlığı yerinde bir program varsa, o da
sağduyulu, güvenli ve akıl sağlığı yerinde bir ruhu ve niyeti ifade eden Korumacılık hareketinin programıdır. Ancak, Korumacılığı savunan insanların bakış açısından -bu tür büyük bir topluluğun bakış açısından- güvenlik ve akıl sağlığının, her şeyden önce,
son olarak ve her zaman, _tüm_ insanların çıkarlarının, insanların herhangi bir bölümünün çıkarlarından önce gelmesi gerektiği anlamına geldiğini asla unutmamalıyız. (Alkışlar)

Koruma hareketine yöneltilen suçlamalar arasında Korumanın ne istediğini bilmediği de var -- Koruma hareketinin kimsenin tam olarak ne istediğini bilmediği belirsiz bir çaba olduğu. Öte yandan size şunu söylemek istiyorum ki Koruma programı şu anda ve en azından iki yıldır belirli şeyleri elde etmek için kesin bir somut girişim olmuştur; ve ne istediğimizi bilmediğimiz yönündeki veya yaratılmaya çalışılan izlenim tamamen yanıltıcıdır. (Alkışlar)

Koruma programının çoğu şu raporlarda bulunabilir -- Kamu Arazileri Komisyonu'nun 1905 raporu; İç Su Yolları Komisyonu'nun Mart 1908 raporu; Valiler tarafından Mayıs 1908'de Beyaz Saray'da kabul edilen büyük İlkeler Bildirgesi - tarihimizin en büyük belgelerinden biri; Ocak 1909'da Kırsal Yaşam Komisyonu'nun raporu; ve Şubat 1909'da Kuzey Amerika Koruma Konferansı Bildirgesi. Son Yönetimin
sonuna doğru, Koruma programı iyi tanımlanmış bir platforma dönüşmüştü ve daha yakın tarihli tek önemli ekleme daha net bir anlayıştı - ve artık çok net bir anlayışa sahibiz - doğal kaynakların tekelinin Korumanın
büyük düşmanı olduğu ve tekelin her zaman doğal kaynakların kontrolüne ve çoğunluğun çıkarlarına karşı birkaç kişinin doğal avantajlarına bağlı olması gerektiği. (Alkışlar)

Bildiğim kadarıyla Koruma hareketinde yer alan hiçbir adam, mücadelenin o tarafını istedikleri için ele almadı. En azından kendim için şunu söyleyebilirim ki, deneyimle buna zorlanana kadar, doğru olduğunu bildiğim şeyleri elde etmeye çalışırken tekrar tekrar yenildiğim için şüphe duymadım - Korumacılıktaki özel çıkarların örtülü muhalefeti bana ve geri kalanımıza aşılanana kadar, bu amaç hiç ele alınmadı. Hiçbirimizin bir mücadele peşinde olmamasına rağmen bu dünyada yeterince sorun var; ancak bu mücadele bizi avladı (alkışlar) ve Bay Heney'nin de belirttiği gibi, hala içindeyiz. Korumacılığın ilkeleri çok az ve çok basittir. Bu, tüm bu hareketin güzelliklerinden biridir - gizemli, karmaşık veya anlaşılması zor hiçbir şey yoktur; sağduyunun mümkün olan en basit uygulamasıdır. İlkelerden ilki şudur: Doğal kaynaklar ve doğal avantajlar hem tüm insanlara aittir hem de doğrudan tüm insanların yararına geliştirilmeli, korunmalı ve sürdürülmelidir ve esas olarak birkaç kişinin karı için değil (alkışlar). İkinci ilke ise, kömür ve su gücü gibi yaşamın gereklilikleri olan ve hala halkın sahip olduğu doğal kaynakların kamu mülkiyetinde kalması ve yalnızca sınırlı süreler için kiraya verilerek ve verilen haklar için halka adil bir tazminat ödenmesiyle elden çıkarılmasıdır (alkışlar). İnsanların kendi işlerini idare edemeyecekleri ve özellikle Koruma konusunda işlerini idare edemeyecekleri için kendilerini korumaya çalışmamaları gerektiği yönündeki çok duyduğumuz fikirlere asla sempati duymadım. Her ne pahasına olursa olsun, kaynakların eyaletlerin ve ulusun halkı tarafından sahiplenilmesini ve her şeyden önce halkın yararına kullanılmasını sağlayalım. (Alkışlar)

Şimdi, bana göre Korumacı insanların aradığı temel şeylerin hepsini değil, ancak önemli bir kısmını içeren dört büyük doğal kaynak kategorisinin her biriyle ilgili birkaç öneride bulunmak istiyorum. Bazılarının bunların temel şeyler olduğu konusunda hemfikir olmama olasılığı çok yüksektir; ancak bu önerilerin, birlikte ele alındığında, Korumacılığa inanan milyonlarca erkek ve kadının çoğunun görüşünü oldukça iyi temsil ettiğine inanıyorum.

Öncelikle, su yollarımıza gelince: Her akarsu, kamuya hizmet edebilecek her amaç için yararlı hale getirilmelidir. Örneğin, sulama işini elektriğe veya elektriği şehir su kaynağına feda etme alışkanlığımız oldu. Akarsularımızı inceleyelim ve onları kullanabilecekleri her amaç için kullanalım. Su yollarımızın navigasyon, evsel tedarik, sulama, drenaj ve güç için geliştirilmesi için gecikmeden kapsamlı bir planın hazırlanması gerekiyor. (Alkış)

İkincisi, şu anda Eyalet veya Federal kontrolde olan her su gücü sahası o kontrolde tutulmalı (alkış) ve yalnızca sınırlı bir süre için kiraya verilerek ve kamuya adil bir tazminat ödenerek elden çıkarılmalıdır.

Üçüncüsü, su yollarımızın geliştirilmesinde, Eyaletlerin Ulusla işbirliği yapması genel refah için elzemdir. (Alkış)

Şimdi, ormanlarımıza gelince: Birincisi, kamu refahı için gerekli olan tüm ormanlar kamu mülkiyetinde olmalı ve orada kalmalıdır (alkış). Bunlar arasında halihazırda var olan Ulusal Ormanlar ve önerilen Appalachian ve White Mountain Ulusal Ormanları (alkış) bulunmaktadır. Appalachian ve White Mountain ormanları için teklifi alkışladığınızı duyduğuma sevindim - onlara ihtiyacımız var (alkış). Ayrıca, Eyalet ormanlarının da bakımını istiyoruz -- New York, Pennsylvania, Wisconsin, Minnesota ve diğer Eyaletlerin Eyalet ormanları.

İkincisi, ormanların yangına karşı korunması hem Eyaletin hem de Ulusun görevidir (alkışlar); ve bu ders bu yıl, halkımızın bunu anlayıp uzun yıllar hatırlamasını sağlayacak bir şekilde öğretildi. Eğer izin verirseniz, Ulusal Orman Hizmeti, Ordu ve Batı'nın büyük itfaiye derneklerinin ve birçok özel vatandaşın, son yıllarda bildiğim kadarıyla kamu refahı için en iyi, en cesur ve en özverili mücadelelerden biri gibi görünen şeyi yapmada yaptıkları harika çalışmalara tek kelimeyle saygılarımı sunmak istiyorum (alkışlar). Bir ormanda, bir kasabada olduğu gibi yangınları durdurmanın yolu, başlar başlamaz yangına adam göndermektir. Orman yangını devriyesinin Ulus ve Eyaletler ve bunların alt bölümleri tarafından ve kereste arazisi sahibi dernekler veya özel vatandaşlar tarafından sürdürülmesi ve genişletilmesi kesinlikle gereklidir. Ve sadece bir devriyeye değil, aynı zamanda _yeterli_ bir devriyeye sahip olmalıyız.

Üçüncüsü, mevcut ormanların akıllıca kullanımıyla geliştirilmesi ormancılıkta ilk adımdır ve yeniden ormanlandırma ikinci adımdır. Mevcut ormanlarımızdaki pratik ormancılık önce gelir, ağaç dikimi takip eder; bu sorunu doğru şekilde ele almak istiyorsak her ikisi de kesinlikle gereklidir. (Alkışlar)

Dördüncüsü: Arazi taşıyan ormanlar yıllık olarak yalnızca arazi değeri üzerinden vergilendirilmeli ve kereste ürünü yalnızca kesildiğinde vergilendirilmelidir, böylece özel ormancılık teşvik edilebilir (alkışlar). Yangından sonra, bu ülkede pratik ormancılığın önünde inatla duran hiçbir şey
kötü vergilendirme yöntemleri kadar
inatçı bir şekilde duramaz. (Alkışlar)

Beşincisi--ve bu konuda çok güçlü hislerim var:
Orman arazilerinin özel mülkiyeti gerçekte kamunun bir emanetidir ve insanlar hem
bu özel orman arazilerinin kullanımını genel çıkarlar doğrultusunda düzenleme hakkına hem de görevine sahiptir. (Alkışlar)

Arazilere gelince: Her dönüm arazi, tüm insanlar için en yararlı olacak şekilde
herhangi bir şekilde kullanılmalıdır (alkışlar). Tüm
tarımsal araziler tarımsal kullanıma tabi tutulmalıdır. Ben
sürüldüğünde daha yararlı olabilecek ormanlık arazilerin ormancılık amaçlı tutulması gerektiğini savunanlardan olmadım (alkışlar); ayrıca, tarımsal amaçlar için edinilen ağır kerestelik arazilerin kesilmesi ve daha sonra terk edilmesi gerektiğini savunanlardan da olmadım (alkışlar). Arazi politikamızın temel amacı kalıcı müreffeh evler inşa etmek ve sürdürmek olmalıdır - bütün hikaye budur (alkışlar). Arazi tekeli ve büyük kuruluşların özel mülkiyetinde aşırı arazi sahipliği hoş görülmemelidir (alkışlar). Ülkemizin birçok yerindeki en büyük zorluklardan biri, serbest toprak sahibi olması gereken insanları kiracı yapan büyük, birleşik toprak mülkiyetlerinden kaynaklanmaktadır. (Alkışlar)

Evleri destekleyecek tüm topraklarda yerleşim her türlü meşru yolla teşvik edilmelidir. Bu temel bir öneridir. Bu nedenle, Ulusal Orman'ın içinde ve dışında kamu mülkiyetindeki ekilebilir araziler gerçek yerleşimcilere tam mülkiyetle devredilmelidir, ancak
asla spekülatörlere devredilmemelidir. (Alkışlar)

Ekili arazilerimiz için yapılması gereken ilk ve en önemli şey, çiftçinin ödediği en büyük vergi olan erozyonu önleyerek verimliliğini korumaktır. (Alkışlar)

Sulanamayan ve kurak kamu otlakları, doğrudan gerçek yerleşimcilerin eline geçene kadar küçük hayvan yetiştiricilerinin ve ev hanımlarının çıkarları doğrultusunda Federal Hükümet tarafından yönetilmeli ve kontrol edilmelidir (alkışlar). Milyonlarca dönüm arazinin yem değeri yok oluyor çünkü Sam Amca herhangi bir eyaletten -hatta Teksas'tan- çok daha büyük bir bölge üzerinde hiçbir kontrole sahip değil. Son olarak, kamu arazisinin yüzeyindeki haklar, üzerindeki ormanlar ve altındaki mineraller üzerindeki haklardan ayrılmalı ve her biri ayrı bir elden çıkarmaya tabi tutulmalı; _ve Kereste ve Taş
Yasası yürürlükten kaldırılmalı!_ (Alkışlar)

Minerallerimize gelince: Hükümetin mülkiyetinde kalanlar satılmamalı -özellikle kömür- ama halkımızın tüm ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde gelişmeye uygun şartlarda kiralanmalı. Bunu açıkça belirtmek istiyorum ki, eğer birileri anlamayacaksa,
kömür arazilerinden, petrol arazilerinden ve fosfat arazilerinden yapılan çekilmelerin kalıcı olması amaçlanmamıştır; Bunlar,
Kongre, bunları kamu mülkiyetinde tutmak ve orada kullanmak için uygun yasalar çıkarana kadar
sadece bu toprakların özel mülkiyete geçmesini önlemek için tasarlanmıştır (alkışlar). Bu yönde bir yasa çıkarılana kadar, spekülasyon ve
tekel önlemek için kömür, petrol, gaz ve fosfat kayası içeren arazilerin geçici olarak geri çekilmesi gerekmektedir.

Federal Hükümetin ve ayrıca kendi alanlarındaki eyaletlerin, madencilikte can kaybına ve mineral kaynaklarının israfına karşı soruşturma, yasama ve düzenleme yoluyla önlem almaları açık bir görevdir. Yakın zamanda Ulusal Maden Bürosu'nun kurulması doğru yönde gerçek bir ilerlemedir. Ve ben burada, bu ülkenin yetiştirdiği Koruma için en iyi savaşçılardan biri olan, yakın zamanda ve en akıllıca şekilde bu Maden Bürosu'nun müdürü olarak atanan Joseph A. Holmes'a saygılarımı sunmak istiyorum. (Alkışlar)

Ulusal verimlilikle ilgili olarak: Doğal kaynaklarımızla ilgili gerçekleri tespit etmek ve kamuoyuna açıklamak için Ulusal ve Eyalet koruma komisyonlarının sürdürülmesi gereklidir. Bana göre bu temeldir. Bu çalışmayı sürdürmek için gerekli mekanizmaya sahip olmalıyız. Bu tür komisyonlar, refahımızın temellerinin geliştirilmesi ve korunması için
Ulus ve Eyaletler arasındaki işbirliğinin temel temelini oluşturur. Eyaletlerdeki benzer kuruluşlarla işbirliği içinde hareket edecek bir Ulusal Sağlık Hizmetine ihtiyaç vardır, böylece yaşam süresi uzatılabilir, acı azaltılabilir ve halkımızın canlılığı ve verimliliği artırılabilir (alkışlar). Doğal kaynaklarımıza gösterdiğimiz özeni kendimize de göstermemizin artık vakti geldi diye düşünüyorum. (Alkışlar)

Bunlar Korumacılığın temsil ettiği tüm şeyler değildir, ancak en önemlilerinden bazılarıdır. Burada, bu Kongre'de örneklendirildiğini gördüğümüz Eyalet ve Federal yargı alanları arasındaki çatışmadan bahsetmeyi amaçlamıştım, ancak çatışmalardan değil, işbirliği şanslarından bahsetmeyi tercih ediyorum (alkışlar). Su gücünün, gezilebilir ve kaynak akarsularındaki ve şu anda Federal ellerde olan su gücü sahalarındaki Federal kontrole inanıyorum. Ben de her eyaletin kendi halkına karşı Koruma konusunda büyük bir görevi olduğuna ve yalnızca ulus ile eyaletler arasında tam, özgür ve içten bir işbirliğiyle, özel çıkar için tüm insanlara zarar vermeye çalışan eyalet içi veya eyaletler arası kurumları kontrol etmek veya geliştirmek için bir araya gelebileceğimize inanıyorum (alkışlar). Bir soru çözüldüğünde, sanırım bu Kongre, Federal ve Eyalet çalışmalarının bölünmesiyle ilgili bazı soruları kendi zihninde oldukça iyi çözmüştür, o zaman harekete geçme zamanıdır; ve burada, eyaletin işlevlerini ve Ulusal Hükümetin işlevlerini en güçlü şekilde vurgulamamız gerektiğine inanıyorum, her zaman Federal Hükümetin tek başına herhangi bir eyaletin sınırlarını aşan sorunları ele alabileceğini ve Albay Roosevelt'in geçen gün burada söylediği gibi, büyük şirketlerin neredeyse tamamının, ülke genelinde veya en azından eyalet sınırlarının ötesinde uzanan bağlantıları olduğunu unutmamalıyız. Devlet gücünün ve Devlet görevinin tanınması için Federal gücün ve Federal görevin tanınması için olduğum kadar, her biri uygun yerinde (alkışlar). Ancak herhangi bir zamanda bu güçlerden birinin arkasına saklanmaya çalışıldığını görürsem, ayağa kalkıp bunu söylemezsem görevimi yapmamış olurum.

Son olarak bir söz: Böyle bir topluluk, bir adamın hayal gücünü ve kalbini ateşlemeden bir araya gelemez. Birçok büyük toplantıda bulundum, ancak hiçbirisi bana bu toplantının sahip olduğu iyi olasılık ve gücü kendi içinde barındırıyormuş gibi gelmedi (alkışlar). Bu Koruma hareketinin hepimiz gibi büyüdüğünü gördüm; şimdi en pratik sonuçların eşiğinde olduğunu görüyorum. Bulutlar dağıldı; nerede durduğumuzu biliyoruz; ilerlemeye hazırız ve nereye ve nasıl gittiğimizi biliyoruz. Burada bir araya gelen bir grup erkek ve kadın var ve amaçları açıkça şu: Ayrıldıklarında bu güzel eski dünyayı bulduklarından daha iyi bir şekilde terk etmeyi planlıyorlar (alkışlar) ve bu mesajı Amerika Birleşik Devletleri halkına daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde taşıyorlar. Herhangi bir erkek veya kadın Koruma hareketi hakkında umutlu olmamaya meyilli olsaydı, bence bu Kongre onları yeni bir seviyeye yükseltirdi; ülkemizin geleceği için bize yeni bir umut veriyor. Teşekkür ederim. (Büyük alkışlar)

* * * * *

Vali EBERHART--Bayanlar ve Baylar: Bu akşama kadar ara vermeden önce birkaç söz: Bu vesileyle, belki de bana verilen tek fırsat olacak, bu Kongre yetkililerine işlerini yaptıkları muhteşem
şekil için içten teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Bu kongreyi yönetenlerden daha uyumlu ve nazik bir görevli grubuyla hiç karşılaşmadım (alkışlar) ve bu kongrenin başarısının büyük bir kısmı onların kişisel, ısrarcı ve gayretli çabalarına bağlıdır. Sanırım bu, Devletin İcra Kurulu Başkanı olarak takdirlerimi sunmam gereken zamandır. Kongre Başkanı'nın, her zaman bencil olmayan, diğer memurlara, delegelere ve konuklara bu gece duyulma şansı vermek için, hepimizin beklediği kendi konferansının şu anda sunulmayacağına karar vermesinden dolayı üzgünüm.

Bay Pinchot'nun dile getirdiği muhteşem duygular arasında, bence en iyilerinden biri, Eyaletler ve Ulus'un, otoritenin nasıl bölüneceği konusunda kendi aralarında mücadele etmek yerine, tüm insanların yararına ülkenin kaynaklarının Korunması için işbirliği yapmaları (alkışlar) gerektiğiydi.

İki veya üç duyuru yapıldıktan sonra, bu akşam saat 8'e kadar bir ara vereceğiz.

Profesör CONDRA-- Adaylık Komitesi, bu toplantı sona erdikten hemen sonra, Saint Paul Oteli'nin 601 No'lu Odasında toplanacaktır.

Dün Kimlik Bilgileri Komitesi raporu alınıp Sekretere iletildiğinden beri, 40 veya 50 delegenin ek kaydı yapıldı.

Bu sabah Eyaletler Çağrısı'nın bu öğleden sonra yapılacağı duyuruldu, ancak bunu yapmak imkansız hale geldi. Başkan Baker benden bu geceki işlerin sırasının _birincisi_, görevlilerin seçimi; _ikincisi_, Kararlar Komitesi'nden gelen kararların alınması; ve _üçüncüsü_, Eyaletlerden özel raporlar olacağını söylememi istiyor - gerekirse yarın buna devam edilecek.

Başka bir öneri: Platformdan okunacak bir şeyiniz varsa, lütfen düzgün bir şekilde okunabilecek ve net bir şekilde anlaşılabilecek bir biçimde yazın. Bu sabah bir yanlış anlama örneği yaşadık, bundan pişmanım; ve bu şehrin gazetelerini, bu yanlış anlamanın sonuçlarını göreceğiniz raporu bir tanesinde okumanızı isteyerek duyurmak istiyorum. Kimseyi suçlamayın; bunlar
gelir. Bu eyaletin hanımlarını herhangi bir yanlış anlamadan dolayı suçlamayın. Üniversitede ve başka yerlerde derslerimde binlerce kadınsı kadın oldu (ve dünyanın en güzel kadınlarından biriyle evlendim) ve kadınlara olan inancım onları suçlamak için fazla. Okumaya
vaktim olmadığı için kendimi suçluyorum. Böyle bir şeyin bu Kongre'ye tekrar gelmesine izin vermeyin. Kimseyi suçlamayın.

Bunun üzerine Vali Eberhart, Başkan Baker adına, akşam 8'e kadar tatil ilan etti.

_KAPANIŞ OTURUMU_

Kongre, Başkan Baker tarafından 8 Eylül'de akşam 8'de Saint Paul Oditoryum'da toplandı.

Başkan BAKER--Hanımlar ve Beyler: Sıradaki ilk iş, Aday Gösterme Komitesi'nin raporuyla ilgili işlem yapmak, ardından Kararlar Komitesi'nin raporuyla ilgili işlem yapmak. Bu raporları beklerken bazı eyaletlerden haber almaktan mutluluk duyarız.
Washington, dinlenmek için özel bir talepte bulundu.
Washington Eyaletinden Beyefendi
hazırda mı?

[Cevap gelmedi.]

W. S. HARVEY--Sayın Başkan:
Washington temsilcisinin yokluğunda, Keystone Eyaleti, Pensilvanya'dan gelen Heyet şu anda dinlenebilir mi?

Başkan BAKER--Albay Harvey söz sahibi ve Eyaleti adına konuşacak.

Albay HARVEY--Sayın Başkan ve Delegeler:
Temsil etmekten onur duyduğumuz Pensilvanya Milletler Topluluğu adına, her şeyden önce şunu söylemek istiyoruz ki, tüm galakside Eyaletler Birliğimizi oluşturan başka hiçbir eyalet
bu kadar büyük doğal kaynaklara sahip değildir.
Gerçekten de bazılarında kaynaklar daha çeşitli olabilir, ancak hiçbiri Pensilvanya'daki kadar üretken ve zenginlik yaratan kapasitede değildir.

Pennsylvania, kömür üretiminde diğer tüm eyaletlerin önünde yer alıyor, yıllık üretimimizin değeri yaklaşık 325.000.000 dolara ulaşıyor. Petrol, doğal gaz, kil ürünleri ve pik demirin değerinde ise ikinci sırada yer almıyor. Petrol üretimimizin yıllık değeri yaklaşık 18.000.000 dolar ve doğal gazımızın değeri de yaklaşık aynı, pik demir üretimimizin değeri ise yaklaşık 235.000.000 dolara ulaşıyor; killerimizin değerini henüz geliştirmeye başladığımız söylenebilir, ancak kil ürünümüzün değeri yıllık 20.000.000 dolardan fazla. Çimento, çatı arduvazı, kireç ve yapı taşı üretiminde önde gelen eyaletler arasındayız. Diğer mineral ürünlerimiz arasında grafit, cam kumu, mineral suları, metalik boyalar, harç renkleri ve aşı boyası bulunmaktadır. 1907 yılında Mississippi'nin batısındaki tüm eyaletlerin mineral ürünlerinin toplam değerinin aynı yıl Pensilvanya'nın mineral ürünlerinin değerinden 100.000.000 dolardan fazla daha az olduğunu öğrenmek şüphesiz birçok kişiyi şaşırtacaktır; ve aynı yıldaki mineral ürünlerimizin değerinin, Alaska dahil olmak üzere
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm mineral ürünlerinin toplam değerinin neredeyse üçte birine eşit olduğu. Buna altın ve gümüş de dahildir.

Şimdiye kadar sadece mineral kaynaklarımızdan bahsettik, ancak buna tarımdaki muhteşem kaynaklarımızı (tarım ürünlerinin değeri bakımından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm ülkelerden önde gelen bir ilçemiz), kerestemizi ve su gücümüzü ve daha da önemlisi, Empire State'ten sonra ikinci ve Kanada'ya neredeyse eşit bir nüfusu eklediğimizde, Koruma konusuyla hayati derecede ilgilenmemiz gerektiği açıktır; ve şimdi bu doğrultuda
yapılan ve yapılmakta olanlardan bahsetmemize izin verilmesini rica ediyoruz:

Eyaletimiz uzun yıllardır bir
Komiseri ve bir Orman Rezervasyon Komisyonu olan bir Ormancılık Departmanına sahipti ve bu kişiler
Eyalet orman rezervlerinin oluşturulması için satın aldılar ve 1 Eylül
1910'a kadar 2.061.872,45$ veya dönüm başına ortalama 2,25$ maliyetle 918.529 dönüm arazi satın aldılar ve yaklaşık 50.000 dönüm daha satın alma sözleşmesi yaptılar. Eyalet ayrıca fidanlıklar kurdu ve
şu ana kadar 2.500.000 fidan üretti; önümüzdeki baharda bu fidanlıkların artan kapasitesi yaklaşık 6.000.000 fidan üretecek ve birkaç yıl içinde her yıl 20.000.000 fidan üretme pozisyonuna gelmeyi umuyor ve bekliyoruz. Bu fideler, kesilmiş veya çıplak bırakılmış olan Devlet rezervasyonlarında ve diğer arazilerde yeniden ağaçlandırma için kullanılıyor ve zamanla Devletin büyük bir gelir elde edeceği ormanlar üretecek. Devlet ayrıca bir Orman Akademisi kurdu ve bunun için 96.000 $ tutarında ödenek ayrıldı; 39 öğrenci mezun oldu ve bunların ikisi hariç hepsi şu anda Devletin istihdamında; 30 öğrenci akademide tutuluyor; ve kurs üç yıl sürüyor ve her yıl 10 öğrenci kabul ediliyor. Devlet ayrıca orman yangınlarına karşı koruma ve söndürme için de hükümler koydu ve bu amaçla 245.000 $ tahsis edildi. Devlet, orman rezervlerinin ilk oluşturuldukları tarihten bu yana bakımı ve yönetimi için 877.142 $ tahsis etti.
İstihdam edilen ormancılara ek olarak, 41 kişiyle birlikte, Eyalet 116 korucu ve büyük bir iş gücü istihdam etmektedir.

Eyaletimizin girdiği en önemli Koruma hareketlerinden biri, bir Su Komisyonu ve Eyalet Sağlık Kurulu aracılığıyla tüm Commonwealth'in su yollarını kirlilikten koruyarak vatandaşlarının sağlığını korumak olmuştur.
İnsan hayatı ve onun hastalıktan ve yararlılığının bozulmasından korunması ve üretim gücünün kaybı Korumanın en temel konularıdır.
Pensilvanya ayrıca, orman rezervlerinin oluşturulabileceği diğer tüm Eyaletler tarafından da içtenlikle
izlenebileceğine inandığımız bir örnek oluşturmuştur; tüberküloz hastaları için kamplar kurarak, özel kurumlarda ve iklimsel olarak uygun yerlerde bakım için gerekli masrafları karşılayamayanların Devlet tarafından
bakımı yapılabilir. 1907'den beri Pensilvanya, Eyalet Sağlık Bakanlığı'na, Eyalet rezervasyonlarında tüberküloz tedavisi için uygun binaların ve kampların inşası için 3.000.000 dolar tahsis etti. Mount Alto'da kurulan sanatoryum 3.301 hastayı tedavi etti ve Eyalet genelinde kurulan 115 dispanser 32.247 hastayı tedavi etti. Mount Alto'daki mevcut kayıtlı hasta sayısı yaklaşık 800'dür ve dispanser hasta sayısı 9.000'dir. Bu çalışma, Sağlık Bakanlığımızın başındaki seçkin ve yetenekli beyefendi Dr. Samuel G. Dixon'ın gözetimi altındadır. Tüberküloz kamplarının kurulması hareketi yaklaşık yirmi yıl önce Dr. J. T. Rothrock tarafından başlatıldı ve onun adı, insanlık ve sağlık ve mutluluğun korunması için bu çalışmada etkili olan diğerlerinin adıyla birlikte eyaletimizde onurlandırılmaya devam edecektir.

Pensilvanya ayrıca, genel hastaneleri için Birlik'teki diğer tüm eyaletlerden çok daha büyük tahsisatlar yapıyor ve aynı şeyi ödeyemeyenlere en iyi cerrahi ve tıbbi becerileri ücretsiz olarak sağlıyor, böylece birçok hayat kurtarıyor ve her toplumun geçimini sağlama kapasitesine katkıda bulunuyor.

Maden Departmanımız, madencilerin hayatlarını ve mesleklerini daha az tehlikeli hale getirmek için iyi bir iş çıkarıyor. Fabrika teftiş sistemimiz, fabrikalardaki ve fabrikalardaki işçilerimizin hayatlarını korumak için çok şey yapıyor ve eyaletimizin topografik ve jeolojik araştırma komisyonu da doğal kaynaklarımızın korunması ve geliştirilmesinde çok önemli bir çalışma yürütüyor.

Pennsylvania'da 23 yıldır aktif olarak varlığını sürdüren bir Ormancılık Derneği bulunmaktadır. Üyeliği eyaletteki her ilçeye kadar uzanmaktadır ve eyaletin orman rezervleri ve bir Ormancılık Komisyonu oluşturmasına neden olan önlemlerin inisiyatifini almış, organizatörü ve destekçisi olmuştur; üyeleri önlemlere ve yöntemlere olan samimi, ısrarlı, kamu yararına bağlılıklarıyla yalnızca Pennsylvania'daki değil, diğer eyaletlerdeki insanları da tüm doğal kaynaklarımızı korumanın değerini ve yararlarını takdir etmeleri için eğitmede büyük ölçüde etkili olmuşlardır; Pennsylvania'nın yaptıkları, şu anki ülke çapındaki Koruma hareketini mümkün kılan koşulların geliştirilmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. (Alkışlar)

Pensilvanya Eyaleti, yukarıdaki kısa açıklamada Koruma konusuna yıllardır sahip olduğu ve sahip olmaya devam edeceği pratik ilgiyi göstermiştir; ve bu Kongre'ye Keystone Eyaletinin bu büyük davada içten desteğini ve işbirliğini içtenlikle temin ediyoruz.

Saygılarımla, Pennsylvania Eyaleti adına, Wm.
S. Harvey, G. W. McNees ve Joseph C. Righter. (Alkışlar)

* * * * *

Başkan BAKER--Bayanlar ve Baylar: Herkese konuşma şansı vermek istiyoruz ve yarın bütün gece ve bütün gün burada kalmaya hazırım. Birkaç dakika içinde çok önemli bir işimiz olacak.
Konuşmacıların beş dakikayla sınırlandırılması Eyaletlerin Çağrısı'na uygun olabilir (alkışlar). Bu sizin için uygun mu? Beş dakikalık bir kuraldan yana olanlar lütfen "Evet" desin.

[Birçok ses: "Evet."]

Başkan BAKER--Karşı çıkan var mı? (Bir duraklamadan sonra) Oybirliğiyle kabul edildi.

BİR DELEGE--Sayın Başkan: Eyaletlerin alfabetik sırayla çağrılmasını öneriyorum. Bu, karışıklığı önleyecek, Temsilcilerin meclisin her yerinde ayağa kalkmasını önleyecek ve işleri hızlandıracaktır.

Öneri desteklendi, sunuldu ve muhalefet oyu olmadan kabul edildi.

Bay E. W. ROSS (Olympia, Washington)--Sayın Başkan: Meclisin bu bölümünde
kimse neler olup bittiğini bilmiyor. Meclis önündeki soru nedir?

Başkan BAKER--Az önce meclis önündeki soru, Eyaletlerin alfabetik sırayla çağrılması
önergesiyle ilgiliydi ve kabul edildi;
ve Eyaletlerin Çağrısı artık sıraya girdi. Bay ROSS--Sabah saat 9:30'dan beri eyaletlerin alfabetik sırayla çağrılmasını bekliyorduk. Şimdi Temsilcilerle, Kongre'nin son gününden hemen önce saat 9'da eyaletleri alfabetik sırayla çağırmaları hakkında konuşmanın ne faydası var? Bu Kongre'ye katıldığımdan beri Temsilcilerin kendi işlemleriyle ilgili bir şey hakkında oy kullandığını ilk kez duyuyorum. (Salonda karışıklık) Bunu kim getirdi zaten? Her gün bir sığır sürüsü gibi burada mı oturacağız ve--

Başkan BAKER--Beyefendi sıra dışı.

Bay ROSS--İki bin mil yol kat ettim ve o sırada olup bitenlerle ilgili bir teklif hakkında söyleyecek bir şeyim vardı ve bana daha sonra bir zaman olacağı ve buraya bir önerge sunulacağı ve bu sabah saat 8:30'da eyaletlerin toplanacağı konusunda oylama yapılacağı bildirildi--

Başkan BAKER--Memurlar saat 8:30'da buradaydı, ancak
Delege yoktu.

Bay ROSS--Şu anda saat 9 ve siz bundan bahsediyorsunuz--

Başkan BAKER--Bu sabah saat 8:30'da hazırdık.

Bay ROSS--Ben buradaydım ve Washington Eyaleti temsilcisi--

Başkan BAKER--Washington iki kez çağrıldı.

Bay ROSS--Ve o--

Başkan BAKER--Siz sıra dışısınız.

Bay ROSS--Sabah saat 8'den beri kürsüde oturuyor ve henüz duyulmadı!

Başkan BAKER (masaya vurarak)--Beyefendi sıra dışı.
Başkan devam ediyor mu?

Birçok Ses: Evet.

BİR DELEGE--Sayın Başkan: Adaylık Komitesi'nin bu akşam saat 8'den hemen sonra rapor vermesi gerektiğini belirtmek istiyorum. Bu nedenle önceki soruyu soruyorum ve görevlilerin seçiminin devam etmesini istiyorum.

Başkan BAKER--Komite birkaç dakika içinde rapor vermeye hazır olacak.

Bay ROSS--Sayın Başkan--

Başkan BAKER--Siz sıra dışısınız.

Bay ROSS--Serbest bırakma kuralı uygulanmaya çalışılıyor ve bu Kongre'ye sesleniyorum. Başından sonuna kadar olan budur. Ağzınızı
kapatıp, eve gidip bunu asla unutmayalım--(Kattan sesler: "Düzen, düzen!")

Başkan BAKER--Ev düzene girecek mi?

Bay ROSS--Vidaları sıkın, ne kadar sert sıkarsanız
geri tepme ve geri tepme o kadar büyük olur ve bumerang sonunda sizi vurur--

Başkan BAKER--Adaylık Komitesi Başkanı şimdi rapor verecek: Profesör Condra.

Bay ROSS--Ve şimdi şunu söylemek istiyorum ki, Theodore Roosevelt platformu işgal ettiğinde, ben ve 200 delege ön kapıya yürüdük ve kapıyı çaldık, çaldık, çaldık--

Birçok Ses: "Düzen dışısınız!"

Bay ROSS--ve işlerin gidişatından bıktım; Washington Eyaleti temsilcisi bu sabah saat 8:30'dan beri o kürsüde oturuyor ve Eyaletlerin çağrılmasını bekliyor ve Eyaletler--

BİR DELEGE--Sayın Başkan: Raporu istiyorum.

Profesör CONDRA--Sayın Başkan ve Bayanlar ve Baylar: Bu
komite çalışmasında, önümüzdeki yıl ve sonraki yıllar boyunca tüm ülke genelinde Koruma çıkarları için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık. Bu komitenin hiçbir üyesi haksız yere etkilenmedi veya herhangi bir
kötü niyeti olmadı (alkışlar)--

[Sayın Ross sözünü keser ve bir anlık karışıklık yaşanır]

Profesör CONDRA--Bu akşam odamıza girmeye çalışan Delegelere gelince, bu kapalı bir bölümdür ve raporumuz tarafsızdır ve sizin onayınızı
alkışlar. Diğerlerinin yanı sıra, şu anda bu platformda bulunan iki kişiyi Kongre Başkanlığı'na aday göstermeyi düşündük. Onlara danıştık ve ikisi de
başka birini aday göstermenin daha iyi olacağını söyledi.
İlk olarak aday göstermeyi düşündüğümüz iki kişiden biri Kaptan White, diğeri ise
Gifford Pinchot. Komite, ilkinden Başkanı aday göstermesini, ikincisinden de adaylığı desteklemesini isteyecek. (Alkışlar)

Kaptan WHITE--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar ve bu Kongre'ye Delegeler: İnsana gelen bir zevktir ama hayatta nadiren bir halka büyük bir fayda
sağlayabilir; bir fedakarlık gerektirse bile, bunu
yapmak çoğu zaman bir zevktir. Adımın anılmasını istemedim,
bu onurlu kurulun Başkanlığı için olası bir aday olarak (ve olacağını da bilmiyordum)
ve arkadaşım Bay Pinchot'un adının anılacağını da bilmiyordum; ancak, bize danışıldıktan sonra bunu düşündüğümüzde, ikimiz de Adaylık Komitesi'ni ülke, bu kuruluş ve tüm Eyalet dernekleri için en iyi olanı
yapması için etkilemek istedik. Bu ülkenin en büyük omurgası çiftçiliktir. Ülkeyi yapan çiftçilerdir ve biz onlara refah aramalıyız ve onlar müreffeh ve mutlu olduklarında ülke müreffeh olur ve insanlar mutlu olur. Bu yüzden, Koruma Bakanlığı'na bu örgütün Başkanı olarak görev yapacak bir adam aradık - çiftçileri memnun edecek biri. Doğru adamı bulduk. Bu Kongre'ye, hilesi olmayan, sadece bu ülkede iyi tanınan değil, aynı zamanda uluslararası üne sahip; uzun yıllardır ülkedeki en büyük, hatta en büyük çiftçi dergilerinden birini yayınlayan; Başkan Roosevelt tarafından Ülke Yaşam Komisyonu'na üye olarak atanan, çiftçiye yakın yaşayan, belki de toplumundaki herhangi birinden daha fazlasını yapan, yeteneğine göre daha büyük fedakarlıklar yapan; birçok platformda konuşmalar yapan ve uzun bir yaşam boyunca insanlığın yararına içtenlikle çalışan bir adamı aday göstereceğiz. Des Moines'li
insanların prensi Bay Henry Wallace'ı
Başkanlığa aday göstermekten mutluluk duyuyorum. (Büyük alkışlar)

Bay GIFFORD PINCHOT--Hanımlar ve Beyler: "Henry Amca" Wallace hakkında ne düşündüğümü biraz söylemeye çalışırken bir an için hoşgörünüze sığınıyorum. Ona "Henry Amca" diyorum çünkü en iyi sebeplerden dolayı--bir adam faydalı bir yaşamda yaşına ulaştığında, bir anlamda hepimizin atası olur ve bizim şefkatli saygımız doğal olarak ona "Amca" dememizde kendini gösterir; ve "Henry Amca" Wallace diyorum çünkü onu seviyorum. (Alkışlar) Ayrıca, karakterine, başarısına ve her şeyden önce, bu Koruma Kongresi'nin savunduğu her çıkarı akıllıca ve eksiksiz bir şekilde kapsayan geniş görüş açısına olan en büyük saygımı ifade etmek istiyorum. Bay Wallace ülkenin merkezinde yaşıyor; asıl dikkatini
merkezi endüstrimize verdi. Tavsiyeleri ve yardımları,
dünyayı korumak ve onu sonsuza dek verimli kılmak gibi temel bir işle en çok ilgilenen vatandaş sınıfına cömertçe sunuldu; ve Komitenin onun adını
önerirken size sunduğu
adaylığın çok uygun olduğunu düşünüyorum.

Oturmadan önce, izninizle, Kaptan White hakkında da bir şeyler söylemek istiyorum.

Kaptan White ve Bay Wallace,
benim aklımda en olgun Amerikan vatandaşlarından ikisi olarak bir arada duruyorlar (alkışlar).
İkisiyle de dostluğumdan keyif aldığımı söylemekten gurur duyuyorum.
Kaptan White ile Koruma çalışmalarında uzun yıllardır birlikteyim.
O, Korumaya ciddi, etkili ve aktif bir ilgi gösteren ilk kerestecilerden biriydi.
--İlk kerestecilerden biriydi, bence--Koruma'ya ciddi, etkili ve aktif bir ilgi gösteren ilk kerestecilerdendi. Büyük orman okullarından birinin ilk sınıfının kerestecilik ve ormancılık öğrenmek için gittiği topraklar burasıydı; ve her noktada yardımsever, akıllı ve etkili yardımı bu büyük Kongre'nin temsil ettiği harekete verildi. Bay Wallace'ın, adaylığını destekleyen başka bir adam hakkında araya girmeme aldırmayacağını biliyorum, ne kadar düzensiz görünürse görünsün. (Ve bu sahip olduğum tek şans) Kaptan White hakkında ne düşündüğümü söylemek istedim; ve eklemek istiyorum ki, Bay Wallace seçilirse ona yalnızca bir öneride bulunacağım ve o da bunu kabul edecek veya etmeyecektir; ancak kesinlikle ona Kaptan White'ı Yürütme Komitesi Başkanı olarak tutmasını tavsiye edeceğim. (Alkışlar)

Sayın Başkan, Bay Wallace'ın adaylığını desteklemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. (Alkışlar)

BİR DELEGE--Sayın Başkan: Kuralların askıya alınmasını ve Bay Wallace'ın oy birliğiyle seçilmesini öneriyorum.

Öneri desteklendi, sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi.

Bay BAKER--Sayın Başkan Wallace, size tokmağı takdim etmek benim için büyük bir onur. Hiçbir adam, sizin yönetiminizi desteklemek ve onu başarıya taşımak için
yeteneğinin ölçüsünde daha fazlasını yapamaz. (Alkışlar)

Başkan WALLACE--Bay Baker ve Bayanlar ve Baylar: İnanın bana, bu
hayatımın en büyük sürprizi. Bu odaya girmeden birkaç dakika öncesine kadar kimse bana bu konuda tek kelime etmemişti. Düşünmek için zamanım olsaydı reddederdim ama tedbirsiz bir
an, bu Kongre'nin oybirliğiyle seçtiği takdirde size hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim. Çok büyük bir iş üstlendiğimi biliyorum; en bilge
tavsiyelerinizin tüm yardımına ihtiyacım olacağını biliyorum. Muhtemelen hatalar yapacağım. Hiç hata yapmayan adam, hiçbir şey yapmayan adamdır
(alkışlar). Başka girişimlerimde hatalar yaptım. Onarılamaz geçmiş için yas tutmak değil, mevcut
geleceğin en iyisini yapmak (alkışlar); bir günlük işi iyi yapmak ve mümkünse yarın gelebilecek fırsatları kucaklamaya hazır olmak hayatımın bir kuralıdır.

Şimdi, örgütünüzün Başkanı olarak hareket edemediğimin bilincindeyim. Geçmişte bu tür görevlerden özenle kaçındım; herhangi bir tür veya sınıftan görev almaktan özenle kaçındım; ancak bunun bana zorla dayatılması ve teklifin tamamen bilgim olmadan gelmesi -aslında bunun hakkında en ufak bir fısıltı bile duyulmadan- bana elimden gelenin en iyisini yapacağım bir hizmet fırsatı veriyor. Bu gece hizmet etmekten beni mazur görmenizi rica edeceğim, çünkü çok kısa bir süre sonra bir trene bineceğim. Eğer Yürütme Kurulu'nu atayacaksam (ki bana söylendiğine göre) örgütün bu Koruma hareketini incelemek için zamanım olana kadar beklemenizi rica edeceğim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım; elimden gelenin en iyisini yapacağım ve herhangi bir adamın yapabileceği tek şey budur. (Alkışlar)

Size şunu söylemek istiyorum ki, bu örgütte herhangi bir hizip varsa, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum (alkışlar). Benim bunlarla hiçbir ilgim yok.
Ülkenin kaynaklarının korunmasına inanıyorum.
Bunun akıllıca yapılması için kendimizi burada farklı görüşlere sahip olan insanların
konumunda hayal etmemiz gerektiğine inanıyorum. Batılı insanların
özel zorluklar yaşadığını fark ediyorum; onların
konumlarının onların bakış açısından incelenmesi gerektiğini fark ediyorum (alkışlar)--sorunlarının çözümü için onlara ne tür bir yardımda bulunulabilirse
verilmesi gerektiğini; ve eğer bu örgütün Başkanı olacaksam,
Ulusal bir örgütün
Başkanı olacağım (alkışlar) ve hiçbir
Devlet (yeniden alkışlar), hiçbir hizip, hiçbir
parti (yeniden alkışlar) tanımayacağım; ve,
benim açımdan, bu birliktelikte hiçbir
siyaset (büyük alkışlar) olmayacak.

Bu beklenmedik ve istenmeyen onur için teşekkür ediyorum ve bunu
bu nesilde Amerikan halkına hizmet etme ve henüz doğmamış nesillere faydalı olacak bir
hizmet yapma fırsatı olarak kabul ediyorum (alkışlar); çünkü bu milletin misyonunun
büyük şehirler inşa etmek, bir dünya gücü olmak, anlatılamaz zenginlikler biriktirmek değil,
ama tüm fırtınalara karşı koyabilen, sorunları geldikleri gibi çözebilen bir karakter (alkış) ve erkeklik geliştirmek olduğuna inanıyorum -- ölümlü insanların yaptığı yasalara değil, Yüce Tanrı'nın insan rehberliği için yaptığı yasalara en yüksek itaati borçlu olan bir erkeklik. (Alkışlar)

Profesör CONDRA--Sayın Başkan ve Bayanlar ve Baylar: Komiteniz
İcra Sekreteri Thomas R. Shipp'i (alkışlar),
Kayıt Sekreteri James C. Gipe'ı ve
Hazine Müdürü D. Austin Latchaw'ı aday gösteriyor.
Bu adayların seçilmesini öneriyorum.

Başkan WALLACE--Thomas R. Shipp'in İcra Sekreteri olarak seçilmesi öneriliyor. Bu önerge destekleniyor mu?

Önerge meclisin her yerinden desteklendi.

Başkan WALLACE--Thomas R. Shipp'in İcra Sekreteri olarak seçilmesi öneriliyor ve destekleniyor. Herhangi bir açıklama var mı?

("Soru, soru!" sesleri)

Bay ROSS--Sayın Başkan: Bu konu hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum. Bay Shipp'in Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet hükümetinde
güven veya kazanç sağlayan bir pozisyonda bulunup bulunmadığını sormak istiyorum?

("Soru!" "Normal düzen!" "Düzen!" sesleri)

Başkan WALLACE--Başkan, Beyefendiye bu konu hakkında herhangi bir
bilgi veremez. Soruya çağrıldı. Herkes kabul etti,
"Evet." diyerek ifade etsin. (Yüzlerce oy: "Evet.") Karşı "Hayır."
(Duraklama.) Öneri kabul edildi.

SESLER--"Shipp, Shipp!"

Bay ROSS--Bay Başkan--

Başkan WALLACE--Beyefendinin yapacağı bir önerge var mı?

Bay ROSS--Başkan tarafından tanındım ve önceki soru henüz oylanmadı.

Başkan WALLACE--Beyefendinin gündemle ilgili bir önergesi var mı?

Bay ROSS--Düzen konusuna geçiyorum. Söz hakkı bende. Başkan
beni tanıdı ve önceki soru henüz oylanmadı. Bilgi istiyorum.

Başkan WALLACE--Başkanın, Beyefendinin sıra dışı olduğu dışında verecek bir bilgisi yok.

Bay ROSS--Bay Shipp'in Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya herhangi bir Eyalet veya Bölge için herhangi bir
kapasitede bir pozisyonu veya istihdamı olup olmadığını soruyorum.

Başkan WALLACE--Bilmiyorum. Öneri usulüne uygun olarak sunuldu ve kabul edildi.

SES--"Sırada değil."

Başkan WALLACE--Öyle. Bir sonraki aday, Kayıt Sekreteri için James C. Gipe.

Bay ROSS--Başkan benim sıra dışı olduğuma karar veriyor mu?

Başkan WALLACE--Birkaç kez verdim.

Bay ROSS--Teşekkür ederim efendim. Bu şapka demeti.

Başkan WALLACE--Bay Gipe'ın Kayıt Sekreteri adaylığına bir destek var mı?

Adaylık desteklendi.

Başkan WALLACE--Bu soru hakkında bir açıklama var mı?

Birçok DELEGE--"Soru."

Öneri sunuldu ve kabul edildi ve Bay Gipe oybirliğiyle Kayıt Sekreteri olarak
seçildi.

Başkan WALLACE--Komite ayrıca D. A.
Latchaw'ın Maliye Bakanı olarak seçilmesini öneriyor. Seçimi için öneriye destek var mı?
(Öneri desteklendi.) Öneri hakkında herhangi bir açıklama var mı?

SESLER--"Soru."

Öneri sunuldu ve kabul edildi ve Bay Latchaw Maliye Bakanı olarak
seçildi.

Delege HUNT--Sayın Başkan: Columbia Bölgesi, bu Kongre için işlerini çok iyi ve
çok hoş bir şekilde yapan Aday Gösterme Komitesi'ne teşekkür oyu sunuyor.

Öneri desteklendi ve sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi.

Bay ROSS--Başkan lütfen önerinin ne olduğunu açıklasın? Burada bununla ilgili tek bir kelime bile duymadık.

DELEGATÖR--Bu Kongre'de çok iyi ve tatmin edici bir şekilde yaptıkları çalışmalardan dolayı Adaylık Komitesi'ne bir teşekkür oyu sunulmasını talep ediyorum.

Bay ROSS--Sayın Başkan, bu teklifi destekliyorum. (Gülüşmeler)

Albay FLEMING JONES (New Mexico'dan)--Sayın Başkan: Vali Pardee'nin Kararlar Komitesi'nin raporunu sunmak üzere olduğunu anlıyorum ve burada raporda yer almasını istediğim bir karar var.

Bay ROSS--New Mexico'dan Beyefendi usule aykırı.

Başkan WALLACE--Başkan kararın usule aykırı olduğunu düşünüyor.

Delege HARDTNER (Louisiana'dan)--Sayın Başkan: Albay Fleming Jones'un kararını sunmasına izin vermek amacıyla kuralların askıya alınmasını talep ediyorum.

Delege DYE (Indiana'dan)--Teklifi destekliyorum.

Öneri usulüne uygun olarak sunulup kabul edildikten sonra, Albay W. A. Fleming Jones şunları sundu:

_Kararlaştırıldı_, Bu Kongre, ilk Başkanı Maryland'li Bay Bernard N. Baker'ın
son derece zeki, özverili ve başarılı hizmetleri için minnettarlığını ifade eder. Yorulmak bilmeyen çabaları ve Koruma'nın tüm çıkarlarını istişareye getirme amacı sayesinde, Kongre, Amerikan ilerlemesi ve başarısının kayıtlarında tarihi bir yer tutacak bir toplantıyla sonuçlandı.

Resmi olarak ifade edildiğinde, karar oybirliğiyle ve coşkuyla kabul edildi.

Bay BAKER--Sayın Başkan: Minnettarlığımı ifade etmek ve bunun Tutanaklarda gösterilmesini istiyorum. Doğrudan ilgilendiğim hiçbir şeyi
sunmak için bir an bile ayırmadım. Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)

Başkan WALLACE--Şimdi Kararlar Komitesi'nden haber alacağız.

Vali PARDEE--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Kararlar Komitesi Başkanı olarak, Komitenin çoğunluğu tarafından--Komitenin son oturumunda bulunan yaklaşık 30 kişiden 26 veya 27'si--aşağıdaki raporu, bahsettiğim oranlarda çoğunluğun raporu olarak sunmam emredildi ve yönlendirildim:

İKİNCİ ULUSAL KORUMA KONGRESİ KARARLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kesimlerinden ve neredeyse her Eyalet ve Bölgesinden Delegelerden oluşan İkinci Ulusal Koruma Kongresi, büyük bir ahlaki meselenin çağrısı üzerine toplandı (alkışlar), şu anda Saint Paul şehrinde ve Minnesota Eyaletinde toplanmış olarak, Amerika Birleşik Devletleri Halkının doğal haklarıyla ilgili olarak aşağıdaki görüş ve sonuç platformunu kabul eder ve ciddiyetle beyan eder:

Anayasanın ruhunu ve amacını yürekten kabul ederek ve Washington ve Lincoln tarafından belirlenen ilkelere bağlı kalarak,
şunu beyan ederiz Halkın, Halk tarafından, Halk için bir Hükümet altında yaşadığımıza olan inancımız; ve Halkımızın doğal hakları ve egemen iradesiyle çatışan tüm özel veya yerel çıkarları, platformları veya politikaları reddediyoruz. (Büyük alkış)

Ülkenin doğal kaynaklarını mülkiyet ve fırsatın temel temeli olarak kabul ederek, Halkın bu kaynaklardaki haklarının doğal ve doğal olduğunu ve haklı olarak devredilemez ve iptal edilemez olduğunu savunuyoruz (alkış); ve kaynakların hem mevcut refahla hem de Halkımızın ebediyeti ile tutarlı şekillerde geliştirilmesi, kullanılması ve korunması gerektiği konusunda ısrar ediyoruz. (Alkış)

Ülkenin sularını büyük bir Ulusal kaynak olarak kabul ederek, tüm suların tüm Halklara ait olduğu görüşünü onaylıyor ve destekliyoruz (alkış) ve bunların tüm halkın çıkarları doğrultusunda yönetilmesi gerektiğini savunuyoruz. (Büyük alkışlar)

Her drenaj havzasının tüm parçalarının ilişkili ve birbirine bağımlı olduğunu fark ederek, her akarsuyun kaynağından ağzına kadar bir birim olarak görülmesi ve ele alınması gerektiğini savunuyoruz; ve sular esasen hareketli ve geçici olduğundan ve genellikle eyaletler arası olduğundan, bölünmüş veya şüpheli yargı yetkisine sahip tüm durumlarda suların Eyalet ve Federal kurumlar arasındaki işbirliğiyle yönetilmesi gerektiğini savunuyoruz.
(Uzun alkışlar)

Ülkenin sularının çeşitli kullanımlarının birbirine bağımlı olduğunu kabul ederek, birincil kullanımların evsel tedarik ve sulama veya başka şekilde tarım için olduğunu ve suyun tüketilmediği seyrüsefer ve güç kullanımlarının ikincil olduğunu savunuyoruz;
ve suların her kullanımının, en uzun süre boyunca en büyük iyiliğe en büyük sayıya ilkesine uygun olarak kamu refahı için diğer tüm kullanımlara atıfta bulunularak yapılması gerektiği yönündeki modern görüşü takdir ediyoruz. (Büyük alkışlar)

Su temininin saflığını halk sağlığı ve genel refah için elzem olarak görerek, tüm belediye, eyalet ve federal yetkilileri ve bireyleri ve şirketleri suların arıtılması ve kirlenmesinin önlenmesi yönünde gerekli eylemleri yapmaya çağırıyoruz. (Alkışlar)

Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak topraklarda sulama yoluyla evler sağlama yönündeki başarılı çabalarını onaylayarak, Reclamation
Hizmetini destekliyor ve takdir ediyoruz (alkışlar) ve bunun devam ettirilmesini ve aynı politikanın bataklık ve taşkın alanlarının drenajına genişletilmesini, Eyalet ve Federal kurumlar arasındaki işbirliğiyle mümkün olduğunca ileriye taşınmasını talep ediyoruz. (Büyük alkışlar)

Uygun ve ekonomik ulaşım tesislerini Koruma araçları arasında görerek ve ülkenin büyümesinin ulaşım tesislerinin gelişimini aştığını fark ederek, Amerika Birleşik Devletleri'nin nehirleri ve gölleri boyunca navigasyonun geliştirilmesi için kapsamlı bir planın derhal kabul edilmesini onaylıyoruz, bu plan büyüklüklerine ve ticari önemlerine göre ilerleyecektir. (Yüksek sesle alkışlar)

Halkın su gücünden elde ettiği muazzam ekonomik faydayı, büyük ölçüde eyaletler arası ve kaynak akarsularından ve seyrüsefer edilebilir nehirlerden elde edilen faydayı kabul ederek, su gücü gelişiminin Federal kontrolünü destekliyoruz
(alkışlar); Eyalet veya Federal hükümetlerin, suyun kullanımı için imtiyazlar vererek suyu yabancılaştırmaya veya taşımaya devam etme hakkını reddediyoruz
(alkışlar); ve su haklarının kullanımına yalnızca sınırlı süreler için, Halkın çıkarları doğrultusunda adil bir
tazminatla izin verilmesini talep ediyoruz. (Uzun alkışlar)

Suların tüm kullanımlarıyla ilgilenmek ve bu kullanımları benzer komisyonlar veya Eyaletler tarafından yönetilen diğer kurumlarla işbirliği içinde kamu refahı için koordine etmek üzere yetkilendirilmiş bir Federal komisyonun varlığını talep ediyoruz. (Yüksek sesle alkışlar)

Kamu arazilerinin sınıflandırılması beklenirken geri çekilmesini ve
yüzey haklarının maden, orman ve su haklarından, su gücü sahaları dahil olmak üzere, ayrılmasının onaylanması (alkışlar), otlatma amacıyla, esas olarak bu amaç için uygun olan tüm ayrılmamış kamu arazilerinin, ev sahipleri ve yerleşimcilerin haklarına tabi olarak veya bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi yasaları uyarınca edinilmesine tabi olarak sınıflandırılması ve kiralanması için mevzuat öneriyoruz; kurak ve sulanamayan kamu otlaklarının, gerçek yerleşimcilerin mülkiyetine geçene kadar Hükümet tarafından küçük hayvan yetiştiricileri ve ev arayanların çıkarları doğrultusunda yönetilmesi gerektiğini savunuyoruz. (Alkışlar)

Kamu arazilerinin altında yatan önemli mineral yataklarının, özellikle mineral yakıtlar, demir cevherleri ve fosfat yataklarının, elli yılı aşmayan sınırlı süreler için kiralanması gerektiğini, ancak telif hakkının daha sık aralıklarla ayarlanması gerektiğini savunuyoruz; bu tür
kiralamaların, tekel ve gereksiz israfı önleyecek miktarlarda ve düzenlemelere tabi olması. (Alkışlar)

Kamu arazilerinin altında yatan fosfat yataklarının uygun mevzuatla Amerikan Halkı için korunması gerektiğini savunuyoruz; ve Alaska ve diğer kömür yataklarının ticari amaçlarla, Amerika Birleşik Devletleri Halkına ait
olarak, ulusal mülkiyetin korunacağı bir kiralama sistemiyle erken açılmasını öneriyoruz. (Alkışlar)

Federal Hükümet tarafından bakır cevherlerinin eritilmesiyle oluşan
zararın derhal araştırılmasını ve fosfatlı gübrelerle bağlantılı olarak zararlı yan ürünlerin
kullanılması için yöntemlerin
geliştirilmesinin uygulanabilirliğini talep ediyoruz.

Eyaletler ve Federal Hükümetin, onaylanmış bilimsel yöntemlerle toprakların korunması ve daha iyi kullanılması için işbirlikçi eylemde bulunmasını destekliyoruz. (Alkışlar)

Federal Hükümet tarafından Ulusal Ormanların kontrolünün devam etmesini onaylıyoruz (alkışlar) ve tarım için daha değerli olan kamu arazilerinin yerleşime açılması politikasını onaylıyoruz. Eyaletlerin ve Federal Hükümetin yeniden ağaçlandırma için diğer amaçlar için daha değerli olmayan araziler edinmesini ve kamuya ve özel mülkiyete ait tüm mevcut ormanların Eyalet ve Federal hükümetler tarafından dikkatlice korunmasını içtenlikle öneriyoruz. Orman Hizmetleri'nin Halk'a yaptığı paha biçilmez hizmetleri kabul ediyoruz (alkışlar) ve Federal Hükümet tarafından daha cömertçe desteklenmesini ve Eyalet, Federal ve özel itfaiye devriyelerinin ormanların ve insan yaşamının korunması için daha cömertçe sağlanmasını içtenlikle öneriyoruz; ve acil durumlarda yangın kontrolünde Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun hizmetlerinin devam etmesini takdir ediyor ve onaylıyoruz.

Kereste ve Taş Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını destekliyoruz. (Alkışlar)

Federal Hükümet tarafından Güney Appalachian ve Beyaz Dağ ormanlarının korunması önerisini destekliyoruz.

Federal Hükümet'in göçmen kuşları ve vahşi av hayvanlarını korumasını öneriyoruz.

Hem kamu hem de özel okulların gençlere Korumanın temel doktrinlerini öğretmesini öneriyoruz.

Doğal kaynaklarımızın en iyi şekilde tadını çıkarmanın insanların fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak yaşamına ve gelişimine bağlı olduğunun farkındayız; ve bunu teşvik etmek için, insanların eğitimi ve korunmasının ve kamu sağlığı ve genel verimlilikle ilgili her şeyin bu amaca uygun yöntem ve yasalarla teşvik edilmesini öneriyoruz. Çocuk işçiliği önlenmeli ve çocuk hayatı korunmalı ve geliştirilmelidir.

Ulaşım ve madencilik faaliyetlerinde hayat israfının farkına vararak, hayatın korunması için uygun güvencelerin kullanımını artıran yasalar öneriyoruz; ayrıca, Ulusun sağlığını güvence altına almak için daha iyi hükümler sağlamak amacıyla Ulusal Hükümet tarafından bir kamu sağlığı departmanı kurulmasını öneriyoruz.

Ülkenin doğal kaynaklarını araştırmak ve Eyalet koruma komisyonlarının çalışmalarıyla işbirliği yapmak için bir Ulusal Koruma Komisyonunun yeterli şekilde sürdürülmesini öneriyoruz; ve Birliğin tüm Eyaletleri tarafından koruma komisyonlarının veya ilgili kurumların yasal olarak kurulmasını ve sürdürülmesini teşvik ediyoruz.

Bu kararlardaki hiçbir şey, Federal Anayasa kapsamında garanti altına alınan Eyaletlerin veya Birleşik Devletler Halkının haklarının sorgulandığı şeklinde yorumlanmayacaktır.[2] (Uzun alkışlar)

* * * * *

Vali PARDEE--Sayın Başkan: Tekrar hatırlatarak, bunun bir
çoğunluk raporu olduğunu ve Komiteye bir azınlık raporunun sunulacağı söylendi (ve bu uyarıyı yapan Komite üyesine doğrudan bakıyorum), az önce okunan raporun bu Kongre'nin sesi olarak kabul edilmesini öneriyorum.

Bay G. M. HUNT--Sayın Başkan, Columbia Bölgesi Komite Başkanı'nın
önerisini destekliyor.

Bay FRANK H. SHORT (Kaliforniya'dan)--Sayın Başkan: Bu Kongre'ye bir azınlık raporu sunulacağı yönündeki açıklamayı göz önünde bulundurarak, belki de azınlık olarak anılanlar (ki bunlar bir gün "isyancılar" olabilir) adına, kararlardaki hiçbir şeyin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olarak yorumlanmaması hükmünü göz önünde bulundurarak, herhangi bir değişiklik
önermediğimizi söylemeliyim. Bu ülkedeki hiç kimsenin Anayasa ve yasa uyarınca kendisine ait olmayan
bir şeye hakkı olmadığını düşünüyoruz ve
kendisine başka bir şey teklif edilmemesi gerektiğini düşünüyoruz; ve
eğer bir ihtilaf çıkarsa, Anayasanın geçerli olacağını varsayıyoruz.

BİR DELEGE--Pensilvanya, okunan
kararları kabul etme önerisini desteklemek için ayağa kalkıyor.

BİR DELEGE--Sayın Başkan: Illinois Eyaleti'nden bir Delege olarak,
önergeyi desteklemek için ayağa kalkıyorum.

Başkan WALLACE--Bu kararların okunan
şeklinde kabul edilmesinden yana olan herkes "Evet" diyecek. ("Evet" korosu.) Tam tersine, "Hayır". (Olumsuz oy yoktu.) Kararlar kabul edildi.

Bay ROSS--Sayın Başkan--

Başkan WALLACE--Sizi dinleyeceğiz.

Bay ROSS--Tek isteğim beni dinlemeniz. Bu raporun Delegeler tarafından ilk kez bu geç saatte sunulup dinlendiği ve Kararlar Komitesi'nin raporunun ve Kongre'nin bu konudaki eyleminin son derece önemli ve böyle bir Kongre'nin nihai sonucu olduğu ve yarın sabah saat 10'da veya yarımda veya herhangi bir saatte toplanacağımız gerçeği göz önüne alındığında, Sayın Başkan, bu raporla ilgili eylemin yarın sabah Kongre'nin toplanmasına kadar ertelenmesini teklif ediyorum, böylece Delegeler raporu yarın sabah gazetelerde yer aldığı şekilde bölüm bölüm okuyabilirler.

Başkan WALLACE--Beyefendi uygunsuzdur.

Bay ROSS--Bu yüzden akıllıca hareket edebiliriz.

Başkan WALLACE--Beyefendi uygunsuzdur. Kararlar
zaten kabul edildi.

Bay ROSS--Sayın Başkan, teklif yapıldı. Birisi önergemi destekleyebilir mi? Sıra dışı olup olmadığıma bakacağım.

Bay JOHNS (Washington'dan)--Sayın Başkan: Önergeyi masaya yatırmak için teklifte bulunuyorum. Ben Washington Eyaleti'ndenim ve bununla övünüyorum, ancak Valinin atadığı bazı adamlarla övünmüyorum.

Oturuma alma teklifi tek bir muhalif oyla desteklendi, sunuldu ve kabul edildi.

Başkan WALLACE--Kongre'nin önündeki diğer iş nedir? Rapor edilecek başka komiteler var mı?

Profesör CONDRA--Sayın Başkan ve Bayanlar ve Baylar: Bir konuyu
ihmal ettik ve izninizle (bunu fark edenlerin talebi üzerine) Eyalet Delegasyonları tarafından seçilen Başkan Yardımcılarının isimlerini okuyacağım.

Bay ROSS--Sayın Başkan: Bu sabah saat 8:30'da beklediğimiz buydu. Şu anda saat 9'u yirmi geçiyor. Çeşitli Başkan Yardımcılarına ve Eyaletler tarafından atananlara
izin verilmesini ve yazılı konuşmalarını kayda geçirmeyi başarabilirlerse muhtemelen onları okuma şansımızın olmasını talep ediyorum.

Temsilci HORR (Washington)--Sayın Başkan, bir talebim var:
Washington Vali Yardımcısı (ve Vali Vekili) Hay'in okuduğu konuşmayı bastığınızda, onunla birlikte, 20.000 Granger'ı temsil eden C. B. Kegley'in ve Washington'un örgütlü işçilerini temsil eden Charles R. Case'in Federal Koruma politikalarını onaylayan
gönderilerini de basın. Bunu, Washington Eyaleti'nin vatansever vatandaşlarının çoğunluğundan geldiğine inandığım bir talep olarak yapıyorum. (Alkışlar)

Profesör CONDRA--Sayın Başkan, bir dakika. Eyalet Delegasyonları tarafından seçilen
Başkan Yardımcıları listesi Eyaletlerin Çağrısı değildir;
birkaç dakika içinde buna geleceğiz. Eyalet Delegasyonlarının raporları
Sayın Bakan'a teslim edilebilir ve o da sabah gazetelerde basılmasını isteyebilir.
Birkaç Eyalet henüz Başkan Yardımcılarının isimlerini
göndermedi, bu yüzden liste tam olarak tamamlanmadı.

BİR DELEGE--Listeyi okuyun.

Başkan WALLACE--Listenin okunmasını dinleyelim.

BİR DELEGE--Sayın Başkan, bir düzen meselesine değiniyorum.
Adaylık Komitesi'nin raporu şu anda özel bir emirdir.
Adaylıklara
başlandıktan sonra, kapanana kadar devam etmelidirler. Eyaletlerden
Başkan Yardımcılarını isimlendirmeleri istenmelidir. (Alkışlar)

Profesör CONDRA--Sayın Başkan, eğer uygun görürseniz
sahip olduğumuz isimleri okuyacağım.
Listeyi okur.[3]

Başkan WALLACE--Farklı Eyaletlerden Delegeler tarafından seçilen bu Başkan Yardımcıları için oylama yapalım mı? Seçimleri destekleyen herkes
lütfen "Evet" (Duraklama) diyecektir. Karşı çıkanlar "Hayır" (Duraklama) diyecektir.
Seçimler oybirliğiyle onaylanmıştır.

Bay Pinchot, hepinizin kabul edeceği bir karar sunmak istiyor.

Bay PINCHOT--_Profesör Samuel B. Minnesota Üniversitesi Ormancılık Fakültesi Dekanı ve yirmi iki yıldır Eyalet Tarım Koleji'nde öğretmenlik yapan Green, yakın zamanda ödülüne
çağrıldı; ve

_Profesör Green, yıllardır Ormancılık alanındaki en önde gelen ve ilerici eğitmenlerden biri olarak derecelendirildi ve Ulusal kaynaklarımızı geliştirme ve koruma davasında büyük bir güç oldu; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Profesör Green'in ölümüyle Minnesota Eyaleti ve Ulus, seçkin bir vatandaşını ve Ormancılık davasının en değerli varlıklarından birini kaybetti.

Başkan WALLACE--Oy birliğiyle oy kullanalım. Kararı destekleyen herkes
lütfen ayağa kalksın. Oy birliğiyle kabul edildi.

Artık Eyaletlerin Çağrısına hazırız.

Eyaletler daha sonra alfabetik olarak adlandırıldı, bunun üzerine aşağıdakiler yanıt verdi:

Bay A. H. PURDUE (Arkansas'tan)--Arkansas ve Koruma ile ilgili olarak, bu konunun bizim için yakıcı bir soru olmadığını söyleyeceğim. İnsanlar henüz Koruma için bağırmıyor. Yine de, onu destekleyenler tarafından başlatılan hareket aramızda kendini hissettiriyor ve eyaletin düşünceli insanları buna dikkat ediyor.

Bay O. B. BANNISTER (Indiana'dan)--Beş dakikanızı almayacağım. Öncelikle adalet ruhunuza hitap etmek ve bir sonraki Ulusal Koruma Kongresi'nde Delegelerden Kongre'nin son gününün on birinci saatine kadar beklemelerini istemeyeceğinizi ummak istiyorum.
(Alkışlar)

Indiana burada on dört Delege ile temsil ediliyor. Bu Kongre'ye katılmak için yaklaşık 2500 dolar harcadık (alkışlar). Burada dört gün boyunca oturduk ve her bir oturuma katıldık ve Kurtarıcımızın doğumundan 1908'de Theodore Roosevelt'in Valileri Koruma için bir araya çağırdığı zamana kadar olan şeylerin tarihini dinledik, ancak bu ana kadar hiç duyulmadık veya konuşma fırsatı verilmedi (alkışlar). Sadece bu gerçeğe dikkatinizi çekmek istiyorum. Sadece üç buçuk dakikam oldu ve bir sonraki konuşmacının bana ayrılan bir buçuk dakikayı almasını istiyorum. (Alkışlar)

Başkan WALLACE--Başkan, eğer bir sonraki Kongre'ye kadar yaşarsanız ve ben başkanlık edersem, hepinizin mümkün olan en erken toplantıda konuşmalarınızı yapma şansınız olacağını söyleyecek. (Alkışlar)

Bay BANNISTER--Sayın Başkan: Bu bir konuşma meselesi değil; oylama ve bu örgütün sıradan üyeleri olarak görülme meselesi, isterseniz.

Bay A. C. MILLER (Iowa'dan)--Iowa Eyalet Heyeti'nin raporu
Bakan'ın elindedir.[4]

Bay YOUNG (Kansas'tan)--Raporumuz Bakan'a iletildi.

Başkan WALLACE--Bayanlar ve Baylar: Trenime yetişmek zorundayım ve Kaptan White'ın Başkanlık görevini üstlenmesini isteyeceğim. (Bay Wallace çekilirken dinleyiciler ayağa kalktı.)

Bay BERNARD N. BAKER (Maryland'den)--Maryland'e burada olma fırsatı için "Teşekkür ederim" demek istiyorum.

Bay FREEMAN THORP (Minnesota'dan)--Sayın Başkan, orman ağaçlarının büyüme süresinin yarıya indirilmesinin bir yolu bulundu (teorik olarak değil, pratik ve kanıtlanabilir bir şekilde). Tarım Bakanı Bay Wilson, geçen günkü konuşmasının son paragrafında buna sadece imada bulunmuştu, bu kış bültenlerinde size kesin bilgileri ayrıntılı olarak verecektir. Bu bir teori veya çılgın bir tahmin değil. Oturduğunuz yerden sadece 150 mil uzakta gösterildi. Orada, yaklaşık 11 inç çapında, on beş yılda tohumdan yetiştirilen binlerce ağaç var (alkışlar). Bugün Minnesota Eyalet Fuarı'nda, eyaletteki en hafif kumlu topraklarda, bilinen en büyük kuraklık sırasında yetiştirilen toprakların ürünleri sergileniyor ve mısır, eyaletteki en büyük yoncalardan biri ve yonca da en iyisi (alkışlar). Bu, Korumacılığın büyük çalışmasında elimizde olacak yeni gücü ve yeni aracı gösteriyor. Zamanınızı daha fazla almayacağım çünkü bilgiler bu kış Washington'daki Tarım Bakanlığı'nın bültenlerinde size verilecek. (Alkışlar)

Dr. E. N. LOWE (Mississippi'den)--Sayın Başkan ve Temsilciler: Bizler Mississippi'den buraya Koruma konusunda sesimizi duyurmak ve Koruma hakkında bilgi edinmek için geldik. Konuyla ilgileniyoruz. Koruma konusunda bazı ilerlemeler kaydettik. Mississippi Eyaleti'ndeki en hevesli Korumacının Baş Yöneticimiz Vali Noel olduğunu söylemek istiyorum. Mississippi'de Koruma konusunda yapılan hemen hemen her şey onun tarafından teşvik edildi ve desteklendi. Şu anda Washington'daki Toprak Bürosu ile işbirliği içinde toprağımızın incelenmesiyle meşgulüz. Çalışmalar geçen Aralık ayından beri devam ediyor ve mümkün olan en kısa sürede kovuşturulacak. Şu anda sahada dört tarafımız var. Toprak kaynaklarımıza ek olarak, Mississippi'nin güney yarısında büyük bir çam ormanı var; bakir orman çok hızlı bir şekilde tükendi ve bu doğrultuda araştırmanın gerekliliğini fark ediyoruz.

General NOBLE (Missouri'den)--Sayın Başkan: Trans-Mississippi Ticaret Kongresi'nden bir Delege ve ayrıca Missouri'den bir Delege olarak bu Kongre'ye katılmak üzere atandım. Trans-Mississippi Ticaret Kongresi'nde Larimore, Kuzey Dakota'dan Bay Larimore ile birlikteydim. Trans-Mississippi Kongresi Başkanı tarafından bu Kongre'ye bir kararname şeklinde bir davet sunmamız talimatı verildi. Trans-Mississippi Ticaret Kongresi'nin yirmi yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürdüğünü söylemek istiyorum. Birçok farklı oturumuna katılmak benim için bir ayrıcalık ve onurdu ve bundan bahsederken şunu biliyorum ki, Batı ülkesinde Batı çıkarlarının ilerlemesi için en etkili kurumlardan biri olmuştur, buna diğerlerinin yanı sıra, halk için doğal kaynaklarımızın korunması büyük önerisi de dahildir. Şimdi, bu kararı sunmak istiyorum: (Okunuyor)

"_Trans-Mississippi Ticaret Kongresi'nin amacı büyük Ulusal politikaların başlatılması ve savunulmasıdır ve uzun yıllardır doğal kaynaklarımızın hayırsever ve ilerici
Korunması'nın bir dostu olmuştur ve Kongre önümüzdeki Kasım ayının yirmi ikinci ila yirmi beşinci günlerinde San Antonio, Teksas'ta toplanacaktır; bu nedenle--

"_Kararlaştırıldı_, Saint Paul'daki mevcut Kongre, Ulusal Koruma Derneği'nden, Başkanı aracılığıyla, Trans-Mississippi Kongresi'nin yaklaşan oturumuna, bu organın burada onaylanan önlemleri desteklemek için işbirliğini savunmak üzere, en iyi gördüğü üyelerden oluşan bir heyeti (sayı olarak kırk diyelim) seçip göndermesini içtenlikle talep etmektedir."

Sayın Başkan, bu kararın bu Kongre'nin bir tavsiyesi olarak kabul edilmesini talep ediyorum. daha iyi bir işbirlikçi ve
bu ülkenin herhangi bir yerinde Koruma için başarılı bir çalışan; bu yüzden
bu Kongrenin büyük amaçlarını, doğal kaynaklarımızın Korunmasını yürürlüğe koymamıza yardım edin. (Alkışlar)

BAŞKAN--Beyler, kararı duydunuz.

BİR DELEGE--Aynısının kabul edilmesini teklif ediyorum.

BAŞKAN--Kararın kabul edilmesi için teklif edildi ve desteklendi.
Herhangi bir açıklama var mı?

BİR DELEGE--Yarın sabah rapor edilmek üzere uygun gördükleri eylem için Yürütme Komitesine havale edilmesini teklif ediyorum.

BAŞKAN--Kararlar Komitesi raporunu hazırladı. Bu
karar yerindedir, çünkü Missouri'li Beyefendi tarafından açıklamalarının bir parçası olarak teklif edildi ve kabul edilmesi
teklif edildi ve desteklendi. Yürütme Komitesine havale edilmesi için bir değişiklik teklif edildi ve desteklendi. Değişiklik hakkında oylamaya hazır mısınız?

BİR DELEGE--Bir değişiklik şeklinde sunulmadı; ayrı bir
önerge olarak sunuldu. BAŞKAN--İki önerge aynı anda kabul edilemez.

General NOBLE--Sayın Başkan: Bunun Derneğe yalnızca bir
tavsiye olduğunu açıklayabilir miyim? Bu Kongre tarafından bir heyet gönderilmesi yönünde alınmış bir karar değil; bu Kongre tarafından Ulusal Koruma Derneği adlı kuruluşa,
istedikleri gibi hareket etmeleri veya etmemeleri yönünde bir tavsiyedir.

BAŞKAN--Beyler, orijinal soru üzerinde oylama yapacağız.
Genel Noble tarafından okunan
kararın kabul edilmesinden yana olan herkes "Evet" diyecektir. (Karar kabul edildi)

Profesör CONDRA--Missouri'deki çalışmalarla ilgili Yürütme Komitesi'nden bir şeyler duymak uygun olmaz mıydı?
Başkan White'a o eyalet adına cevap vermesi için bir iki dakika vermenizi rica ediyorum. (Alkışlar)

Başkan WHITE--Beyler: Çok fazla vaktinizi almayacağım, çünkü geç oluyor. Missouri'nin "gösterilmesi" gerekmediğini söyleyebilirim.

Yönetim Kurulu adına şunu söylememe izin verin: Herkesi memnun etmeye çalışırken oldukça zor zamanlar geçirdik. Başkan Baker ve benim tarafımdan herhangi bir eksiklik
olduğundan dolayı özür dilemek istiyorum. Yürütme Kurulu Başkanıydım ve Kongre'ye katılan her Delege ve diğer herkes için
memnun edici olacak bir program
çerçevelemeye çalışmak için çok işim vardı; ancak bu
zor bir şeydi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve eski Amerika Birleşik Devletleri Başkanı iki ayrı gün geçirdiler ve Eyalet Fuarı'na karşı büyük kalabalıklar topladılar; o zamandan beri Fuar bu Kongre'ye karşı iş yapıyor. Sonra Valiler buradaydı ve diğer harika konuşmacılar; ve program uygulanmak zorundaydı. Bu kuruluşun yarın, bu oturumun sonunda, isterseniz, oturumda kalacağını söylemek istiyorum. Ben burada kalacağım; Yarın geçici Başkan olarak görev yapma yetkim var ve Başkan Baker da benimle kalacak ve elimizden gelen tüm iyiliği memnuniyetle yapacağız.

Temsilci VON TOBEL (Montana'dan)--Montana bir rapor sundu.

Profesör CONDRA--Nebraska için kısaca konuşacağım:

On sekiz veya yirmi yıldır bir Nebraska Eyalet Komisyonu ile bağlantılı olma ayrıcalığına ve onuruna sahip oldum. Çoğunlukla tarımsal olmak üzere çok çeşitli kaynaklarımız var. Nebraska'nın fakir bir tarım bölgesi olduğunu söyleyen bilmiyor; Nebraska'nın kum tepesi bölgesi olduğunu düşünen bilmiyor. Nebraska'da dört büyük toprak bölgesi var. Bazıları çok verimli; yaklaşık 40.000 mil kare alışılmadık şekilde verimli, arazi değerleri dönüm başına 100 ila 200 dolar arasında değişiyor. 18.000 mil karelik arazimiz var ve dönümü 1,00 ila 5,00 dolar arasında değişiyor.
Nebraska'nın gerçekte ne kadar iyi ve ne kadar kötü olduğunu size anlatacak zaman ayırmayacağım; özellikle iyi olan yeterince arazisi var.

Koruma yolunda ele alınması gereken bir dizi sorunumuz var ve bunu yapmayı üstlendik. Sulama, kuru tarım, kum tepeciklerinin ağaçlandırılması ve benzeri; ayrıca toprak verimliliğinin korunması ve arazilerin korunması. Komisyonumuz
siyasi değil; ve Koruma sorunlarını ele alan tüm Eyaletlerin siyasi olmayan komisyonlara sahip olması gerektiğine inanıyorum. Nebraska'da, Komisyonla birlikte çalışan, 30 ila 40 kişinin çalıştığı, Eyaletin sorunlarını inceleyen on veya on iki komitemiz var. İşbirliğine ve kapsamlı araştırmaya inanıyoruz ve ayrıca, katkılarımızı isteyenlere uygun olana katkıda bulunmaya inanıyoruz.

Kısa bir süre önce bir Eyalet Kongresi düzenledik ve Kongre Başkanı tarafından şu ifadeler kullanıldı: "Şu anda
Ulus'ta devam eden
anlaşmazlığa hiçbir şekilde değinilmemesini istiyoruz." Ve o salondaki hiç kimse
anlaşmazlıkla ilgili tek bir kelime bile söylemedi. Ayrıca, "Bu zamanda çalışmalarımızın politik olmamasını, hiçbir adamın burada durup politik amaçlarla iltifat kazanmak veya eyalette dikkat çekmek için konuşmamasını istiyoruz;" ve tek bir istisna dışında hiçbir adam böyle konuşmaya kalkışmadı ve o adam hemen durduruldu (alkışlar). Ayrıca, hiçbir adamın başkaları için bir mesajı ve gerçekleri olmadıkça söz almaması istendi, bu tür gerçekler katılanlar ve evdekiler için bir şeye değer olabilir.

Nebraska'nın ruhu böyledir. Tek eyalet biz değiliz, başkalarıyla işbirliği yapıyoruz. İyi ve kötü özelliklerimiz var; ancak çiftçiler için, çalışanlar için ve eyaletteki tüm insanlar için değerli olan pratik şeyler yapmayı öğrenmek istiyoruz. Komitelerimizden biri hayati kaynaklar üzerinde çalışıyor. İnsan ve hayvan için buğday ve mısır yetiştirirken, esas olarak insanın yükselmesi için çalıştığımızı biliyoruz; ve Nebraska'da göreceğimiz bir şey,
ekinler, hayvanlar ve insanlar için koşulların uygun olmasıdır--ve biz
halk sağlığını korumada ve eyalette daha iyi yaşam kolaylıkları ve daha iyi su kaynakları sağlamada üzerimize düşeni yapmayı öneriyoruz.

Üç dakika konuştum, ancak çeşitli eyaletlerin Kongreler Birliği'ni temsil ettiğim için, dün geceki toplantıda eyaletlerde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde pratik çalışmalarda bulunan komisyon üyelerine katılmanızı rica ediyorum, böylece yeniden bir araya geldiğimizde pratik çalışmalar yapan kişilerden raporlar alacağız. Araştırmalarımızın ülkemizin pratik insanları, özellikle de çiftçiler için yararlı bir eylem temeli oluşturması amacıyla güvenilir bir işbirliği istiyoruz. Teşekkür ederim. (Alkışlar)

BİR DELEGE (New York'tan)--Başkanımızın yokluğunda, New York'tan gelen
Delegasyon, tek kelimeyle, ilerleme kaydettiğimizi söyleyecektir; bu hareketin ilk, son ve her zaman yanında olduğumuzu ve bir sonraki Kongre'de Indiana'dan beyefendinin önerdiği gibi ülkenin dört bir yanından gelen Delegasyonlardan kaynaklarla ilgili daha kapsamlı bilgi edinme fırsatı olabileceğini umuyoruz. Delegasyonların çoğu buraya büyük masraflarla geldi. Belki de New York'tan gelen Delegasyonlardan daha fazla ilgiyle burada yapılan yetenekli konuşmaları dinleyen kimse olmamıştır, ancak böyle bir temsili organizasyonda, bir yasama organında, konuşma yapmaya başladıklarında komite odasına gidip çalışmaya başladığını söyleyen adamın konumunda olduğumuzu hissettik. (Başkanın duyurduğu gibi) bir sonraki toplantımızda ortak eylemle konuşmaları yapacağımıza ve aynı zamanda halkın kaynaklarını çekip çıkaracağımıza ve böylece işe koyulup hızlı bir ilerleme kaydedeceğimize inandık. (Alkışlar)

Temsilci R. A. NESTOS (Kuzey Dakota)--Sayın Başkan: Kuzey Dakota, Korumacılık hareketine çok ilgi duyduğunu gösteren Minnesota hariç, bu Kongre'ye en fazla Delege gönderme onuruna sahiptir. Kuzey Dakota, Birlik'teki diğer tüm eyaletlerden daha fazla kömür muhafaza etmektedir. 5 ila 32 fit arasında değişen kalınlıklarda katı kömür damarlarında binlerce dönüm kömürümüz var.
Kömür hariç tüm kaynaklarımız özel ellerdedir.
Son Yönetim sırasında büyük kömür yataklarımız Hükümetin eline geçti ve bundan sonra hiçbir yerleşimci bu kömür yataklarına doğrudan bir yüzeyden daha fazlasını elde edemeyecek. Kömür Hükümete aittir. Elbette orada kömüre pek ihtiyacımız yok ama onu saklıyoruz. Üşüdüğünüzde, elinizi kaldırın ve biz
yüzlerce ve binlerce insanımıza her türlü kömürü göndereceğiz.

Başlıca kaynağımız, uygun şekilde muhafaza edilip
geliştirildiğinde, mevcut nüfusla bu ulusun gıdasının onda birini üretebilen toprağımızdır (alkışlar). Belki de diğer tüm eyaletlerden daha büyük bir verimli toprak alanına sahibiz. Bunların hepsi özel sahiplerin elinde. Doğal kaynaklarımızı korumanın tek bir yolu var ve o da çiftçiyi eğitmek (alkışlar). Eğitim kadar ucuz ve cehalet kadar pahalı bir şey yoktur. Eyaletimiz, Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda Tarım Koleji'ne yarım milyon dolar yatırırsa ve yardımını eyaletin farklı eğitim kurumlarına dağıtırsa, bu para yüz kat geri dönecektir. Kaynaklarımızı korumayı bu yönde beklemeliyiz. Bu Ulusun özel ellerde bulunan çıkarları, Devlet veya Federal Hükümet tarafından kontrol edilenlerden çok daha büyüktür ve Devletin ve Ulusun oldukça yetersiz kaynaklarından bahsederek ve özel vatandaşların elindeki açıkça daha büyük kaynakları ihmal ederek bu kadar çok zaman harcamamız bana doğru gelmiyor, çünkü son tahlilde, bu Koruma meselesi her bir adamın çiftliğinde gerçekleştirilecektir. Kuzey Dakota'da bir Ulusal Orman kurmaktan bahsediyorsunuz ve Hükümet halihazırda Kötü Topraklar'a birkaç dönüm ekti; ancak Kuzey Dakota'daki ormanlar, her bir adamın çiftliğine 10 veya 20 dönüm hızla büyüyen kereste ekilmesi anlamına geliyor (alkışlar). Bu şekilde Kuzey Dakota ve benzeri Eyaletler Koruma hareketinin kendi paylarına düşen kısmını gerçekleştireceklerdir. Bay GEORGE W. LATTIMORE (Ohio'dan)--Ohio, kendine özgü alçakgönüllülüğüyle
söyleyecek hiçbir şeyi yok.[5] (Alkışlar)

Bay BENJ. MARTIN (Oklahoma'dan)--Sayın Başkan: Oklahoma adına geldim ve
bu sabah Başkana rapor verdim ve raporun kayıtlara geçmesini istiyorum.

Bay A. W. KRUEGER (Güney Dakota'dan)--Sayın Başkan: Konuşmacı olan tüm üyelerimiz ayrıldı ve Güney Dakota'dan kendimden başka kimse yok. Ben bir hatip değilim, bu yüzden bir konuşma
ya kalkışmayacağım; ancak diğer eyaletlerden duyduğumda, dünyanın en zengin kaynaklarına sahip bir eyaletten geldiğimi hissetmekten kendimi alamadım. En büyük kaynaklarımız tükenmez toprağımızda ve onun verimliliğinde yatmaktadır. Birlik'teki eyaletlerin çoğundan insanımız var ve birkaç doğu eyaletinden ve Iowa, Minnesota, Ohio, Wisconsin ve Illinois gibi diğer zengin eyaletlerden vatandaşlarımıza "Neden buradasınız?" diye sorduğumda, "Çünkü Güney Dakota Eyaleti sayesinde durumumuzu iyileştirdik." dediler. Bu yüzden Birlik'teki en iyi eyalete sahip olmamız gerektiği sonucuna vardım (gülüşmeler). Bize okullarımız için Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla kişi başına düşen paramız olduğunu söylüyorlar - ama ben bir konuşma yapmak istemiyorum, çünkü yapamam (gülüşmeler), sadece Eyaletimizde Korumacılık hakkında konuşmanın zevkini ve büyük onurunu yaşadığımı söylemek istiyorum ve burada ne kadar uzun kalırsam, Güney Dakota'nın bu Kongre'nin yaptıklarıyla içtenlikle uyumlu olduğuna o kadar ikna oluyorum (alkışlar). Bunu söylemem istenmedi, ancak Devletimizin yaptıklarından, ülkesini, evini ve ocağını seven ve bunları torunlarına dünyada yaşadığı için daha kötü bırakmamak isteyen gerçek ve vatansever bir Amerikan vatandaşının, ormanlar, doğal su yolları, su kaynakları, mineraller, kömür, petrol ve fosfatlar gibi doğal kaynaklarımızın Federal Hükümet tarafından Korunmasını en içten şekilde desteklemesine nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum. (Alkışlar)

Bay GEORGE H. EMERSON (Washington'dan)--Bayanlar ve Baylar: Zaman zaman bu izleyicileri
silip süpüren kasırga yerine sakin Pasifik olarak geliyorum. Önünüze getirilmesi önerilen bir belgeyle geldim, ancak bu geç saatte uygun değil, izleyicilerin ruh hali de bunu almaya uygun değil, bana verilen süre de yeterli değil. Bu nedenle, bunu dosyalama izninizi istiyorum.

BAŞKAN--İzin verilecek. Washington bu sabah çağrıldı ancak temsilci orada değildi ve Eski Başkan Baker
bana bu öğleden sonra tekrar çağrıldığını söyledi. İki DELEGE--Sayın Başkan--

Başkan WHITE--Başkan'a ilk hitap eden beyefendi tanınıyor. Washington'dan bu beyefendi (işaret ediyor).

Bay WILLIAM DOUGLAS JOHNS (Washington'dan)--Sayın Başkan: Buradaki
Delegelerden üç dakika istiyorum.

BAŞKAN--Sadece üç dakika kaldı ve bunları alabilirsiniz.

Bay JOHNS--Sayın Başkan: Federal kontrolün gerekliliğini göstermek amacıyla, Washington Eyaleti'nin su gücü
alanlarının --en büyükleri--bu akşam burada kendini çok önemli hale getiren Toprak Komiseri Ross'un yönetimi altında birkaç ay içinde Eyaletin elinden nasıl geçtiğini burada bulunan Delegelere anlatmak istiyorum. İki şirket, güçlü Columbia'nın alt sularında, 100 mil yukarıda seyreden ve yük ve yolcu taşıyan buharlı gemilere sahip bir demir yolu ve su şirketi ve Columbia Nehri'nin sularının yarısını kullanan bir sulama şirketi ve Washington Eyaleti'nin aldığı tek şey dosyalama ücretleriydi; ve Vali Hay, bizden kalan kısmı da aynı şekilde ona vermemizi istiyor - güçlü Columbia'nın o büyük sularının diğer yarısını. Demiryolu şirketinin kıyıda birkaç ay içinde güvence altına aldığı topraklar - milyonlarca dolar değerindeki topraklar - Vali Hay ve Arazi Komiseri Ross tarafından 10.000 dolara satıldı ve Vali Hay, aynı amaç için daha fazlasını ona devretmemizi istiyor. Cascades'teki Chelan Nehri'nin suları (125.000 beygir gücü) James J. Hill tarafından Devlete dosyalama ücretleri ödenerek güvence altına alındı. Konuşmasında, Devlet kontrolünü desteklemesine şaşmamalı! (Alkışlar)

Washington'dan ayrılmamdan birkaç gün önce Port Townsend'den Seattle gazetelerine bir mesaj geldi - muhteşem bir yayılımla - bir veya iki milyon sermayeli su gücü şirketinin Port Townsend ve komşu ülkeye enerji sağlamak için 6.000 beygir gücünde bir santral kuracağını söylüyordu - ve sonra yatırım yapmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu göstermek için ülkeyle övünüyordu. Şirketin nehirdeki tüm su gücü sahalarını, ebedi buzullarına kadar güvence altına aldığını ve bu sahaları güvence altına almak için yirmi yıl harcadıklarını söylediler. Bunu geliştirme için mi yapıyorlardı? Asla! Daha alçak bir şelaleyi alıp geliştirecekler ve elektriği yüksek bir fiyata satacaklardı. Nehir boyunca diğer tüm sahaları güvence altına almışlardı - ve hangi amaçla? Rekabeti önlemek için
ülke sadece vergi ödeyerek büyüyene kadar, insanlar onlara muazzam bir gelir ödemeye hazır olana kadar hiçbir şey ifade etmeyen bir su gücü
alanını elinde tutmak. Vali Hay'e eyaletin gelişmesini istediği yönündeki yalvarışları bu kadar. Başkan Cleveland tarafından rezerve edilen Olympia Ulusal Ormanı, Vali Hay'in "Yerleşimcileri İngiliz Kolombiyası'na
sürüyorsun" şeklindeki şikayetine benzer bir yanıt olarak açıldı. Washington Eyaleti'ndeki ve Pasifik kıyısındaki en zengin kereste arazilerinden bazılarını içerir. Bununla ne yapıldı? Bir kısmı senetle kaplandı, birkaç çeyrek savaş yerleşimcileri tarafından alındı, geri kalanı spekülatörler tarafından alındı. Çeyrek başına 600 ila 800 dolardan sattılar, birkaçı son birkaç yıla kadar tuttu; ve sonuç olarak
şirketlerin eline geçti. Milwaukee orada inşa edildiğinden beri çoğunu yaktılar; ve bugün o toprakların büyük kısımlarına
gidebilirsiniz (ben de geçtim) ve
bir insan ayağının oraya bastığını asla bilemezsiniz--önceki kadar vahşidir--Vancouver keşif yolculuğunda kıyı boyunca yelken açmıştı.
Washington Eyaletinin Ulusal Ormanları,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından
Washington Eyaletine ve yetkililerine devredilseydi ve Toprak Komiseri Ross'un şefkatli merhametiyle, muhtemelen
tam da Olympia Ormanı'nın gittiği gibi--spekülatörlerin eline geçerdi,
yerleşim için değil, eyalete zenginlik, insan ve şan getirmek için değil, kereste değerli hale gelene kadar, ilkel vahşi doğada tutulmak üzere. Beyler, teşekkür ederim. (Büyük alkışlar)

BİR DELEGE--Sayın Başkan: Başkanın,
bu sabah Washington'dan gelen raporu sunmak üzere burada kimsenin bulunmadığı yönündeki
açıklamasını düzeltmek istiyorum. Ben
Delegasyonun başkanıyım. Saint Paul Oteli'ndeki kapalı kapılar ardındaki toplantı hakkında her şeyi biliyorum;
burada anlatamadığım için üzgünüm; ancak bu sabah saat 8'de raporumu sundum ve
Bay Emerson'un eyaletimiz adına konuşacağını açıkladım.

Bay ROSS--Washington Eyaleti tükendi--

BAŞKAN--Tükenmedi. Size birkaç dakika vereceğiz.

Bay ROSS--Kişisel ayrıcalık başlığı altında.
Washington Eyaleti'nin belagatinde atıfta bulunulan
hiçbir tartışmayı tekrar gündeme getirmek için zamanınızı almayacağım. Ancak, size bir iki şey söylemek için yeterli zaman ayıracağım. Beyefendi, Washington Eyaleti Heyeti açısından, kendisi adına konuşuyor ve başka hiç kimse adına değil.

Bay JOHNS--Tanrıya şükür, sizin adınıza konuşmuyorum! (Alkışlar)

Bay ROSS--Az önce konuşan Beyefendi, Seattle'da 500 vatandaşın katıldığı bir toplantıda tek uyumsuz sesi çıkardı, orada Richard Ballinger'ı desteklediler! (Evden tıslama sesleri)

Seattle şehrindeki tek adam oydu--

Bay JOHNS--Seattle'da yapılan tek şey Bay Ross'un yaptığıydı.

Bay ROSS (Bay Johns'a dönerek)--Bıraktım ve size üç dakikanızı verdim, ancak burada görünme hakkınız yoktu. Şimdi beni bir dereceye kadar uyandırdınız ve nazikçe izin verdikleri için birkaç dakikalığına dinlenebilirim. Bu geniş kitleye şunu söylemek istiyorum ki
Washington Eyaleti--ve ben sadece resmi kapasitemle konuşuyorum ve yaptığım hiçbir eylemden utanmıyorum--Washington Eyaleti'ne 1901'den 1905'e kadar dört yıl boyunca Başsavcı Yardımcısı olarak hizmet ettiğimi ve bu süre boyunca eyalet topraklarımızla ilgilendiğimi söylemek istiyorum.
Washington Eyaleti halkı, oradaki kaydıma göre, iki yıl önce beni Kamu Arazileri Komiseri olarak seçti ve
Kamu Arazileri Komiseri olduğum dört yıl boyunca, şu anda verdiğim mücadelenin aynısını Washington Eyaleti için verdim. Bunu Navigasyon Kongresi'nde, Ormancılık Derneği'nde yaptım--ve Tanrı bilir ki meşgul bir adamın takip edemeyeceği kaç şey oluyor--ve Washington Eyaleti halkı, her erkek, kadın ve çocuk, E. W. Ross'u tanıyordu; sicilini biliyorlardı; mücadelesini biliyorlardı; ve eyaletteki herkesin, az önce konuşan beyefendi gibi, tüm muhalefetine rağmen, beni iki yıl önce halk oylamasıyla aday gösterdiler ve ben--(Mecliste karışıklık, birçok delege ayrılıyor).

Su yetkilerini verdiğimizi söylüyor. Washington Eyaleti, Birliğe kabul edildiğimiz 11 Kasım 1889'dan önce Koruma politikasına başladı. Anayasamızda su gücüyle ilgili bir hüküm var ki, tüm başkanlara ve Ulusal ve Eyalet hükümetlerinin tüm kamu görevlilerine verdiğiniz tüm takdir yetkilerinden daha çok, halkın çıkarları için bunu tercih ederim. Anayasamızda buna benzer bir hüküm var:
Suyun sulama ve benzeri amaçlarla kullanımı sonsuza dek kamu hizmeti olacaktır. Theodore Roosevelt'in, Ulusal Hükümet'in, eyalet halkının ucuz elektrik ve bu kurumsal kurumlar tarafından sağlanan ucuz güce sahip olabilmesi için, su gücünü özel şirketlere verme niyetinde olduğunu söylediğini duydunuz. Ve size şunu söylememe izin verin, eyalet Valisi Hay'in, demiryolu şirketleri ile ilgili olarak Demiryolu Komisyonu'nun başarıları hakkında yaptığı açıklamaları duydunuz. Eyaletimde, Eyalet Demiryolu Komisyonu uygun oranı belirler ve bu konu burada biter (alkışlar). Harekete itirazımız şudur: Biz fanatik değiliz; herhangi bir insan kuruluşunun, Eyalet ve Ulusal hükümetlerin
olasılığının ötesinde koruduk; insanların haklarını koruduk, böylece yasanın korumasına ihtiyaç duyduklarında bu Anayasamızda yer alır ve insanların yapması gereken tek şey
ayaklanıp onu yürürlüğe koymaktır (yeniden başlayan kargaşa). Bu yüzden bu yetkileri Ulusal Hükümete veya herhangi birinin takdirine teslim etmek istemiyoruz.

Beyefendinin bahsettiği güç teklifini ele alalım:
Ne Washington Eyaleti, Eyalet Toprak Komiserleri Kurulu
(ki bu kurulun başkanlığını yapmaktan onur duyuyorum) ne de Eyalet Vergi Komisyonu
üyelerinin Hanford Sulama ve Elektrik Şirketi tarafından bir arazinin alınmasıyla hiçbir ilgisi yoktur.
Size ne olduğunu
söyleyeyim. Columbia Nehri'nde, Kennewick'in yaklaşık 40 ila 60 mil yukarısında, Priest Rapids olarak bilinen bir şey var. Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı'nın Columbia Nehri'ni kontrol etmesi gerekiyor. Hem Priest Rapids'in altında hem de üstünde her türlü gemi için gezilebilir. 1905 Yasama Meclisi'nin bir yasası uyarınca, Washington Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri Reclamation Service'e, Columbia Nehri'nin ve eyaletteki diğer tüm akarsuların tüm sularını kendi amaçları ve sulama amacıyla tahsis etme yetkisi verdi. Reclamation Service, bu yasaya uygun olarak, Priest Rapids'teki Columbia Nehri suları hakkında bir dava açtı ve belirli bir yılda, bu projeden açıkça vazgeçtiğini ve vazgeçtiğini bildirdi. Soğuk bir şekilde, bunu asla üstlenmeyeceklerini belirttiler. Peki sonra ne oldu? Hanford Sulama Şirketi'nin bu projeye sahip olabileceğini ve bundan yararlanabileceğini yazılı olarak kabul ettiler. Hanford Şirketi, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı'na giderek Columbia Nehri'nde Priest Rapids'te sulamaya yardımcı olmak için beton bir baraj inşa etme izni aldı ve Savaş Bakanlığı buna onay verdi; ve bunun dışında Hanford Sulama ve Elektrik Şirketi, Washington Eyaleti'nden hiçbir şey satın almadı. Ancak, Hanford Sulama ve Elektrik Şirketi'nin Washington Eyaleti'nin sularını sulama ve elektrik amaçlı kullandığını varsayalım - Washington Eyaleti halkı, Hanford Sulama ve Elektrik Şirketi'nin elektrik, sulama suyu veya yıllık bakım ücreti için haksız veya
mantıksız bir fiyat talep ettiğine ikna olduğunda, Tanrıya şükür ki Washington Eyaleti Anayasası'nda halkın fiyatı belirleyebileceği belirtiliyor. Bu bizim Koruma tarzımız ve bu yüzden Federal kontrole karşı çıkıyoruz. Washington Eyaleti halkını temsil ediyorum (gülüşmeler) ve aksini söyleyen kim olursa olsun umursamıyorum ve halkın mutlak kontrolünün herhangi bir adamın takdirine bağlı olarak teslim edilmesine karşı çıkmaktan gurur duyuyorum.

Bay E. H. FOURT (Wyoming'den)--Sayın Başkan, artık çok geç. Bu sabah katılamadım ve bir rapor veya konuşma yapamadım. Bu raporu
sunacağım ve Kongre'ye Wyoming'den bir rapor olarak kayıtlara geçmesini önereceğim.

BAŞKAN--Eğer itiraz yoksa belge alınacaktır. (Belge Sekretere verildi.)

Bay B. A. FOWLER (Arizona'dan)--Arizona çağrısına cevaben, şu anda Arizona'nın bir Bölge olduğunu söylemek istiyorum. Bir yıl sonra, bir sonraki Koruma Kongresi'nde, Arizona'nın bir Eyalet olmasını umuyoruz
(alkışlar) ve o zaman utanmayacağınız bir Eyalet raporu hazırlayacağız. (Alkışlar)

Bay G. M. HUNT (Columbia Bölgesi'nden)--Sayın Başkan: Sadece Columbia Bölgesi'nin haritada olduğunu duyurmak istiyorum
(alkışlar). Birçok kişi Columbia Bölgesi'nin Aralık ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ikinci Salı gününden Kongre tatil edilene kadar var olduğu izlenimine sahip (gülüşmeler); ancak, tam tersine Columbia Bölgesi yılın 365 günü haritada. Bunun ötesinde, 365 gün boyunca günde 24 saat çalışan bir Ticaret Odamız var. Daha da ötesi, bu Ticaret Odası bana bu Ulusal Koruma Kongresi'ne bir sonraki yıllık oturumunu Columbia Bölgesi'nde düzenlemesi için bir davet sunmam için yetki verdi ve talimat verdi. Washington, D. C., Ulusun başkentidir;
sizin evinizdir; _sizin_ başkentinizdir; onu olduğu hale getirmeye yardımcı oldunuz ve oraya gidip paranızı nasıl harcadığımızı görmeniz
zamanı geldi. Uzak Batı Koruma'ya dönüştürüldü ve
yarın güneşin batmasıyla Orta Batı dönüştürülmüş olacak; ve biz Doğu'luların dönüşüme ihtiyacımız olduğunu hissediyoruz ve 1911'de Washington'a gelip bizi dönüştürmenizi istiyoruz. Teşekkür ederim. (Alkışlar)

Bay HENRY A. BARKER (Rhode Island'dan)--Bence, bu geç saatte, Kongre'nin çok fazla zamanını almak doğru değil. Rhode Island Eyaleti Koruma Komisyonu'nun raporunu sunmaktan memnuniyet duyuyorum.

Yaklaşık üç hafta önce Rhode Island Yasama Meclisi, Koruma Komisyonu'nu daha önce var olandan daha yeni ve daha etkili bir temelde kurdu. Elbette, Rhode Island'ın, şu ana kadar duyduğumuz diğer tüm Eyaletler gibi, ülkenin tüm Eyaletleri arasında açık ara en görkemli ve en görkemlisi olduğunu size söylemek için çok zaman harcayabilirim (gülüşmeler ve alkışlar); ancak, koşullar altında, Rhode Island'ın belirli konulardaki konumunu göstermek için sunacağım raporun son paragrafını okumakla sınırlı kalacağımı düşünüyorum. "Rhode Island hayati şeylerin farkına vardı,
ama Koruma konusunda sadece dolaylı bir ilgisi olsa bile,
hâlâ ahlaki etkisini ülkenin tamamına borçlu olduğunu hissederdi,
ve kendi başına bencil küçük bir 2 sentlik Cumhuriyet olmadığını,
Washington'dan yönetilmeyi tercih eden büyük bir Ulusun bir parçası olduğunu düşünürdü" --Washington, D. C.'yi kastediyorum (gülüşmeler)--"Wall Street'ten değil. Refahı, gücü ve ihtişamı her bir vatandaşının işbirliği ve sadakatine ihtiyaç duyan bir Ulusa ait olmayı tercih ediyor." Teşekkür ederim. (Alkışlar)

BAŞKAN: Eyaletleri adına konuşan birkaç Delegenin isimlerini vermediği dikkatimi çekti;
Bakan'a isimlerini ve adreslerini, yaptıkları açıklamalarla birlikte verme ayrıcalığına sahip olacaklar.

Profesör L. C. WHITE (Batı Virginia'dan)--Batı Virginia göz ardı edildi; haritada yer alıyor. Çok fazla zamanınızı almayacağım,
Beyler; sadece Batı Virginia'nın petrol ve gaz kaynaklarımızla ilgili Koruma konusunda şimdiye kadar
kaybedilen bir oyun oynadığını söylemek yeterli. Büyük şirketler Batı Virginia'da 200.000.000 ila 300.000.000 dolar değerinde doğal gaz israf ettiler ve bu hala günlük çeyrek milyon kübik feet oranında devam ediyor. Merhum Valimiz Dawson bir Koruma Komisyonu atadı ve bu komisyon yetenekli bir rapor hazırladı; ancak büyük ölçüde şirketler tarafından kontrol edilen yasa koyucular buna hiç dikkat etmediler. Koruma yolunda gerçekten yapılan tek şey, orman yangınlarını durdurma konusunda bir miktar güce sahip olan bir Eyalet av ve yangın bekçisinin kurulmasıydı. Bu, büyük bir Korumacı olan Bay Gifford Pinchot (alkışlar) sayesinde doğal kaynaklarımızın korunmasında bir miktar ilerleme kaydettik. Ve Batı Virginia Eyaleti, Başkan'ın yakın zamanda Madenler Bürosu Müdürü olarak atadığı Dr. Joseph A. Holmes'a da minnettardır; onun isteği üzerine, Pittsburg'daki büyük laboratuvardan Batı Virginia madenlerine maden patlamalarının nedenlerini araştırmak üzere bir uzman gönderildi. Bu uzman sayesinde madenlerin tozunun patlayacağını öğrendik ve bu uzman Batı Virginia'daki bir madeninde hayatını feda etti. Eski madencilik yöntemi artık tamamen ortadan kaldırıldı ve 30 Haziran 1910'da sona eren mali yıl boyunca Batı Virginia'daki altmış veya yetmiş bin madenciden tek bir insan hayatı bile toz patlaması sonucu kaybedilmedi (alkışlar). Ve şimdi Dr. Holmes o büyük büronun başında (Başkan Taft'ın kabinesindeki bazı üyelerin isteklerine rağmen oraya yerleştirildi) olduğuna göre, Batı Virginia'da insan hayatının korunması için belirli alanlarda başka keşifler yapılacağından eminiz. (Alkışlar)

Bay E. L. WORSHAM (Georgia'dan)--Sayın Başkan, Georgia'nın da haritada olduğunu bildirmek istiyorum. Bir konuşma veya hatta bir rapor hazırlamaya çalışarak zamanınızı almayacağım. Tartışmak istediğim birkaç
sorun var, ancak hepinizin bir akşamda sindirebileceğinizden daha fazla Koruma
konusuna sahip olduğunuzu bildiğim için, bundan
vazgeçiyorum. Ancak, Batı ve Kuzeybatı'nın ülkenin Koruma ile ilgilenen tek kesimleri olmadığını söylemek istiyorum. Birliğin en eski eyaletlerinden birinden (ilk on üç eyaletten biri) geldiğim için, ülkemizin bizim kesiminde sistematik Korumaya yönelik talebin diğerlerine göre daha fazla olduğunu söyleyebilirim. Korumanın değerini takdir edebiliriz. Doğa, ülkenin bu kesimine doğal kaynakların dağıtımında
aşırı derecede nazik davranmıştır. Georgia, başlangıçta Birliğin başlıca altın üreten eyaletiydi. Hala zengin mineral kaynaklarına sahiptir. Güney eyaletlerindeki tüm değirmenleri çalıştırmaya yetecek kadar su gücüne sahiptir ve sonra biraz daha fazlasına sahiptir. Su gücü önerisinin ne anlama geldiğini çok iyi anlayabiliyorum, çünkü şu anda büyük şirketlerin su gücü sahalarını yutmaya çalıştığı aynı öneriyle karşı karşıyayız: ve bu, bugün Georgia halkının karşı karşıya olduğu ve Eyalet Meclisi önünde mücadele edilecek olan Korumacılığın ana sorunlarından biridir; ve size şu anda bu tür önerilerde yardım için Ulusal Hükümete güveneceğimizi temin etmek istiyorum. (Alkışlar)

Korumayla ilgileniyoruz, ancak zamanımız eyaletlerin hakları tartışmasında harcanmak için çok değerli, çünkü halkımız bu sorunla kırk beş yıl önce mücadele etti (alkışlar). Babam bu sorunla mücadele etmek için dört uzun yıl harcadı ve bunun büyük çoğunluğun memnuniyetine göre çözüldüğünü düşünüyoruz (alkışlar).

Bay Pinchot'un bu sabah kadınların Korumacılık için yaptığı çalışmalar adına söylediklerini desteklemek istiyorum. Kuzey'de nasıl olduğunu bilmiyorum; ancak bizimle birlikte kadınlar duygunun şekillendiricileridir ve
bu hareket için yıllardır mücadele ediyorlar
(alkışlar). 7 ve 8 Ekim'de Atlanta'da bir Güney Koruma Kongresi yapacağız (alkışlar). Bu hareket Georgia Eyaletindeki 25.000 kadın, çeşitli kadın kulüpleri, basın ve tüm önde gelen vatandaşlar tarafından destekleniyor. Herhangi bir hizip varsa, henüz
ortaya çıkmadılar. O Kongreyi
başarılı kılacağız. İşbirliğiniz için yalvarıyoruz, çünkü alabildiğimiz
tüm yardıma ihtiyacımız var. (Alkışlar)

Birkaç telgraf okundu.

BAŞKAN--Önümüzde başka bir şey yoksa--

Bay BENJAMIN MARTIN, JR.--Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar: Saat geç oluyor ve toplantıyı erteleme önerisini sunmak amacıyla ayağa kalkmaktan mutluluk duyuyorum; Ancak bu teklifi yapmadan önce, Oklahoma'dan bir Delege olarak ve diğer Delegeler adına konuşarak, Minnesota'nın iyi insanlarına ve özellikle İkiz Şehirler halkına, bizi eğlendirdikleri hoş
şekil için teşekkür etmek istiyorum. Evlerimize
döndüğümüzde, bu büyük metropole yaptığımız ziyaretin en hoş
anılarıyla dönüyoruz. Bana ve Delegelerin çoğuna büyük ilham veren şeylerden biri, çeşitli oturumlara hanımların katılımı oldu. Şimdi, daha fazla yorum yapmadan, bu Kongre'nin _sine die_ ertelenmesini öneriyorum. Başkan WHITE--İtiraz olmaksızın, Kongre ertelenecektir: ertelenmiştir.

EK İŞLEMLER

GEÇİRİLMESİ GEREKEN KANUNLAR

FRANCIS G. NEWLANDS

_Nevada'dan Kıdemli Senatör_

Bana verilen konu hakkında Koruma Kongresi'ne şahsen hitap edemediğim için üzgün olarak, görüşlerimi telgrafla kısaca iletiyorum.

Koruma mevzuatı, her biri kendi yargı yetkisi dahilinde hareket eden kırk yedi egemen, Ulus ve Eyaletler tarafından zorunlu olarak uyumlu bir eylem gerektirir. Yasama organları birlikte görüşemediklerinden, ekip çalışması sağlayacak bir ara örgütlenme olması gerekir. Gerek birlikte gerekse ayrı ayrı, gerekli mevzuatı tavsiye edebilecek bir Ulusal Komisyon ve Eyalet komisyonları olmalıdır. Gerici bir Kongre, Roosevelt'in bu konudaki önerilerini dikkate almadı, ancak ülkenin ilerici
duygusu daha fazla direnişe tahammül etmeyecektir; ve Senato Koruma Komitesi'nin son oturumda bildirdiği, sivil, hidrolik ve elektrik mühendisliği, kurak ve bataklık arazi ıslahı, ulaşım, madencilik ve kerestecilik konularında uzman ve halkla ilişkiler uzmanlarından oluşan Ulusal Koruma Komisyonu'nun Başkan tarafından atanması için yasa tasarısı kesinlikle kabul edilmelidir. Roosevelt'in başkanlık ettiği ve Garfield, Pinchot, Newell ve Ordu Mühendisleri Şefi'nin bu Komisyon'un üyeleri olduğu bir durumda, pratik yönetimde bu ülkenin doğal kaynakları hakkında diğerlerinden daha kapsamlı bilgi sahibi olan adamlara sahip olurduk. Arazi yasalarına gelince: Yıllardır kamusal alanın büyük bölümlerinin, mevcut ekonomik koşullara tamamen uyumsuz, eski ve uyumsuz arazi yasaları altında kademeli olarak özel ve tekelci mülkiyete sürüklendiği ve bu nedenle bunların kaçırılması ve saptırılmasında dolandırıcılığın teşvik edildiği açıktır. Kamu arazisi eyaletleri dışındaki yasa koyucular konuya pek ilgi göstermediler ve yasa teklifinde bulunmak için esas olarak ilgili eyaletlere güvendiler. Senatörler ve kamu arazisi eyaletlerinden temsilciler, Reclamation Act ile ilgili yaptıkları gibi arazi yasaları konusunda da sürekli, sabırlı ve hoşgörülü bir şekilde birlikte istişare etselerdi, son altı yıldaki karışıklık, skandal ve kovuşturmalar azalırdı ve ihtiyaç duyulan yasanın akıllıca bir çözümü geliştirilir ve ülke tarafından kabul edilirdi. Kongrenin bir sonraki oturumunda batılı senatörler ve temsilcilerden oluşan böyle bir konsey toplanmalı ve çatışan görüşlerin mevcut çıkmazı sona erdirilmelidir. Kamu arazileriyle ilgili yasaları şekillendirirken temel fikir, tekel veya israf olmaksızın rasyonel bir gelişme; tarım arazileri üzerine bireysel konutlar kurulması; ormanların ve kömür, demir ve petrol yataklarının, tekelci zorlama veya aşırı fiyatlar olmaksızın ihtiyaç duyulan sermayenin yardımını sağlayacak koşullar altında kullanılması olmalıdır; ve su yollarımızın iyileştirilmesi, eyalet sınırlarına bakılmaksızın, medeniyetin bunları kullanabileceği her türlü kullanımı teşvik etmek ve bu bağlamda, çeşitli hizmetler, Ulusal ve Eyalet, tarafından, bu hizmetlerde görevlendirilen ekip çalışmasını güvence altına almak ve ayrıca, her biri uygun yargı yetkisi dahilinde, yapılacak iş ve yapılacak harcamalarda, Ulus ve Eyaletlerin işbirliğini sağlamak. Kapsamlı planlar geliştirilinceye kadar, Ulus, su gücünün geliştirilmesi, navigasyonun teşviki veya transfer tesisleri ve sahalarının kurulması için uygun olan herhangi bir arazinin mülkiyetini kalıcı olarak devretmemeli, ancak Ulusal mülkleri, Ulusal ve Eyalet güçlerinin birleşmesini içeren kapsamlı planların hazırlanmasında kullanılabilecek şekilde tutmalıdır. Bu planları oluştururken, Ulusun kamusal alanı, Ulusal kar için değil, mevcut ve gelecekteki nüfus için emanet olarak tuttuğu akılda tutulmalıdır. Bu eyaletler, fazla nüfusun orada dinlenebileceği başka eyaletlerden göçü memnuniyetle karşılarlar. Satıştan veya kiralamadan elde edilen para, bu nedenle, arazilerin bulunduğu eyaletlerin okullarına, yollarına, ıslah projelerine ve diğer kamusal kalkınmalarına uygulanmalıdır. Yasaların nihai amacı, bu büyük kamusal güvenin yönetimi ve kontrolünde Ulusal egemenlik yerine Devlet egemenliğini kademeli olarak ikame etmek olmalıdır; ancak güvenin, güçlü birleşmelere ve tekellere direnemeyecek kadar zayıf eyaletlere veya yeterli kamusal düzenleme ve kontrol örgütlenene kadar erken devredilmemesine büyük özen gösterilmelidir. MİLLETİN KAYNAKLARININ KORUNMASI

J. B. WHITE

_Ulusal Koruma Kongresi Yürütme Komitesi Başkanı_

Tartışma için ayrılan programın bölümünde, ifade etmek için zihnimizde bir sürü fikir ve soru var; ve
birçok şey bize daha net bir şekilde açıklansa da,
cevapsız kalacak birçok soru olacak.

Belki de önce kendimize şunu sormalıyız: Neden buradayız? Buraya ne yapmak için geldik? Korumacılık nedir? Kimler için geçerlidir? Korumacılar kimlerdir? Ve Korumacılığın düşmanları kimlerdir? Var mıdır ve neden? Bu davada layık müritler olarak kabul edilmek için inançta yeterince ortodoks olarak tanınmak için hangi özel ilkelere uymalıyız? Ve bu büyük işteki dürüstlüğümüze dair kimlik bilgilerimizi kendimizden başka kim (ve her birimiz birbirimiz için) iletebilir? Kendimizden, halktan başka kime karşı sorumluyuz? Ve binlerce Amerikalıdan oluşan büyük bir kongre neden burada, bu hafta, bu vesileyle, bu geniş topraklardaki her bölgeyi temsil eden yasal bir Kongremiz varken, üyelerini şimdiki ve gelecekteki refahımız için gerekli olan yasaları yapmak üzere seçtiğimiz halde, toplanıyor? Cevap, bu topluluğun, basında ve kürsüde ileri görüşlü düşüncelere sahip ve bu davada öncü olan kişiler tarafından canlandırılan ve teşvik edilen, bazıları haklı, bazıları ise neredeyse tamamen haksız olan kişiler tarafından canlandırılan ve cesaretlendirilen, popüler bir halk duygusu çalkantısını temsil ettiğidir. Bu özellikleri tartışmak, bu düşünce ajitasyonunda samanı altın taneden ayıklamak için buradayız, ki bunun bilgeliğin başlangıcı olacağına, kamu kaynaklarının Korunması için uygun Ulusal ve Eyalet yasalarına mümkün olduğunca kristalleştirileceğine ve insanların kişisel ve özel Korunmanın daha büyük tasarruf ilkesine uyanabileceğine inanıyoruz. Bu Kongre'de en çok kanıtlananlar biz politikacılar değil, halktır.

Bilginin güç olduğu söylenmiştir. Belki de daha iyi bir gerçektir ki,
bilgiyle eylemin güç olduğunu söylemek.
Eylemsiz bilgi
çok az işe yarar; bilgisiz eylem ise karanlıkta el yordamıyla dolaşmak olur.
Ancak bilgi ve eylemle asil sonuçlar elde edebiliriz.

Bütün büyük reformlar ve iyileştirilmiş koşullar, tatminsiz bir halkın isteklerinden, ihtiyaçlarından ve vicdanlarından kaynaklanır. Bazen ihtiyaç duyulan rahatlama silahlı bir devrimle, bazen de barışçıl bir devrimle gelir. Bazı insanlar huzursuzluk denizinden arkadaşlarının üzerinde yükselir ve büyüklüğü, kişisel yüceltme gibi bencil düşüncelerden uzak, davaya olan bağlılığıyla kanıtlanır; ve bilgeliği ve inceliğiyle yargısına, sağduyusuna, liderliğe uygunluğuna güven yaratır. Bu yüksek görev duygusundan kaynaklanan haçı taşımaya ve kendilerine iftira ve hakaret için bir hedef sunmaya ve çoğu zaman birçok şekilde bir halkın davası için bir kurban olmaya istekli olan çok az kişi var! Ve biri bulunduğunda, halkın onun ayırt etme yeteneği ve takdirinin bir ulusa kazandırdığı şey için minnettarlığını ve takdirini göstermekte yavaş olması sıklıkla olur; uygun şekilde tanınmanın ödülü genellikle öldükten uzun süre sonrasına kadar saklı tutulur, çünkü o, zamanından
önce yaşamıştır.

Ancak, yaklaşan felaketin korkuluğunu kuran ve seçmenlerini ve bir ulusun vatandaşlarını korkunç felaketten ve doğmamış nesilleri sıkıntı ve yoksulluktan kurtarmak için cesurca içeri dalmak isteyen şık politikacı (ve adı Legion) tarafından sevgili halk için büyük oranlarda yaratılan ve geliştirilen hayali ve abartılı konular vardır. Amacım, yel değirmenleriyle mücadelede gereksiz yere aktif olduklarından şüphelenilen kişilerden etkilenenleri hayali bir güvenlikle uyutmaya çalışmak değil. Aceleci bir eylemde bulunmadan önce her zaman sağlam, muhafazakar bir değerlendirmeye ihtiyaç vardır ve insanlar daha iyi bilgilendiriliyor ve ayrımcılıklarında daha eleştirel hale geliyor ve geveze sahtekârı düşünceli, sadık, kamu yararına çalışan vatandaştan ayırt etmeyi öğreniyorlar. İnsanlar artık kendi düşüncelerini üretiyor. Çok uzun zaman önce değildi ki, en büyük tirajlı en büyük gazeteler kamuoyunu o kadar başarılı bir şekilde üretiyordu ki, ülke için büyük düşünce makineleriydiler. İnsanlar için gerçek düşünme ve mantıksal akıl yürütmeyi kendileri yapmaktan çok daha kolaydı. İnsanlar, birbirleriyle tartışmalarında kullanmak üzere fikir edinmek için kendi dergilerinin başyazılarını okuyorlar. Bir eğitimci olarak gazetelerin o zamanlar da, şimdi de, çok değerli bir amaca hizmet ettiğini düşünüyorum, ancak okuduklarını kabul edip özümsemeden önce eleştiren ve analiz eden düşünen adama sonsuz derecede daha fazla yardımcı oluyor. Kalem kılıçtan daha güçlüydü ve "basının gücü" olgunlaştı ve kılıçla hakemlik edilmesi gereken
koşullar geliştirdi.

_Halk Aldatıldı_

Koruma ile ilgili yanlış düşünceyle çok zarar verildi ve
halk aldatıldı ve önyargıya maruz kaldı; ve uykudan uyanan güçlü bir adam gibi, gerçekte ne olduğunu, varsa, saptamadan önce, alarma geçerek aramaya ve cezalandırmaya çalıştılar. Masum insanlar ve masum endüstriler kötülendi ve
zarar gördü. Kamuoyu artık entrikacı politikacılar ve aşırı renkli gazete yorumları tarafından aldatıldıklarını ve "Koruma"nın bir hile sözcüğü olarak kullanıldığını ve düşündükleri gibi olmadığını görüyor. Bunun başka birinin yapması gereken veya yapmaya zorlanması gereken bir şey olduğuna ve Koruma uygulanmadığı için soyulduklarına inandırılmışlardı; ve eğer Koruma yasaları bu cahil kışkırtıcıların önerdiği şekilde geçirilirse büyük fayda sağlayacaklardı; her şey ödemek zorunda olduklarından daha ucuz olacaktı ve satmak zorunda olduklarından daha fazlasını alabileceklerdi. Hiçbir zaman, kullanılmadan Korumanın ülkenin doğal kaynaklarının gelişimini engellemek ve iş dünyasında durgunluk yaratmak anlamına geldiğini ve her sonraki nesil aynı politikayı izlerse hiçbir zaman bir gelişme olmayacağını düşünmediler. Eğitimleri üç R'nin ötesine geçmemiş olanlar, yeniden ormanlandırma, ıslah
ve restorasyondaki Koruma prensiplerini anlayabilirler - yeniden ormanlandırmanın, yeniden ormanlaştırmanın,
geri kazanmanın,
toprağa ihtiyaç duyulan unsurları geri kazandırmanın,
ve ormancılığın daha iyi
ödeme yapmayacağı yerde ıslah. Korumacılığın büyük Amerikan lideri her zaman, özellikle de bir yıl önce ilk Koruma Kongresi'ndeki konuşmasında, Korumacılığın ilk ilkelerinin,
burada yaşayan insanların yararına kaynakların geliştirilmesi olduğunu savundu; doğal kaynakların geliştirilmesi ve kullanımının ihmal edilmesiyle, israfçı yöntemlerle yok edilmesiyle aynı oranda israf olabileceğini belirtti.
İkinci olarak, Korumacılık israfın önlenmesini;
ve üçüncü olarak, Korumacılık, kaynaklarımızın akıllı ekonomi ve tutumluluk yoluyla korunmasını ve devam ettirilmesini savunur. Ve ilkeleri hem bireyler hem de uluslar için geçerlidir. Korumanın herhangi bir bölümündeki bir politika, bu ve gelecek nesiller için geliştirmek ve korumak amacıyla büyük miktarda para harcanmasını gerektiriyorsa, o zaman Hükümet, tüm halk ve sonraki nesillerden, tahvil satışı ve ormanlar gibi bazı büyüme ürünlerinin vergiden muaf tutulmasıyla yapılabilecek olan masrafın bir kısmını haklı olarak üstlenmeleri istenebilir. Bu ürünler artık her yıl vergilendiriliyor ve bu da sahiplerinin piyasaya sadece bir ürün sunabilmek için yüz yıl boyunca vergi ödemesine neden oluyor. Başka hiçbir ürün bu şekilde vergilendirilmiyor. Herhangi bir kaynağın sahipleri, gelecek nesiller için onu yetiştirmenin tüm yükünü üstlenmemeli; ve eğer bu kaynak ödeme yapmazsa, toprak daha iyi ödeme yapacak başka ürünler için kullanılacaktır.

_Yanlış Anlaşılan Gerçek Liderler_

Aslında, akıllı Korumadaki gerçek liderler basın ve halk tarafından yanlış anlaşılmıştır. Bu ilke, doğal kaynaklarımızın mevcut nesil tarafından kullanılmaması anlamına geliyormuş gibi saldırıya uğramıştır. Alaska'da bile Korumacılığın en iyi bilinen öğretmenleri, tüm kaynakların tüm insanların yararına geliştirilmesini teşvik etmektedir. Hem küçük hem de büyük ölçekte öncülüğü teşvik etmek istiyorlar. Korumacılığın amacı, yeni alanlar için hayat ve sermaye risklerini almaya yetecek kadar cesur ve korkusuz insanlar bulunabiliyorsa, bilinmeyen kaynakları keşif ve araştırmadan korumak değildir. Örneğin, bir ülkenin olanaklarının araştırılmasında ve buna bağlı hayat ve sermaye risklerinde, aşılmaz görünen koşulları karşılamak için her türlü fiziksel veya zihinsel enerji harekete geçirildiğinde, amacımız engellemek veya geciktirmek ve bu riskin ve maliyetin tamamen gelecek nesillere bırakılmasını söylemek değildir. Biz, bu nesilde, bir sonraki neslin gelişmiş koşullarına ve gerekli gereksinimlerin değişimine uygun yeni görevler bulacağına inanarak, yolumuzu kesmeyi ve elimizden gelen her şeyi yapmayı teşvik etmeye istekliyiz.

Kullanımla akıllıca koruma, en az atık ve maliyetle en fazla verimlilik ve kar anlamına gelir. Azınlığın haksız avantaj elde etmesini istemiyoruz. Herkesin yeteneklerine ve fiziksel veya mali kabiliyetlerine göre fırsata sahip olmasını istiyoruz, böylece bir ülkenin bilinen ve bilinmeyen kaynakları, başarıyı garantilemek için aynı gerekli gereksinimleri sağlayabilen diğerlerine eşit fırsat sağlanmadan birkaç kişi tarafından yutulmayacaktır. Bir ülkeyi geliştirmek için şirketlerin gerekli olduğunu; insanların büyük ve küçük hissedarlarından oluşan sermaye kümelerinin, bireylerden daha az atıkla daha fazlasını başarabileceğini biliyoruz. Pahalı ve tasarruflu cihazlar koyabilirler ve çok daha düşük bir kar yüzdesiyle çalışabilirler.

Örneğin, altın madenciliğinde birey, plaser iddiasını basit ekipmanla
çalışıyor; %50'sini atık olarak bırakacak. Sonra, tarama
şirketleri takip edecek ve yarıdan daha fazlasını elde edecek. Sonra, küçük sermayeli insanların
ulaşamayacağı basamaklara ve seviyelere ulaşan büyük
hidrolik şirketleri geliyor. Bu şirketler milyonlarca sermayeye ihtiyaç duyuyor ve atıkları kurtarıyor ve ton başına birkaç sentlik net karla yetiniyorlar. Alaska'nın kömürü de öyle; Alaska'nın kömüre ihtiyacı var ve
bizim tek isteğimiz, gereksinimleri en iyi şekilde karşılayacak ve gelişmeyi teşvik edecek adil bir yöntemin benimsenmesi.

Koruma ve ekonomi hayatımızın tam içine girmeli ve az olandan en iyi şekilde yararlanmak için her türlü çaba gösterilmelidir; şu anda çeşitli şekillerde israf ettiğimiz şeyleri kullanmak için. Avrupa ülkelerinde kitlelerin zorlu mücadeleleri tasarruf alışkanlığını
üretmiştir; Koruma Ulusal bir başarıya ulaşmadan önce bireysel olarak ve bir halk olarak öğrenmemiz ve uygulamamız gereken bir erdem. Çılgınca savurganlıklarımızda durmazsak,
belki de eski dünya halklarının özüne tasarruf ilkesini
yerleştiren o üzücü acı deneyimleri bize bir dereceye kadar gelecektir; ve onlar çok uzun zaman önce kendi derslerini
öğrendikleri gibi biz de dersimizi
öğreneceğiz. Her birimiz Korumanın yüklerini paylaşmalıyız ve hepimiz aynı şekilde onun nimetlerini de paylaşacağız.

Koruma, herhangi bir kişinin fırsatı, ayrıcalığı veya ayrıcalığı değildir. Herkesin kullanımı ve yararınadır ve herhangi bir işte veya meslekte başarıya önemli bir yardımcı olarak uygulanabilir. Köylü ve prens, zengin ve fakir, ulus ve bireyler içindir. Felaket orman yangınlarını önlemek için bazı etkili yollar bulmalıyız. Topraklarımızın verimliliğini geri kazandırmalıyız.

_Sahiplik Sorunu_

Korumanın belirli doğal kaynakların bireysel mülkiyetiyle en iyi şekilde desteklenip desteklenmediği, kamu hizmetlerinin niteliğine, konuma ve diğer koşullara bağlı olarak tartışmalı bir sorudur. Hükümet mülkiyeti, Hükümetin özel sermayeyle iş rekabetine girmesi anlamına gelmez. Kiracıya makul telif hakkı, adalet ve koruma anlamına gelir ve tüm taraflar için eşit ve adil olan öngörülen koşullar altında rekabet etmesini sağlar.

Çoğu durumda mülkiyet, bir kişinin koruma ve ekonomi ihtiyacını görmesini sağlar. Doğal kaynakları israfa karşı koruma fikri, mülkiyetleri yoksa bazıları için o kadar güçlü değildir; diğerlerinde ise mülkiyetin onlara gerçek dolarları görme arzusu ve fırsatı verdiği doğrudur ve acele ederler, pazarın talep ettiğinden daha fazlasını üretirler, böylece yalnızca en iyi ve en iyi nitelikler pazar bulur, bu da ciddi bir israfa neden olur. Bu özellikle kereste işinde doğrudur, ancak et işinde o kadar doğru değildir. Et ürünlerinin paketleyicileri, tasarruf ve koruma bilimini incelemişlerdir, böylece tüm karkas kesinlikle israf olmadan faydalı bir şekilde kullanılır. Ve çiftlikte, toprağı korumayı öğrenip uygulayabilecek maddi güce sahip olan kişi, toprağın tükenmesini önlerken, ilk harcamaları karşılayacak parası olmayan daha fakir komşusu, pazarladığı ürünle toprağın ömrünü satar ve çiftliği kısa sürede yoksullaşır. Biz veya bazılarımız, yoksul çiftçiye düşük faiz oranıyla Devlet yardımının, toprağını uygun şekilde gübreleyebilmesi için bir şekilde genişletilmesi gerektiğine; ve toprak kimyasının ve bilimsel tarımın ortak okullarda öğretilmesi gerektiğine inanıyoruz. Böylece tüm ülke faydalanacak ve Ulusal verimlilik güçlenecektir.

_Pratik Uygulama_

Bir felsefe olarak Koruma bilimi, mülkün kime ait olduğundan tamamen bağımsızdır; ancak başarılı pratik uygulaması genellikle mülkiyete çok bağlıdır. Sermaye kombinasyonları avantaj sağlar ve bu ihtiyaç duyulan sermaye Koruma için daha fazla olasılık sağlar. Köy kasabı ve onun %50'lik israfını, hiç atığı olmayan milyon dolarlık paketleme tesisiyle karşılaştırın. Kombinasyonlarda aşırılıklar olması ve bunun sonucunda tröstler veya tekeller oluşması Korumanın hatası değildir. Hammaddeyi daha fazla kullanarak ve yan ürünler için yeni kullanımlar keşfederek
son derece aşırı bir Korumacılık uyguluyorlar. Standard Oil Şirketi, yan ürünlerin bölünmesi ve alt bölünmesinin inceliğinin bir başka örneğidir; bu, terapötiklerde ve sanatlarda yer bulur ve vazelin, boyalar, boyalar ve yüzlerce başka değerli kimyasal üründe görülür. Bu, Korumadır. Ancak Korumanın, yaşamın her mesleğinde, insanlığın fiziksel, entelektüel ve ahlaki iyileşmesi için kâr amacıyla uygulanabileceği yüzlerce yol vardır. Şirketler, herhangi bir bireyin tek başına yapmasının imkansız veya uygulanamaz olacağı belirli şeyleri yapmak için birçok bireyden oluştuğundan, onları yapay bireyler olarak tanımak, akıllı yasaların kontrolüne ve korumasına tabi olmak, hiçbir bireyin başka bir bireyin pahasına, rahatsızlığına veya zararına refaha kavuşmasına izin vermemek en iyisi değil midir? Yaşayan, hayati bir ilke olarak Koruma, bencil partizan politikaların ötesinde ve üstünde durur; ve hiçbir insan veya insan kombinasyonu bundan politik bir konu çıkaramayacak, tıpkı sizin ruhsal kurtuluşun
müjdesini politik bir konu haline getiremeyeceğiniz gibi. Fakat, ruhsal ve fiziksel sağlık
müjdesi gibi, herkesin saygısını ve kabulünü talep eder. Birçok farklı zihne sahip birçok insan olacak, kombinasyonları sayesinde farklı duygulara dönüşecek ve farklı
yöntemleri savunacak. Kiliseler için de durum böyledir. Fakat onların temel kurtuluş doktrini
inançlarının temeli olmaya devam edecektir. Ve bizimkisi Muhafazadır, böylece ülke ve halkı refah ve ilerlemeye devam edebilir ve
Altın Kuralı oluşturan sevgi ve hayırseverlik ilkesi ve uygulaması insanların kalplerini etkilemeye devam edecektir. Her birine sorulması gereken büyük soru şudur: Muhafaza benim için nerede ve nasıl geçerlidir?

Biz tapınağı inşa etmek ve insanları şu anda dünyaya açtığımız standarda
ulaştırmak için buradayız.

Eken kişi ekmek için dışarı çıkar; kimisi anlaşmazlık ve çekişmeye, kimisi barış ve uyuma; kimisi sevgiye, kimisi nefrete; kimisi sıkıntıya, kimisi refaha; kimisi bencil açgözlülüğe, kimisi hayırseverliğe ve kamu yararına; kimisi ihtiyatlılığa ve Muhafazakârlığa, kimisi de savurganlığa ve israfa eker.

"Dağıtan ve yine de çoğalan; ve kimisi de gerektiğinden fazlasını saklayan, ama yoksulluğa yol açan vardır."

"Aldanmayın. Ne ekerseniz onu biçersiniz."

KORUMANIN PRATİK YÖNLERİ

A. B. FARQUHAR

_Ulusal Koruma Kongresi Yürütme Kurulu Üyesi_

Muhakeme forumunda, genel bir ilke olarak ve her ayrıntılı uygulamada Muhafazakârlık Davası çoktan kazanmıştır. Kendi değerleri
üzerinde ele alındığında, artık muhalefet eden neredeyse hiç ses duyulmuyor. Yine de, düşmanları var, yine de inatçı veya tehlikeliler, düşmanlıkları kamusal çıkarlara değil, özel çıkarlara dayanıyor - dolaylı yöntemlerle acımasız bir mücadele yürüten ve yan sorular başlatarak konuyu bulandıran düşmanlar. Hepimiz, patoloji konusundaki genel cehaletini, uzmanlık alanı olan nöbetler

uygulamasıyla örtbas eden tıp uygulayıcılarını duymuşuzdur. Dolayısıyla, herhangi biri Koruma politikasını parasal çıkarları için bir engel olarak gördüğünde, o politikayı ilkesel olarak devirme veya çürütme yetersizliğini, alakasız noktalardaki gerçek veya hayali zayıflıkları
ortaya koyma becerisini göstererek örtbas etmek kolay bir çözümdür.

Bu sorunun ustaca bulandırılmasıyla bir avantaj elde etme çabasının örnekleri, konumuzla ilgili tartışmayı takip eden herkesin başına gelecektir. Bunlardan bazıları o kadar sık ​​ifşa edildi ki, düşmanın kurnazca düzeneklerine karşı her zaman her noktada tetikte olmanın önemi olmasaydı, bunlara tekrar değinmek sadece yorucu olurdu. Önce, Korumacılığın şirketlere düşmanlıkla; girişimciliği teşvik etmenin, doğal kaynakların tahribatına izin vermekle karıştırılmasını ele alalım. Son zamanlarda, ülkenin orman ve nehir zenginliklerinin serbestçe kullanımını engelleyerek veya sınırlayarak karları büyük ölçüde kısıtlanacak olan belirli işletme şirketlerine kereste ve su hakları verilmesine karşı bazı güçlü protestolar duyduğumuz ve okuduğumuz doğrudur. Belki de bu protestolar daha güçlüydü çünkü bir kombinasyon, yararlanıcılar ayrıştırılmış bireyler olsaydı olacağından daha fazla kar elde edecekti; kesin olan şey, imtiyazların tam parasal değerlerini talep etmeden verileceği inancından dolayı kesinlikle daha güçlüydüler. Yine de, Koruma ilkelerine dayanan itirazların bu durumda başka gerekçelerle itirazlarla karışmış olabileceği kabul edilse bile, ikincisinde keşfedilebilecek geçersizliği veya geçerliliği birincisine uygulamak sağduyuya aykırıdır. Koruma için argümanlar daha fazla veya daha az sağlam değildir çünkü büyük endüstriyel girişimlerdeki sermaye kümeleri halk için tehlikeli veya yararlıdır. Korumacılar olarak, ne sık görülen tehlikeleri hafifletmekle ne de bu tür toplanmalardan kamuya sunulan sık görülen değerli hizmetleri değersizleştirmekle ilgilenmiyoruz. Ancak, en iyi çabalarımız bunu önleyebiliyorsa, Ulusal kaynakların özel kazanç için israf edilmemesini istiyoruz. Sorunun karıştırılmasının veya yanlış bir soru sorulmasının bir başka örneği, doğal kaynakların tasarrufunun onları kilitlemekle özdeşleştirilmesidir; sanki korunan enerji, nötrleştirilmiş enerji olarak anlaşılacakmış gibi. Tam tersine: Koruma, kaynaklarımıza onlardan alabileceğimiz en fazla şeyi elde edecek şekilde davranmak anlamına gelir. Orman zenginliğimizde, büyüme ve çürümenin olduğu diğer tüm zenginliklerde olduğu gibi, ürünün makul ölçüde tüketilmesi bir zorunluluktur. En hızlı
gelişim döneminin ardından, daha yavaş bir artış oranı geldikten sonra, kaza ve içsel
dejenerasyon nedeniyle oluşan kayıplar büyüme mevsimi tarafından zar zor telafi edildiğinde, ağacı kaldırıp yerini büyümeye devam edecek bir şeyle doldurmanın açıkça bir kazancı vardır. Uygun şekilde korunan bir ormanda, çürüme tarafından saldırıya uğrayana kadar hiçbir ağaç ayakta bırakılmaz, ancak her biri değeri en yüksek olduğunda kesilir, böylece en iyi yönetim, en büyük miktardaki ayakta duran keresteden çok, kerestenin büyümesindeki en büyük yıllık brüt
artışla tanınır. Su gücüyle de biraz benzerdir. "Değirmen asla geçmiş suyla öğütmez", bu nedenle güç, kavrayışımızda olduğunda kullanılmalıdır, aksi takdirde kaybolur. Su gücünün korunması, ortaya çıkan ve kaybolan bu tür gücün miktarının korunmasıdır. Kullanım içindir; Bu durumda, kullanılmamak için koruma, bir saçmalık haline gelir. Bir kez çekildiklerinde yerine yenisi konulamayan mineral kaynakları için bile, Koruma yalnızca ekonomik kullanım gerektirir, ihmal veya yetersiz kullanım için değil. Argüman şudur: Bizim de haleflerimiz kadar Doğanın armağanlarından yararlanma hakkımız var, ancak mirasımızın keyfi bir şekilde israf edilmesini haklı veya hatta affedilebilir kılacak kadar onlarınkinden daha iyi bir hakkımız yok. Orman Korumacılığının ormanların ihmal edilmesiyle aynı şekilde özdeşleştirilmesiyle bağlantılı olarak, son birkaç haftadaki korkunç orman yangınlarını ormansız olduğumuzdan daha güvende olduğumuzun kanıtı olarak görme yönündeki bazı kesimlerin aceleci eğilimini ve bu nedenle politikamızın hatalı olduğunu düşünmeliyiz. Ancak politikamız özendir, ihmal değil. Bu tür felaketleri önleyerek önleyebiliriz. Son yangınların büyük ölçüde dikkatsizlikten, yemek hazırlamadan veya kuru yanıcı
malzemelerin varlığında sigara içmekten kaynaklandığı anlaşılıyor; ve bazı durumlarda gerçek kundakçılığa, ki bu, gerçekleştiği yerde, kasten adam öldürmekten daha az ciddi olmayan bir suçtu. Bu ormanlar, yangın kaybının onda biri kadar bir harcamayla ve can güvenliği açısından hiçbir tehlike olmadan korunabilirdi. Lokomotif kıvılcımlarından kaynaklanan yangınlar -çok sık görülen bir rahatsızlık- artık kaçınılmaz kazalar olarak sınıflandırılmamalıdır; çünkü kıvılcımları tehlikeli hale getiren kuru otlar vb. yığınları rayların çevresinden kaldırılabilir ve kaldırılmalıdır; veya lokomotiflere etkili kıvılcım önleyiciler takılabilir veya kömür yerine petrol kullanılabilir. Yıldırım gibi kesinlikle önlenemeyen kazalardan, genel yangınlar son derece nadir olmalıdır; ve bu nedenle tüm kötülüğün tedavisi yetenekli bakıcıların elindedir. Avrupa ülkelerinde ve bazı Amerikan eyaletlerinde deneyimin gösterdiği gibi, etkili bir orman bekçisi sağlandığında, bu felaketli ziyaretler artık korkulacak bir şey değildir. Ülkemizin ağaç zenginliğinin evrensel olarak kaldırılmasını tek çare olarak görmek, ambarı yakarak ambardan fareleri kovma önerisine benzer. Bir örnek daha yeterli olacaktır. Karşı tarafın avukatının herhangi bir noktada, ne kadar önemsiz veya temel meseleden ne kadar uzak olursa olsun, yanılmış olması her dava için büyük bir avantajdır; çünkü o zaman "bir şeyde yanlış, her şeyde yanlış" varsayımı öne sürülebilir ve söz konusu davanın zayıflığı en etkili şekilde gizlenebilir. Bu çare, en azından dava dilekçesindeki ünlü kural kadar iyidir: "Davanız yoksa, davacının avukatını kötüye kullanın." Bazı Muhafazakâr savunucularımızın birkaç davada Ulusal kaynaklarımızın kalan ömrünü hafife almış olabileceğini göstermek kolay olabilir. Bu konulardaki tahminler zorunlu olarak belirsizdir, hesaplamanın unsurlarından birkaçı veya hiçbiri iyi belirlenmemiştir. Bu özellikle mineral tedarikimiz için geçerlidir. Örneğin, kömürümüzün neredeyse tükenmesinin beklendiği zaman, yüz yıl içinde belirlenemez, çünkü damarlardaki stokları gözden uzak bir şekilde ölçemeyiz veya kömür kullanımının ne kadar hızlanacağını öngöremeyiz. Ancak, mevcut çıkarma oranında (rakamların gösterdiği gibi, 1906'da çıkarılan miktar, önceki tüm rekorları aştı ve yine de 1907'de 1906'ya göre artış, 10 yıl önceki toplam yıllık arzdan daha fazlaydı) hiçbir sınırlı miktarın sonsuza kadar varlığını sürdüremeyeceğini bilmek yeterli görünüyor; bu nedenle, madencilikteki mevcut savurgan israftan kaçınmaya ve kömür yakmanın şu anda yaptığı işi yapmaya uygun olan her yerde su gücü ve rüzgar gücü kullanmaya daha fazla dikkat edilmelidir. Bu ekonomiler, yakıt tedarikimizin ortadan kalkması bizi zorla onlara sürükleyene kadar değil, şimdi tercihe bağlı olarak getirilmelidir. "Ülkenin kömür arzı daha yüzlerce yıl iyi" diye övünmemize izin vermek, şimdi pervasızca savurduğumuz bu savurganlıkta bizi ayakta tutmak için berbat bir iştir.

Ancak, ilk Kongremizde yaptığım bir konuşmada Koruma alanının tamamını ele almaya çalıştım ve tekrarlamayacağım, ancak sonuç olarak, herkesin en büyük öneme sahip olduğunu kabul edeceği Koruma biçimine değineceğim - Devletin en değerli varlığının, erkeklerinin, kadınlarının ve çocuklarının Korunması. Eğer vatandaşların hayatı ve sağlığı, kötü niyetli önlemlerle veya basit ihmalkarlıkla feda edilirse, sahip olduğumuz diğer hiçbir şeyin kurtarılması bize hiçbir fayda sağlamayacaktır. Halk sağlığının korunması için ulusal ölçekte çabaların önemi, geniş deneyimlerle kanıtlanmıştır ve bu tür çabaların devamını ve özellikle de uygun şekilde örgütlenmesini sağlamalıyız. Bu yönde önemli bir adım, Senatör Owen'ın Kongre'nin son oturumunda çok yetenekli bir şekilde savunduğu yasa tasarısında düşünüldüğü gibi, Federal Hükümet altında bir Sağlık Bakanlığı kurulması önerisidir. Irkımız, genellikle uzun süreli ve pahalı soruşturmalar gerektiren ve bunların tespiti ve karşı koyulması için nedenlerden kaynaklanan, eyalet sınırlarının çok ötesine uzanan salgınların avıdır; ve bunlara karşı etkili bir çalışmanın Genel Hükümetin sorumluluğunda olması gerektiği açıktır. Bu görüşün açık ve ikna edici nedenleri sağlık uzmanları tarafından tekrar tekrar dile getirildi ve bunları tekrarlamaya gerek yok. Konu, Kongremizden harekete geçme çağrısı yapmak için yeterince önemlidir ve Ulusal Başkentte bir Sağlık Bakanlığı'nı destekleyen bir karar kesinlikle muhalefetle karşılaşmamalıdır. Aşağıdaki kararları öneriyorum:

_Kararlaştırıldı_, Bu Kongre, geçen hafta onurlu İcra Kurulu Başkanımız Başkan Taft tarafından kamuoyuna açıklanan, partisinin ve yönetiminin "Ulusun sağlığını güvence altına almak için daha iyi hükümler koymaya" söz verdiği görüşünü içtenlikle onayladığını ilan eder. Bunun alabileceği en somut ve yararlı biçim, hükümetin şu anda farklı departmanlara dağılmış tüm sağlık kuruluşlarını içerecek bir Ulusal Sağlık Bürosu'nun kurulması olacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Senatör Owen'ın şu anda beklemede olan "Sağlık Bakanlığı" tasarısını prensip olarak kabul ediyoruz ve bu tedbirin, gerektiği yerde uygun şekilde değiştirilerek, yasaya dönüştürülmesini şiddetle öneriyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Sekreterimizin, Ulusal Senato ve Temsilciler Meclisi üyelerine bir Sağlık Bakanlığı'nı savunan bir kararı iletmesi ve kendi üyelerimizin, burada önerilen tedbirin kabulüne yardımcı olmak için tüm bireysel nüfuzlarını kullanmaları yönünde teşvik edilmesi.

ARKANSAS'TAN RAPOR

SID B. REDDING

_Sekreter Arkansas Koruma Komisyonu_

Arkansas'taki Koruma hareketinde, Arkansas Koruma Komisyonu'nun yakın zamanda örgütlenmesiyle ilerleme kaydedildi. Şu ana kadar Koruma çizgisinde bir mevzuatımız olmadı ve Koruma Komisyonumuz, üyeleri tazminatsız olarak görev yapan bir komisyondur. Komisyon, mevcut Valimiz tarafından atandı ve görevlileri
George W. Donaghey, _Başkan_ ve Sid B. Redding, _Sekreter_. Komisyon kalıcı bir organizasyon oluşturdu ve üyeleri arasında
Eyaletimizin önde gelen iş ve meslek adamları yer alıyor.
Arkansas Yasama Meclisi Ocak 1911'de toplanacak ve o zaman
Vali Donaghey muhtemelen Eyaletimiz için sabit bir Koruma politikası kapsayan bir yasa önerecek.

COLORADO'DAN RAPOR

FRANK C. GOUDY

_Colorado Koruma Komisyonu Başkanı_

Colorado Koruma Komisyonu, Vali tarafından 17 Şubat 1909'da atanan otuz altı üyeden oluşuyor ve Başkan olarak Bay Frank
C. Goudy atanıyor. Komisyon, 11 Mart 1909'da örgütlenmek üzere toplandı ve bu tarihte Başkan Bay Goudy, sonraki yıl için Komisyon Başkanı olarak seçildi ve aşağıdaki konular Colorado'daki Koruma'nın genel kapsamını kapsayacak şekilde belirlendi: Topraklar, Sular, Mineraller, Ormancılık ve Doğal Tarih. Daimi Komiteler atandı ve bu beş iş bölümünden sorumlu tutuldu.

Bu örgüt, Koruma ile ilgili her türlü görüşe sahip kişilerden oluşuyor.

Bazıları, Federal Hükümet'in sınırları içindeki tüm kamusal alanı, her türden doğal kaynağıyla birlikte Devlet'e devretmesi gerektiğini düşünüyor; Devlet'in kamusal araziyi ve içindeki her şeyi sahiplenmesi ve kontrol etmesi gerektiğini düşünüyor. Diğerleri ise bu transferlerin Federal Hükümet'ten Devlet'e yapılması gerektiğini, ancak bunların hibede belirtilmesi gereken koşullara tabi olması gerektiğini, böylece tekel ve diğer sakıncalı kontrollere karşı yeterli koruma sağlanması gerektiğini savunuyor. Diğerleri ise, en azından Koruma çalışmalarına yardımcı olacak yasalar çıkarılana ve Devlet, böyle bir çalışmaya katılmanın zorunlu masraflarını karşılamak için mali olarak daha iyi hazırlanana kadar Genel Hükümetle işbirliği yapılması gerektiğine inanıyor.
Kamu malı ve kaynakları üzerinde Federal kontrolün devam etmesine inanan birçok kişi var.

İlk toplantı da dahil olmak üzere, her biri iki gün süren beş oturum düzenlendi. Daha önce yapılmış olan birçok oturumla bağlantılı olarak, önemli emek sarf edildi. Birçok bildiri okundu, çok sayıda konuşma yapıldı ve Daimi Komiteler çeşitli dikkatlice hazırlanmış raporlar hazırladı. Okunan bildirilerin yarısından fazlası, Komisyon üyesi olmayan kişiler tarafından verildi. Bu, kendi halkımızın hazırlıksız olmasından değil, çalışmanın bu özelliğini kamuoyuyla paylaşmaktan kaynaklanıyordu. Komisyon'un içinde veya dışında konuşmacı bulmak hiçbir zaman zor olmadı. Komisyon, olağandışı istihbaratlardan oluşan bir organdan oluşuyor. Yıllık Toplantı, yılın geçmesini vurgulamak için bir ziyafetle anıldı. 18-19 Nisan 1910'daki son toplantı, tamamen Eyaletin su gücü kaynakları konusuna ayrıldı. Washington'daki önemli kişilerden çok sayıda mektup alındı ​​ve okundu ve konuyla ilgilenen kişiler tarafından beş bildiri verildi. Sorunun tüm aşamaları sunuldu ve şu anki en olgun düşünce ortaya çıkarıldı.

Komisyon Sekreterinin görevlerinden biri, doğal kaynakların yasadışı israfı veya tahribatını fark etmek ve bunları ilgili makamlara bildirmektir. Bu çalışma, özel ilgi gerektiren bir alanı ortaya çıkarmak için yeterince sürdürülmüştür - yasama organının tanıması, yetkisi ve yardımı gerektiren bir alan.

Kongre için bu Komisyon tarafından kabul edilen kararlar hakkında bir şeyler bilmek ilgi çekici olabilir. Birkaçının unsurlarının kısa bir özeti, kurumun Koruma konusundaki duruşunu göstermek için yeterli olacaktır.

1--Hükümetin, Ulusun kaynaklarının kontrolü ve korunması konusundaki genel politikasının içtenlikle onaylanması.

2--Koruma konusunda Devlet ve Ulus arasında içten işbirliği.

3--Tüm Koruma planlarının tekele karşı koruma sağlaması.

4--Su gücü sahalarının elden çıkarılmasında, tüm imtiyazlar tekeli önlemek ve ücretleri düzenlemek için makul bir süre ile sınırlandırılmalıdır.

5--Ormanlık arazilere vergi uygulanırken, kesilip satılana kadar kereste dikkate alınmamalıdır.

6--160 dönümlük bir arazide bir dönümden büyük ve on dönümden büyük olmayan tüm ormanlık araziler on yıllık bir süre boyunca vergiden muaf tutulmalıdır.

7--Devlet, uygun yasalar ve makul ödenekler yoluyla, Devlet içindeki ormanların yangından ve her türlü kanunsuz tahribattan korunmasında Genel Hükümetle işbirliği yapmalıdır.

Diğer şeylerin yanı sıra, Korumanın ne olduğu ve ne olmadığı, neyi temsil ettiği ve ne yapmayı amaçladığı konusunda genel dolaşıma girmesi için kısa ve net bir açıklama hazırlamak ve bir sonraki toplantıya sunmak üzere bir komite atanmıştır. Amaç, kamuoyunun zihnindeki yanlış anlama ve yanlış anlama
pusunu ortadan kaldırmaktır.

Komisyon, halihazırda yapılmış beş oturumu kapsayan
tutanaklarının tam bir raporunu yayınlamak üzere.

Bu açıklamayı kapatırken, şunu söylemek yersiz olmayabilir:
Devletimizde doğanın cömertçe kaynak sağladığını söylemek yerinde olacaktır; bunlar çok ve bol miktardadır, ancak belirli bir ölçüde gelişmemiştir ve şimdiye kadar, zorunlu olarak genel oldukları durumlar dışında, doğrudan ve özel olarak Colorado'ya özgü olmayan konuları ele almaya hiç zamanımız olmadı.

FLORIDA'DAN RAPOR

CROMWELL GIBBONS

_Florida Koruma Komisyonu_

Koruma ruhu bu modern zamanlarda her yerde hakimdir ve bunun nedeni, son birkaç yıldır ülkemizin her yerindeki Ulusal kaynaklara yönelik vahşi saldırıların olmasıdır ve bu saldırılar o kadar şaşırtıcıdır ki, tüm halkımız, genel kaynaklarımızı, bizden sonra geleceklerini beklediğimiz ve dürüst ve başarılı bir yaşam için ülkemize bağımlı olanlara yetecek kadar korumak istiyorsak, bir şeyler yapılması gerektiği gerçeğinin farkına varmıştır. Geçmişte açgözlü ve bencil olduk ve şimdi bu kötü iştahı dizginleme ve bundan sonra gelecek olanları düşünme zamanı. Modern zamanlar kalıcı oldu, ancak Koruma ruhu, ormanlarımıza, mineral zenginliğimize, topraklarımıza, su gücümüze ve su yollarımıza ve en önemlisi Yüce Tanrı'nın halkımızın sağlığını korumak için bize verdiği çeşitli iklimlerimize uygun koruma sağlamanın muhteşem sonuçlarını elde edene kadar büyüyecek. Korumanın gerçek sonuçlarını elde etmek için benimsenecek yöntemler ve hangi gerekli yasaların yapılması gerektiği konusunda çok şey söyleniyor. Eyaletler içinde kalan ormanlar, iç su yolları ve kamu arazileri üzerinde mutlak kontrolün Ulusal Hükümete verilmesi fikri bana ve eyaletimin tüm insanlarına iğrenç geliyor. Federal Hükümette çok fazla merkezi güç tonu var ve bundan zaten bıktık. Eyaletlere güç ve kontrol vermenin özel çıkarların lehine olduğu fikri, geriye dönüp baktığımızda ve Federal Hükümetin ülkenin en değerli kaynaklarından bazılarını tröst tekeli şirketlerine vererek neler yaptığını gördüğümüzde gülünçtür ve eyaletlerin bu kaynakların çoğunu kontrol ettiği yerlerde neler yaptığını karşılaştırdığımızda. Sadece Florida'da yaptığımız ve son birkaç yıldır Koruma yolunda yaptığımız şeye dikkatinizi çekmek istiyorum. Birkaç yıl önce, kamu arazilerimizin eyaletimizde faaliyet gösteren demiryolları tarafından hızla emildiğini ve halkımızın ev sahibi olamayacağı ve büyük eyaletimize göçün bu enerjiyi eyaletimizin toprağına yerleştiremeyeceği ve doğal gelişim süreciyle hak ettiğimiz kaynakların geliştirilmesini sağlayamayacağı zamanın yakında geleceğini fark ettik. Sınırlarımız içerisinde, Everglades olarak bilinen 4.000.000 dönümden fazla verimli araziden oluşan geniş bir toprak imparatorluğumuz vardı; bunların hepsi toprak gaspçıları tarafından dönümü 15 sent değerinde olmayan araziler olarak görülüyordu; ancak, büyük bir itibarla, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Senatörü adayımız olan Vali Napoleon B. Broward'a, bu mülkün geri kazanılması ve şu anda değeri 35.000.000 doların üzerinde olan arazilerin Eyalete kazandırılması hakkı verilmiştir. Büyük siyasi zorluklara ve şiddetli mücadelelere rağmen, Vali Broward'ın politikaları onaylandı; ve Eyalet ve Federal mahkemelerde çok sayıda davadan sonra, bu geniş arazi alanını Eyalet denetimi altında ve Eyaletin masrafıyla drenaj yoluyla koruyabildik. Politika büyük şüpheyle karşılandı, ancak Devletin bu arazilerin mülkiyetini güvence altına alarak, gerekli tarakları inşa etmek ve tüm mülk alanının drenajı için gereken işi ödemek için yeterli bir fiyata yarısını başarıyla satmasıyla büyük bir başarıya ulaştı. Okeechobee Gölü'nden gelen fazla suları ana kanallar aracılığıyla Körfez sularına ve Atlantik Okyanusu'na taşıyarak. Şu anda devam eden çalışma, kurak dönemlerde sulama amacıyla yeterli suyu korumak için kilitleri olan 100 milden fazla ana kanal inşa etti. Üç yıl içinde tamamlanacak olan çalışma tamamlandığında, Eyalet, çeşitli sahiplerinin mülklerine yaklaşan yanal kanallarla 275 milden fazla kanal sağlamış olacak, bunların hepsi yalnızca gerekli drenaj ve sulama sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda Körfez'e ve Key West'ten Jacksonville'e (yaklaşık 500 mil mesafe) iç su yoluna su taşımacılığı sağlayacak ve bu yol boyunca çeşitli limanlarda derin deniz bağlantıları sağlayacak. Bu Eyalet Koruması ile insanlara Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin verimli topraklardan birini, Rhode Island ve Connecticut eyaletlerinin toplamından daha büyük bir alanı veriyoruz, her bir santiminde kış ve yaz boyunca her türden şeker kamışı veya kamyon yetiştirilecek. Bu topraklar yılda en az üç ürün verecek ve yenilenmiş gençlik, eşsiz bir iklim ve dünyadan bağımsız bir yaşam
verecek bir ülkede yaşamayı arzulayan çalışkan vatandaşa. Bu geniş imparatorluk olarak bilinen Everglades'ten daha iyi sonuçlar verecek bir yer bilmiyorum, bu da Eyalet Hükümetimiz ve halkımız tarafından
çok hızlı bir şekilde
korundu.

Ayrıca bir başka Koruma alanıyla da ilgileniyoruz ve bu da
çam ormanlarımızın korunması ve
zenginlik için açgözlü olan ve geleceğe hiç önem vermeyenler tarafından
saldırılan fidan ağaçlarımızın yok edilmesinin yasaklanmasıdır. Bu yönde çok şey başarılacak, çünkü halkımız ormanların tamamen yok edilmesine kesinlikle karşıdır, çünkü bu kereste pazarlarımız için hiçbir gelecek sağlamayacaktır; ve çam ormanlarımızın yok edilmesi şüphesiz
iklimimizi etkileyecektir, bu da gelecekteki evlerimizin inşası için keresteyle birlikte her şekilde korunmalıdır.

Kamu arazilerinin kurtarılması ve ormanların kurtarılması yönündeki çabalarımıza atıfta bulunduğum bu büyük Koruma çalışmalarına ek olarak, Eyaletimiz birkaç yıldır Florida Eyaleti içindeki Atlantik kıyısı boyunca büyük iç su yolunun inşasına kamusal bir şekilde yardımcı olmuştur. Bu kanallar son 15 yıldır yapılmıştır, ta ki Saint John Nehri'nden güneye doğru akarsuları ve koyları birbirine bağlayan kapsamlı bir su yolu olana kadar 300 milden fazla kanal kazılana kadar, bu büyük su yolunu ve doğu kıyısı kesimlerindeki insanların Jacksonville'deki Eyaletin demiryolu merkezine ucuz bir ulaşım aracını sağlamıştır. Korumaya yönelik üzerimize düşeni yaptığımızı düşünüyorum ve hepsi Eyaletimizin yargı yetkisi ve yetkisi altındadır. Rüşvet için hiçbir çaba sarf edilmedi, ancak herkes kamu refahı için uyum içinde çalıştı ve böylece (Florida söz konusu olduğunda) kendi işlerini kontrol edebildiğini gösterdi; ve Ulusal Hükümetten istediği tek şey yardım ve destek.

IDAHO'DAN RAPOR

JEROME J. DAY

Amerika Birleşik Devletleri ve Idaho Eyaletinin çıkarları doğrultusunda, Idaho orman rezervleri içindeki tarım arazilerinin yerleşime açılması ve ev yapımı için kullanılabilir hale getirilmesi gerektiğine inanıyoruz; ve arazinin iyi tarım arazisi olup olmadığına ilişkin kararın, öncelikle ağaç yetiştiricileri olanlara değil, öncelikle tarımcılara ve genel olarak yalnızca tarımla ilgilenenlere değil, Idaho'da çiftçilikle ilgilenenlere verilmesi gerektiğine inanıyoruz.

Idaho ormanlarının korunması ve Idaho'da can ve mal güvenliğinin, orman rezervlerinin kalbine giden akarsuların hatları boyunca iyi yollar inşa edilmesini gerektirdiğine inanıyoruz; ve bu yollar boyunca bulunan arazi, ister tarım, ister kereste veya mineral açısından değerli olsun, Haziran ve Eylül ayları arasında, ülkeyi tanıyan, bölgede mali çıkarı olan ve balta kullanımında ve orman yangınıyla mücadele yöntemlerinde yetenekli kişilerden oluşan yerel bir itfaiye gücünün varlığını güvence altına alacak yerleşim ve iyileştirme hükümleriyle girişe açık olmalıdır. Kömür arazilerinin, petrol arazilerinin, fosfat ve mineral arazilerinin ayrı ayrı sınıflandırılmasına inanıyoruz; ve bu arazilerin israfı önleyecek, madencilikte güvenliği teşvik edecek ve tekeli ortadan kaldıracak şekilde yönetilmesine inanıyoruz. Bu arazilerle ilgili bir gelir politikasına inanmıyoruz. Elde edilecek gelirler
tesadüfi olmalı ve Idaho Eyaleti'ne ait olmalıdır.

Eyalet ve Ulusal Hükümet'in, Idaho Eyaleti'ndeki su gücünün korunması ve kullanımında
iş birliğine inanıyoruz. Idaho Valisi'nin Idaho'daki ev Koruma ile ilgili soruları ele almak ve eyalet sınırları içinde bulunan tüm kamusal varlık biçimleri için politikalar, mevzuat ve bir yönetim sistemi önermek üzere bir kongre veya kurultay toplamasını önereceğiz.

INDIANA'DAN RAPOR

A. E. METZGER

_Indiana Koruma Komisyonu_

Indiana Koruma Komisyonu, eski Vali Frank P. Hawley tarafından valilik başkanlığından ayrılmadan kısa bir süre önce atandı. Halefi Vali Thomas R. Marshall tarafından atanan Komisyon, başkanı Bay Henry Riesenberg olmak üzere dokuz üyeden oluşuyor. Komisyon, başkanı aracılığıyla, Yasama Meclisi'nden bir yasa tasarısı geçirmek için çabaladı,
ama bu yasa tasarısı kabul edilmedi. Vali Marshall, bir soruşturmanın yapılıp yayınlanabilmesi için ihtiyat fonundan küçük bir miktar ayırması için tekrar tekrar teşvik edildi, ancak Vali bunu tekrar tekrar reddetti ve Koruma davasına pek de olumlu bakmadığı düşünülüyor. Komisyon hiçbir şeye sahip olmadığı için kesinlikle hiçbir şey yapamazdı ve bu nedenle "zararsız bir eskime" durumunda olduğu söylenebilir.

Ancak başkan Bay Riesenberg, eyaletin her yerinde bu konu hakkında dersler verdi, birçok noktayı ziyaret etti, zamanını özgürce ayırdı ve masrafları kendi cebinden karşıladı. Ayrıca Indiana gazeteleri için sayısız makale yazdı ve bunlar dersleriyle birlikte konuyu canlı tutmaya hizmet etti; ve Kızılderililer muhtemelen diğer eyaletlerdeki insanlar kadar iyi bilgilendirilmiş ve konuya tamamen hakimdir.

IOWA'DAN RAPOR

A. C. MILLER

_Iowa Eyalet Drenaj, Su Yolları ve Koruma Komisyonu Başkanı_

Dikkatinize ve bilgilerinize sunulmak üzere, Iowa'daki Koruma hareketinin tarihini hazırlamam ve Eyalet Drenaj, Su Yolları ve Koruma Komisyonu tarafından yapılan çalışmaları kısaca gözden geçirmem istendi.

Doğal kaynaklarımızın Korunmasına yönelik duygu, ülke genelinde ortaya çıkan gelişmeyle birlikte, birkaç yıldır kademeli olarak gelişiyor. Iowa'ya gelince, eyalet genelindeki ticari kuruluşların ve özellikle Des Moines şehrindeki kuruluşların çabalarıyla büyük ölçüde zenginleşti. 1907 yılında, Kongre tarafından üç ana akarsuyumuzu araştırmak için kullanılacak bir ödenek sağlanmasını ve bu sayede bunların seyrüsefer için iyileştirilip iyileştirilmeyeceğini ve nehirlerin seyrüsefer için iyileştirilmesi durumunda geliştirilebilecek su gücünün değerini saptamayı amaçlayan bir hareket başlattılar. Halkımız buna büyük ilgi gösterdi ve sonunda Kongre tarafından üç nehrin en büyüğü olan Des Moines'in araştırılması için bir ödenek sağlanmasında başarılı olduk; ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti şu anda yaklaşık 30 mühendisten oluşan bir birliğe sahip. 1911'in başlarında çalışmalarını bitirmeyi bekliyorlar.

Iowa'nın Otuz Üçüncü Genel Meclisi Aralık 1908'de toplandı ve bir sonraki bahara kadar toplantıda kaldı. Duygular o kadar yükselmişti ki, bu konuları ele alıp halkımızın iyiliği için akıllıca bir şekilde
çözmek ve bir sonraki Genel Meclis'e önerilerle rapor etmek için bir tür Komisyon oluşturulması yönünde genel bir talep varmış gibi görünüyordu. Ancak, herkesin genel bir plan üzerinde birleşmesi zor görünüyordu. Eyaletimizin bazı kesimleri yalnızca drenaj sorunuyla ilgilenen bir Komisyon talep etti ve su taşımacılığı, ormancılık ve su gücü sorununu ele almak üzere diğer Komisyonlara bıraktı. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı ve bu Komisyon kuruldu. Vali tarafından atanan yedi üyeden oluşur: A. C. Miller, _Başkan_, L. W.
Anderson, E. A. Burgess, A. F. Frudden, T. W. Keerl, Thomas H. McBride,
ve W. H. Stevenson. _Tanımlanan Görevler_

_Birincisi_--Iowa'daki kamusal drenajın mevcut durumunu araştırmak
ve en iyi drenaj mühendisliği uygulamasından, drenaj projelerinin en ekonomik yönetiminden ve bu faydaların sağlanması için daha ekonomik bir prosedür yönteminden elde edilebilecek faydaları araştırmak.

_İkincisi_--Iowa'daki tüm taşkın ovası arazilerinin mevcut durumunu araştırmak, çiftlik ürünlerinin tahribatında sellerden kaynaklanan kayıpları, şehirlerde, kasabalarda ve yerleşik bölgelerde mülklerin tahribatından kaynaklanan kayıpları, bu tür taşkın arazilerinin ürün yetiştiriciliğinden çekilmesinden kaynaklanan kayıpları göstermek ve bu tür taşkın koşullarını önlemek için uygun yöntemleri önermek.

_Üçüncüsü_--En az bir temsili Iowa nehrini araştırmak ve incelemek, mevcut baraj alanlarını ve potansiyel su gücünü tespit etmek ve eyaletin su güçlerinin geliştirilmesini sağlamak için en iyi prosedür yöntemini bildirmek, aynı zamanda su tedarikinin eyaletin bir mülkü olarak nihai kontrolünü elinde tutmak.

_Dördüncüsü_--Kongre yasasıyla sağlanan Amerika Birleşik Devletleri araştırmasıyla işbirliği yapmak ve nehirler üzerinde veya bitişik arazilerde kanalla gezinme olanaklarını araştırmak ve mümkün olduğunda bu Komisyon tarafından araştırılan çeşitli konularda Hükümet uzmanlarının yardımını sağlamak.

_Beşinci_--Eyaletteki ormanlar ve bunların korunması ve kültürü sorularını, özellikle ormanların nehirlerin taşkın koşulları ve toprakların erozyonu ve israfı üzerindeki etkisine atıfta bulunarak araştırmak.

_Altıncı_--Komisyon'u sağlayan yasanın açık amacı ve niyeti, nehir gelişiminin çeşitli aşamalarının yakın ilişkisinin gösterilmesi ve nehirlerimizin geniş ve kapsamlı bir şekilde ele alınması gerekliliğinin incelenmesi ve raporlanmasıdır.

_Yedinci_--Devletin Iowa topraklarının verimliliğinin korunmasıyla ilişkisinin genel sorusu.

_Sekizinci_--Devletin mineral kaynaklarının, özellikle kömür madenciliğiyle ilgili olarak, akıllıca ve muhafazakar bir şekilde geliştirilmesi ve kullanılmasının genel sorusu.

_Dokuzuncu_--Iowa'daki şu anda Devlete ait olan göllerin doğası ve durumu ile göllerin ve akarsuların şu anda Devlete ait olan balık, kuş ve yerel hayvan türlerinin korunmasıyla ilişkisi.

_Üyeler Ücret Almadan Hizmet Ediyor_

İki yıllık çalışmamızın masraflarını karşılamak için sadece 5.000 dolarımız var.
Bundan sekreterimiz ve ofis masraflarımız ve
raporlarımızın basımı ve mühendisler tarafından yapılan her türlü saha çalışmasının maliyeti ödenmelidir.
Yılda 600.000.000 dolardan fazla servet üreten büyük Iowa Eyaleti'nin bu iş için daha cömertçe kaynak ayırmayı göze alabileceği anlaşılıyor. Verilen görev kesinlikle küçük değil.

_Komisyonun Çalışması_

Matbaacılar için raporumuzu derlemeye başladık ve gelecekte referans olması açısından değerli olacak ve halkımız için çok ilgi çekici olacağını umduğumuz bir rapor sunmayı umuyoruz.

Eyaletin drenaj koşullarını oldukça kapsamlı bir şekilde araştırdık ve drenaj eksikliği nedeniyle tarıma açık olmayan dönüm sayısını tespit etmeye giriştik. Bu soruyla ilgili olarak yapacağımız
tavsiyelerimiz olacak, ancak henüz
düşük oranlarda finansman maliyeti için bir plan yapmadık. Bu daha sonra ele alınacak, ancak Iowa çiftçisinin parası var ve
borcunu taşımak için faiz oranlarının düşürülmesiyle çok ilgilenmiyor,
ilk maliyetin düşürülmesiyle ilgileniyor.

_Su Gücü_

Bir dizi su gücü sahasını araştırdık ve inceledik ve
Devletin onlara bakmasının ve kontrolün elinden kayıp gitmemesini sağlamasının önemine giderek daha fazla hayran kalıyoruz. Devletin gelişmemiş su gücünün değeri hakkında henüz bir tahmin yapılmadı, ancak bunun birkaç milyon dolar
olacağını söyleyebilirim. Eğer bakılmazsa, bireylerin veya özel şirketlerin kontrolüne girmesi çok kısa sürecektir. Mühendislerimiz neredeyse her
yerde, ya bir grup birey için -bir şirket için- mühendisi iş başında bulurlar ya da onun kendilerinden önce geldiğini görürler. Devletimizden bir örnek vereceğim: Moskova'daki Cedar Nehri üzerinde, bireyler muazzam bir su kütlesini depolayacak büyük bir baraj inşa etmeyi planlıyorlar. Halihazırda 7.500 dönüm arazi edindiler ve bu da nehrin doğal akışıyla
geliştirilen güce büyük katkıda bulunuyor. Bu baraj tamamlandığında, kanaldan neredeyse nehrin tüm deşarjını düşük seviyede bir kanala dönüştürecek, onu ülke çapında Muscatine şehrine taşıyacak, ortalama 90 fitlik bir düşüşle 25.000 beygir gücü geliştirecek ve sonunda suyu Mississippi'ye boşaltacak ve asla alındığı orijinal kanala geri dönmeyecek. Bir sendika bu teklifi 3.000.000 $'lık bir temelde finanse etmeyi planlıyor ve rahatsız edilmezse büyük olasılıkla başarılı bir şekilde gerçekleştirilecek. Ancak Komisyon, görevleri tanımlanmış geçici bir oluşum olduğu için güçsüz. Bu nedenle, raporumuzda yalnızca dikkat çekebilir ve Yasama Meclisimizi bu konulardaki hakları konusunda halkımızı korumak için bazı adımlar atmaya çağırabiliriz. Şu anda Des Moines Nehri üzerinde çalışan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti mühendisleriyle mükemmel bir uyum içinde çalışıyoruz. Raporumuzda kullanabileceğimiz bilgiler açısından onlardan çok şey bekliyoruz. Iowa, sınırlarına dokunan veya kendi topraklarında bulunan yaklaşık 900 mil uzunluğundaki seyrüsefer edilebilir akarsularla ilgileniyor ve bir gün, erken tarihinde uzun yıllar yaptığımız gibi, güzel başkentimizin kurumsal sınırları içindeki rıhtımlarda yük yükleme ve boşaltma yapabilmenin faydasını tekrar elde etmeyi umuyoruz; ve sadece Des Moines değil, büyük Mississippi veya aynı derecede büyük Missouri ile sınır komşusu olan tüm şehirler. Iowa bugün eyaletler arasında gururlu bir konuma sahiptir, verimli topraklar, mineraller, kömürler ve şistler açısından zengindir, mutlu ve memnun insanlarla kutsanmıştır; eğer Mississippi, Ohio ve Missouri gibi gelişmiş su yollarının faydası sağlanırsa, bu da onları harika otoyollar haline getirir; ve
aynı zamanda, kol nehirlerimizi ve bu büyük Orta Batı'nın su güçlerini iyileştirmemize izin verilirse, kendi başına güçlü bir imparatorluk yaratacaktır ve Iowa, muhteşem bir eyalet olarak, her şeyin merkezinde olacaktır.

Çalışmalarımızda henüz o kadar ilerlemedik ki, Komisyonun bir sonraki Yasama Meclisine neyi tavsiye edip etmeyeceğini size söyleyebileceğim.
Çalışmayı ilerletmek için cömert bir ödenekle birlikte kalıcı bir Komisyon kurulması gerektiğine inanıyorum. Muhtemelen Komisyonumuzun şu anda kapsadığı alan bölünmelidir. Görünüşe göre, Eyaletin drenaj çıkarları, bir Eyalet mühendisinin istihdamını haklı çıkaracak kadar önemli olacaktır ve muhtemelen drenaj sorunu, bir Eyalet kurulunun tüm dikkatini alacaktır. Eyalet bunu kalıcı hale getirmeyi ve işi ilerletmek için parayı tahsis etmeyi uygun görürse, Komisyonumuz tarafından gelecekte yapılabilecek büyük bir çalışma var. Dolambaçlı göllerimizin güzelleştirilmesi halkımızın dikkatini çeken bir şey ve başlatılırsa popüler bir hareket olur. Ayrıca, toprakların işlenmesi ve elleçlenmesiyle daha fazla ilgilenmeye başlıyorlar ve bu Koruma aşaması akıllıca ve dikkatli bir şekilde ele alınırsa, çiftçilerimiz için çok daha iyi sonuçlar doğuracaktır. Bu Komisyonun bir üyesi olan Iowa Eyalet Tarım Koleji'nden Profesör Stevenson, Koruma
çalışmaları alanında bir uzman olarak tanınmaktadır ve raporun yayınlandığında onun bölümünün öğretici ve ilgi çekici olacağına inanıyorum. Eyalet genelinde yeterli ilginin uyandırılmasını ve bir sonraki Yasama Meclisi'nin Komisyonu kalıcı bir temele oturtmasını ve bu büyük işi
devam ettirmek için gerekli araçları sağlamasını umuyorum.

LOUISIANA'DAN RAPOR

HENRY E. HARDTNER

_Louisiana Koruma Komisyonu Başkanı_

Louisiana, yasama yoluyla Doğal Kaynakların Korunması için bir komisyon
kuran ilk Eyalet olmuştur ve Eyaletin doğal kaynaklarını
korumaya, korumaya ve sürdürmeye yönelik mantıklı ve kapsamlı
yasalar çıkaran ilk eyalet olma gururunu yaşamaktadır. 1908'de Yasama Meclisi, çeşitli kaynakların koşulları hakkında 1910'da Yasama Meclisi'ne rapor vermek ve bunların kullanımı ve korunması için gerekli yasaları önermek olan bir Koruma Komisyonu kurdu. Komisyon, halkı harekete geçirmek ve onları büyük iş konusunda eğitmek amacıyla eyaletin her yerinde toplantılar düzenleyerek çalışmaya başladı. Keresteciler en başından beri dostumuzdu; kereste arazilerinin sahipleri ve petrol, gaz, kükürt ve tuz üretimindeki operatörler de öyleydi; sulama amacıyla akarsulara bağımlı olan çiftçiler, doğal kaynaklarımızı koruyacak ve sürdürecek bir politikadan elde edilecek faydayı kısa sürede gördüler ve ayrıca bize içten işbirliklerini sundular. Bu büyük iş başarıldığında, halkın tamamı ormanların ve nehirlerin gelirlerinin yüzde 80'inin emek ve erzak için harcandığını kısa sürede fark etti ve harekete yürekten katıldı; ve böylece Yasama Meclisi'nden belirli yasaların yürürlüğe girmesini istemeye hazırdık.

Sayın Harry Gamble, etkili Sekreterimiz (ve Komisyon üyesi) çeşitli yasaları hazırladı ve bunları herhangi bir mahkemenin testinden geçecek kadar özenle hazırladı. Yeni oluşturulan Lasalle bölgesinden Yasama Meclisi üyesi olarak bir dizi Koruma önlemini tanıtmak ve ele almak benim için bir zevkti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük adamlardan biri olan Vali Sanders, yakın zamanda oybirliğiyle seçildiği Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğünden istifa etti çünkü halkın Eyalet Hükümeti'nin başında ona ihtiyacı vardı ve Koruma ile ilgili her önleme içtenlikle destek verdi. Ancak tüm ciddi engellerin ortadan kalkması ve dostça bir yönetimin avantajıyla, yasa tasarılarımız anayasal bir değişiklik olmadan yürürlüğe giremezdi; ve böylece gerçek bir krizle karşı karşıya kaldık.

Ormanlarımızı yangınlardan korumak ve yeniden ormanlandırmak için yeterli bir fon oluşturmak ve gaz ve petrol sahalarının pervasızca sömürülmesini ve israf edilmesini önlemek için, topraktan koparılan kereste ve mineraller için bir lisans vergisi koymak gerekiyordu. Kaynaklarımız bireylerin ve şirketlerin elinde olduğundan, mülklerini korumak için yapılan işin maliyetine katkıda bulunmaları adil ve uygundu ve insanlar Devlet aracılığıyla herkesin yararına olacak yasaları yürürlüğe koyacak ve uygulayacaktı. Anayasal bir değişiklik yapmak kolay bir iş değildir; ve böylece gerçek çalışma başladı. Neredeyse her meslek veya işletme için bir lisans vergisi öngören Devlet Anayasası, kereste ve mineralleri dışarıda bırakmıştı, muhtemelen bunun nedeni, bu yönde bir gelişmenin ancak son yıllarda olmasıdır. Değişikliğin doğal kaynaklara atıfta bulunan kısmı şu şekildeydi: "Topraktan veya sudan kereste veya mineraller gibi doğal kaynakları ayıranlar, bunları daha sonra üretim yoluyla dönüştürseler de dönüştürmeseler de, bir lisans vergisine tabi tutulabilirler, ancak bu durumda toplanacak miktar, ürünün kesildiği yerdeki miktarına veya değerine göre kademeli olarak ayarlanabilir veya sabitlenebilir. "

Değişiklik son kez gündeme geldiğinde kısmen şöyle konuştum:
"Başkanlığını yapmaktan onur duyduğum Koruma Komisyonu tarafından önerilen tüm Koruma programı, Anayasa'nın 229. Maddesi'ndeki bu değişikliğe bağlıdır. Koruma fikrinin uygulanmasında, diğer herhangi bir hükümet politikasının uygulanmasında olduğu gibi, para toplamak gerekir. Bir ormancılık sistemi getirmek ve ormanlarınızı yangınlardan korumak için, bu konuda bilgili, özel görevi bu tür işlere bakmak olan kişileri istihdam etmek için paraya sahip olmak gerekir. Şimdi bunu yapmak için, doğal kaynaklarımızın tükenmesinden kâr eden kişilerin bu faturaların ödenmesine katkıda bulunması adil görünüyor;
ancak bu yapılmadan önce Anayasa'yı değiştirmek gerekir.

"229. madde, başlangıçta yapıldığı şekliyle üreticileri muaf tutuyor. Bu gerçeğe rağmen, 1902'de, Yasama Meclisi'nin, bilgeliklerine dayanarak, kereste üretimine bir lisans vergisi koymayı uygun gördüğü genel bir lisans yasası çıkarıldı. Bu vergiyi toplamaya çalışıldığında, Yüksek Mahkeme'ye götürüldü ve Yüksek Mahkeme, kereste üretimine uygulanan bir lisans vergisinin, üreticilerin 229. madde uyarınca muaf tutulması ve kereste kesmenin bir üretim işi olması nedeniyle toplanamayacağına karar verdi. Mahkeme, Yasama Meclisi'nin kereste üretimine bir lisans vergisi koyma girişiminin adaletsiz veya haksız olduğunu söylemedi, yalnızca 229. maddeye göre anayasaya aykırı olduğunu söyledi. 12 ila 24. satırlar dahil bu yasa tasarısı, verginin, Topraktan ağaçlar. Kereste imalatına lisans vergisi koyma girişiminin olmadığı, ancak ormanlardaki ağaçların kesilmesine lisans vergisi konulabilmesi için Anayasa'nın değiştirilmesinin önerildiği belirtilmelidir.

"Daha önce belirtildiği gibi, Koruma Komisyonu, bu soruyu iki yıl boyunca araştırdıktan ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, yabancı ülkelerin yasalarını inceledikten sonra, Devletin doğal kaynaklarının tüketilmesine katılan kişilerin, bu yasa kapsamında iş yapmalarına izin veren Devlete, halka ve Devletin gelecek nesillerine karşı adaletli olmak
üzere, bu kaynakları geri kazandırmak ve korumak için küçük bir ek vergi ödemeleri gerektiği sonucuna varmıştır.

"Beyler, Anayasa'nın 229. Maddesini değiştirmenizin istenmesinin nedeni budur. Bu Devletin doğal kaynaklarının tükenmesiyle ilgili gerçekleri zaten biliyorsunuz ve ben şimdi bu soruyu tartışmayacağım. Size, elimden geldiğince, Koruma politikalarını yürütmek için uygun bir gelir kaynağına sahip olabilmemiz için bu yasa tasarısında önerilen Anayasayı değiştirmenin gerekliliğini açıklıyorum."

Değişikliği geçirmeyi başardık ve ardından aşağıdaki vergileri sağlayan Lisans Vergisi veya Gelir Yasası'nı geçirdik: Topraktan kesilen ince ve sert ağaçlarda 1.000 fitlik kütük ölçeği başına 3/4 sent; 100 çıta cıvatası başına 1 sent; her telgraf ve telefon direği için 3/10 sent; kazıklar için her biri için 1 sent; büyüyen ağaçlardan terebentin çıkarmak için yılda fincan başına 1/8 sent; petrol üretimi için varil başına 2/5 sent; doğal gaz için 10.000 fit küp başına 1/5 sent; kükürt madenciliği için ton başına 2 sent; tuz madenciliği için ton başına 1/5 sent. Kereste üzerindeki lisans vergisi yaklaşık olarak Yıllık 20.000 dolar ve aynı miktar madenlerden ve madencilikten elde edilecek. Koruma Komisyonu bu fonları eyaletin doğal kaynaklarının korunması ve devam ettirilmesi için kullanacak.

İyi bir yasa olduğunu düşündüğümüz Ormancılık yasası daha sonra kabul edildi.
Kereste kesmede boyut sınırı konusunda hiçbir kısıtlama yok.
Tam bir yangın devriye sistemi ve yangınlardan kaynaklanan kayıpları önleme yöntemleri için yeterli hükümler var. Louisiana ve tüm güney eyaletlerinde, yangınlar önlenirse çıplak araziler doğal olarak yeniden ormanlaştırılacak ve 25 ila 40 yıl içinde iyi bir ürün yetiştirilebilecektir. Kereste yetiştirme işiyle uğraşacak olan herkes için özel teşvikler uygulanır. Arazi üzerindeki değerlendirme 30 veya 40 yıl boyunca dönüm başına 1,00 $ olarak sabitlenir ve bu süre boyunca yetiştirilen kereste vergilendirilmez. Yardımcı Ormancı, ormancılık konusunda pratik ve teorik olarak eğitim almış bir kişi olmalı ve Eyalet Ormancısı'nın gözetiminde ormancılık çalışmaları denetlenmelidir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Ulusal orman rezervi için 100.000 dönümü aşmayan bir alanı bağış veya satın alma yoluyla edinme izni verilir; Eyalet ayrıca orman rezervleri için bağış veya satın alma yoluyla arazi edinebilir. 254. Kanun, petrol ve gaz üretimi de dahil olmak üzere madencilik ve mineraller departmanının kurulmasını, güvenli olmayan ve israfçı madencilik faaliyetlerinin yasaklanmasını ve Koruma Komisyonu'nun tavsiyesi üzerine mineraller için bir denetçi atanmasını yetkilendirir. 265. Kanun, "Kuşlar, Av Hayvanları ve Balıkların Korunması için bir Komisyon Kurulu kurulmasını", onlara bekçiler, memurlar ve yardımcılar istihdam etme yetkisi verir ve Kanunu yürürlüğe koymak için araçlar sağlar; onlara, Meksika Körfezi (Eyaletin yargı yetkisi dahilinde), tüm göller, koylar, sesler, nehirler, akarsular, geçitler, bataklıklar, dereler, lagünler ve göletler gibi eyaletin tüm sularının tam kontrolünü ve yönetimini verir ve tüm balıkların, kabuklu deniz ürünlerinin, istiridyelerin, elmas sırtlı su kaplumbağalarının, kaplumbağaların, karideslerin, yengeçlerin ve timsahların yönetimini ve kontrolünü sağlar; ve kuşlar, av hayvanları ve kürklü hayvanlar vb. üzerinde kontrol yetkisi vererek istiridye, av ve balık rezervlerini sağlar. Kuşlar, av hayvanları ve balıklar, Devletin en büyük doğal kaynakları arasındadır ve muazzam bir
gıda kaynağı ve büyük bir gelir sağlar.

57. Kanun, bataklıklarda, lagünlerde, göllerde, koylarda ve nehirlerde bulunan suların Devletin malı olduğunu beyan eder. Buradaki fikir, Devletin
bu kaynağın tekelini
hiç kimsenin yaratmasına izin vermeyeceğidir, ki bu kaynak halka aittir.

280. Kanun, Doğal Kaynakların Korunması için bir Komisyon
oluşturulmasını sağlamıştır.

333. Kanun, doğal gaz ve petrolün israfını önleyerek korunmasını sağlamıştır.

Bir dizi başka Koruma önlemi yasalaştırılmıştır, toplamda 29 tane, ancak şu anda bunlara değinemem.

Koruma için güvenli ve mantıklı politikalar başlatmadaki başarımızdan gurur duyuyoruz; Valimiz J. Y. Sanders'ın çeşitli yasa tasarılarının kabulünü teşvik etmesiyle gurur duyuyoruz; orman işçilerimiz, kereste
sahiplerimiz, gaz ve petrol işletmecilerimiz ve madencilerimizle gurur duyuyoruz, Koruma ihtiyacını ve yasa tasarılarımızın
adilliğini fark ettiler ve bunların kabul edilmesine yardımcı oldular. Ve her şeyden önce, doğal kaynakların
Korunması konusunda bu kadar uyanık olan halkımızla gurur duyuyoruz.

MAINE'DEN RAPOR

CYRUS C. BABB

_Maine Eyalet Su Depolama Komisyonu Bölge Mühendisi_

Maine Eyaletinin iki temel kaynağı ormanları ve su güçleridir. Toplam 30.000 mil karelik alanının 21.000 mil karesi veya %70'i ormanlık arazilerdir. Eyalette 1500'den fazla göl ve gölet bulunmaktadır ve bunlar 2200 mil karelik su yüzeyini kaplamaktadır ve her yöne dağılmış bir veya iki dönümlük sayısız küçük gölet buna dahil değildir. Eyalette her 20 mil karelik bölgeye bir göl ve her 14,3 mil karelik bölgeye bir mil karelik göl yüzeyi düşmektedir.

Eyalet, alan bakımından 35. ve nüfus bakımından 30. sırada yer almasına rağmen, ABD Nüfus Sayımına göre toplam 343.000'den fazla beygir gücü kullanımıyla su gücü geliştirmede Birlik'te üçüncü sırada yer almaktadır. Toplam beygir gücü bakımından yalnızca New York ve Kaliforniya tarafından geçilmektedir.

Eyalet, su gücünü her zaman korumuştur. Eyaletin Yüksek Yargı Mahkemesi şu şekilde karar vermiştir:

1641-7 Sömürge Tüzüğü uyarınca bu Eyalet ve Massachusetts'e özgü bir hukuk kuralıdır
tüm büyük göletler--yani 10 dönümden fazla alan içeren göletler--Eyalet'e aittir.

Özel mülkiyet tazminat ödenmeden kamu kullanımına alınamazken, büyük gölet ve göllerin suları özel mülk değildir.

Tüzük uyarınca, Eyalet göletleri kamusal kullanımlar için emanet olarak tutulan kamu malı olarak sahiplenir. Sadece toprağın mülkiyeti olan jus
privatum'a değil, aynı zamanda jus publicum'a ve göletlerin uygulanacağı kamusal kullanımları kontrol etme ve düzenleme hakkına da sahiptir.

Eyaletin büyük göletlerin sularını kontrol etme ve bunların uygulanabileceği kullanımları belirleme yetkisi bir hükümet yetkisidir ve Eyaletin hükümet yetkileri
sadece kullanılmamakla asla kaybolmaz.

_Erken Araştırma_

Maine, kaynaklarının araştırılması ve korunmasında her zaman ön planda olmuştur. Ulusal Hükümet ilk jeolojik araştırmalarını yetkilendirmeden otuz yıl önce ve Federal Jeolojik Araştırma kurulmasından kırk yıldan fazla bir süre önce, Maine Eyaleti böyle bir araştırma yapmıştı. Eyalet Meclisi Yasası ile, 28 Mart 1836'da, Eyalet Jeoloğu Dr. Charles T. Jackson'ın yönetimi altında Eyaletin jeolojik araştırması yetkilendirildi. Araştırma üç yıl
süreyle devam etti. O dönemdeki ulaşım zorlukları ve doğru haritaların olmaması göz önüne alındığında, bu jeolojik araştırmanın sonuçları ilginçtir.

Eyaletin doğal tarihi ve jeolojisi hakkında ayrıntılı bir araştırma ve rapor 1861 ve 1862'de Doğa Bilimci Ezekiel Holmes ve Jeolog C. H. Hitchcock tarafından yapıldı. Eyaletin zoolojisi ve botanikleri hakkında raporlar yapıldı, ancak en ilginç ve ayrıntılı raporlar
jeolojik
kaynakları ele aldı.

Eyaletin hidrografik araştırması, Yasama Meclisi tarafından 1867 gibi erken bir tarihte yetkilendirildi. Bay Walter Wells'in ortaya çıkan raporu
günümüze kadar otorite olarak kabul ediliyor.

_Mevcut Örgütler_

Şu anda bu Eyalette jeolojik, topografik ve hidrografik hatlar boyunca çalışan iki kuruluş var. Bunlar
Maine Eyalet Araştırma Komisyonu ve Maine Eyalet Su Depolama Komisyonu olarak bilinir. İlk kuruluş, 16 Mart 1899'da Eyalet Yasama Meclisi Yasası ile yetkilendirildi.
Yetkileri daha sonra 23 Mart 1905'te onaylanan bir Yasa ile değiştirildi ve genişletildi. ABD Jeoloji Araştırması ile işbirliği yapmaya yetkilidir ve çalışmaları
Eyaletin topografik ve jeolojik araştırmalarını içerir.

Eyalet Su Depolama Komisyonu'nun kurulması, 2 Nisan 1909'da Yasama Meclisi Yasası ile yetkilendirildi. Ekselansları Vali Fernald, Mayıs 1908'deki Valiler Konferansı'nda, orada ortaya konulan nesnelerin ve önerilerin öneminden o kadar etkilendi ki, Eyalet Yasama Meclisi'nin bir sonraki toplantısında, söz konusu Komisyonu
kuran Yasa'yı savundu ve sonunda onayladı. Bu Komisyon, eyaletin su güçleri, nehirlerin akışı ve drenaj alanları, eyaletteki göllerin ve göletlerin konumu, doğası ve büyüklüğü ve bunların depolama rezervuarları olarak ilgili değerleri ve kapasiteleri ile ilgili bilgileri, eyaletin su güçlerinin kapasitesini korumak ve artırmak amacıyla toplamakla görevlendirilmiştir. Kanun ayrıca, eyalette herhangi bir su gücü geliştirme amacıyla bir barajın inşasına başlamadan önce veya bir depolama rezervuarının oluşturulması veya iyileştirilmesinden önce her kişi, şirket veya tüzel kişinin Komisyona belirli öngörülen mühendislik planlarını sunması gerektiğini hükme bağlamaktadır. Komisyonun Yasama Meclisine sunduğu ilk raporda, zaman elverdiği ölçüde, Devletin su güçlerini geliştirme ve koruma eğiliminde olacak su depolama rezervuarlarının oluşturulması için kapsamlı ve pratik bir plan gösterilmesi ve Devletin bunları daha fazla korumak ve artırmak için atması gereken gerekli adımların raporlanması istenmektedir. Komisyondan ayrıca Devlet tarafından hangi arazilerin satın alınabileceğini ve bunların maliyetini, bunların orman rezervleri olarak veya Devletin su güçlerini korumak veya yeniden ağaçlandırma için değerleri hakkında bilgiyle birlikte tespit etmesi; ayrıca Devletteki çıplak, yanmış veya çorak araziler ve bunların kapsamı ve değerini, Devlet tarafından yeniden ağaçlandırma için satın alınmaları amacıyla araştırmaları talep edilmektedir. 1 Aralık 1909 tarihli, ABD Jeolojik Araştırması Müdürü, Eyalet Araştırma Komisyonu Başkanı ve Eyalet Su Depolama Komisyonu Başkanı arasındaki bir anlaşmayla, eyaletteki üç kuruluşun çalışmaları tek bir yönetim altına alınmıştır. Bu anlaşma, eyaletin doğal kaynaklarının ortak bir araştırmasını öngörmektedir; söz konusu araştırma, topografik haritalamanın devamını, su kaynaklarının miktarının ve mevcudiyetinin, mevcut gelişiminin ve gelecekteki kullanımlarının en iyi yöntemlerinin belirlenmesini; ayrıca jeolojik kaynakların daha fazla belirlenmesini içerir. Bu anlaşmanın şartları uyarınca, yönetici memur, ABD Jeolojik Araştırması'nın Bölge Mühendisi unvanıyla usulüne uygun olarak atanmış bir çalışanıdır. _Eyalet Karayolları Dairesi_

Bu daire, 1907 tarihli yasama Yasası ile yetkilendirilmiştir. Çalışma için tahsisat, Eyalet değerlemesi üzerinden 1/3 mill vergiye dayanmaktadır. Yasada, çeşitli kasabaların otoyol inşaatı amacıyla para toplamaları halinde, Devletin onlara kayan bir ölçekte mali yardımda bulunacağı hükmü yer almaktadır. Ortalama olarak, bir kasaba tarafından tahsis edilen her dolar için Devletin ek bir dolar ödeyeceği söylenebilir. Yasa ayrıca, söz konusu kasabanın değerlemesine dayalı olarak, kasabaların bu amaçla toplayabilecekleri miktarın sınırlandırılmasını öngörmektedir. Devlet tarafından tahsis edilen kayan ölçek şu şekildedir: 200.000 dolar veya daha az değere sahip kasabalara Devlet, söz konusu kasabalar tarafından tahsis edilen her dolar için iki dolar ödeyecektir; 200.000 doların üzerinde ve 1.000.000 dolardan az değere sahip her kasabaya, söz konusu kasaba tarafından tahsis edilen her dolar için bir dolar; 1.000.000 doların üzerinde ve 1.200.000 dolardan az değere sahip kasabalara doksan iki sent; 1.200.000$'ın üzerinde değerlemeye sahip ve 1.400.000$'ı aşmayan kasabalara
seksen beş sent; 1.400.000$'ın üzerinde değerlemeye sahip ve 1.600.000$'ı aşmayan kasabalara
seksen sent; 1.600.000$ ve üzeri değerlemeye sahip kasabalara
kasaba tarafından tahsis edilen her dolar için yetmiş beş sent; ve tüzel kişiliği olmayan kasabalara, tahsis edilen her dolar için bir dolar.

_Eyalet Ormancılık Departmanı_

Bu departman, 1891 tarihli yasama Yasası ile Eyalet Arazi Temsilcisinin Orman Komiseri olarak atanmasıyla
oluşturulmuştur. Bu
Komiser, bir soruşturma başlatmaya ve eyalet ormanlarının yangınlar ve israfçı kesimler tarafından ne ölçüde yok edildiği ve bu tür eylemlerin göller ve nehirlerin havzaları ile eyaletin su güçleri üzerindeki etkisi hakkında rapor vermeye yönlendirilmiştir.
Ancak, onun başlıca görevleri, eyaletteki tüm plantasyonlarda ve örgütlenmemiş kasabalarda orman yangınlarının önlenmesi ve söndürülmesi için tedbirlerin denetimi ve kontrolüdür. Eyalette şu anda bu departman altında etkili bir
yangınla mücadele örgütü faaliyettedir ve son yıllarda aksi takdirde yok olacak değerli kereste alanları kurtarılmıştır.

_Diğer Örgütler_

Maine Eyaletinin doğal kaynaklarının korunmasında çok değerli işler yapan başka departmanlar ve örgütler
vardır. Sonuçları hakkında birçok sayfa yazılabilir ancak şu anda bunlardan birkaçı yalnızca adlarıyla anılacak. Bu listede şunlar yer alıyor: İç Su Balıkçılığı ve Av Hayvanları Departmanı, Tarım Departmanı, Endüstriyel ve Çalışma İstatistikleri Bürosu, Eyalet Sağlık Kurulu ve Liman ve Gelgit Suları Departmanı.

MASSACHUSETTS'TEN RAPOR

FRANK WILLIAM RANE

_Eyalet Ormancısı_

HENRY H. SPRAGUE

_Metropol Su ve Kanalizasyon Kurulu Başkanı_

Massachusetts'te yetkili bir Koruma Komisyonumuz olmasa da, yine de Commonwealth'e aynı amaca hizmet eden işlerden sorumlu birçok uyanık ve aktif Eyalet yetkilimiz ve komisyonumuz var.

Massachusetts mükemmel yollarıyla dikkat çekiyor ve sürekli olarak kilometre sayısını artırıyor. Balık ve Av Hayvanları Komisyonu yasalarımızı mükemmelleştiriyor ve hem balık hem de av hayvanlarının modern korunmasını ve yönetimini teşvik ediyor. Her birinin yayılması ve yaygınlaştırılması çalışmalarının büyük bir parçasıdır.

Genel tarım şüphesiz gelişmektedir ve elma yetiştirme, kızılcık yetiştirme, kuşkonmaz kültürü gibi çeşitli kırsal
endüstriler ve çeşitli uzmanlıklar yenilenen ilgi görmektedir. Eyalet Tarım Koleji eyalete olan etkisi ve değeri artmaktadır.

Eyaletin artan nüfusu, Commonwealth genelindeki birçok gölet ve akarsuyu su temini amacıyla ayırmayı ve korumayı gerekli kılmıştır. Geçtiğimiz on beş yıl boyunca Commonwealth, Boston şehrine ve çevresindeki belediyelere su sağlamak amacıyla Metropolitan çalışmalarının satın alınması ve inşası için 41.000.000 dolardan fazla harcama yapmıştır. "Metropolitan Bölgesi" için inşa edilen depolama rezervuarlarından biri, şu ana kadar evsel su temini amacıyla inşa edilen dünyanın en büyük rezervuarıdır. Sadece rezervuarların kirlenmeden doğrudan korunması için değil, aynı zamanda geniş marjinal ormanlık alanların edinilmesi ve iyileştirilmesi ve edinilen yüzlerce dönümlük temizlenmiş arazilerin ağaçlandırılması için de büyük meblağlar harcanmıştır. Metropol Bölgesi dışındaki şehirler ve kasabalar su kaynaklarını elde etmek ve korumak için benzer tedbirler almıştır ve almaktadır. Son mevzuat uyarınca Metropol Bölgesindeki tüm su hizmetlerinin kademeli olarak ölçülmesi gerekmektedir ve daha sıkı bir denetim getirilmiştir; böylece son bir veya iki yılda su alanların sayısının artmasına rağmen toplam tüketimde önemli bir azalma sağlanmıştır. Metropol Su İşleri için büyük Wachusett rezervuarının inşasında, suyun barajın üzerinden düşerek Metropol Bölgesine iletildiği su kemerinin seviyesine ulaşmasıyla üretilebilecek gücün kullanımı için tedbir alınmıştır. Zaten inşa edilmiş olan santral binasına bir elektrik santrali için makineler yerleştirilmek üzeredir ve bununla birlikte 2500 ila 3000 beygir gücü üretilip elden çıkarılabileceği, bunun yalnızca Bölge için değil, aynı zamanda yerel endüstriler için de kârlı olacağı tahmin edilmektedir. Devlet, kamulaştırma yetkisinin kullanılmasıyla gerekli su kaynaklarının belediyelerin yararına alınmasına izin verirken, gereksiz ve israfçı tüketimin önlenmesiyle suların idare edilmesini ve su tesislerinin ürettiği gücün Commonwealth'in mekanik endüstrilerinin yararına kullanılmasını zorunlu kılma politikasını benimsemiştir. Ormanları, parkları ve gölgelik ağaçları korumak için Massachusetts, çingene ve kahverengi kuyruklu güvelerin tahribatını bastırma gibi büyük bir görevi üstlenmiştir. Bu çalışma artık yıllar süren bir sürece yayılmıştır ve
önemli böcek bilimciler, bu girişime eşdeğer hiçbir şeyin daha önce
hiç denenmediğini kabul etmektedir. Devlet bu çalışmada bir seferde 2700 kadar adam istihdam etmiştir. Massachusetts bu işe milyonlarca dolar harcadı ve bu sadece kendi halkımız için bir koruma değil, aynı zamanda bu zararlıların diğer eyaletlere yayılmasını da engelliyor. Parazitler yabancı ülkelerden toplanıp getirildi ve işe yardımcı olmak için mümkün olan her şey yapıldı. Bu böcekleri yok etmek için yeni ve geliştirilmiş cihazlara sahip gelişmiş yüksek güçlü püskürtme makinelerimiz, şüphesiz ülke genelindeki gelecekteki püskürtme girişimlerinde büyük değer taşıyacaktır. Ormancılık çalışmaları halkımızın elinden sürekli olarak tüm kalbiyle destekleniyor. Yeniden ormanlandırma çalışmaları her yıl daha popüler hale geliyor ve bundan büyük faydalar elde edilmesi kaçınılmaz. Orman yangını yasalarımız uygulanabilir ve dolayısıyla pratik olduğunu kanıtlıyor. Daha fakir kasabalar, yangınla mücadele ekipmanı satın alma konusunda Devlet yardımı alıyor ve daha zengin kasabalar kendilerini donatıyor. Geçtiğimiz yıl, bugüne kadar olduğu gibi, Yasama Meclisi, Devlet Ormancısına çeşitli çabalarında yardımcı olmaya meyilliydi. MISSOURI'DEN RAPOR

HERMANN VON SCHRENK

_Missouri Eyalet Orman Komisyonu Başkanı_

Missouri Eyalet Orman Komisyonu, bir yıl önce Valiye eyalet için gelecekteki bir ormancılık politikasıyla ilgili tavsiyelerde bulunmak amacıyla atandı.

Komisyon, eyalette hakim olan koşulların kapsamlı bir incelemesinden sonra Valiye bir rapor hazırladı.
Bu raporun başlıca özelliği, bir Eyalet Ormancısı ile birlikte bir Eyalet Orman Kurulu kurulması önerisiydi. Komisyon, raporunu Valiye sunarken, diğer eyaletlerde yürürlükte olan en iyi yasalara göre modellenmiş bir yasa tasarısı önerdi. Komisyon, itfaiye muhafızları kurma ve eyalet halkı arasında eğitim çalışmaları yapma gerekliliğine özellikle dikkat çekti. Rapor ve yasa tasarısı, Vali tarafından yasa tasarısının kabul edilmesi yönünde güçlü bir öneriyle Yasama Meclisine gönderildi. Eldeki muazzam miktardaki diğer işler ve yılın geç olması nedeniyle, Yasama Meclisi
tasarıyı tam olarak ele almak için zaman bulamadı ve bir sonraki oturumda tekrar gündeme gelecek.

Komisyon, eyaletin orman kaynaklarını genel olarak araştırdı ve özellikle arazinin tarımsal amaçlar için az çok uygun olmadığı eyaletin bazı bölgelerinde ormanları sürdürme çalışmaları için geniş bir alan olduğunu düşünüyor. Komisyon ayrıca, bu sonbaharda birçok eyalette halihazırda var olan Derneklere benzer şekilde
bir Eyalet Koruma Derneği'nin örgütlenmesini planladı.

Bu eyaletin Koruma çalışmaları henüz emekleme aşamasında olsa da,
uyanan genel ilgi çok büyük ve Komisyon önümüzdeki yıl
büyük pratik sonuçlar öngörüyor.

MONTANA'DAN RAPOR

RUDOLPH VON TOBEL

_Montana Eyalet Koruma Komisyonu Başkanı_

Muhtemelen, Mayıs 1908'de Başkan Roosevelt tarafından çağrılan Valiler Konferansı'na katılan Eyalet Valilerinin hiçbiri, seçmenlerine Koruma ilkeleriyle daha fazla
dolu veya bu ilkeleri bu Eyalette uygulamaya koymaya daha fazla kararlı bir şekilde dönmemiştir, Montana Valisi Norris'ten daha fazla. Hemen hemen, Konferans'ta Vali Folk'un önerisi üzerine harekete geçerek, Virginia Şehri'nden Yargıç Lew A. Callaway, Kalispell'den Eski Vali Robert B. Smith ve Great Falls'dan Eski Senatör Paris
Gibson'dan oluşan bir Ormancılık Komisyonu atadı.

Vali Norris, eyaletin arazi yasalarının en yetersiz durumu göz önüne alındığında, Ormancılık Komisyonu için belirlenen planlarda anlaşılandan daha geniş kapsamlı Koruma çalışmaları olduğunu kısa sürede anladı ve Eyalet Arazi Komisyonu olarak bilinen komisyonu atadı. Komisyonun, kereste arazileri hariç tüm eyalet arazilerini kapsayan bir yasa tasarısı hazırlaması ve Meclise sunması bekleniyordu. Bu Komisyon, Lewistown'dan Sayın David Hilger, Dillon'dan Eski Vali B. F. White ve Bozeman'dan Sayın Charles S. Hartman'dan oluşuyordu. Daha sonra, Helena'dan Bay E. M. Brandagee, Eski Vali Smith'in ölümüyle oluşan Ormancılık Komisyonu'ndaki boşluğu doldurmak üzere atandı ve Lewistown'dan Bay Rudolf von Tobel, Bay Hartman'ın istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak üzere Arazi Komisyonu'na atandı. Bu Komisyonların her biri tarafından birkaç toplantı yapıldıktan sonra, ikisinin çalışmalarını, çoğunu tekrar etmeden ve bir miktar çatışmaya yol açmadan ayırmanın
uygulanamaz olduğu görüldü; bu nedenle ikisi birleştirildi ve daha sonra Yasama Meclisi'ne sunulmak üzere eyaletin tüm arazi varlıklarını kapsayan bir yasa tasarısının hazırlanmasında birlikte çalıştılar. Böyle bir yasa tasarısı hazırlandı, sunuldu ve Yasama Meclisi tarafından kabul edildi ve Vali tarafından 19 Mart 1909'da onaylandı ve şu anda Eyaletin yasasıdır.

Bu Kanun, tüm Eyalet topraklarını Vali, Eyalet Sekreteri, Başsavcı ve Kamu Eğitimi Müfettişinden oluşan Eyalet Toprak Komiserleri Kurulu'nun kontrolüne sokar. Eyalet Toprak Ofisi'nin bir Sicil Memuru, bir Eyalet Toprak Temsilcisi, bir Eyalet Ormancısı ve diğer küçük memurların atanmasını sağlar. Sicil Memurunun görevleri, toprakların satışına katılmaktır ve o, ofisin şefidir. Eyalet Toprak Temsilcisinin görevleri, genel olarak, tarladaki tüm toprakları incelemektir; Eyalet Ormancısı, Eyaletin kerestelik arazilerinin genel sorumluluğunu taşır.

Kanun ayrıca, temizlendikten sonra, kereste yetiştirmekten daha değerli tarım arazisi olacak olanlar hariç, hiçbir kerestelik arazinin asla satılmayacağını belirtir; ve
sadece eyalet ormanlarındaki ticari kerestenin zaman zaman satılacağı. Ayrıca, gerektiğinde arazilerin yeniden ağaçlandırılmasını da sağlar. Eyalet Ormancısı, eyaletin genel İtfaiye
Bekçisi yapılır ve Yardımcı Ormancı, tüm barış memurları ve
Av Bekçileri, eyaletin ormanlarını korumakla görevli Yardımcı İtfaiye
Bekçileri yapılır, hepsi ihmal nedeniyle görevden alınmaya tabidir.

Yasa, kömür arazileri olduğu bilinen arazilerin satışını yasaklar ve eyaletin kömür arazilerinde madenlerin açılabileceğini ve telif ücreti bazında çalıştırılabileceğini, asgari telif ücretinin ton başına on sent olarak sabitlendiğini sağlar; Devlet arazileri için verilen her patentin, Devlete, araziye girme ve bunları çıkarma hakkıyla birlikte, kömür, petrol, gaz ve diğer mineralleri saklı tutacağını belirtir: böylece Devlete, şu anda var olduğu bilinsin veya bilinmesin, Devlet arazilerindeki tüm kömür ve diğer mineralleri saklı tutar. Ayrıca, Devletin Devlet arazilerinin sulanması için su haklarının yerini belirler ve Devlet arazilerindeki madencilik haklarının yerini, Federal Tüzükler uyarınca bu tür hakların yerini belirlediği şekilde, pratik olarak belirler.

Bu, kısaca, Komisyon tarafından gerçekleştirilen çalışmanın bir taslağıdır.

Eyaletin kereste arazilerinin tek bir kompakt gövdede olmaması ve eyalet ormanlarına bitişik geniş kereste arazilerinin özel taraflara ve şirketlere ait olması nedeniyle, geçen yaz orman yangınlarıyla mücadelede yaşanan deneyimler, tüm sahiplerin arazilerindeki kerestenin yok olmasını önlemeye eşit derecede ilgi duymadıklarını; en azından onu koruma masrafını ödemeye eşit derecede istekli olmadıklarını göstermiştir. Birkaç şirketin, büyük ormanlık arazilere sahip olmalarına rağmen, çıkarlarını korumak için adam ve para kotalarını sağladıkları, ancak çok daha büyük bir kısmının ya sağlamayı reddettiği ya da ihmal ettiği, özel sahiplerin ormanlarını koruma yükünü Devlete, Devlet mülkünü korumak için yüklediği; Komisyonun amacının, özel ormanlık arazi sahiplerinin ormanlarını korumasını gerektiren bir Yasanın çıkarılmasını Yasama Meclisine tavsiye etmek ve teşvik etmek olduğu ve bunu yapmamaları veya ihmal etmeleri durumunda Devletin bunu yapmasına ve bunun masrafını araziye yüklemesine izin vermek olduğu tespit edilmiştir. Devletin, Ulusal ormanlar içinde araştırılmamış ve araştırılırsa okul bölümleri olacak, ancak İçişleri Bakanının araştırılana kadar Ulusal Hükümete ait olduğuna karar verdiği büyük miktarda ormanlık arazisi olduğu için, Devlet bu araziden hiçbir şekilde faydalanmıyor ve resmi olarak araştırılana kadar da faydalanmayacak. Komisyon, Kongre'nin eyalete, eyaletin bundan bir miktar faydalanabileceği şekilde konumlandırılmış bir veya daha fazla kompakt organda eşit derecede iyi orman arazisi vermesi üzerine, Ulusal Ormanlar içindeki tüm arazileri okul bölümü olacak şekilde Federal Hükümete devreden bir Yasa'nın kabul edilmesini önermeyi teklif ediyor. Anladığım kadarıyla, bu konuyu ele alma yöntemi, Bay Pinchot tarafından görevdeyken ve ayrıca Başkan Taft tarafından olumlu karşılandı. Komisyon ayrıca, eyaletin sularının korunmasını amaçlayan bir yasa tasarısının hazırlanmasını da düşünüyor. Montana'nın çoğu hala geliştirilmemiş birçok değerli su gücü olmasına rağmen, eyaletteki suyun temel kullanımı, arazinin sulanmasıdır ve her zaman da öyle olmalıdır; yine de, eyaletin suyunun çoğu, sulama için kullanılamayan elektrik amaçlı olarak kullanılabilir. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, 1842'de Baş Yargıç Taney tarafından karara bağlanan Martin vs. Waddell (16 Peters, 367) davasından başlayarak Kansas vs. Colorado (206, ABD) davasına kadar uzanan uzun bir dizi kararı uyarınca, yüksek su seviyesinin altındaki tüm gezilebilir akarsuların yatakları,
üzerlerinden akan sularla birlikte, kesinlikle Eyalet'e aittir, yalnızca Kongre'nin ticareti düzenleme hakkına tabidir ve
Eyalet kontrolüne tabidir. Öte yandan, bu tür akarsuların sınırındaki arazilerin hepsi başlangıçta genel Hükümet'e aitti ve
enerji sahaları için uygun birçok yerde akarsuların sınırındaki araziler
hala Genel Hükümet'e aittir. Bu enerji sahalarını geliştirmek için çalışma hem Eyalet hem de Ulus tarafından veya onların ortak rızasıyla yapılmalıdır; ve bu ortak kontrolü düzenleyen bir yasanın Eyalet'te ve Kongre'de güvence altına alınması umulmaktadır. Montana'da sahip olduğumuz gibi gelişmiş enerji sahalarının sahiplerinden, ister eyalet ister ulus olsun, Hükümete ödenmesi gereken tazminat konusunda çok şey söylendi ve yazıldı; ancak Montana Komisyonu, suların kullanımı için tazminat talep etme yetkisinden ziyade oranları düzenleme yetkisiyle daha çok ilgileniyor, çünkü Hükümete ödenen tüm tazminat eninde sonunda tüketiciden gelmek zorunda ve her halükarda nispeten küçük olacak, oranların tüketiciye düzenlenmesi ise tekelin tamamen kontrolü ve önlenmesi için gerekli olan tek yetkidir - yine de bir miktar tazminat talep edilmesi gerektiğine inanılıyor. Bu tür yasalar eninde sonunda Eyaletin gelişmemiş su güçlerini koruyacaktır, ancak halihazırda geliştirilmiş olan sahalarla ilgili başka sorular ortaya çıkıyor.

Montana'da Missouri nehri üzerinde tamamlanmış veya yapım aşamasında olan dört baraj var ve bunların her biri nehrin tüm akışını kullanıyor veya kullanması amaçlanıyor. Tüm bu yetkiler, Montana'nın bir Eyalet olmasından sonra çıkarılan özel Kongre Yasaları uyarınca
geliştirildi; ancak hiçbir durumda Eyaletin onayı alınmadı veya
artanmadı. Komisyon, bu gelişmiş yetkileri Eyalet kontrolü altına almaya çalışıp çalışmayacağına henüz karar vermedi ve
elbette bunu yapmanın bir yolunu da tasarlamadı (eğer bunu denemek uygun görülürse), ancak Komisyonun bireysel üyeleri - yazar da dahil - bu gelişmiş yetkilerin sahiplerinin, barajlarının inşası veya suyun kullanımı için Eyaletten herhangi bir onay almamış olmalarına rağmen, Eyalet kontrolü altına alınabilecekleri görüşünü kararlı bir şekilde dile getirdiler.
Montana Komisyonu, bu su korumasını yakın gelecekteki ana çalışması olarak görüyor.

Komisyon, genel olarak, pratik Koruma yolunda önemli şeyler başardığını düşünüyor, ancak daha yapılacak çok şey var ve bunlardan bazılarını önümüzdeki yılın başında yapılacak olan Yasama Meclisi oturumunda başarmayı umuyor.

NEW MEXICO'DAN RAPOR

ALBAY W. A. ​​FLEMING JONES

Altmış yıldır Kongre'nin kapılarını çalan ve Eyaletler kardeşliğine kabul edilmeyi isteyen bir Bölgeden geliyorum. Guadalupe Hidalgo
antlaşması, Bölgemizin "uygun zamanda" (Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından yargılanacaktı) Eyaletliğe kabul edilmesini ve Anayasa ilkelerine göre Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm haklarından yararlanmasını öngörüyordu. Kabul için zımni koşullar nüfus, vergilendirilebilir servet ve Eyalet olma arzusudur. Bunların hepsine, kabul edildikleri dönemde herhangi bir eyaletin nüfusundan çok daha fazla olan bir nüfus da dahil olmak üzere bol miktarda sahibiz, tek istisna Oklahoma'dır ve genel olarak bilinmeyen bir şey de, Topraklarımızın, Birlik'teki herhangi bir eyaletten daha az yabancı doğumlu vatandaşa sahip olmasıdır. Ancak, mevcut Kongre, kabul edilebileceğimiz yasaları yürürlüğe koydu ve Anayasal Sözleşmemiz şu anda, Kongre ve Başkan'ın onayını alacağından emin olduğum temel bir yasayı çerçevelemek üzere oturumda. Milletler Topluluğumuzun en iyi beyinlerinin bu Anayasayı çerçeveleme çalışmasıyla meşgul olması dışında, burada çok daha büyük bir temsiliyet mevcut olurdu.

New Mexico, Koruma davasında yaptıklarıyla gurur duyuyor.
Koruma Komisyonumuzu kuran Otuz Sekizinci Yasama Meclisi Yasası, kapsamı bakımından geniştir ve böyle bir yasayı yürürlüğe koymamış olan eyaletler için bir modeldir.

Üçüncü Ulusal Koruma Kongresi'ne, insanlarının hükümetin himayesinde olduğu ve kendi işlerini yönetebilecekleri düşünülmeyen bir Bölgeden değil, bayrağımızdaki kırk yedinci yıldız olan Büyük New Mexico Eyaleti'nin temsilcisi olarak katılmayı umuyorum.

NEW YORK'TAN RAPOR

J. S. WHIPPLE

_Eyalet Orman, Balık ve Av Komisyonu Başkanı_

New York, büyük nüfusu, demiryolları, kanalları, gezilebilir nehirleri, tarımsal
gelişimi ve çeşitlendirilmiş endüstrileri nedeniyle Empire State olarak adlandırılabilir. Ayrıca sınırları içinde, orman ürünleri, balık ve av açısından Birlik Eyaletleri arasında önemli bir yer edinmesini sağlayan geniş ormanlar vardır.

New York'taki Koruma sorunuyla ilgili hiçbir açıklama, önce birkaç varlığına ve bunların muazzam değerine değinmeden tamamlanmış sayılmaz. Bahsettiğim kişiler, doğal kaynakların korunması, geliştirilmesi ve kullanımı için bir alan olarak New York'un önemini kolayca gösterecektir.

Eyaletin 50.203 mil kare veya 32.129.920 dönümlük bir alanı vardır.
Bu büyük bölgenin %27'si ormanlarla kaplıdır, bu oran Almanya'nın ormanlık alanıyla hemen hemen aynıdır. New York'ta yaklaşık 41.500.000.000 tahta ayak kereste bulunmaktadır; ormanlarımızın geçen yılki üretimi 1.064.000.000 tahta ayaktı. 2.308 tane kereste fabrikası vardır. 1907'de fabrikadaki orman ürünümüzün değeri 24.000.000 dolardı. Odun hamuru üretiminde New York diğer tüm eyaletlere öncülük etmektedir. Geçtiğimiz yıl hamur için 245.000.000 tahta ayak yerli kütük kullanılmıştır ve bu kullanılan toplam miktarın sadece yaklaşık %20'sidir. New York ayrıca kağıt fabrikalarının sayısında da liderdir. Kağıt üretimi için yaklaşık 170 tesisi vardır. Kağıt ve odun hamuru endüstrisi yaklaşık 57.000.000 dolarlık bir sermaye yatırımıyla temsil edilmektedir. New York'un uçsuz bucaksız vahşi doğası çok sayıda büyük av hayvanı barındırmaktadır. Her av sezonunda 6.000'den fazla geyik ve 100 ayı öldürülüyor. Kürk ve av hayvanlarının ve av kuşlarının yıllık ticari değeri yaklaşık 750.000 dolardır. Balık üreten bir eyalet olarak üçüncü sıradayız; kabuklu deniz ürünleri de dahil olmak üzere tüm türlerin ürünleri yıllık yaklaşık 40.000.000 dolara, yıllık kabuklu deniz ürünleri ürünü ise yaklaşık 12.000.000 dolara denk geliyor.

Adirondack Park 3.313.564 dönüm, Catskill Park 576.120 dönüm ve 1.641.526 dönüm arazi eyalete ait olup bunların üçte biri bakir orman veya şu anda eşit derecede iyi durumdadır. Tamamen eyalet sınırları içinde bulunan on iki büyük nehrin kaynağı Adirondacks'tir. Her birinin rotası sık aralıklarla şelaleler veya akıntılarla işaretlenmiştir ve Adirondacks dışındaki diğerleriyle birlikte (Niagara ve Saint Lawrence hariç) halihazırda 630.000 doğal beygir gücüne sahiptirler; en az 1.500.000 beygir gücü sağlayabilirler. Bu tahmin, denize akan 880.000 beygir gücünün hala boşa harcandığını gösterir. New York Eyaletinin, Eyalet tarafından kontrol edilip satılırsa, tam olarak gelişmiş su gücünden yılda 15.000.000 doların üzerinde bir gelir elde edeceği tahmin edilmektedir. Adirondack nehirlerinin yanı sıra Delaware, Susquehanna, Chemung, Alleghany, Esopus, Genesee ve çok değerli başka birçok nehir vardır. New York'un 500 milden fazla kanalı var, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam kanal mesafesinin yaklaşık %25'i, bu kanallardan yılda yaklaşık 3.500.000 ton yük taşınıyor. Mineral üretimi önemli. Demir cevheri madenciliği iyi gelişmiş bir endüstri. Dünyanın bilinen en büyük demir cevheri yataklarından biri Adirondack vahşi doğasında bulunuyor. Gaz, petrol, granat, grafit ve diğer birçok mineral ürünü yıllık olarak 5.000.000 doların üzerinde bir miktarda pazarlanıyor. Sadece üç eyalet daha fazla toplam tarımsal ürün değeri sağlıyor. New York dönüm başına ortalama üretim değerinde ilk sırada yer alıyor. Bu ülkenin saman ve yem üretiminin dokuzda biri New York'ta yetiştiriliyor ve hayvan endüstrileri muazzam bir değere sahip. Saman üreten dönümlerimiz 93.000.000 dolar değerinde. New York'ta 9.522.000 dönümlük toplam alana sahip 226.720 çiftlik var, bunların değeri 1.070.000.000 dolar ve 373.650 kişiye istihdam sağlıyor. Bu çiftliklerin yıllık ürünü 345.000.000 dolar değerinde. New York'ta yılda 12.000.000 ağaç üretme kapasitesine sahip 30 dönümlük fidanlık var ve önümüzdeki yıl bu alanı iki katına çıkaracağız. Fidanlıkların kurulmasında, dikimde ve genel ağaç yayılımı işlerinde öncülük ettik.

_Başarılan İşler_

Bunlar, New York Eyaletinde doğal kaynakların korunmasını çok önemli kılan faktörlerden bazılarıdır. Çalışmalar herhangi bir komisyon tarafından değil, çeşitli Eyalet Departmanları tarafından yürütülmektedir. Vali Charles E. Hughes ve onun altındaki Departmanlar, Valilik döneminde çalışmalara büyük
ivme kazandırdı. Kanal iyileştirme için yetkilendirilen 101.000.000$ ve iyi yollar için yetkilendirilen 55.000.000$'ın yanı sıra, Devlet tarafından her yıl Koruma çalışmaları için 2.000.000$'ın üzerinde harcama yapılıyor ve bu miktar Orman, Balık ve Av Komisyonu, Tarım Departmanı ve Eyalet Su Temini Komisyonu'nun faaliyetleriyle temsil ediliyor. Eyaletin tüm kesimleri uyandı ve her yönde aktif adımlar atılıyor. New York, 1885'te Eyalet Orman Rezervleri'nin kurulmasında öncülük ederek ve insanların sağlığı ve rekreasyonu ile su kaynaklarının korunması için ormanlarını koruma politikasını başlatarak doğal kaynaklarının korunmasında ileriye doğru bir hareket gerçekleştiren ilk eyalet oldu. Aynı liderlik, 1905'te Eyalet Su Temini Komisyonu'nun kurulması ve eyaletin su temini üzerinde yargı yetkisi verilmesiyle suyun kontrolünde devam etti. _Su_

Su artık dünyanın en değerli ekonomik kaynaklarından biri olarak kabul ediliyor ve halkın hidrolik kaynaklardan tam olarak yararlanmasını sağlamak için kamu denetimi önlemlerinin önemi, New York'ta şu anda yürütülen büyük eğitim propagandası ilerledikçe çok hızlı bir şekilde anlaşılıyor. Su Temini Komisyonu'nun yetkileri, Devletin su yetkilerinin kamu kullanımına yönelik olarak Devlet mülkiyeti ve kontrolü altında kademeli olarak geliştirilmesine kadar uzanır. Ayrıca, düzensiz akışının halk sağlığı ve güvenliği için zararlı olduğu gösterilen herhangi bir su yolunun kanalını iyileştirme, düzeltme ve tarama yetkisine de sahiptir. Dört büyük rezervuar projesi tespit edildi ve incelendi; diğer birçok öneri geçici olarak incelendi, böylece Devletin tüm su depolama olanakları yaklaşık olarak biliniyor. Özellikle su gücü haklarıyla ilgili olarak, imtiyazların verilmesi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Doğal kaynaklarımızın kontrol edilemez bir şekilde sahiplenilmesi fikrine o kadar alıştık ki, Yasama Meclisindeki temsilcilerimiz bile zaman zaman Devlet kontrolünün ve halkın haklarının önemini tam olarak takdir etmiyor gibi görünüyor. Halkın hiçbir temsilcisinin ahlaki bir hakkı yoktur, ne de halkın kendisi, kendi sorunlarını çözecek ve kendi hayatlarını yaşayacak gelecek nesilleri sonsuza dek su haklarıyla bağlama hakkına sahiptir. Bu nedenle, bu kamu kaynaklarına karşı mütevelli olarak ilişkimizi anlamak ilk önce önemlidir. Bunlar bizim istediğimiz gibi kullanmamız, uygun gördüğümüz şekilde kullanmamız veya israf etmemiz için mi yoksa en iyi şekilde ve en az israfla kullanmamız için mi; ve onları bozulmamış, mümkünse iyileştirilmiş olarak, bizi takip edecek olanlara devretmek görevimiz mi? Bu dünyanın sadece bizim için yaratılmadığı aşikardır. Bizden sonra sayısız milyonlarca kişi gelip gidecektir. Geçici işgalimiz sırasında Tanrı'nın İnsana verdiği armağanlar üzerinde o kadar tam bir kontrole sahip olmamız amaçlanmış olabilir mi ki, kendi eylemlerimiz veya yasama irademizle bu nimetlerin nasıl kullanılacağını veya tadının nasıl çıkarılacağını sonsuza dek belirleyebilelim? Bunları başkalarına verebiliriz, insanları bunlardaki haklarından mahrum edebiliriz; ancak bir yandan güvenliğe giden bir yol
diğer yandan tehlikeye giden bir yol olduğunda, hangisini seçeceğimiz konusunda hiçbir tereddüt
olmamalıdır. New York eski politikalarını geliştirdi, bu durum Vali Hughes'un bir konuşmasından alınan bir alıntıyla en iyi şekilde gösterilebilir:

"Su gücü ayrıcalıkları geçmişte Devlet'in verdiği şeye karşılık Devlet'e herhangi bir ödeme yapılması şartı olmadan verildi.
Bu hibeler sıklıkla uygun çekinceler veya koşullar olmadan ve uygun bir karşılık teşkil eden hiçbir şey olmadan yapıldı.
Bunlar yalnızca kamu haklarının özel çıkarlar için bağışlanması anlamına geliyordu. Ortak çıkarların korunması ve kamudan elde edilenler için gereken ödemenin yapılması konusunda ısrar etmek bireysel teşebbüsü engellemez. Geçtiğimiz yıl Saint Lawrence Nehri'nden güç geliştirecek bir geliştirme şirketine imtiyaz verilmesi konusunda, geliştirilen güce göre kayan bir ölçekte ayrıcalığın tazmini için bir hüküm konulması konusunda ısrar edildi. Ve böylece bundan sonra New York Eyaleti'nde kamu ayrıcalıklarının, yatırımcılara ve kamuya eşit şekilde adalet sağlanması açısından ödenmesi gerektiği belirlendi. "

_Önerilen Mevzuat_

Geçtiğimiz yıl, yeniden ormanlaştırılmış arazilerdeki vergi yükünü hafifletmek amacıyla hazırlanan bir tedbir Meclise sunuldu, ancak kabul edilmedi. Bu çaba, çok istenen sonuç elde edilene kadar devam edecek. Kereste bir ürün olarak ele alınmalı ve kesildiğinde vergilendirilmelidir. Kereste
sahipleri ve ağaç
dikicileri, daha iyi yönetim sağlanabilmesi ve daha fazla
dikim yapılabilmesi için
taşıma ücretlerini azaltarak korumaya ve dikmeye teşvik edilmelidir.

Eyalet arazisindeki kamp alanlarının kiralanması, Orman Koruma Alanı'ndan iyi yollar yapılması ve ölü ve devrilmiş kerestelerin
kaldırılması anayasal değişiklikler şeklinde sunuldu, ancak Meclis bu önerileri onaylamada başarısız oldu. Kamuoyu, New York'ta henüz Anayasamızda bir değişiklik gerektiren tam ve kapsamlı bir Korumaya hazır değil. İhtiyaç acil, ancak üzülerek söylüyorum ki, tam olarak takdir edildi.

_Tarım_

Tarım Departmanı toprak koruma konusunda muhteşem bir çalışma yürütüyor. Ağaçların korunması ve korunmasında ve
dikim işlerinde, ayrıca çiftlik ürünlerinin yetiştirilmesinde ve
et ürünlerinin yetiştirilmesinde yardımcı oluyor. Tarım Koleji, tüm ürün
üretim dallarında akıllı ve bilimsel yöntemlerin
yetiştirilmesine adanmıştır. Toprağın gübrelenmesi, zararlı maddelerin yok edilmesi ve yoğun tarımın yeni yöntemleri, Departmanın çeşitli dallarında ele alınmaktadır. Devlet Tarım Koleji'ne geçen kış yaklaşık 1000 öğrenci kaydoldu. Kadrolarında elliden fazla bilim adamı bulunan iki
deney istasyonumuz var. Üç alt düzey tarım okulumuz var ve Devlet, geçen sezonda binden fazla oturum düzenleyen
çiftçi enstitüleri yürütüyor.

_Ormanlar_

Yukarıdaki tüm çabalar ormanlarımızın devam eden yaşamıyla yakından ilişkilidir ve birçok açıdan onlara bağlıdır. Her zaman üreten bir toprağa sahip olmalıyız, aksi takdirde her türlü yaşam yok olur. Oldukça düzenli bir su kaynağı olmadan üreten bir toprak imkansızdır; tarım arazisi üretmek imkansızdır. Dolayısıyla su kaynaklarımız doğal işlevlerini yerine getirmezse çok iyi geçinemeyiz. New York gibi dağlık bir eyalette ormanların olmaması, iyi toprak üretkenliğinin talepleri için gerekli olan düzenli akan su kaynağını engelleyecektir; bu nedenle ormanlar, New York Eyaleti halkının yaşamı, sağlığı ve genel refahı üzerindeki tüm Koruma durumunun anahtarını büyük ölçüde elinde tutar. Ormanların etkilediği kereste tedariki, su gücü, sağlık merkezleri ve atmosfer koşulları sorunu, ormanların toprak üretimimiz üzerindeki dolaylı ama hayati etkisi göz önüne alındığında ikincil olarak ele alınması gereken konulardır. Ne toprak ne de su tamamen yok edilemez. Yağış düzensizliği nedeniyle bozulup kullanılamaz hale gelebilirler, ancak bir dereceye kadar her zaman insanlık için doğal hizmetlerini yerine getireceklerdir. Ancak ormanlar, Doğu ve Batı'nın birçok bölümünde olduğu gibi tamamen yok olabilir. Bu felaketin yaşandığı her yerde, toprak ve suyun en az
kullanışlılık seviyesine ulaştığını görüyoruz. Su veya toprak olmadan var olamazken, bu, bunların Eyaletimde Koruma için en önemli konular olduğu anlamına gelmez. Onlar olmadan var olma sorunu tamamen ortadan kalkmıştır; onlar her zaman bir miktar verimlilik veya verimsizlikle orada olacaklardır. Ormanlarımızı kullanırken makul özeni gösterirsek, her zaman verimli halleriyle bizimle olacaklardır. Öte yandan, ormanlarımızın tüm uygulanabilir amaçlar için yok edilmesi olasılığı dahilindedir ve tarih, o zaman toprak ve su temininin dağlık bir ülkede çok az faydalı olacağını göstermektedir. Orman, bir motorun yöneticisi gibi kontrol edici bir kaynaktır; bu motor olmadan motor kendini yok eder. Bu nedenle New York Eyaletindeki ormanlar, toprak ve su akışı üzerindeki etkileriyle, korunması gereken doğal kaynaklarımız arasında ilk sırada yer almaktadır. Ormanlarımızın israfı hem kerestecilik hem de yangın nedeniyle korkunç olmuştur. Tüm dağlarımızda bulunan büyük "yanıklar", bu büyük kaynağın değerine karşı büyük bir dikkatsizlik ve kayıtsızlığın çarpıcı kanıtlarını sunmaktadır. Bu devasa çılgınlık eylemlerinin durdurulmasının zamanı gelmiştir. Bir yandan aşırı bencillik, diğer yandan ölümcül kayıtsızlık her şeyin kökündedir. Bazı insanlar, belirli su havzalarımızı tehdit eden toplam orman yıkımının büyük tehlikesini anlamıyor. Olgun bir ağaç yetiştirmek 50 ila 100 yıl sürer. Ortalama toprak bir yüzyılda yaklaşık bir inç artabilir. Ağaçların büyümesi için toprağa ihtiyaç vardır ve ormanın en büyük düşmanı olan yangın, yalnızca ağaçları değil, toprağı da yok eder. Geçtiğimiz yedi yıl içinde iki veya üç kez Adirondack Park yangınla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Yağmur tek başına onu kurtardı. 1903'te ve tekrar 1908'de aynı anda yanan birkaç büyük yangın tüm parkı birleştirip yok etmekle tehdit etti. Hiçbir insan kuruluşu, bir kez başladıktan sonra büyük bir orman yangınıyla başarılı bir şekilde mücadele edemez. 1908'de New York Eyaletinde 177.000 dönüm arazi yandı; kayıp yaklaşık 644.000 dolardı. 1903'te 500.500 dönüm arazi yandı ve kayıp 1.000.000 dolardan fazlaydı. Toprak ve üreme kaybı tahmini kayıpta dikkate alınmadı ve asla dikkate alınmaz. Orman yangınlarının geçmişinden mantıksal olarak bu büyük kötülüğü gidermeye çalışırken önlemenin doğru hedef olduğu açıktır. Yangın başladıktan sonra koruma yöntemleri, belirli yaygın hava koşullarının hakim olduğu durumlarda başarısız olur. New York'ta, önleme ilkelerine dayalı etkili bir orman yangını söndürme örgütü tasarladık. Adirondack ve Catskill bölümleri, üçü Adirondack'lerde ve biri Catskill'lerde olmak üzere dört bölgeye ayrıldı. Her bölgenin sorumluluğunu üstlenmek üzere bir müdür atandı. Onun altında, düzenli devriye memurları ve özel devriye memurları görevlendirildi ve müdür, belirli bir ölçüde kasabaların müdürleriyle işbirliği yaptı. Bu yıl bu işte çalışan toplam adam sayısı 356'dır. Buna ek olarak, New York Eyaletindeki her kasabadaki müdürler, yangınları söndürmede ihmalkarlık gösterirlerse, kendi kasabalarında çıkan orman yangınlarının neden olduğu hasarlardan kişisel olarak sorumludurlar. Çeşitli orman koruma bölgelerinin Denetleme Kurullarıyla tanıştım ve onlarla yangınla mücadele yollarını ve araçlarını görüştüm, yasayı açıkladım ve sorumluluklarını gösterdim. Bu eylemin ardından iyi sonuçlar elde edildi. Müdürler daha sonra Albany'de toplandılar ve görevleri ve astları ile kendileri arasında yürütülecek ilişkiler konusunda uygun şekilde bilgilendirildiler. Yüksek noktalara yirmi gözlem istasyonu kuruldu ve güçlü dürbünler, mesafe ölçerler, haritalar ve telefonlarla donatıldı. Tüm bölge telefon hatlarıyla kaplandı. Bu istasyonlar, yangınlar henüz başlangıç ​​aşamasındayken onları yakalamada paha biçilmez bir fayda sağladı. Ayrıca yangın söndürme araçlarına taşınabilir yangın söndürücüler ekledik. Bunlar yangını başlangıçta kontrol etmede çok faydalıdır. Ormana daha kolay erişilebilmesi için eski patikalar ve yollarda engellerden uzak tutuluyor. Tüm sistem, temel olarak erken keşif, anında alarm ve hızlı eylem ilkelerine dayalı olması nedeniyle değerlidir. Geçtiğimiz yıl 250'den fazla yangın o kadar hızlı keşfedildi ve söndürüldü ki, kamuoyunun dikkatini çekmedi ve verilen hasar takdir edilemezdi.

Orman, Balık ve Av Komisyonu, Orman Koruma Alanı'ndan geçen petrol yakan lokomotifler konusunun Kamu Hizmeti Komisyonu'nun dikkatine sunulmasıyla bir adım daha attı. Kapsamlı bir araştırmanın ardından, Kamu Hizmeti Kurulu'nun emriyle yakıt olarak petrol, kömürün yerine konuldu. Bu emir, demiryollarının her yıl 15 Nisan ile 1 Kasım arasında sabah 8 ile akşam 8 arasında kullanılmak üzere petrol yakan motorlar kurmasını ve tüm motorların Komisyon temsilcileri tarafından denetlenmesini gerektiriyordu. Kömür yakan lokomotifler hala geceleri Orman Koruma Alanı'ndan geçiyor ve yoğun çiy nedeniyle, çoğu mevsimde yangın riskini önemli ölçüde artırmadığı düşünülüyor; ancak aşırı kurak bir mevsimde kömür yakan lokomotiflerin geceleri gündüzleri olduğu kadar kolay yangın çıkarıp çıkarmayacağı şüphelidir. Kömürün yakıt olarak kısmen kısıtlanmış kullanımı, emrin çıkarıldığı dönemde elde edilebilecek en iyi değişiklikti. Yangın tehlikesini azaltmaya katkıda bulunan üçüncü faktör, orman koruma alanında kesilen tüm iğne yapraklı ağaçların tepelerinin kesilmesini gerektiren yeni yasanın hükmüydü. Bu hükmün değeri, on yıl önce kesilen ağaçların tepelerinin kesilmediğinde hala yanmaya hazır olduğu, kesilen ağaçların kalıntılarının ise aynı zaman diliminde yangın tehlikesi olarak tamamen ortadan kalktığı, çünkü yere düz bir şekilde uzandıkları, nemi emdikleri ve hızla çürüdükleri anlaşıldığında anlaşılır.

Manzara varlıklarının elle tutulur bir değeri vardır. Üç ayda Niagara Şelaleleri'nden New York Central Demiryolu'na 200.000 dolarlık ücret ödendiğini gösteren rakamlar ortaya konmuştur. Adirondacks'e gelen ziyaretçiler her sezon yaklaşık 8.000.000 dolar bırakmaktadır. Bu rakamlar, sorunun o tarafının çok kazançlı olması nedeniyle estetik kültürünü ima ediyor gibi görünmektedir. Doğal güzellik, kamu yararı ve tarihi ilgi alanlarının edinilmesi ve korunmasına, tüm insanların tam olarak yararlanması ve kullanması için, yalnızca ticari değeri olan doğal kaynakların korunmasına gösterilen kadar dikkat gösterilmelidir. Bu amaçla, New York ve New Jersey eyaletleri halkı bir eyaletler arası park kurmuş ve yasal düzenlemeyle Hudson'ın pitoresk ve tarihi palisadlarını ve birçok dönüm ormanlık alanı sonsuza dek korumuştur. Bu amaçla Bayan Harriman geçen kış eyalete 10.000 dönümlük yabani ormanlık arazi ve 1.000.000 dolar vermiştir ve New York eyaleti eyaletler arası parkın genişletilmesi için tahvil ihraç ederek buna 2.000.000 dolar eklemiştir. Ayrıca yasayla West Point'in güneyindeki tarihi Hudson Yaylaları'nın yaklaşık 53 mil karesi kurtarılmış ve park ve ormancılık amaçları için ayrılmıştır. Seneca Gölü yakınlarındaki Schuyler İlçesi'nin güzel bir parçası olan Watkins Glen, Devlet tarafından satın alındı ​​ve doğal güzelliği korundu. Saint Lawrence Nehri'nin Bin Adaları'nda ve Niagara Şelalesi'nde bir rezervasyon oluşturuldu ve bu güzel yerler sonsuza dek insanlara sunuldu. Göze hoş gelen ve sağlığa elverişli bu tür yerler olmadan, ırkın büyük bir kısmı egzersiz, dinlenme ve önceki nesillerin tam ve sınırsız yararına var olan doğanın büyük güzellik armağanlarının sessizce tadını çıkarma fırsatından mahrum bırakıldığından, sağlıklı vücutlu erkek ve kadınlardan oluşan bir ulus olmaktan ziyade insan terk edilmiş bir ulus haline gelmeliyiz. Erkeklerin ve kadınların fiziksel standartlarını korumak için bu kaynaklara sahip olmalıyız ve gelecekte, şu andan daha fazlasına ihtiyacımız var çünkü Amerika'daki yaşam koşulları hızla değişiyor. 1800'de insanların yalnızca %3'ü şehirlerde veya büyük kasabalarda yaşıyordu; 1900'de nüfusun %33'ünden fazlası kentsel koşullar altında yaşıyordu.

Başkan Roosevelt, medeniyetin tanımı olarak şuna benzer bir şey söylediğinde bundan daha çarpıcı bir şey söylememiştir: "Medeni ve medeniyetsiz bir halk arasındaki temel fark,
medeni insanın kendi acil ihtiyaçlarının ve hatta yaşam süresinin ötesine bakması ve henüz doğmamış nesiller için bir şeyler sağlamasıdır. "

Koruma ilkelerini ele alırken, kalkınma ilk sırada gelir,
ülkemizin doğal kaynaklarını insanların yararına kullanmak ve iyileştirmek. İkinci ilke israfın önlenmesidir.
Koruma, mümkün olduğunca tükenebilir olanların yerine
malzemelerin ikame edilmesini kapsar. Koruma
geniş bir alana
ulaşır ve sıklıkla söylendiği gibi, "en uzun süre boyunca en büyük sayıya en büyük iyilik" anlamına gelir. Koruma, kamusal meselelerle ilgilenirken
öngörü, ihtiyat, tutumluluk ve zekanın kullanılmasını savunur. Kamusal işlerimize sağduyunun uygulanması anlamına gelir. Koruma, ilerlemeyi, verimliliği, üstünlüğü,
ebediliği, Ulusun yaşamını garanti eder. Koruma ilkelerinin uygulanmadığı hiçbir kamusal çıkar yoktur.

NEW YORK'TAN ÖZEL RAPOR--DEVLETİN SU KAYNAKLARI

HENRY H. KİŞİLER

_Başkan Eyalet Su Temini Komisyonu_

New York Eyaleti halkının, Koruma hareketi aracılığıyla Amerikan halkının dikkatini
bu kadar güçlü bir şekilde çeken
önemli ekonomik sorunlara karşı derin bir doğal ilgisi vardır. Bu ilgi şu anda
uygun şekilde ortaya konmuştur çünkü büyük olasılıkla, Birlik'teki başka hiçbir Eyalet, en değerli doğal kaynaklarından birinin pratik korunmasında önemli ilerlemenin erken elde edilmesi için bu kadar elverişli koşullara ve bu kadar umut verici fırsatlara sahip değildir. New York Eyaleti'nde doğal kaynak olarak yüzey suyu temini, değerini büyük ölçüde bol miktarda doğal su temininin varlığına borçlu olan arazinin kendisinden sonra gelir. İçme ve ev amaçlı suyun değerinin dolar ve sent cinsinden tahmin edilemeyeceği kabul edilmelidir, çünkü bu,
yerine geçebilecek hiçbir şey olmayan bir yaşam zorunluluğudur. Parasal değeri, temini elde etmenin maliyetiyle, ister çok ister az olsun, temsil edilir.

Bunun gibi herhangi bir değerlendirmenin dışında, su, New York Eyaleti'nde, uygar bir toplumun refahı ve konforu için büyük ve temel gereklilik olan
güç geliştirme için pratik olarak tek doğal kaynaktır. Eyaletin, mevcut demir madenlerini işletmek için yeterli kömürü yoktur, 300.000.000 ton olarak tahmin edilen değerli yatağın tamamını çıkarmaktan bahsetmiyorum bile. Bu durum, bol miktarda suyun varlığına ek olarak, akarsuların profillerinin ve Eyaletin büyük bir bölümünün genel topografyasının, hidrolik güç geliştirmelerinin kurulması ve akarsuların akışının düzenlenmesi için depolama rezervuarlarının inşası için doğal olarak elverişli olması gerçeğiyle büyük ölçüde telafi edilmektedir. Devlet, bu kaynakların elden çıkarılması üzerinde belirli düzenleyici yetkiler alarak ve yalnızca arzın değil, mevcut gelişmelerin ve mevcut kullanımların kapsamını ve ek kullanımlar ve yeni gelişmeler için olasılıkları belirlemek amacıyla bunların sistematik bir envanterini oluşturarak kayda değer bir adım atmıştır. Ayrıca, Devlet içindeki kapsamlı güç gelişmelerinin gerekli tamamlayıcısı olan su depolaması için olasılıkları belirlemek amacıyla kapsamlı çalışmalar yapmıştır. 

_Su Korumanın Bir Devlet Politikası Olarak Geliştirilmesi_

Devlet içindeki su korumanın mevcut durumunu belirleyen ve buna yol açan en önemli tarihsel gerçeklerin kısa bir açıklaması yerinde görünmektedir ve şüphesiz bu suların düzenlenmesi için kapsamlı ve uygulanabilir bir planın formüle edilmesinde yer alan kontrol edici koşullar ve karmaşık sorunlar hakkında net bir prospektüs sağlamada yardımcı olacaktır.

1902'de Yasama Meclisi'nin özel bir Yasası Su Depolama Komisyonu'nu kurdu. Bu Komisyon, eyaletin çeşitli nehirlerinin ve su yollarının taşmasının nedenlerini belirlemek ve bu taşmayı önlemek için bir şey yapılıp yapılamayacağını belirlemek için araştırmalar ve soruşturmalar yapmakla görevlendirildi. Eyalet genelindeki çok sayıda akarsuda az veya çok sık aralıklarla meydana gelen taşkınların ciddi niteliği ve yaygınlığı, ani taşkın nedeniyle oluşan yaralanmalar ve tehlikeler nedeniyle taşkın bölgelerindeki sakinler için uzun zamandır endişe kaynağı olmuştu. Daha önce düzeltici nitelikte uygun önlemlerin alınmaması, eyalet vatandaşlarının ilgisizliğinden, zekasından veya enerjisinden kaynaklanmıyordu. İlgi genellikle yereldi çünkü eyaletin tamamı aynı anda taşkınlardan muzdarip olmuyordu, bu nedenle küçük topluluklar yardım sağlamak için bazı girişimlerde bulunmuş olsa da bu yönde eyalet çapında bir hareket veya ortak bir eylem olmamıştı. Birkaç engel
genellikle bireysel ve yerel çözümleri nispeten zor ve etkisiz hale getirir. Genellikle sel koşullarının incelenmesinde yer alan hidrografik sorunların karmaşıklığı,
nedenleri ve yardım araçlarını belirlemek için yapılan teknik bir soruşturmanın masrafıyla birlikte bu engellerden birini oluşturur. Küçük belediyeler
genellikle bu tür sorunları araştırmak için bir hidrolik mühendisi işe almanın yolunu göremezler ve böyle bir çalışma yapılmadan varılan sonuçlar veya uygulanan çözümler muhtemelen tatmin edici olmayan bir şekilde sonuçlanır. Ayrıca, doğru çözümler tespit edildiğinde, genellikle uygulanmaları için bireylerin veya küçük belediyelerin kınama yetkisine sahip olmadığı
arazi ve su haklarının edinilmesini gerektirir.
Bir diğer engel ise, herhangi bir özel iyileştirme için masraf yükünün dağıtımının adil bir şekilde yapılamaması veya takdir yetkisi dışında herhangi bir yolla uygulanan miktarın ödenmesinin zor olmasından kaynaklanır.

Bunlar, bir Devlet soruşturması talebine ve Devlet Su Depolama Komisyonunun kurulmasına yol açan koşullardı. Yaklaşık bir yıllık inceleme ve araştırmadan sonra, emrinde oldukça küçük bir ödenek bulunan bu Komisyon, Yasama Meclisine eyaletin başlıca akarsularının taşkın
koşulları hakkında son derece değerli ve kapsamlı bir rapor sundu. Raporda, depolama rezervuarlarının çoğu durumda sorunun tek uygulanabilir çözümü olduğu belirtildi ve koşulların elverişli olduğu bilinen noktalarda bu tür birkaç rezervuar inşa edilmesi önerildi. Raporunu sunduktan sonra, Su Depolama Komisyonu otomatik olarak varlığını yitirdi.

Su depolama hareketinin gelişimindeki bir sonraki adım, 1904'te Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla Nehir Geliştirme Komisyonu'nun kurulmasıydı. Bu Komisyonun kurulması, Su Depolama Komisyonu'nun 1903'te New York nehirlerindeki taşkınların nedenleri ve çözümleri hakkında hazırladığı değerli raporun tek pratik sonucuydu. Nehir Geliştirme Komisyonu, yerel sakinlerin dilekçesiyle kısıtlı veya kısıtsız veya düzensiz akışının toplumun halk sağlığı ve güvenliği için bir tehdit oluşturduğu gösterilen herhangi bir akarsuyun akışının düzenlenmesi için ön incelemeler, planlar ve araştırmalar yapma yetkisiyle donatılmıştı. Geliştirmenin yeterli öneme sahip olduğu görülürse ve Yasama Meclisi onaylarsa, Komisyon daha sonra projeyi yürütme ve maliyetini çeşitli bireyler ve yararlanan mülkler tarafından alınan faydalara göre değerlendirme yetkisine sahipti. Bu tür değerlendirmelerin toplanması beklenirken çalışmaların sürdürülmesi için, yasayla Komisyona borçlanma belgeleri düzenleme veya tahvil satma yetkisi verildi ve bu tahviller, yararlanıcılardan maliyetin toplanmasıyla birlikte geri ödenecek. Bu Komisyon, esas olarak resmi üyeler olarak Devlet memurlarından oluşuyordu ve çalışmaları mükemmel olsa da ilerlemesi kaçınılmaz olarak yavaştı.

Nehir Geliştirme Komisyonu hala varlığını sürdürürken, Devlet Su Temini Komisyonu 1905'te kuruldu; kurulmasının temel amacı, kamu su temini kaynaklarının çeşitli belediyeler ve Devletin sivil bölümleri arasında eşit bir şekilde dağıtılmasını sağlamaktı. Yasama Meclisi, böyle bir Devlet kurumuna ihtiyaç duyulduğu konusunda çok net bir anlayışa sahipti ve bu nedenle bu özel yetkilere sahip Su Temini Komisyonu'nu kurdu. Kısa süre sonra, bu Komisyonun, genel su temini konusuyla ilgili oldukları için, taşkın koşullarını incelemek konusunda Nehir Geliştirme Komisyonu'ndan daha iyi bir konumda olduğu ortaya çıktı; böylece 1906'daki Yasama Meclisi Yasası ile Nehir Geliştirme Komisyonu ayrı bir kurul olarak sonlandırıldı ve tüm yetkileri ve görevleri Devlet Su Temini Komisyonu'na devredildi.

Su Temini Komisyonu'nun yargı yetkisi böylece büyük ölçekte su depolamanın incelenmesini de içerecek şekilde önemli ölçüde genişletildi. Yetkileri ve görevleri daha sonra eyalet içindeki su yetkilerinin araştırılmasına ve bunların genel gelişimi için bir plan hazırlanmasına kadar genişletildi. Komisyon bu nedenle üç ayrı ancak yakından ilişkili çalışma alanında çalışmaktadır: (1) belediye su kaynaklarının dağıtımı; (2) halk sağlığı ve güvenliği için nehirlerin iyileştirilmesi; ve (3) eyaletin su gücü kaynaklarının genel gelişimi için bir planın formüle edilmesi.

_Belediye Su Temini_

Su tasarrufu için kapsamlı bir plan üzerinde pratik olarak çalışırken, eyalet haklı olarak kamu su kaynakları konusuyla başlamıştır. Su Temini Komisyonu'nun kurulmasından önce, Eyalet yasaları herhangi bir şehre, köye veya diğer belediye şirketine su temini kaynakları için arazileri istediği zaman satın alma veya kamulaştırma izni veriyordu ve planlarının bundan etkilenebilecek diğer belediyeler ve sakinleri için adil ve eşitlikçi olup olmadığına bakmıyordu. Dolayısıyla, kamulaştırma yetkisine sahip büyük bir şehir, daha küçük bir topluluktan, bu şekilde tahsis edilen su kaynakları için mevcut veya gelecekteki ihtiyaçlarından bağımsız olarak toprak alabilirdi. Aslında, işgal edilen topluluğun insanları, er ya da geç bu kaynaklara kendileri için ihtiyaç duyacaklarını fark edecek kadar öngörülü değildi. Böyle bir yolun daha küçük topluluğun gelecekteki büyümesi için ciddi bir tehdit oluşturabileceği kolayca görülebilir. Bu tür bir prosedürden duyulan korku, özellikle New York Şehri'ne bitişik olan birçok bölge için, daha büyük topluluğun büyük gücünün acımasızca kullanılmasından korkulan şeye karşı özel yasaklayıcı yasaların çıkarılmasına yol açtı. Bu tür bir yasanın, Devletin farklı bölgeleri arasında çok fazla düşmanlığa yol açması, o zamanki mevcut uygulamanın su kaynaklarının dağıtımını yönetmek için ancak kısmi, yetersiz ve adaletsiz bir yöntem sağladığını kanıtladı. Tüm sakinleri için evsel amaçlar için temiz ve yeterli su temini sağlamak, egemen Devletin ilk görevlerinden biridir. Sadece halk sağlığı üzerindeki önemli etkisiyle, temiz suyun genel kullanımı, yerel hükümet bölümleri veya vatandaş grupları ne olursa olsun her erkek, kadın ve çocuk için en büyük öneme sahip bir konudur. Bu ilkelerin farkına varılmasıyla 1905 Yasama Meclisi, kamusal su temin kaynaklarının seçimi üzerindeki kontrol yetkisini, bu konunun sürekli ve özel olarak dikkate alınmasıyla, bu tür bir seçimi kontrol etmede uzmanlaşacak ve böylece eyaletin tüm sakinleri ve sivil bölümleri arasında eşitliği ve bunun sonucunda her bir topluluğun engelsiz refahını, büyümesini ve rahatlığını sağlayacak kalıcı bir komisyona devretmeye karar verdi. Bu nedenle, yasa, herhangi bir belediyenin, kişinin veya herhangi bir belediye kuruluşunun sakinlerine su temin eden su işleri şirketinin, planları Su Temini Komisyonu'na sunulup onaylanana kadar yeni veya ek su temini kaynakları için arazi edinme yetkisine sahip olmayacağını hükmeder. Komisyon, kendisine sunulan planları geçirirken şunları belirleme yetkisine sahiptir: (1) önerilen planların topluluğun kamusal ihtiyaçları tarafından haklı çıkarılıp çıkarılmadığı; (2) planların diğer topluluklar için adil ve eşitlikçi olup olmadığı, su kaynaklarına yönelik gelecekteki ve mevcut ihtiyaçlara özel önem verilerek; ve (3) planların, doğrudan ve dolaylı olarak, uygulanmasından kaynaklanacak her türlü zararın belirlenmesi ve ödenmesi için adil ve eşitlikçi hükümler içerip içermediği.

Eyaletler arasında genel eyalet su temini kaynakları yönetiminde emsal teşkil etmiş gibi görünen bu yasanın uygulanmasıyla, daha önce çok aranan sert yasaklayıcı özel mevzuat için Yasama Meclisine başvurmaya gerek kalmadan, kamu su kaynaklarının geliştirilmesinde sorunsuz bir şekilde ayarlanmış bir ilerleme sağlanmıştır.

Bu nedenle, New York Eyaletinin kamu hukukunda, su temini kaynaklarının kontrolünün bir Eyalet işlevi olduğu ve tüm kişilerin veya belediyelerin merkezi Eyalet Hükümetine başvurması ve bu vazgeçilmez kaynağın Eyaletin toplam arzından adil olduğu belirlenebilecek bir pay almak için izin alması gerektiği iyi bir şekilde belirlenmiştir. Bu nedenle, Devletin, her bir sakininin ve tüm yerel gruplarının kamu sularından adil ve eşit bir pay alma haklarını tam ve tarafsız bir şekilde güvence altına alacak bir su kaynakları yönetimi idealini hedeflemesi gerektiği açıktır. Bu sorun, devasa şehirlerin büyümesini teşvik eden, gerekli miktarda saf ve sağlıklı su sağlamak amacıyla en büyük kapsam ve büyüklükte mühendislik çalışmalarını gerektiren modern medeniyet koşullarımız altında özellikle karmaşık hale gelir. Bu gerçeğin en son ve bilinen örneklerinden biri, yaklaşık 161.000.000 $'lık bir maliyetle, mühendislerinin yalnızca nispeten birkaç yıl boyunca ihtiyaçlarını karşılayacağını tahmin ettiği bir su kaynağı sağlamak için 90 mil uzaklıktaki Catskill Dağları'na giden New York Şehri'nin şu anki büyük girişimidir. Bu büyük projede ve diğer pek çok büyük olmayan projede olduğu gibi, işgal edilen bölgede büyük bir zorluk ve hasar unsuru söz konusudur; bu da, daha büyük kamu su temini için özel mülkün alınmasını gerektirir; bu şekilde elde edilen arazileri kalıcı olarak işgal eden ve bölgeye önemli bir destek ve refah aracı sağlamayan devasa depolama rezervuarları inşa etmekle ilgilidir - demir yolu amaçlı arazi edinildiğinde olduğu gibi. New York Şehri'ndeki bu proje, Su Temini Komisyonu'nun resmi onayı için gelen ilk önemli davayı oluşturdu. Bu olağanüstü projede yer alan tüm çeşitli çıkarların kapsamlı ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden ve uzun bir dizi duruşmadan sonra, Komisyonun etkilenen diğer tüm belediyelerin ve insanların haklarının korunmasıyla ilgili önerileri yasaya dahil edildi ve proje Komisyonun onayını aldı. Böylece verilen yetki altında New York Şehri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iddialı belediye su temin sistemini inşa etme işine girişti.

New York Şehri dilekçesinden sonra, büyük ve küçük birçok köy ve şehirden birçok başvuru kabul edildi. Komisyon, farklı yerleşim yerlerinin sorunlarını karşılaştırarak elde edilen özel bilgi birikimiyle, eyaletin daha küçük topluluklarına, birçok durumda büyük fayda ve yardım sağlayan bir deneyim ve danışmanlık fonu getirebildi. Komisyon, uygulamasını basit, hızlı ve ucuz hale getirmeyi hedefliyor; her başvuruda yer alan teknik noktalar, yetenekli bir mühendis tarafından dikkatlice inceleniyor.

Mevcut tüm su temin tesisleri ve sistemlerinin tam bir sayımı yapıldı ve zaman zaman revize ediliyor ve planları onaylanan her başvuru sahibinin ilerlemesi dikkatlice takip ediliyor. 230.000.000 $ harcama gerektiren inşaat
işleri Komisyon tarafından onaylanmış ve Eyalet belediyeleri tarafından üstlenilmiştir. Bu, her biriyle bağlantılı olarak kamu duruşmalarının yapıldığı 85 ayrı başvurunun Komisyon tarafından resmi olarak değerlendirilmesini gerektirmiştir.

Komisyona, hem belediyeler hem de su şirketleri tarafından yetersiz yerel veya itfaiye hizmeti
verildiği iddiasıyla çok sayıda şikayette bulunulmuştur.

Memnuniyetsizliğin kaynağı, belediye veya su
şirketi yetkililerinin öngörü eksikliği gibi görünmektedir, bunun sonucunda yetersiz bir tedarik veya yetersiz basınç elde etmişlerdir. Eyalette bu durumun birçok örneği vardır. Ayrıca, su
şirketleri tarafından kendilerine
uygulandığını iddia ettikleri aşırı oranlara itiraz eden birçok tüketici de vardır. Öte yandan, bazı şirketler, su
oranlarının ayarlanmasında Devletin hakem olmasını sağlayacak bir mevzuat sağlamaya çalışmışlardır. Bu koşullar, nispeten yakın bir gelecekte Devletin bu konular üzerinde kontrol sahibi olması gerektiği sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor. Bu tür bir kontrolün belirli bir derecesi şu anda Komisyon önünde değerlendirilmek üzere olan başvurular durumunda dolaylı bir şekilde uygulanıyor, ancak yeni veya ek bir tedarik kaynağı için arazi edinimi söz konusu olmadığı sürece Komisyona hiçbir yetki verilmemektedir.

_Sağlık ve Güvenlik İçin Nehir İyileştirme_

Nehir İyileştirme Komisyonu'na sunulan ve Komisyon'un yetkilerinin Su Temini Komisyonu'na devredildiği sırada hala bekleyen bir dizi nehir iyileştirme dilekçesi, Adirondack ormanlarında depolama rezervuarlarının inşasını içeriyordu. Nehir İyileştirme Komisyonu, Devlet orman arazilerinin depolama rezervuarı amacıyla kullanımıyla ilgili anayasal sorunları ele almış ve Anayasa'da kerestenin çıkarılmasını yasaklayan bir maddenin gücünün, Devletin kamu sağlığını ve güvenliğini korumak için polis yetkisinin tüm uygulamaları için en önemli olduğu sonucuna varmıştı; ve rezervuar amaçları için Devlet orman arazilerinin kullanımını içeren herhangi bir dilekçeyi daha fazla değerlendirmeyi reddetti.
Öte yandan Su Temini Komisyonu, halk sağlığı ve güvenliği yararına nehir iyileştirmeleriyle ilgili tüzüklerin, su güçlerini içeren sistematik su korumasını ilerletmek için uygun bir temel sağlamak için yeterince kapsamlı olmadığını belirtti.
Mevcut nehir iyileştirme yasasının temeli sağlık ve güvenlik öğesidir, oysa kapsamlı bir koruma politikasının uygulanması, depolama rezervuarlarının akarsuların akışı üzerindeki düzenleyici etkisi nedeniyle, mevcut ve yeni güç geliştirmeleri için en büyük mali değere sahip olacaktır. Bu nedenle Su Temini Komisyonu, mevcut tüzükler uyarınca su depolamayı içeren nehir iyileştirme projelerinin yürütülmesini teşvik etmemiş ve Yasama Meclisine bu tür projelerin ilerlemesinin kesin bir Devlet politikasının belirlenmesini ve depolama rezervuarlarının tahviller emekliye ayrıldıktan sonra bile Devlet için bir gelir kaynağı oluşturacağı kapsamlı bir planın oluşturulmasını beklemesi gerektiğini önermiştir. Bu nedenle, birkaç öngörülen iyileştirme daha uygun bir tüzüğün yürürlüğe girmesini beklemektedir. Bu arada, Genesee Nehri'nin en önemli kolu olan Canaseraga deresinin önerilen iyileştirilmesinde oldukça farklı bir tedavi gerektiren önemli bir proje ortaya çıkmıştır. Bu proje Nehir İyileştirme Komisyonu ile başlamıştır ve Su Temini Komisyonu söz konusu sorunların ele alınmasını devralmış ve aktif olarak sürdürmüştür. Bu dere, yolunun son 22 mili boyunca geniş, verimli bir vadiden akmaktadır. Üst su havzasının dik yamaçları ve bunun sonucunda vadide meydana gelen taşkınların ani ve şiddetli olması nedeniyle, bu düz arazilerin büyük bir kısmı yılda iki veya üç kez sular altında kalıyordu ve kanal giderek prizmayı o kadar yüksekliğe çıkaran siltle dolmuştu ki, derenin kendisi ve kıyıları bazı yerlerde bitişik araziden daha yüksekti. Taşkın zamanlarında dere taşardı ve su alçak alanlarda birkaç gün boyunca kalırdı, büyük ölçüde büyüme durumunda olan ekinleri yok eder ve çiftçileri toprakları iyice ve sistematik bir şekilde işlemekten etkili bir şekilde caydırırdı. Kamuoyu görüşmeleri ve Su Temini Komisyonu tarafından yapılan değerlendirmeler sonrasında Meclis'in resmi onayını alan iyileştirme projesi, akarsuyun kanalının düzeltilmesini, genişletilmesini ve derinleştirilmesini, böylece çok daha geniş bir taşkın prizması sağlanmasını ve akarsuyun taşkın bölgesindeki uzunluğunun yaklaşık altı mil kısaltılmasını öngörüyor. Aynı zamanda, taşan suları alt komşu arazilerden taşımak ve bunları ciddi veya uzun süreli taşkınlardan kalıcı olarak korumak için yanal hendekler inşa edilmesi öneriliyor. Bu proje herhangi bir Devlet orman arazisinin kullanımını içermiyor ve herhangi bir su gücü gelişimini etkilemiyor. Gerçek şu ki, önerilen iyileştirmenin toplumun halk sağlığı ve güvenliği için büyük önem taşıdığı ve ayrıca, önerilen iyileştirmelerin sel hasarlarına karşı sağlayacağı korumadan dolayı çiftçilere sağlanacak faydalar nedeniyle, toplumun refahı ve genel refahı için de büyük önem taşıdığı kolayca tespit edildi. Projenin yürütülmesinde kullanılan makineler devreye alındı ​​ve zaman zaman kanunu değiştirerek aşılması gereken çeşitli engellerle karşılaşıldı. Yavaş yavaş, kanun öyle bir hale getirildi ki artık pratik olarak işleyebildiği düşünülüyor ve önerilen Canaseraga deresi iyileştirmesi için aslında gerekli ödemeler yapıldı ve finansman sağlandı; tahviller iyi bir primle satıldı. Önerilen iyileştirmenin gerçek inşa çalışmaları muhtemelen yakın gelecekte başlayacak. Yöntemin uygulanabilirliği böylece belirlendikten sonra Su Temini Komisyonu, eyaletin artık su gücü veya eyalet orman arazileri yoksa sel baskınlarının hafifletilebileceği bir yönteme sahip olduğuna inanmaktadır. Öte yandan, bu komplikasyonların olduğu
yerlerde sorunun çözümü çok daha zordur. Kamu sağlığı ve güvenliği yasası uyarınca iyileştirme
için dilekçeler verilen Genesee, Hudson ve Raquette nehirleri
durumlarında, akarsuların kanallarının düzeltilmesi veya genişletilmesiyle çok az gerçek rahatlama sağlanabilir. Su depolaması tek uygulanabilir çözüm gibi görünüyor ve iyileştirilecek su güçleri iyileştirme maliyetinin daha büyük bir payını sel kontrolünden faydalanacak olanlardan daha fazla karşılayabilir.

_Su Gücü ve Su Depolaması_

Komisyonun yargı yetkisinin en son genişletilmesi, Devletin su kaynaklarını araştırdığı
üç temel faaliyet hattını öngörüyor. Bunlar şunlardır: (1) Devletin su güçleriyle ilgili bilgi toplamak; (2) Komisyonun uygun gördüğü belirli gelişmeler için planlar yapmak; ve
(3) Devletin su güçlerinin genel gelişimi için kapsamlı ve uygulanabilir bir plan tasarlamasını sağlayacak diğer araştırmaları ve çalışmaları yapmak, kamunun kullanımı ve yararına ve Devlet mülkiyeti ve kontrolü altındaki kamu gelirinin artırılması. Bu tüzüğe uygun olarak, Komisyon eyaletteki yağış ve akarsuların akışını yöneten koşulları büyük bir ayrıntıyla araştırmaya devam etti ve Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu ve Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması ile işbirliği içinde bir dizi gözlem ve ölçüm istasyonu bulundurdu. Ayrıca, eyaletteki hemen hemen her su gücüyle ilgili sayı, kapasite, ekipman ve diğer önemli bilgileri belirlemek için yetenekli mühendislik çalışanları tarafından ayrıntılı bir araştırma yapıldı. Ayrıca topografik koşulların genel bir araştırması yapıldı ve neredeyse tüm umut verici depolama fırsatları tespit edildi ve yaklaşık olasılıkları belirlendi. Bir dizi büyük rezervuar projesi büyük bir ayrıntıyla araştırıldı ve haritalandı. Birçok durumda barajların temellerinin karakterini belirlemek için sondajlar yapıldı ve barajların ve diğer yapıların eksiksiz ayrıntılı planları hazırlandı. Bu büyük projelerin birçoğunun finansal aşamaları ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve ilgili sorunların anayasal ve diğer yasal yönleri hakkında Komisyon tarafından kapsamlı bir çalışma yapıldı ve gerekli kapsamlı plan hazırlandı. New York Eyaletinin, gelişmiş ve gelişmemiş muazzam güç olanaklarına sahip iç akarsularında sahip olduğu büyük doğal avantajlara rağmen, bu olanakların en iyi şekilde kullanılması mevcut koşullar altında asla gerçekleştirilemez. Eyaletteki her nehir, akışta o kadar düzensizlik gösterir ki, mevcut minimum akıştan ekonomik olarak geliştirilebilecek su gücü, bilimsel düzenleme yoluyla elde edilebilecek ortalamanın çok altındadır. Çoğu akarsuyun maksimum ve minimum akış arasındaki fark, rakamlarla ifade edildiğinde, sıradan insanlar için şaşırtıcıdır. Eyaletin akarsularının az çok tipik bir örneği olan Hudson, en düşük günlük akışının 100 katı kadar maksimum günlük debiye sahiptir. Çok daha gösterişli olan Genesee'nin günlük maksimum debisi, günlük minimum akışın yaklaşık 400 katıdır. Öte yandan, doğal olarak "Finger Lakes"teki depolama ile az çok düzenlenen Oswego'nun maksimum debisi, minimum akışın yaklaşık 20 katıdır. Bazı nehirlerin yağışlı bir yılda yıllık debisi, kurak bir yılın yıllık akışının neredeyse iki katıdır. Birçok akarsuda, yıllık akış hacminin dörtte üçü kadarı genellikle ilkbahar ve yaz başlarında akar. Akarsu akışındaki bu dikkat çekici dalgalanmalar, esas olarak yıl boyunca yağışın eşit olmayan dağılımına atfedilir ve bu olumsuz koşullar, genellikle en az yağışlı aylarda en fazla olan buharlaşmayı etkileyen değişken koşullar tarafından şüphesiz daha da kötüleştirilir. Eyaletin büyük bir bölümünde, yıllık yağışın büyük kısmı kış ve ilkbahar aylarında meydana gelir. Kar yığınlarında önemli miktarda su geçici olarak depolanır ve genellikle erken ilkbahar aylarındaki olağan yoğun yağışla aynı anda yağmura eşdeğer seviyeye düşürülür. Bu ilkbahar taşkın dönemlerinde milyonlarca kübik feet suyun şelalelerden ve akarsulardaki barajlardan akması oldukça yaygındır ve bu su daha kurak yaz ve sonbahar aylarına kadar depolanabilirse, sadece o kurak aylarda daha yüksek bir akış hızını korumakla kalmayıp aynı zamanda doğal koşullarında aniden akan sel sularının neden olduğu hasar ve rahatsızlığı da büyük ölçüde ortadan kaldıracaktır. Bu koşullar, herhangi bir önemli düzenleme derecesini başarmanın tek pratik yolu olarak büyük su depolama rezervuarlarına ihtiyaç olduğunu göstermektedir. Su Temini Komisyonu'nun araştırmaları, New York Eyaleti'nde yaklaşık 830.000 beygir gücünde su çarkı kurulumunun olduğunu ve bunun yaklaşık 200.000 beygir gücünün Niagara Şelalesi'nde olduğunu göstermiştir. Tesislerin ortalama günlük çıktısı yaklaşık 620.000 beygir gücüdür ve bunun 145.000'i Niagara Şelalesi'ndedir. Eyalette toplamda 1.800'den fazla hidrolik santral vardır ve bunların çoğu buhar yardımcı santralleriyle donatılmıştır. Bu yardımcı santrallerin toplam kapasitesi yaklaşık 124.000 beygir gücüdür. Araştırmalar, eyalette yaklaşık 1.500.000 beygir gücünde bir toplam geliştirmenin ekonomik olarak mümkün olduğunu göstermiştir. Bu, Niagara Nehri ve New York Eyaleti'nin yargı yetkisi altında olmayan Saint Lawrence Nehri'nin bir kısmı hariç olmak üzere kesintisiz sürekli güç olacaktır. Bu miktarın önemli bir kısmı, akarsuların akışının düzenlenmesiyle mevcut gelişmelere eklenecek olanlarla temsil edilmektedir. Önemli yeni gelişmeler için bir dizi bireysel fırsat vardır, bunlardan en önemlileri arasında
Portage Falls'daki Genesee nehrinde
30.000 beygir gücü, Conklingville'deki Sacandaga nehrinde
30.000 beygir gücü, Colton Falls'daki Raquette nehrinde
32.000 beygir gücü ve 1.000 ila 20.000 beygir gücü arasında değişen birçok başkası yer almaktadır.

Komisyonun araştırmaları, sel sularını tutmak için büyük depolama rezervuarlarının inşasının birçok yönden faydalı olabileceğini göstermiştir. Muhtemelen olası avantajların hepsi belirli bir rezervuarın inşasından kaynaklanmayacaktır. Faydaların kapsamı ve çeşitliliği aşağıdaki gibi özetlenebilir:

(1) Islak mevsimlerde suyun depolanması ve kurak mevsimlerde derenin hacminin artırılmasıyla dere akışının dengelenmesi;

(2) Düşük su akışının artırılması ve böylece güç amaçlı güvenilir akışın iki veya üç katına çıkarılması nedeniyle derenin güç değerinde buna bağlı olarak büyük bir artış;

(3) Sel baskınlarının yüksekliğinde buna bağlı bir azalma, böylece sel baskınlarının periyodik olarak tekrarlanmasıyla oluşan büyük parasal hasarların azaltılması;

(4) Kirlenmiş nehirlerin düşük su akışının artırılmasıyla, deredeki hijyenik koşulları iyileştirecek bir seyreltme meydana gelecektir;

(5) Nehirlerin alt kesimlerinde daha yüksek seviyede su olmasıyla navigasyona fayda sağlanacaktır;

(6) Önerilen rezervuarlarda navigasyonla, genellikle önemli ve istenen ölçüde ulaşım olanaklarının genişletilmesi;

(7) Nehir vadilerinin alçak arazileri biraz daha sürdürülebilir hale getirilebilir ve taşkınların olasılığını azaltarak tarımsal ürünleri artırılabilir;

(8) Artık çirkin ve sağlık için tehdit oluşturan geniş bataklık alanlarının sürekli su altında kalması mümkün olabilir;

(9) Güzel kıyılara sahip geniş göllerin yaratılması, kalıcı evler için arzu edilen yerler ve dinlenme ve sağlık arayan yaz ziyaretçileri için harika cazibe merkezleri; ve

(10) Endüstriyel işletmelerin teşviki, insanların sayısının ve refahının artması ve su güçlerinin ilerici gelişimiyle vergilendirilebilir servetin yaratılması nedeniyle Devlete paha biçilmez dolaylı fayda.

* * * * *

Depolama rezervuar inşasında bir Devlet politikasının başlatılması için daha umut verici fırsatlar arasında Genesee
nehri tarafından sunulan fırsat yer almaktadır. Komisyon'un araştırmaları, Portage yakınlarında yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve bir milden fazla genişliğinde, toplam kapasitesi yaklaşık 18.000.000.000 fit küp olan ve yaklaşık 4.500.000 $'a mal olacak bir barajlı rezervuar inşa etmenin uygulanabilir olduğunu göstermiştir. Bu rezervuar tarafından akarsuyun düzenlenmesi, Genesee vadisindeki felaketli selleri pratik olarak ortadan kaldırmakla kalmayacak, aynı zamanda Rochester'daki mevcut gelişmelere yılda en az 200.000 $ değerinde güç ekleyecek ve barajla bağlantılı olarak en az 30.000 beygir gücü geliştirecektir; Mount Morris'teki su gücünün değeri de büyük ölçüde artacaktır ve Rochester'ın altındaki nehrin şu anki kirli durumunun yarattığı rahatsızlık ortadan kalkacaktır. Sacandaga nehri ve Hudson'a bağlı diğer kollarda, Raquette nehrinde ve Black nehrinde, birkaç rezervuar sisteminin önerildiği diğer fırsatlar sunulmaktadır. Birçok daha küçük proje de değerlendirilmektedir. Mevcut koşullar altında inşası haklı görülen rezervuarların inşası için 20.000.000 doların yeterli olacağı tahmin edilmektedir. _Su Depolamayla İlgili Sorunlar_

Genel olarak, taşkınları azaltmanın veya önlemenin iki kabul edilebilir yöntemi vardır. Yeterli kapasiteye sahip bir rezervuar için bir alan varsa ve inşaat çok pahalı değilse, kaput dalgasını oluşturan suyun veya bunun önemli bir kısmının depolanması şüphesiz daha iyidir. Diğer yöntem ise kanalı genişletmek, derinleştirmek ve düzeltmektir. Son yıllarda, halk genel olarak depolama rezervuarlarının evrensel ve kolayca uygulanabilen bir çözüm olduğuna inanmak üzere eğitilmiştir. New York Eyaletinde bu yöntemin etkili bir şekilde kullanılabileceği birçok nehir vardır, ancak diğer birçok nehirde yeterli kapasiteye sahip havzaların olmaması veya aşırı maliyet, bu şekilde tam bir taşkın kontrolü olasılığını ortadan kaldırır.

Ancak mutlak taşkın kontrolü sorunu, yukarıdaki basit ifadenin ima ettiğinden daha karmaşıktır. Karmaşıklıklardan biri, New York Eyaletindeki taşkınlardan kaynaklanan hasarın genellikle buz geçitlerinin oluşumuyla artmasıdır. Bu geçitlerin oluşumu, sıradan bir depolama rezervuar sistemiyle önlenemez, ancak birkaç durumda buzun geçici olarak bir rezervuarda tutulması şüphesiz bir miktar yardımcı olacaktır. Bu durumla başa çıkmanın en etkili yönteminin, geçitlerin oluşma olasılığının en yüksek olduğu akarsuyun kesimlerinde buzun parçalanmış halde tutulması ve böylece sellerle aşağı indirilen buz için açık bir geçit sağlanması olduğu anlaşılıyor. Bu yöntem muhtemelen bazı nehirlerdeki buz toplayıcılarına zorluk veya rahatsızlık verecektir; ancak mülke sağlanan koruma, şüphesiz dezavantajları fazlasıyla telafi edecektir. Eyalet, Albany'nin altındaki Hudson boyunca mülkü bu şekilde koruma politikasına girmiştir. Sellerin büyük ölçüde ağırlaştığı bir diğer durum da, kanalın yetersiz köprü açıklıkları ve diğer yapılarla tıkanmasıdır. Sebep, sel akış hacminin cehaleti olabilir veya küçük bir mevcut yatırımdan büyük bir nihai gelir elde etme mücadelesinde ara sıra hasar olasılığı dikkatsizce göz ardı edilebilir. Akarsu kanallarına yapılan bu tecavüz resmi düzenleme konusu olmalı ve bu ülkede şimdiye kadar verilenden daha fazla kamu dikkatini hak ediyor.

Belki de sel kontrol çalışmalarının inşası ve işletilmesiyle ilgili en zor sorunları içeren
karmaşıklık, yeterli sel korumasını, güç geliştirme ve diğer amaçlar için akarsu akışının eşitlenmesiyle birleştirmektir. Büyük nehirlerdeki sel koşullarını önemli ölçüde iyileştirmek genellikle muazzam miktarda depolama alanı sağlanmasını gerektirir; mantıksal olarak, oran ne kadar büyükse ve kapasite ne kadar büyükse, belirli bir sınıra kadar, kontrol o kadar iyi olur. Birçok akarsuda, rezervuarların yalnızca sel kontrolü için akıllıca işletilmesi koşuluyla, yıkıcı sel baskınlarını tamamen ortadan kaldıracak rezervuar sistemleri inşa etmek şüphesiz mümkündür. Ancak, sel kontrolü için depolama alanının ideal kullanımının, aynı depolama alanının yıl boyunca akışı eşitlemek için en iyi şekilde kullanılmasıyla tamamen tutarlı olmadığı açıkça kabul edilmelidir. İdeal sel kontrolü amacıyla, rezervuarlar, sel geçtikten hemen sonra ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, birikmiş sel sularından boşaltılmalı, böylece depolama alanı başka bir sel için kullanılabilir hale getirilmelidir. Öte yandan, akışı yıl boyunca mümkün olduğunca tamamen eşitlemek amacıyla, rezervuarlar yalnızca istenen ortalama akışı korumak için deredeki doğal akışı desteklemek için gerektiğinde kullanılmalıdır. Teorik olarak, akarsuyun akış hızının ve hacminin her ikisinin de aşırılıkları belirlenebilirse (ki bu genellikle çok uzun deşarj kayıtları gerektirir) ve akışın mutlak olarak dengelenmesi için yeterli depolama sağlanırsa, her iki sorunun çözümü kesinlikle el ele gider ve depolama ile taşkın kontrolü, akarsu akışının ideal olarak dengelenmesiyle eş anlamlı olur. Koşullar izin verdiğinde en pratik çözüm, rezervuar kapasitesinde fazlalık sağlamak gibi görünüyor, böylece rezervuarın belirli bir yüksekliğin üzerindeki kısmı tamamen taşkın kontrolü için ayrılabilirken, o yüksekliğin altındaki kısım akarsuyun akışını dengelemek için kullanılabilir. Bu plan, Komisyon tarafından Genesee nehri üzerindeki planlanan Portage rezervuarı durumunda önerilmiştir. Kuşkusuz, taşkın kontrolü çalışmasında yer alan en büyük ekonomik sorun, nehir vadisinin üst ve alt kesimlerindeki sakinlerin göreceli haklarının ayarlanmasıdır. Her birinin bakış açısından, konu farklı tedavi yöntemleri gerektiriyor. Nehrin yukarısındaki sakin, sorunun çözümünün, selin kendi bölgesinden geçişini kolaylaştırmakta bulunacağına inanıyor. Bu, selin o bölümdeki tepesini şişireceği bir zamanda, aşağı akıştaki topluluklara büyük miktarda su boşaltılmasına neden olabilir. Aşağı akıştaki sakin doğal olarak çok daha büyük bir su hacmiyle uğraşmak zorundadır, bu nedenle onu orta büyüklükte bir kanalla sınırlamak söz konusu değildir ve bu nedenle, yukarı akıştaki yüzey sularının en azından geçici olarak yukarı akıştaki komşusunun topraklarını içeren havzalarda depolanabileceği bir düzenlemeyi tercih eder. Su Temini Komisyonu, uygun düzenlemenin, nehir vadisindeki topluluğa bir bütün olarak belirgin bir ekonomik avantaj sağlanması koşuluyla, en büyük sayıda kişiye en büyük faydayı sağlayacak iyileştirme olduğunu belirtmiştir. Belediye su temini konusunun, büyük depolama projelerinin bazılarında ve ayrıca eyaletin kanallarına su temininde yer alması muhtemeldir. Su depolamanın uygulanabilir olduğu birkaç akarsu şu anda veya gelecekte kanal suyu temini için kaynak olarak kullanılmaktadır. Komisyon tarafından düşünülen planlar bu kaynakların yeterliliğini garanti altına almakla sonuçlanacaktır, ancak navigasyon sezonu boyunca sürekli bir su temininin kesintisiz bakımı ve korunması kanal sisteminin düzgün çalışması için şüphesiz önemlidir. Bu kapsamlı belediye su temini sistemleri zamanlarında, kapsamlı bir su koruma planının pratik olarak işlenmesinde bir belediye veya belediye grubu için su temini projesinin bir su depolama projesiyle iyi bir avantaj sağlayacak şekilde birleştirilebileceği durumlar olabileceğini varsaymak makul görünüyor. Her neyse, Su Temini Komisyonu tarafından belediye ve yerel kaynaklar üzerinde yapılan dikkatli ve uzun süreli çalışma, bunların birincil önemini tam olarak takdir etmesini sağlamıştır ve Komisyon, herhangi bir su havzasında belediye su temini sorununun ilk olarak ele alınması gerektiğine inanmaktadır. Birçok kişi, Devletin polis gücünü kullanarak, "Devletin şu anda sahip olduğu veya bundan sonra edindiği, şu anda yasayla belirlenen Orman Koruma Alanını oluşturan topraklar sonsuza dek yabani orman arazileri olarak tutulacaktır" ve "Bunlar kiralanmayacak, satılmayacak veya takas edilmeyecek veya herhangi bir kamu veya özel şirket tarafından alınmayacak veya üzerindeki kereste satılmayacak, kaldırılmayacak veya yok edilmeyecektir" şeklindeki anayasal hükme rağmen, Devletin orman arazilerinden bazılarının kullanımını içeren depolama rezervuarları inşa edebileceğine inanmıştır. Nehir Geliştirme Komisyonu, bu şekilde söz konusu olan anayasal soruyu ele aldı ve anayasadaki bu yasaklayıcı maddenin gücünün, Devletin kamu sağlığını ve güvenliğini korumak için polis yetkisinin tüm uygulamaları için en önemli olduğu sonucuna vardı ve depolama rezervuarlarının inşası için Devlet orman arazilerinin kullanımını içeren herhangi bir dilekçeyi daha fazla değerlendirmeyi reddetti. Su Temini Komisyonu bu soruyla ilgili olarak hemen hemen aynı görüşü benimsemiştir ve buna göre Yasama Meclisine, Eyalet Anayasası'nın, kamu yararına ve kamu geliri sağlamak amacıyla Devlet tarafından sonsuza dek sahip olunacak, bakımı yapılacak ve kontrol edilecek depolama rezervuarları inşa etmek amacıyla Eyalet orman arazilerinin sular altında bırakılmasına izin verecek şekilde değiştirilmesini önermiştir. Eyaletin su kaynaklarının geniş ve kapsamlı bir şekilde korunması, en uygun doğal fırsatlara pratik bir şekilde dikkat edilmesi ve en faydalı sonuçların üretilmesi, zorunlu olarak Adirondacks'teki nispeten küçük Eyalet orman arazilerinin sular altında bırakılmasını içerir. Araştırmalar, çok uzak bir gelecekte veya hiç inşa edilmeyecekse bile, tam bir su depolama sistemi için 55.000 dönüm Eyalet arazisine ihtiyaç duyulacağını göstermektedir. Bu toplam 55.000 dönüm bile yalnızca 3'tür. Eyaletin Adirondack Parkı sınırları içindeki arazilerinin %9'u; bu miktarın yaklaşık beşte dördü düşük bataklık arazi veya su altındadır ve yalnızca beşte biri veya on bir bin dönüm ormancılık amaçları için önemli bir değere sahiptir. Anayasa değişikliğiyle ilgili bu soru Eyalet Meclisi tarafından değerlendirilmektedir. Bataklık arazilerinin drenajı, su depolama durumunu basitleştirmekten ziyade karmaşıklaştırma eğiliminde olan bir başka sorundur. Eyalette, sahipleri tarımsal amaçlar için kurutulmasını ve geri kazanılmasını isteyen geniş bataklık alanları vardır. Bu karakterdeki bazı projeler halihazırda yürütülmüştür, ancak çoğu drenaj yasasının tartışmalı anayasallığı, bu karakterdeki çok yaygın bir geri kazanma hareketini geciktirmiştir. Burada da yukarı ve aşağı akış sakinlerinin istekleri uyumsuzdur. Aşağı akıştaki kıyı sahibi, özellikle bir su gücü işletmesi yapıyorsa, bu bataklık alanlarının drenajına, akarsuyun akışını sabitleyen doğal bir depolama rezervuarı oluşturdukları gerekçesiyle itiraz eder. Soruna çözümü, bu büyük bataklık alanlarından çıkan çıkışlara barajlar inşa etmek ve böylece depolama kapasitelerini artırmak olacaktır. Bazı durumlarda bunu yapmak tamamen mümkün gibi görünürken, aynı zamanda bazı mevcut göllerin yüzeyini yükselterek ve bunları bir miktar dalgalanmaya tabi tutarak gerekli depolamayı sağlamak da aynı derecede uygulanabilir görünmektedir. Soru, gerekli depolamayı sağlamak için mevcut göllerin kıyıları etrafındaki nispeten küçük bir ek alanı su altında bırakmanın ve daha sonra bataklık alanlarını tarımsal amaçlar için boşaltmanın ve geri kazanmanın daha iyi olup olmadığıdır. 1909'da Yasama Meclisi'nin özel bir yasasıyla Su Temini Komisyonu'na hem sağlık hem de manzara koşullarının iyileştirilmesini öngören akarsulardaki belirli yerel iyileştirmeler üzerinde yetki verildi. Eyaletteki bazı göller, yerel sakinlerin kalıcı olarak su altında kalmasını tercih edeceği büyük, çekici olmayan bataklık ve kütük alanlarıyla çevrilidir. İyileştirme kapsamının yalnızca toplumun sağlığını etkileyen koşullara faydalar sağlamakla kalmayıp, bu tür iyileştirmelerin birçok durumda bölgeyi özellikle rekreasyon ve sağlık arayan yaz ziyaretçileri için daha çekici hale getireceği iddia edilmektedir. Ayrıca bazı durumlarda bazı göllerdeki iç navigasyonun önemli ölçüde iyileştirileceği ve toplumun bu iyileştirmeden önemli ölçüde yararlanacağı belirtilmektedir. Eyalet halihazırda bu nitelikte bazı iyileştirmeler yapmıştır ve benzer iyileştirmelerin sayısının da oldukça muhtemel olduğu görülmektedir. Sorun daha büyük depolama rezervuar projelerine girmiyor gibi görünüyor ve Su Temini Komisyonu tarafından çok kapsamlı bir şekilde ele alınmadı.

New York Eyaleti ve vatandaşları doğal şelaleleriyle haklı olarak gurur duyuyorlar. Bunlardan
Niagara'daki Amerikan Şelaleleri şüphesiz en yaygın bilinenidir.
Ancak, eyaletteki akarsularda kendi topluluklarında büyük ilgi gören yerel cazibe merkezleri oluşturan başka şelaleler de var. Oswego İlçesi'ndeki Salmon Nehri'ndeki Salmon Şelaleleri, Genesee'deki Letchworth Park'taki şelaleler dizisi ve Ausable'daki High Şelaleleri öne çıkan örneklerdir. Su Temini Komisyonu, doğanın elinden çıkan bu güzel şaheserlerin estetik değerini derinden takdir ediyor ve bunların korunmasına içtenlikle inanıyor.
Komisyonun bu tutumu, her gün on iki saatlik bir süre boyunca şelaleler üzerindeki minimum akışın çok üzerinde bir akış sağlayan önerilen Portage Şelaleleri güç geliştirme planlarında örneklendiriliyor. Öte yandan, Komisyon ayrıca, elektrik ışığı ve eyaletin bazı şelalelerinden akan suların üretebileceği diğer birçok güç uygulamasının modern medeniyete sağlayacağı harika miktardaki sessiz konforu da görüyor. Fazla suyun büyük bir kısmı yılın bahar aylarında israf ediliyor ve şelalelerin doğal güzelliğine kayda değer bir katkıda bulunmuyor; öte yandan, akarsuların doğal akışı sıklıkla o kadar düşük bir orana düşüyor ki şelaleler çekiciliğinin bir kısmını kaybediyor. Eyaletteki doğal olarak çekici şelalelerden bazılarındaki güç geliştirmeleriyle bağlantılı olarak, kuru havalarda daha büyük bir minimum akış sağlamak ve yağışlı sezonda şelaleler üzerinde şu anda boşa giden büyük miktardaki gücü korumak şüphesiz uygulanabilir olacaktır. Nemli iklimlerde sulama, kabul edilebilir bir şekilde az çok bir
deneydir. Mali uygulanabilirliği, düşük yağışlı mevsimlerde ürün başarısızlığına karşı bir sigorta olarak görülmesine bağlı gibi görünüyor. Eyaletin farklı yerlerinde dağınık deneyler yapıldı, ancak kullanılan bitkiler, özellikle eski deneylerde, nispeten karmaşık ve pahalıydı. Belirli bir deney seti için ekipman dönüm başına yaklaşık 500 dolara mal oldu. Daha yakın tarihli deneyler, eyaletin büyüme aylarında ve aslında yıl boyunca yağışın hafif olduğu bölümlerinde ve daha az pahalı ve daha genel olarak daha pratik bir ekipmanla gerçekleştirildi. Kamuoyuna duyurulan birkaç örnekte, deneyciler nispeten ucuz bir sulama tesisi aracılığıyla mükemmel meyve bahçeleri ve bahçe ürünleri yetiştirebildiler, oysa aynı çiftliklerin bahçelerinin ve meyve bahçelerinin diğer kısımları neredeyse aynı derecede tatmin edici sonuçlar üretmedi. Başarılı bir deneyci, küçük bir sulama tesisi kurarak yatırımının %20'sini elde ettiğini iddia ediyor. Yağış kayıtları, New York Eyaletinin, ürün yetiştirme aylarındaki yağışın, geniş bir ölçekte sulama yapılan aynı ürünlere uygulanan suyun dörtte birinden veya beşte birinden fazla olmadığı kısımlar olduğunu gösteriyor. Konu, Su Temini Komisyonu tarafından ayrıntılı olarak ele alınmadı çünkü yasal yetkisi böyle bir çalışmayı haklı çıkarmıyor gibi görünüyor, ancak eyaletin su temininin en azından bir kısmının böyle bir şekilde kullanılma olasılığının akılda tutulması ve depolama rezervuarları aracılığıyla eyaletin su kaynaklarının korunması için genel bir planın formüle edilmesiyle bağlantılı olarak gelişiminin dikkatlice izlenmesi gerektiği anlaşılıyor. _Kapsamlı Plan ve Kesin Politika İhtiyacı_

Su Koruma konularında Devlet liderliğini ve kontrolünü belirleyen sabit bir politikanın önemi abartılamaz.
Bu olmadan, yürütme veya yasama organı tarafından ardışık ve ilişkili eylemlere yer yoktur.
Geçmişte Devletin, kamu mülkiyeti altında veya özel veya kurumsal gelişimin teşviki ve düzenlenmesi yoluyla
güç geliştirme politikası olmamıştır. Diğer birçok
Eyaletin aksine, New York hiçbir zaman, genel yasalar uyarınca, depolama havuzları oluşturmak ve su gücü geliştirmek amacıyla bireylere veya şirketlere kamulaştırma hakkı vermemiştir.
Ayrıca, diğer Eyaletlerin "değirmen yasalarının" şüpheli anayasallığı ve özellikle doğal kaynakların faydalarının evrensel olarak paylaşılmasını talep eden modern duygunun gücü göz önüne alındığında, bu Eyaletin gelecekte bu amaçla kamulaştırma yetkisini ayrım gözetmeksizin vermesinin muhtemel olmadığı kabul edilmelidir. Devlet politikasını tanımlamaz ve bunu uygulama işine girişmezse, doğal kaynaklarının bu özelliği büyük ölçüde şu anki gelişmemiş durumunda kalmalı veya geçmişte uygulanan aynı gelişigüzel ve kontrolsüz kullanım yöntemlerine tabi olmalıdır. Özel çıkarların herhangi bir geniş ve tatmin edici plan üzerinde enerji amaçlı depolama rezervuarları inşa etmesine izin vereceksek, bu yalnızca Anayasa'yı değiştirerek yapılabilir. Genel olarak özel girişim tarafından enerji amaçlı yeterli rezervuarlar inşa edilemeyeceğinden ve muhtemelen o zaman da inşa edilemeyeceğinden, bu hedefi başarmanın daha iyi yolu Devletin politikasını kendisinin açıklaması ve performansını tüm sınıfların ve vatandaşların çıkarları doğrultusunda üstlenmesidir. Devlet tarafından yapılan geliştirme, her akışın enerji olanaklarının mümkün olan en iyi şekilde kullanılmasını sağlarken, kontrolsüz özel girişim tarafından yapılan geliştirme genellikle kaynak israfını içerir. Yatırımdan mümkün olan en büyük getiriyi arayan özel sermaye, doğal olarak dikkatini belirli bir düşüşün en yoğun kısmına sınırlar. Yukarıda ve aşağıda, geliştirme için büyük bir birim harcaması gerektiren daha az dik düşüş kısımları, sonuç olarak ihmal edilmeye ve birçok durumda kalıcı olarak israf edilmeye meyillidir, çünkü başka hiçbir girişimin daha sonra bunların gelişimini üstlenmesi olası değildir, hatta halihazırda orada bulunan şirketin hakları buna izin verse bile. Öte yandan, daha büyük gücü ve kapsamı olan ve yatırımının getirisini ertelemesini sağlayan mali kaynaklara sahip olan Devlet, varsayılan durumda düşüşün tam kapsamını geliştirmek için gerekli olan daha kapsamlı çalışmaların inşasını üstlenebilir. Konuyu daha da genişletmeden, Devletin her bir akarsuyun tam gelişimini sağlamak için yeterli güce sahip tek otorite olduğu ve böylece düşen sularının temsil ettiği her ayak-libre enerjinin gerektiğinde insanın hizmetine sunulabileceği açıktır. Devlet otoritesinin güç geliştirme için akarsu akışının kontrolü üzerinde uygulanmasının birincil kapsayıcı nedeni, modern sosyal ve ekonomik koşullar altında bu adımın, özellikle tüm halkın mirası olan bu doğal zenginlik biçimine tüm vatandaşların eşit katılımını sağlamak için gerekli olmasıdır. Devlet kontrolü için daha özel ek nedenlerden bazıları yukarıda belirtilmiştir. Görünüşe göre her açıdan Devlet, kendi su kaynaklarının korunmasını üstlenmek ve yürütmek için uygun otoritedir. Devlet Su Temini Komisyonu, Devletin nehirlerinde ve akarsularında düşen suların korunması konusunu incelemektedir. Hem büyük hem de küçük tüm akarsuların, yoğun yağmurlardan sonra ilkbaharda kıyılarını doldurduğu ve daha sonra kurak aylar boyunca hacimlerinin azaldığı, böylece çoğu durumda güç akarsuları olarak değersiz hale geldiği ve diğer birçok açıdan da pek az değere sahip olduğu bir ülkede, israf edilen suyun ve değersiz akarsuların değerli varlıklara dönüştürülmesi için, her durumda su havzasına bağlı olarak büyük kapasiteli depolama rezervuarlarının inşa edilmesi gerektiği açıktır. Depolama rezervuarlarının inşası, su basması için uygun alanlar, barajlar için uygun alanlar ve bu tür barajların ve rezervuarların inşasını denetlemek için bilimsel bilgi gerektirir. Ayrıca, her durumda mümkün olan en fazla miktarda suyu depolamak için bu tür rezervuarları geniş ve kapsamlı bir ölçekte yerleştirmek ve planlamak için genel bir kafa olmalıdır; aksi takdirde ekonomik kalkınma fırsatları kaybedilecek ve para israf edilecektir. Plan, büyük veya küçük olsun, her karlı depolama olasılığını içerecek kadar uygulanabilir ve kapsamlı olmalıdır. Plan, işin rezervuar üniteleri tarafından ve erken ve tatmin edici bir geri dönüş vaat eden yerlerde yapılmasına izin vermelidir. Böyle bir planla, kendimize ait olanı en iyi şekilde kullanmak ve çocuklarımıza ait olanı gelecek için korumak ve muhafaza etmekle ilgilenen herkes uyum içinde çalışabilir. Böyle bir plan, her bölgedeki insanları kendi gelişmelerinde su depolama olasılıklarına dahil edecek ve aynı zamanda eyaletin diğer bölgelerindeki benzer nitelikteki gelişmelere en ufak bir müdahalede bulunmayacaktır. Böyle bir ilgiyi dahil edecek ve büyük ve israf edilen bir doğal kaynağın böyle sistematik bir şekilde geliştirilmesini mümkün kılacak bir plan, Su Temini Komisyonu tasarlamaya çalışmaktadır. Mükemmellik iddiasında bulunmasa da, bu israf edilen enerjiyi hem kamu hem de özel kullanım için tasarruf etmek ve muhafaza etmek ve böylece kamu geliri sağlamak için uygulanabilir bir plan tasarladığını iddia etmektedir. Plan, eyalet tarafından sahip olunacak ve kontrol edilecek depolama rezervuarlarının inşasını içermektedir. Plan, depolanan suyu, inşa edildiği her akarsuyun akışını eşitlemek için kullanmak ve depolanan suyun kullanıcılarından, depolanan suyun akarsuyun aşağısındaki değirmen sahiplerine verdiği ek güç için ücret almaktır. Bu, bir değirmen sahibinden şu anda sahip olduğu güç için herhangi bir ücret almayı değil, yalnızca en çok ihtiyaç duyduğunda depolanan suyu kullanarak akarsuların eşitlenmiş akışı nedeniyle elde ettiği ek güç için ücret almayı öngörmektedir. Su Temini Komisyonu, Vali ve Yasama Meclisine sunduğu son yıllık raporun bir parçası olarak, eyaletin su gücü kaynaklarının eyalet kontrolü altında sistematik olarak geliştirilmesini öngören bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa tasarısı, eyalete net bir gelirin geri dönmesini öngördü ve buna göre depolama rezervuarlarının inşası ve işletilmesi nedeniyle yararlanan bireyler ve mülkler için faydaların değerlendirilmesini sağladı. Bu yasa tasarısının hükümlerinin çoğu ilke olarak yeniydi ve böylesine kapsamlı bir etkiye sahip bir önlemin bir miktar muhalefetle karşılaşması bekleniyordu. Tasarı, ödenecek faydalar için sözleşmeler yapılmasını öngörmesine ve değerlendirme yetkisine yalnızca isteksiz bir yararlanıcının büyük bir kamu girişiminin ilerlemesini engellemesini önlemek için başvurulması gerekmesine rağmen, böyle bir hüküm Yasama Meclisinde onaylanmadı ve yasa tasarısı ilerletilmedi. Komisyon, Yasama Meclisinin söz konusu sorunlarla daha fazla tanıştıkça bu politikayı onaylayacağına inanıyor. Bu nedenlerle, yasa tasarısı diğer hususlarda değişikliklerle birlikte bir sonraki yıllık raporla bağlantılı olarak Yasama Meclisine tekrar sunulacak.

KUZEY DAKOTA'DAN RAPOR

C. B. WALDRON

_Kuzey Dakota Eyalet Tarım Koleji_

Koruma, tüm insanlar için aynı anlama gelse de, yani müreffeh bir varoluşu mümkün kılan kaynakların ve koşulların sürdürülmesi anlamına gelse de, her Milletler Topluluğu bunu gerçekleştirmek için kendi en iyi
araçlarını geliştirmelidir.

Federal ve Eyalet hükümetlerinin minerallerimiz ve ormanlarımız gibi belirli doğal kaynakların israfçı tahribatını önlemek için atabilecekleri adımları atmaları akıllıca olsa da, tüm bunlar yapılırsa ve en ateşlilerimizin talep edebileceği titizlikle yapılırsa, Korumanın büyük sorunu bir bütün olarak ele alındığında neredeyse hiç dokunulmamış olur. Hükümetin doğrudan yapabileceği en fazla şey, kendi başına önemli bir büyüklüğe sahip olsa da, nispeten önemsizdir. Mevcut toplantı gibi toplantılar bile, herhangi bir Hükümetin doğrudan yollarla gerçekleştirmeyi umabileceğinden daha önemli ve kapsamlı Koruma hareketlerini başlatıp canlandırdıkları sürece bir öneme ve değere sahiptir. Bu ilke, doğal kaynakların kontrolünün bireysel sahiplerine geçtiği durumlarda en büyük ölçüde geçerlidir. Bu tür mülkiyetin tarım arazilerinde olması durumunda daha da fazla güçle uygulanır. Bunun nedeni, tüm doğal kaynaklar arasında toprağın açık ara en önemlisi olması ve ayrıca, muhafazakar prensiplerin ve uygulamaların orada diğer alanlardan daha doğrudan ve karlı bir şekilde uygulanmasıdır. Bu mevsimin bitki besininin ve toprak neminin korunması, gelecek sezonun mahsulü anlamına gelir. Bitki ve hayvan yetiştiriciliği yoluyla daha verimli ve karlı türler korunur ve bitki ve toprak hastalıklarıyla ve her türlü zararlıyla mücadele ederek toprağımızın ve yetiştirdiğimiz ürünlerin saflığını koruruz. Bu tür aktif ve sürekli Koruma uygulaması, tüm nüfusumuzu mümkün olan en hayati ve doğrudan şekilde doğrudan etkileyen bir alanda, en ciddi şekilde dikkate almamız gereken bir konudur. Bu önemli Koruma görevinin emanet edildiği büyük insanlık topluluğunu eğitmek için neler yapılıyor ve mevcut önlemler yeterli mi? Yabani otlar, bitki hastalıkları ve böcek zararlılarıyla ilgili mevzuatın dışında, Koruma önlemlerini doğrudan uygulamak için yapılabilecek çok az şey vardır. Bu yasa gövdesini uygulamada karşılaşılan sürtüşme, kamusal kısıtlamalar özel girişimlerle çatıştığında ortaya çıkan zorlukları gösterir. Doğrudur, ırkın varlığının bağlı olduğu toprağın verimliliğini israf etmek bir suçtur; ancak tüm geleneklerimiz değişene kadar, suçluya verilecek tek ceza yasal olarak oluşturulmuş Devlet değil, doğanın kendisidir. İsteği toprağı soymak ve derisini yüzmek olan kişiye yasal süreçle ulaşılamayabilir, ancak ona öfkeli bir doğanın verdiği cezaların Kör Tanrıça'nın verdiği kadar acımasız olduğu öğretilmelidir.

Her zaman sadece deneyim okulunda öğrenebilen aptallar olsa da, büyük çoğunluk daha kolay ve daha ucuz bir yol bulmaktan mutluluk duyar.

Çiftliğin Korunmasının arkasında çiftçinin eğitimi yatmalıdır; ve Korumanın diğer tüm sorunlarından daha büyük olan budur. Bu alana henüz girmiyoruz, çünkü bu eğitimin temellendirileceği bilgi
fonu henüz yeni edinildi. Bitki büyümesiyle ilgili toprak, bitki hastalıklarının kontrolü ve bitki
iyileştirme yasaları hakkındaki bilgilerimiz, hepsi son yıllarda bize ulaştı. Yine de, henüz belirlenememiş olsa da, anlatılamaz değerde geniş bir bilgi fonu zaten var; ancak onu yararlı ve etkili hale getirmek için henüz araçlar sağlanmadı.

Kuzey Dakota adına konuşursak, toprakları dışında sahip olduğu doğal kaynaklar, halihazırda yürürlükte olan kamu önlemleriyle iyi korunuyor ve muhafaza ediliyor. Değerli killi topraklarla kaplı geniş linyit kömürü tarlaları, çiftlik girişinden kaldırıldı ve bundan sonra bu topraklarda yalnızca yüzey hakları verilecek.

Devletin başlangıçta sahip olduğu ormanlar çoktan özel ellere geçti ve arazi çoğunlukla çiftçilik için temizlendi. Kuzey Dakota'da, tarım gibi ormancılık da bireysel arazi sahipleri tarafından doğrudan veya doğrudan yararları için işletilecektir. Kötü Topraklar'ın bazı kısımlarında ve diğer engebeli alanlarda kamu ormanları dikmek tavsiye edilebilir, ancak ağaç dikiminin büyük kısmı bireysel çiftliklerdeki küçük alanlarda yapılacaktır. Devlet zaten vergilerin affedilmesiyle ödenen bir ödülle bu tür dikimleri teşvik ediyor. Bu yeterli değil. Çoğu durumda arazi sahibi hangi ağaçların en karlı olacağını veya en iyi nasıl yetiştirilebileceğini bilmiyor. Burada da tek gereklilik eğitimdir. Her toplulukta ağaç dikimi konusunda nesnel dersler verilmeli ve kamu okullarındaki tüm öğrencilere bir ağaç korusunun nasıl yetiştirileceği gösterilmelidir. Böyle bir
sistem, kamu ormanlarından elde edilecek sonuçlardan ölçülemeyecek kadar daha büyük kereste üretimi sonuçları üretecektir, bunlar şüphesiz önemlidir. Ancak tarımsal eğitim, toprağın verimliliğinden ve mahsullerimizin canlılığından ve saflığından daha fazlasını koruyacaktır. Bu ayrıca müreffeh, güçlü, kendine bağımlı ve zeki bir halkın korunması anlamına gelir. Bu müreffeh bir halk anlamına gelir, çünkü doğru türden bir eğitimin hiçbir maliyetinin bir halkı yoksullaştırdığı görülmemiştir ve doğru bir şekilde yapılan hiçbir harcama bu kazanca eşit olamaz. Koruma, cahil olanlardan asla beklenemez. Koruma, tutumluluk olarak bilinen terimin daha büyük ve daha fedakar bir ifadesidir; ve cehalet ve yoksulluk bunu bilmez. Tarımsal eğitimi genişletme ve iyileştirme araçları, kendimizi soruna adadığımız ölçüde gelişecek ve genişleyecektir. Tarım kolejleri, alanları çok kısıtlı olduğu için tarımsal eğitimi genişletmede yapmaları gereken yardımı sağlamamıştır. Eğitimleri ne kadar mükemmel olursa olsun, halkımızın yalnızca çok küçük bir yüzdesine doğrudan ulaşmaktadır. Kapsamları ve faaliyetleri, etkileri her toplumda hissedilene kadar genişletilmelidir. Şu anda birçok durumda olduğu gibi, genel eğitim çalışmalarına katılmaktan dışlanmamalıdırlar. Bir ölçüde, araştırmalarımız için daha geniş bir uygulama alanı sağlamadığımız için bilimsel bulguları reddediyoruz ve kaydettiğimiz ilerlemeyi göz ardı ediyoruz. Şu anda, bize kendi büyük temel tarım endüstrimizi kurtaracak olan geniş bilgi birikiminin yayılması için yeterli bir araç yoktur. Dünya, muhafazakar bir tarım ve zeki ve müreffeh bir tarım sınıfının temelleri dışında bir Devlet kurma deneyini sık sık denedi ve her zaman aynı ölümcül sonuçla sonuçlandı. Şehirlerin ihtişamı, büyük orduların ihtişamı ve gücü, sanatlardaki en yüksek kültür ve en asil dinler ve felsefeler, doğayı bilmeyen ve yasalarına meydan okuyan ulusu kurtarmaya yetmeyecektir. Bu Devlet, vatandaşlarını topraklarının doğru kullanımı ve yönetimi konusunda eğitmeyen kendi yıkım gününü hızlandırır. Kendi başına herhangi bir değere sahip kıskanç çıkarlar, tüm çıkarlarımızı koruyan şey pahasına dikkate alınmamalıdır. Kuzey Dakota, doğa tarafından o kadar verimli bir toprağa sahip olmuştur ki, düzgün bir şekilde işlenip muhafaza edildiğinde, tüm Ulusun mevcut nüfusunun onda birini besleyecektir. Çok az ulusun sahip olduğu bir varlıktır ve Ulusun varlığına olan büyük katkısının istikrarlı bir şekilde artması için o kadar korunmalıdır. Bunu yapmanın tek yolu, toprak sahiplerine tarımda Muhafazanın yalnızca vatanseverlik ve iyi vatandaşlık değil, aynı zamanda refah anlamına geldiğini, her ne pahasına olursa olsun faydalı eğitimin her zaman ucuz, cehaletin ise pahalı olduğunu ve hiçbir değerin üretken çiftlik arazilerinde yatanlardan daha istikrarlı ve kesin olamayacağını öğretmektir. İnsanları doğal kaynaklarımızın korunması için zaman ve para harcamaya yönelten vatanseverlik duygusu en çok takdire şayandır. Daha da büyük bir hizmet, insanlara kendi ellerine emanet edilen doğal kaynakları korumayı öğretecek bir eğitim sistemi geliştirmeye yardımcı olan kişidir. Bu görev büyük bir görevdir, ancak olasılıkların ötesinde değildir; ve başarılı bir şekilde tamamlanmasına tüm ulusun refahı bağlıdır.

OHIO'DAN RAPOR

WILLIAM R. LAZENBY

_Ohio Eyalet Üniversitesi_

_Bahçe Bilimi Derneği Yürütme Kurulu Başkanı_

Ülkemizin refahı ve onu oluşturan eyaletlerin refahı, zengin ve çeşitli doğal kaynaklarının akıllıca Korunmasına bağlıdır.
Bu kaynakların çoğu o kadar bereketli ve görünüşe göre o kadar tükenmezdir ki, sınırlamalarını veya tükenmelerinin korkunç etkilerini düşünmeden onlardan yararlandık. Özellikle Ohio için konuşursak, "Koruma" ile, şu anda orada bulunan hepimiz ve bizden sonra gelecek herkes için bu eyaletin yaşanabilir bir eyalet haline getirilmesi için dürüst bir çabayı kastettiğimin anlaşılacağını umuyorum.

Aşağıda adı geçen üç soruna ek olarak, şüphesiz diğer Koruma
sorunları da dikkate alınması gerekecektir; ancak bunlar için, her adalet ve insanlık içgüdüsü, bunlara anında ve samimi bir şekilde dikkat etmemizi ister.

1--_Ormancılık Sorunu_

Bunu ilk sıraya koyuyorum çünkü ormanların etkisi çok geniş kapsamlı ve Ohio'da ormanlarımızı korumak, iyileştirmek ve genişletmek için tasarlanmış net, iyi tanımlanmış bir politikamız yok.

Ohio, 41.000 mil karelik bir alana sahip ve sert ağaç kerestesi bakımından muazzam derecede zengin. Bu keresteyi son derece tedbirsizce kestik,
tedariği geri getirmek için hiçbir çaba sarf etmedik ve eyalet açısından şu anda bir kereste kıtlığının eşiğindeyiz. 1900 yılında, On İkinci Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımına göre, Ohio kereste üreten bir eyalet olarak yedinci sırada yer aldı ve Michigan, Wisconsin, Pennsylvania, New York, Minnesota ve Maine tarafından geçildi. O zamandan beri on dokuzuncu sıraya düştü ve yakın gelecekte, derhal ve güçlü bir eylemde bulunulmadığı takdirde, hiç derecelendirilmeyecek kadar az kereste kalması bekleniyor. Ormanlarımızın bu şekilde toptan kaldırılmasının etkileri kısaca şu şekilde özetlenebilir:

(1) Bizden sonra gelenleri kereste için neredeyse fahiş bir fiyat ödemeye zorluyoruz ve eyaletin en önemli odun tüketen endüstrilerinden bazılarının sonunu görmemiz muhtemel. Bir odun kaynağı olarak ormanlarımız herkesin çıkarlarını ilgilendiriyor. Biz evrensel olarak hem odun hem de yiyecek tüketen insanlarız.

(2) Ohio'daki nehir vadilerinde son zamanlarda meydana gelen ve milyonlarca değerinde can ve mal kaybına neden olan seller, aşırı ağaç kesimi ve ardından gelen yangınla tepelerimizin erozyona uğramasını takip etti ve takip etmeye devam edecek.

(3) Birçok yerde yağmur ve eriyen karın hızla akmasıyla oluşan erozyon veya yıkama, ormansızlaşmış tepeleri çorak atıklara dönüştürüyor ve vadilerin verimli toprağının çoğunu steril kum ve çakılla kaplıyor.

Orman sorunu Ohio'daki en büyük Koruma sorunudur. Eyaleti etkiler, çünkü eyaletin her vatandaşını ilgilendirir ve yalnızca eyaletin ve ulusun eylemiyle çözülebilir.

2--_Su Yolu Sorunu_

Bence bu soru önem açısından ikinci sırada yer alıyor. Su yolları derken sadece gezilebilir akarsular ve kanalları değil, gezilebilir ve gezilemez akarsulardaki elektrik santrallerini de kastediyorum. Ormanlar düzgün bir şekilde yönetilirse, su tükenmez bir güç kaynağı olacaktır. Bu güç kaynaklarını az sayıda insan veya herhangi bir özel çıkar kontrol etmemelidir, çünkü bu, güce bağlı tüm endüstrinin kontrol edilmesi anlamına gelir. Su yollarımız diğer bazı eyaletlerinki kadar büyük değere sahip olmayabilir ve bu, kamu yararı için korunmaları gerektiğinin daha da büyük bir nedenidir. Herhangi bir özel sınıfın veya çıkar grubunun bu değerli ayrıcalıklar için doğrudan bir ödeme yapmadan su yollarımızı ve su gücü sahalarımızı kullanmasına izin vererek geleceği gereksiz yere ipotek altına almış olacağız. Bu yalnızca eyalet geliri için değil, aynı zamanda halka ait olanın özel çıkarlara kesinlikle teslim edilmemesi gerektiği ilkesinin bir kabulü olarak da önemlidir. Gelişmemiş su gücümüzde büyük bir değer vardır. Bir mühendisin eyaletin tüm sularının, güç olasılıklarıyla birlikte envanterini çıkarması, Ohio'nun ayağa kalkıp bunu fark etmesini sağlayacaktır. Ormanlar ve su yolları düzgün bir şekilde korunsaydı, demiryolları ve elektrik şirketlerinden bir zamanlar sellerden kaynaklanan muazzam masraf faturalarını ve başka bir zamanda düşük su seviyesinden kaynaklanan kayıpları daha az duyardık.

3--_Maden Sorunu_

Ohio kömür, petrol, gaz, taş, kil, kum ve diğer mineral kaynakları açısından zengindir. Bunlar dikkatlice kataloglanmalı, böylece insanlar eyaletin maddi varlıkları hakkında daha fazla bilgi sahibi olabilir. Maden arazileri yalnızca onları geliştirmeye hazır olanlara ve pervasız sömürünün tedbirsiz israfını önleyecek koşullar altında satılmalıdır. Şu an için, Devletin maden mülklerinin gerçek geliştirilmesi veya işletilmesinin en iyi şekilde kamu kontrolü altında hareket eden özel çıkarlar tarafından yapılması muhtemeldir, ancak Devletin bu tür değerli ayrıcalıkların karşılığında hiçbir şey almadan kontrolünden geçmesine izin verme konusunda ahlaki bir hakkı yoktur. Sadece bir tür Ulusal ve Eyalet Koruması ile odun, su gücü ve kömür gibi temel ihtiyaçların bol ve sürekli bir şekilde tedarikini sağlayabiliriz.

* * * * *

Eyaletler arası taşımacılıkla yayılan hayvan hastalıklarının ve böcek ve mantar zararlılarının kontrolü ve zararlı böceklerle mücadelede en iyi müttefiklerimiz olan göçmen kuşların korunması, Ulusal Koruma Kongresi'nin değerlendirmesi için hayati konulardır. Düşmanların kontrolü ve yok edilmesi ve eyaletlerin yoğun ve işbirlikçi eylemleriyle dostların korunması ve çoğaltılması, Ulusal Koruma'nın kapsamı ve ilgi alanına giren konulardır. Koruma, ancak sadakatle uygulanan iyi yasalarla etkili olabilir. Uygun mevzuatla, çıplak yamaçlarımızın yeniden ormanlandırılmasını teşvik edebilir ve bu tür arazileri gereksiz vergilendirmeden kurtararak değerli kereste ağaçlarının dikilmesini ve bakımını teşvik edebiliriz. Kereste, kesildiğinde diğer mülkler gibi vergilendirilmelidir; ancak araziye ve kereste ürününe her yıl vergi koymak açıkça adaletsizdir. Ormanlarımızı doğru şekilde korumak için gençlere ormancılıkta iyi eğitim almaları için iyi fırsatlar sunmalıyız. Bunun için ormancılık okullarımız iyi donanımlı olmalıdır. Ohio'nun bu yönde muhteşem bir başlangıç ​​yaptığını belirtmekten memnuniyet duyuyorum; ve uygun şekilde desteklenirse, bu merkezi konumdaki eyaletin ülkedeki en iyi ormancılık okullarından birine sahip olmaması için hiçbir neden yoktur. Eyalet için koşulları uygun şekilde araştırmak ve bir Koruma politikası oluşturmak için gereken şey iyi bir Koruma Komisyonudur. Buna ek olarak, halkın eyaletin doğal kaynaklarıyla ilgili daha fazla düşünmesi, daha fazla çalışması, daha fazla bilim yapması, eski yöntemlere ve yöntemlere daha az körü körüne bağlı kalması gerekir, ki bunlar her zaman mantıklı olsalar bile uzun zamandır öyle olmaktan çıkmıştır.

OKLAHOMA'DAN RAPOR

BENJ. MARTIN

Bu Kongre'de, Oklahoma'nın önde gelen örgütlerinden biri olan Muskogee Ticaret Kulübü'nü temsil etme onuruna sahibim. Muskogee şehri, 1900'de 4.000 nüfuslu bir kasabadan bugünkü 30.000 nüfusa ulaşmıştır.

Komşu bir eyaletin seçkin bir vatandaşı, şehrimize yakın zamanda yaptığı bir ziyarette, kendisini Büyük Jüri olarak oluşturmuş ve her vatandaşı hırsızlıkla suçlamıştır. Oklahoma'nın yıllardır Birliğin diğer eyaletlerinden en iyi beyin ve kas güçlerinden bazılarını çaldığını iddia ediyor, ta ki şu ana kadar
Amerikan Cumhuriyeti'nin yaklaşık iki milyon seçkin oğlu ve kızına sahip olana kadar. Bu iddianameye karşı şimdi kendimizi bu Kongre önünde yargılamaya
sunuyoruz ve suçlu olduğumuzu kabul ediyoruz ve adaletin merhametle yumuşatılması için bir dilekçe olmadan cezamızı almaya hazırız.
Oklahoma'nın seçkin oğullarından bazılarının basında çokça duyurulan diğer suç
suçlamalarına gelince, hukuken veya ahlaken "Suçsuz" olduğumu kesinlikle ileri sürüyorum; ve
zaman onları tamamen haklı çıkaracaktır.

Oklahoma'nın kaynakları çok geniştir, sınırları içinde uzun yıllardır ikamet edenlerin kavrayışının veya bilgisinin çok ötesindedir.
Doğayı korumak bizim için özellikle önemlidir, çünkü kaynaklarımız
pratik olarak bakir durumdadır. Kardeş eyaletlerimiz olarak bu büyük harekette sizinle yürekten el ele veriyoruz, bence bu, herhangi bir Amerikalı vatandaşından daha çok Gifford Pinchot'un çalışması ve bilgeliği sayesindedir. Ancak, onun fikirleri ve samimiyeti, Federal Koruma'yı başlatma ve desteklemedeki büyük
çalışmaları için onurlandırdığımız, önde gelen Amerikalı Theodore Roosevelt tarafından tam ve içtenlikle takdir edildi.

Kaynaklarımızın başında, büyük bir bollukla yetişen
engin çeşitlilikteki tarım ürünleri gelir. Aynı tarlada mısır, pamuk, yulaf, buğday ve yoncanın
muazzam verimlerinin yetiştirildiği görülebilir.
Hiçbir eyalet bu ürünlerin üretiminde Oklahoma'yı geçemez.
Illinois ve Iowa'nın büyük mısır kuşağına Whittier'in şarkısını söyleyerek katılıyoruz--

Çiftçinin kışlık hazinesini yükseğe yığ,
Altın mısırı yükseğe yığ;
Sonbahar, onun cömert boynuzundan
daha zengin bir hediye
dökmemiştir.

Başka topraklar sevinçle
elma çamından,
Portakal parlak yeşilinden,
Asmadan salkım toplasın.

Dayanıklı hediyeyi daha çok sevmeliyiz
Engebeli vadilerimiz,
Fırtına savrulduğunda bizi neşelendirmek için
Hasat tarlalarımız karla kaplanır.

Aşağıdaki alıntı Oklahoma Eyalet Tarım Kurulu'nun İlk İki Yıllık Raporundan alınmıştır:

"Oklahoma, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin başka herhangi bir yerinde yetiştirilebilecek her şeyi burada yetiştirebildiğimiz için değil,
aynı zamanda burada yetiştirebileceğimiz birçok ürünün, ülkenin diğer birçok kesimindeki benzer karakterdeki ürünlerden kesinlikle daha karlı olması nedeniyle dünyadaki en büyük ülkedir."

Biz, yalnızca vatanseverlik nedenleriyle değil, aynı zamanda henüz sadece küçük bir kısmı geliştirilmiş olan geniş kömür, petrol ve gaz sahalarımız nedeniyle de, Pennsylvania, Batı Virginia, Tennessee, Alabama ve diğer kardeş eyaletlerimizle birlikte, kömür yataklarını koruma çabalarına katılıyoruz. Eyaletinin doğu ve güneydoğu kısımlarındaki kereste tedariki, Koruma hareketinin değerlendirmesine ve korumasına değer. Eyaletimiz özellikle su akıntıları ve su gücüyle zengindir. Başlıca nehirler Arkansas, Grand, Verdegris, Canadian, Cimarron, Washita ve Red'dir, ikincisi Oklahoma ve Teksas arasındaki sınırı oluşturur. Bu akarsular kendi içlerinde büyük kaynaklar barındırır, ancak bakir eyalette yalnızca Amerikan dehası tarafından geliştirilmeyi ve kullanılmayı beklemektedir.

Sözlerimi Albay John A. Joyce'un sözlerinden daha uygun bir şekilde sonlandırabileceğimi bilmiyorum--

Yuvarlanan tepeler ve dağlar,
Orman giysileri olmadan
Yakında Ulusa
Büyük açlık ve sıkıntı getirecek;
Ve eğer
Bilimsel gerginliğe
Dinlemezsek,
Büyük Columbia'nın toprağı
Yağmurla yıkanacak.

Cesur doğa ihtişamıyla
Canlı şeyler için çalışır,
Ve eski, çok eski hikayeyi anlatır
Köleleri ve kralları beslemek;
Ama insan, kör ve açgözlü,
Acısıyla
Fakirleri, zayıfları ve muhtaçları
Güneş ve yağmurla yaşamak zorunda olanları
Dinlemeyecek.
Toprağı ve suyu kurtarmalıyız,
Yoksa bir çöl olacak
Karısı, oğlu ve kızı için,
Bu Özgürlük ülkesinde.
Ve Ulus Kongresi,
Şimdi beynimizi dinlemeli
Bilimsel bilgelerimizin
Toprağı ve yağmuru yönetecek olanları.

OREGON'DAN RAPOR

E. T. ALLEN

_Yardımcı Sekreter Oregon Koruma Komisyonu_

Oregon'un son zamanlardaki başlıca Koruma ilerlemeleri, Eyalet Koruma Komisyonu'nun çabalarıyla
ilerici su yasalarının çıkarılması ve özel kereste sahiplerinin orman yangınlarının önlenmesinde
ilerleme kaydetmesi olmuştur. Şu anda elimizdeki en acil görev, orman korumasında daha liberal Devlet yardımı sağlamaktır.

Valiler Konferansı'nın hemen ardından, 1908'de Beyaz Saray'da, Vali Chamberlain Oregon için 15 üyeden oluşan bir Koruma Komisyonu atadı. Bu yarı resmi Komisyon, 23 Şubat 1909'da sunulan Yasama Yasası ile 7 üyeye düşürüldü ve yasal statü ve küçük bir ödenek sağlandı. Çalışmaları "Oregon Eyaletinin doğal kaynaklarını tespit etmek ve duyurmak ve Eyaletin doğal kaynaklarının korunması ve en yüksek şekilde kullanılması için Ulusal Koruma Komisyonu ile işbirliği yapmaktır."

Yasal Komisyon atandığından beri hiçbir yasama oturumu yapılmadı. Ancak daha önceki haliyle, resmi statü kazandıran aynı Yasama Meclisi tarafından Carey Yasası projelerinin geliştirilmesi için uygulanabilir bir yasa ve Eyalet içindeki suların tam Eyalet kontrolü için bir yasanın kabul edilmesini önerdi ve güvence altına aldı. Her ikisi de mükemmel olduğunu kanıtladı ve önemli bir kusur oluşmadı.

Özellikle Oregon su yasası, genel olarak iyi bir Eyalet eyleminin bir örneği olarak kabul edilir. Eyaletin su kullanıcılarının kamu huzurunu ve güvenliğini korumak için polis gücüne dayanmaktadır. Bu yasa uyarınca, elektrik geliştirme için su kullanım hakları 40 yıllık bir süre ile sınırlıdır. Erken su haklarını belirlemek, mevcut hakları korumak ve yeni haklar edinmek için basit ve hızlı bir yöntem sağlanmıştır. Önceki haklar, Eyalet Mühendisi ve Eyaletin bölündüğü iki su bölümünün bölüm müdürlerinden oluşan bir Kontrol Kurulu tarafından belirlenir. Yerleşik haklar, bölüm müdürünün talimatı altında hareket eden bir bölümün her bölgesindeki bir su ustası tarafından korunur. Su kullanımını kontrol etmek için tutuklamalar yapabilir ve uygun cihazların takılmasını zorlayabilir. Yeni haklar, uygulama önceliğine ve faydalı kullanıma dayalı bir sistem altında, kanıttan sonra Kontrol Kurulunun sertifikasıyla verilir. Sulama suyu, sulanan araziye aittir. Oregon ayrıca, su gücü projeleri için beygir gücü bazında bir Eyalet vergisi sağlayan bir yasaya sahiptir. Oregon, orman yönetimi ve korumasıyla ilgilenen endüstrilerin ve kurumların temsilcilerinden oluşan tarafsız bir Eyalet Ormancılık Kuruluna sahiptir; Ayrıca, cezalandırıcı ve düzenleyici hükümler söz konusu olduğunda mükemmel bir orman kanunu. Bu kanunu etkili kılmak için tahsis veya mekanizmadan yoksundur. Bir sonraki Yasama Meclisi tarafından böyle bir
tedariğin sağlanması Komisyonun şu anki başlıca işidir. Komisyon, tüm ihtiyaç duyulan iyileştirmeler arasında çabaları dağıtmak yerine, bir seferde bir noktaya saldırma planı altında çalışmaktadır. Su ve su gücü en acil olarak görüldü, ormancılık
sonra ele alındı ​​ve orman yasaları tatmin edici hale getirildiğinde, Korumanın diğer dalları yoğun çaba alacaktır.

Ayrıca, aynı plan altında, şu anda esas olarak tahsisi olmayan Eyalet Ormancılık Kurulu'nun çalışmalarını yürütmeye adanmış bir Oregon Koruma Derneği de vardır. Sekreteri Eyalet Kurulu sekreteridir ve Derneğin fonları, Eyalet tarafından elde edilen
posta ücretlerini ve büro yardımını ödemeye yardımcı olur.

Oregon Orman Yangını Derneği adlı bir ittifak altında, sırasıyla Batı Ormancılık ve Koruma Derneği'ne bağlı olarak Montana'dan Kaliforniya'ya kadar beş eyaleti kapsayan Oregon'daki özel orman sahiplerinin büyük bir kısmı orman yangınlarından daha iyi korunmak için işbirliği yapıyor. Bu sahipler devriye ve yangınla mücadele için yılda 50.000 dolardan fazla harcıyor ve çalışanları eyaletten yangın bekçisi olarak yetki alıyor. Oregon'da ele alınacak Koruma sorunları arasında balıkçılık alanlarının korunması, iyi yollar, sulama ve kara tarımında teknik yöntemlerin iyileştirilmesi, topoğrafik araştırmalar ve eyalet kaynaklarının envanterleri yer alıyor. RHODE ISLAND'DAN RAPOR

HENRY A. BARKER

_Rhode Island Koruma Komisyonu Başkanı_

Bu Koruma Kongresi davetleri konusunda o kadar cömert davrandı ki, ilgilendiğim her kuruluştan Delege göndermesi istendi. Sonuç olarak, birçoğu bana bu onuru bahşedecek kadar nazik davrandı - çoğu zaten geleceğimi öğrenene kadar ihtiyatlı bir şekilde bekledi. Bu nedenle Providence'daki masam, her biri bana Saint Paul Şehri'nin misafirperverliğini sunmaktan zevk aldığını vb. söyleyen güzelce kazınmış kartlardan oluşan küçük bir desteyle süslendi. Her biriyle birlikte, eğer otel konaklaması istiyorsam çabuk konuşmam gerektiği konusunda beni uyaran başka kartlar da geldi. Bu yüzden makul bir
hızla konuştum - ve fazlasıyla tatmin edici sonuçlar elde ettim; ancak göründüğüm gibi tüm Delegeler için konaklama bulmak zorunda kalmadığım için mutluyum.

Ayrıca, samimi Saint Paul Şehri'nin bu büyüleyici daveti sunmaktan zevk aldığını söylemek istiyorum, bu zevk tamamen karşılıklıdır; misafirperverliği kabul etmekten mutluluk duyuyorum.

Şu anda Rhode Island Eyaleti dışında hiçbir şey hakkında rapor vermem gerekmediği için mutluyum ve eminim ki siz de mutlu olacaksınız. "Rhode Island'ın koruyacağı ne var?" diye sorabilirsiniz. Cevap olarak size, Birlik'teki hiçbir eyaletin nüfusuna oranla bu kadar korunması gereken bir şeye sahip olmadığını söylemek istiyorum. Uzak Batı'daki bazı arkadaşlarımız bize hükümetin batı bölgesinin o kadar büyük bir kısmını ayırdığı veya kısıtladığı konusunda yürek parçalayıcı şeyler anlatıyor ki çiftlikler ve köyler yapmak için yeterli alan kalmıyor. Sanırım dünden önceki gün, geçen yıl Birinci Koruma Kongresi'ne katıldığım eyalette Massachusetts ve Rhode Island'ın toplamı kadar büyük hükümet rezervasyonları olduğunu duydum - ancak bunların Washington haritasına çizildiğinde çok büyük görünmeyeceğini veya halkının faaliyetlerini ciddi şekilde engellemeyeceğini söylemeliyim. Ve bu üzücü durumu, hükümetin hiç rezervasyonunun olmadığı mutlu Doğu'yla karşılaştırıyoruz; ancak Doğu'da bunun iyi bir şans olduğunu fark etmiyoruz. New England'ın bizim tarafımızdaki kısmında hiçbir zaman Devlet veya Ulus tarafından sahip olunan bir arazimiz olmadığı için, halkımızın iyiliği için, şimdi satın alınması gerekse bile,
onların bir kısmını güvence altına almaları için çılgınca çabaladık.
Herkes, hükümetin yerleşimimizin başlangıcında Batı için bugün
yapabildiği ve yaptığı şeyi bizim için yapmasını ne kadar içtenlikle dilediğimizi bilir. Doğu'da
"Eyalet hakları"ndan söz edilmiyor. Bu, eyaletlerin ihtiyaçlarıyla ilgili bir konu.
Doğu eyaletleri, hükümetin Appalachian White Mountain rezervasyonları gibi eyaletler arası nitelikteki bazı girişimleri üstlenmesini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlar; ancak her eyalet, kalan işin mümkün olduğunca çoğunda işbirliği yapmayı bekliyor.

Küçük Rhody'nin kendi payına düşeni yapmaya çalıştığını bilmekten mutluluk duyacaksınız. Her zaman kendi payına düşeni yapar. Her zaman, en azından dolar bazında, herhangi bir kamu iyileştirme çalışmasında Hükümetle eşleşir. Şu anda Providence limanına, Hükümetin geçen yıl tahsis ettiği bir milyon dolara denk gelecek şekilde bir milyon dolar harcıyor. Hükümetin verdiği "Eyalet hakları" bu türden. Ancak demiryollarının koyduklarıyla kıyaslandığında çok da fazla değil.

Koruma Komisyonu'nun resmi olarak kurulması, Rhode Island Yasama Meclisi'nin sadece iki hafta önce yaptığı özel oturumun neredeyse son eylemiydi. Elbette, örneğin Montana'daki kardeşlerimiz kadar güncel veya yeni bir alanda bu kadar erken olacağımızı beklemiyorduk.
Valilerin Washington'daki o önemli toplantısından beri, Vali tarafından gayri resmi olarak atanmış bir Koruma Komisyonumuz var ve böyle bir komisyonun doğal olarak yapacağı iş, hatırlayabildiğimden daha uzun süredir başka isimler altında devam ediyor.

Yeni Komisyonun amacı, maksimum verimliliği ve minimum siyaseti güvence altına almaktır. Üyelerinin siyasi bağlantılarının ne olduğunu veya herhangi bir bağlantılarının olup olmadığını bilmiyorum ve Yasama Meclisinin de bildiğine inanmıyorum. Görevli üyelerden oluşur ve uzun zamandır Korumanın bir aşamasıyla ilgilenen birkaç köklü departmanı verimli bir şekilde işbirliğine sokar. Toprak analizi de dahil olmak üzere doğal kaynakların bir Eyalet araştırmasını yürüten Endüstriyel İstatistikler Bürosu başkanı; Eyalet Tarım Kurulu Sekreteri; Eyalet Koleji Deney İstasyonu Müdürü; Eyalet Ormancısı; ve Metropolitan Park Komisyonu Sekreteri - bu departmanlar artık çabalarını ortak bir amaca katkıda bulunacak. Ulusal Orman Hizmeti'nden aldığı tavsiyelerle Eyalet Ormancılık Departmanı, bazı çok güncel orman yasalarını geçirmektedir ve Park Komisyonu, Providence "Metropolitan Bölgesi"nin aşırı kalabalık nüfusu için bazı gerekli rekreasyon alanlarını kamu kullanımına ve korunmasına yönelik olarak güvence altına almak için gözle görülür bir başlangıç ​​yapmıştır. Bu bölge, İkiz Şehirler'in toplam alanının yaklaşık beşte dördü içinde yer almaktadır. ABD Toprak Bürosu'nun yardımıyla Devlet Koleji, çiftçilere, Güney New England'ın tarımsal olarak
alışkanlık olduğu gibi
çok farklı bir yer olduğunu ve en azından üç mısır koçanının
daha önce köpeklere veya domuzlara gittiği yerde yetiştirilebileceğini fark etmeleri için özen gösteriyor. Güney New England'da beslenecek daha fazla aç ağız ve başka hiçbir yerde olmadığı kadar kare inç başına daha fazla imalat olması gerçeği bunu gerekli kılıyor. Yamaçlarımıza düşen her damla suya dikkat etmeliyiz. Şehirlerin buna ihtiyacı var; imalatçıların buna ihtiyacı var (ve önce kullanabilirler); hepinizin kullandığı ve giydiği tüm tekstil ürünlerini sağlayan büyük ağartma tesislerinin sahip olabilecekleri her şeye ihtiyacı var; ve insanların geçmişte olduğu gibi
rekreasyon için göl kıyılarına ve nehir kıyılarına ihtiyacı var.

Şu anda pazarlarımız "güzel Rhode Island hindilerinin" çoğunu Vermont'tan ve "yeni yumurtlanmış yumurtalarını" Mississippi'nin ötesinden alıyor. Rhode Island yeşillendirmelerinin ve Massachusetts Baldwin elmalarının büyük bir kısmı Oregon ve Washington'dan geliyor, ancak doğal ortamlarında büyümeyi reddettikleri için değil. Ancak toprağın büyük bir kısmı, önceki bilimsel olmayan nesillerin çaldığı o elementleri geri koymuş olmalı. Ve işte eğlenceli bir paradoks: Nüfus yoğunluğu, Birliğin diğer eyaletlerinden daha hızlı artarken ve daha fazla pazar hemen köşedeyken, yine de Rhode Island'da 50 yıl öncesine göre daha fazla dönüm ormanla kaplı arazi ve daha fazla dönüm kullanılmayan arazi var -- ve Birliğin hemen hemen diğer tüm eyaletlerinden daha fazla oranda.

İşte Rhode Island'ın bu Koruma hareketinde devreye girdiği yer burası;
ve hiç de erken gelmedi. Bir asır önce doğal kaynaklarını yönetmesine ve geliştirmesine yardımcı olacak akıllı ve babacan bir Hükümeti olsaydı, bugün her bir sakini için yaşam maliyeti daha az olurdu.

Rhode Island hayati şeylerin farkına vardı, ancak Korumaya yalnızca dolaylı bir ilgisi olsa bile, ahlaki etkisini ülkenin tamamına borçlu olduğunu ve tek başına ayrı, bencil, iki sentlik küçük bir cumhuriyet olmadığını, ancak Wall Street'ten ziyade Washington'dan yönetilmeyi tercih eden büyük bir Ulusun parçası olduğunu hissederdi: Refahı, gücü ve ihtişamı, vatandaşlarının her birinin işbirliğine ve sadakatine ihtiyaç duyan bir Ulus.

GÜNEY KAROLİNA'DAN RAPOR

E. J. WATSON

_Tarım Komiseri_

_Eyalet Koruma Komisyonu Başkanı_

Güney Karolina Komisyonu'nun tam raporu gecikti, bu nedenle rapor kısa bir şekilde telgrafla iletildi. Aktif çalışmalar yapıldı. Ön orman araştırması yapılmış olup, ormanların korunması ve orman yangınlarına karşı korunmaya yönelik kapsamlı bir tedbir Genel Kurul'a sunulmuştur ve önümüzdeki oturumda görüşülecektir. Kıyı alanlarının drenajı ve ıslahı için aktif adımlar atıldı ve Eyalet Komisyonu'nun yönetimi altında eksiksiz bir sistem sağlamak için bir önlem şu anda önümüzdeki Ocak ayında Meclis'e sunulmak üzere hazırlanıyor. İnsan kaynaklarının korunması, tam fabrika denetim yasalarının yürürlüğe girmesinin ardından son iki yılda büyük ölçüde ilerledi. Hiçbir eyalet şu anda tüm kaynaklarının korunmasına Güney Karolina'dan daha fazla dikkat etmiyor. Koruma için yapılan her şeye içtenlikle sempati duyuyorum ve Kongre'de sizinle birlikte olamayacağım için çok üzgünüm. GÜNEY DAKOTA'DAN RAPOR

DOANE ROBINSON

_Güney Dakota Koruma Komisyonu Sekreteri_

Senatör Robert
J. Gamble (Başkan), Eben W. Martin, Samuel H. Lea, O. C. Dokken ve
Doane Robinson'dan (Sekreter) oluşan Güney Dakota Koruma Komisyonu, Ağustos 1908'de Vali Coe I. Crawford tarafından atandı ve Vali Vessey tarafından devam ettirildi.

Komisyon, Aralık 1908'de Eyaletin kaynakları hakkında bir ön rapor hazırladı. Komisyona fon sağlanmamıştı ancak Eyaletin ve Kuzeybatı'nın gazeteleri kullanımına açıktı ve en başından itibaren, Eyaletin kaynakları ve bunların Korunmasıyla ilgili, doğası gereği eğitici nitelikte haftalık bir mektup yayınlama politikası benimsendi. Bu makaleler hem Eyalet içinde hem de dışında çok geniş bir şekilde duyuruldu.

Komisyon, Vali Vessey tarafından çağrılan ve 29 Haziran-1 Temmuz 1910 tarihleri ​​arasında Pierre'de düzenlenen Güney Dakota Koruma ve Kalkınma Kongresi'nin Yürütme Komitesi olarak görev yaptı. Yaklaşık iki bin vatandaşın katıldığı bu olağanüstü başarılı
bir Kongreydi. Her ilçe temsil edildi ve ilgi çok belirgindi. Program, eğitim niteliğindeki konuşmalardan ve makalelerden oluşuyordu, birçok ulusal üne sahip konuşmacı katıldı. Yıllık bir Kongre
öngörülmektedir.

TEKSAS'TAN RAPOR

WILL L. SARGENT

_Teksas Koruma Derneği Sekreteri_

Teksas'taki Koruma çıkarları büyük ölçüde gönüllü bir vatandaş örgütü olan Teksas Koruma Derneği tarafından desteklenmektedir. Dernek, geçen Nisan ayında Fort Worth'ta bir Kongre düzenledi ve burada büyük bir coşku yaşandı ve planlar ve politikalar büyük ölçüde kararlar şeklinde kabul edildi. Bu kararların özü bu raporun gövdesini oluşturmaktadır.

Eyaletimizin toprak yollarına özel bir vurgu yapıyoruz. Büyük çiftçilik çıkarlarımızı ve bunların çok sayıda ve artan yıllık üretimini, ve belirli mevsimlerde yolların geçilmez durumunu göz önünde bulundurarak, ilçe ve eyalet yetkililerine, Teksas yollarımızın drenaj, bölünmüş kütük sürükleme, üst çakıl kaplama veya diğer güncel yöntemlerle derhal iyileştirilmesini tavsiye ediyoruz. Tüm Koruma planlarının tüm hatlarda akıllıca yönlendirilmesi ve yönlendirilmesi için çok sayıda uzmanın hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu ve bu tür planların etkili bir şekilde yürütülmesi için akıllı işçilere ihtiyaç duyulduğu için, yasama yetkililerimizi, tüm Koruma için gerekli temel olarak, büyük kamu okulu sistemimize daha iyi mali destek, bu okullara tarımsal ve endüstriyel çalışmaların dahil edilmesi ve yüksek öğrenim kurumlarımızın daha iyi donanım ve bakımı ve Tarım ve Makine Koleji ile Tarım Bakanlığı'na daha önemli mali destek sağlanması ve bu kurumlar ve çiftçi enstitüleri için yeterli ödenek ayrılması konusunda teşvik ediyoruz, böylece uzman ve lider tedariki hızla büyüyen eyaletimizin ihtiyaçlarına daha yakın hale getirilebilir. Geçmiş deneyimlerimizden biliyoruz ki nehirlerimizin ve derelerimizin taşması sadece zengin ve verimli toprağın büyük bir kısmını yıkamakla kalmayıp, çiftçilerimizin topraklarına zarar verdi, aynı zamanda bu seller milyonlarca dolar değerindeki ekinleri yok etti ve en değerli vatandaşlarımızın yüzlercesine yıkım ve yıkım getirdi. Yasama Meclisinin, gelecekte bu tür kayıpları anayasal ve pratik ve yeterli bir şekilde önleyecek veya azaltacak, ayrıntıları yasama organı tarafından uygun zamanda ve uygun bir şekilde çalışılabilecek yasaları çıkarmasını içtenlikle öneriyoruz. Teksas'ta uygulanan israfçı kerestecilik yöntemlerini kınıyoruz ve en iyi kerestelerimizin hepsinin kesileceği ve büyük maliyetler dışında elde edilemeyeceği erken günlere (diyelim ki on beş yıl) dehşetle bakıyoruz; kesilmiş arazi, ölü dallar ve çürümüş ağaç tepeleriyle dolu olacak ve her yıl yakılacak, humus yok olacak ve toprak ekime uygun olmayacak ve akarsulara akacak. Ayrıca keresteler gittiğinde ve orman alanı çimenli, yanmış bir atık haline geldiğinde Teksas iklimimiz üzerinde ortaya çıkan korkunç etkileri de dehşetle karşılıyoruz. Teksas halkına, eğitimli bir ormancının sorumluluğunda ve Eyalet Tarım Bakanlığı'nın kontrolünde bir ormancılık departmanı kurulması için Yasama Meclisi'ne başvurmalarını acilen öneriyoruz; ve söz konusu ormancının görevi, hem Üniversitede hem de Tarım ve Mekanik Kolejinde ders vermek ve eyaletteki tüm ormancılık işlerinden sorumlu olmaktır ve işi, eyaletteki orman kalıntılarını kurtarmak ve tarımsal amaçlar için uygun olmayan arazilerde kesilmiş alanı yeniden dikmek için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Ormancılık Hizmetleri ile bağlantılı olacaktır.

Teksas'ın kamusal alanının, ev sahiplerini en iyi şekilde teşvik edecek şekilde sıkı bir şekilde korunmasına ve muhafaza edilmesine inanıyoruz ve özel vatandaşlar veya şirketler tarafından kamusal alanın hileli girişlerine veya yasadışı edinimine karşı eyaletin ve halkın korunması için yapılan tüm yasaların sıkı bir şekilde uygulanması gerektiğini düşünüyoruz ve bir sonraki Yasama Meclisine, Teksas yasalarını ihlal ederek kamusal alanın herhangi bir bölümünü bilerek ve hileli bir şekilde edinme komplosu kuran tüm kişilere karşı bir suç haline getiren bir yasanın çıkarılmasını öneriyoruz.

Balıkların halkımız için bir gıda kaynağı olarak önemini kabul ederek, nehirlerimizin ve göllerimizin arıtılması için halihazırda yürürlüğe konulmuş olan yasaları ve bu doğrultudaki ek mevzuatları onaylıyoruz ve eyalet tarafından balıkların çoğaltılması ve korunması için kuluçkahanelerin kurulmasını ve sürdürülmesini öneriyoruz.

Teksas Audubon Derneği'nin Teksas'ın vahşi kuşları adına yaptığı çalışmaları onaylıyoruz ve bir sonraki Yasama Meclisi'nin kuşların daha iyi korunması için yasalar çıkarmasını, böylece yok edilmelerinin önlenmesini, böylece sayılarının artmasına, güzellikleri ve şarkılarıyla dünyayı sevindirmelerine ve ayrıca yaratıldıkları ekonomik amaca, yani böcek düşmanlarının yok edilmesiyle mahsullerin korunmasına hizmet etmelerini talep ediyoruz.

Toprağı işleme ve mahsul çeşitliliğinde modern yöntemler benimsedikleri için Teksas çiftçilerini kutluyoruz. Bu sistem sayesinde kendilerine ulaşan büyük ve faydalı sonuçlar
bu sistemin uygulanabilirliğini açıkça ortaya koymuştur. Yasama Meclisinden, şu anda birkaç bağımsız yasayla kısmen kapsanan özellikleri kapsayan ve taşkın ve sulak alanların ıslahına yönelik araştırmalar, haritalar ve tahminler yapmaya yetkili olacak bir Eyalet Mühendislik Departmanı kurulmasını öngören bir yasa çıkarması isteniyor ve ayrıca söz konusu iyileştirmeler gerçekleştirilmeden önce bu tür iyileştirmelerin tüm planlarını ve tahminlerini inceleme ve onaylama yetkisine sahip olacak ve bu sayede ilgili tüm çıkarları karşılıklı olarak korumak için yetkilendirilecek, bu çıkarlar şu anda aktif olsun veya gelecekte olası olsun. Teksas'ın toprak ve su kaynaklarında gizli olan zenginliğin Korunmasını en ekonomik şekilde gerçekleştirmek için, bu tür zenginliğin ortak yarar için mümkün olan en erken şekilde geliştirilmesi için bir temel olarak Eyaletin toprak ve su araştırması için araçlar ve araçlar sağlayacak bir mevzuatın yürürlüğe girmesini öneriyoruz. Kurak topraklarımızın ıslahında, sulama yoluyla ıslah edilebilecek ve edilmesi gereken milyonlarca dönümlük verimli topraklar nedeniyle, Devletin gelecekteki gelişimindeki en büyük faktörlerden birini kabul ediyoruz. Tüm kazanılmış hakları kabul ederek, akarsuların, artezyen kuyularının, kaynakların, yağışların ve diğer su temin kaynaklarının doğal ve taşkın sularının korunmasını, depolanmasını ve eşit dağıtımını teşvik ediyoruz. Sulama projelerinin geliştirilmesinde sermaye yatırımı için güvenlik sağlayacak ve aynı zamanda su kullanıcılarını tam olarak koruyacak ve güvence altına alacak ve onlara suyu ulaştıran işletmelerin haklarını ve yükümlülüklerini tanımlayacak tek tip bir sulama yasaları sistemini destekliyoruz. Devletin su gücü üzerindeki mülkiyetini ve akarsularının kontrolünü şirketlere veya özel kişilere asla bırakmamasını destekliyoruz; Devletin koruma ve ıslah çalışmalarında, örneğin enerji, sulama ve evsel ve diğer amaçlar için kullanılacak rezervuarların inşası gibi yardımını güvence altına alacak mevzuatı destekliyoruz. Devletin, Tarım Komiseri'nin yönetimi altında hareket eden bir sulama komisyonu oluşturan bir yasa çıkarması talep edilmektedir. Bu komisyonun görevleri kanunla tam olarak tanımlanacaktır.

Ulusal Koruma Derneği'nin amaçlarını ve hedeflerini içtenlikle onaylıyoruz ve Teksas'taki Koruma'nın tüm dostlarını Ulusal Koruma Derneği'ne üye olarak işbirliği yapmaya çağırıyoruz.

Halkımızın refahının ve mutluluğunun sağlıklarının en üst düzeyde korunmasına ve evcil hayvanlarının hastalıklardan korunmasına bağlı olduğunu kabul ederek, Yasama Meclisi'nin Eyalet Sağlık Kurulu ve Eyalet Sağlık Kurulu'nun bakımı için yeterli fon tahsis etmesini öneriyoruz.

Eyaletinizin çeşitli tarımsal kesimlerinde bulunan deney istasyonlarının ve gösteri çiftliklerinin büyük değerini kabul ederek, halihazırda kurulmuş olan istasyonların çalışmalarını onaylıyor ve her ilçenin İlçe Komiserlerinin, en onaylı tarım yöntemlerinin örneklendirilebilmesi ve yeni gerçeklerin belirlenebilmesi için, kendi takdirlerine bağlı olarak, bu tür istasyonlar ve gösteri çiftlikleri sağlamalarına yetki veren bir yasa çıkarılmasını öneriyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, Filipin Adaları ve diğer mülkler de dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri ve Toprakları'ndaki kamuya ait herhangi bir alanın satışını yetkilendiren tüm yasaları yürürlükten kaldıran bir yasa çıkarması ve gelecekte yalnızca yüzeyini tarım ve hayvancılık amaçları için satması ve sonsuza dek, Kongre tarafından çıkarılan yasaların kontrolü altında işletilecek kereste ve tüm mineraller ile tüm kömür, petrol, gaz, fosfat, su ve su güçlerinin mülkiyetini Amerika Birleşik Devletleri halkında tutması ve bunun için halka makul bir telif ücreti ödenmesi tavsiye edilmektedir.

UTAH'TAN RAPOR

O. J. SALISBURY

_Utah Eyalet Koruma Komisyonu Başkan Yardımcısı_

Utah Eyalet Koruma Komisyonu, 22 Mart 1909'da onaylanan Eyalet Meclisi Yasası ile yetkilendirilmiştir. Yasa, Komisyonun yetkilerini ve görevlerini belirlemiş ve her yıl bu amaçla harcanmak üzere belirli bir meblağı tahsis etmiştir. Söz konusu Yasa uyarınca, Eyalet Valisi, Ekim 1909'un ilk günü aktif operasyonları organize eden ve başlatan yedi üyeden oluşan bir Komisyonu usulüne uygun olarak atadı.

Bu tür yasalar, genç ve büyüyen eyaletimizin bol, çeşitli ve değerli doğal kaynaklarını koruma ve kollama yolları ve araçları tasarlamanın acil gerekliliği nedeniyle talep edilmiş ve yürürlüğe konmuştur; ve bu Komisyon için, bu kaynakların geçmiş yıllarda nispeten az israf edildiğini ve Komisyondan beklenen görevlerin Devletin kaynaklarının niteliğini ve kapsamını belirlemek ve restorasyondan ziyade Koruma ve koruma doğrultusunda çalışmak olduğunu bulmak bir memnuniyet kaynağıydı. Komisyon, 1909 yılının sonlarında Devletin kaynakları hakkında bir ön rapor hazırladı ve yayınladı ve 2000 kopyası Devlet yasama organlarımıza, Hükümet departmanlarına, Koruma derneklerine, halk kütüphanelerine vb. dağıtıldı. Komisyonun veri toplamak ve raporu hazırlamak için harcadığı sürenin kısa olması nedeniyle, kapsamı biraz sınırlı ve niteliği geneldi. Komisyon şu anda eyaletin Ulusal Ormanlarını, kamu arazilerinin mülkiyetini (Federal veya Eyalet), toprakların karakterini ve bunların analizlerini gösteren, 1911'deki gelecek oturumda Vali ve Eyalet Yasama Meclisi'ne akıllı ve doğru bir rapor sunmasını sağlayacak diğer bilgilerle birlikte eyaletin tam bir haritasını hazırlama aşamasındadır. Bu rapor, eyaletin doğal kaynaklarını mevcut ve gelecek nesil vatandaşlarımızın yararına ve avantajına en iyi şekilde koruyacak ve kollayacak yasaları önermektedir. Komisyon amaçları doğrultusunda yıllık tahsisat miktarı 3.000,00 dolardır. 1909 yılında 211,55 dolar ve 1910 yılında 2.767,62 dolar harcanmıştır. Komisyonun niyeti ve amacı, başladığı çizgide devam etmek, eyaletin tarımsal, mineral, enerji ve diğer doğal kaynaklarının kapsamını ve karakterini belirlemek ve yerini belirtmek ve bu kaynaklarla ilgili bilgileri kamuoyuna sunmaktır; bu da ev arayanların, yatırımcının, üreticinin ve eyaletimize uyarlanmış endüstriyel faaliyetler arayan herkesin bu tür kaynakların geliştirilmesinin sağladığı avantajlardan bazılarını güvence altına almasını sağlayacaktır.

UTAH'TAN EK RAPOR

E. T. MERRITT

_Utah Temsilcisi_

Utah Eyaleti, Valinin başkanlık ettiği bir Komisyon
oluşturulmuş olmasına rağmen, kamu kaynaklarının
korunması konusunda henüz büyük bir çalışma
üstlenmemiştir. Bir ofis tutulmaktadır ve Komisyon beyefendileri, devam etmeden önce haklı olduklarından emin olmak istediklerini hissederek, söz konusu konular üzerinde ciddi bir şekilde düşünüp çalışmaktadırlar. Ancak, Genel Hükümet bize verdiği ilgi konusunda oldukça cömert davrandı ve fosfat arazilerimizin, kamuya ait kömür arazilerinin, akarsulara bitişik arazilerin elektrik santralleri için uygun olduğunu ve ormanlık alanlarımızın neredeyse her dönümünün girişten çekildiğini görüyoruz. Yine de bu konularda Hükümetle bir sorunumuz olmadığını düşünüyoruz. İlk üç adı geçenin satışı veya kiralanması için adil ve makul yöntemler geliştirildiği anda, bunların pratik kullanım ve insanlara fayda sağlayacak bir konuma getirileceğine inanıyoruz; başka bir deyişle, bunların şişelenip turşu haline getirileceğine veya gelecek nesiller için saklanacağına inanmıyoruz, ancak akıllıca ve adil yasalar ve yönetim altında halkın kullanımına sunulacaktır. Utah'ta orman rezervlerine uygun şekilde bakılıyor ve bunların kullanımı ve yönetimi adil ve adildir. Bay Pinchot, göreve başladığında bize, şüphesiz hatalar yapılacağını ve insanların bazı rahatsızlıklar yaşayacağını, ancak ormanların insanlara ait olduğunu ve hükümetin amacının ormanları gelir, şan veya eğlence için sömürmek olmadığını, özellikle komşu ülkeyi fetheden ve geliştiren insanlar için ormanlara bakmak ve onların yararına kullanmak olduğunu söyledi; su kaynağını korumak ve insanların tüm kaynaklarını ve evlerini sürdürmek ve onlara bakmak. Ayrıca, halkın çıkarları doğrultusunda Hizmetin iyileştirilmesini önerebileceğimiz her zaman, bu tür önerilerin memnuniyetle karşılanacağını söyledi. Bu tür vaatler sadakatle yerine getirildi ve hükümetin Utah eyaletine karşı nazik bir ebeveyn olduğuna inanıyoruz. Eyaletin hakları ile hükümetin hakları konusunda bir tartışma için hiçbir neden görmüyoruz. Her ikisinin de yapabileceği çok şey olduğunu düşünüyoruz ve en azından bizim için, Eyaletimizin gelişiminde Federal Hükümetle el ele gitmemizin karı ve yararı var.

Özellikle büyük veya eyaletler arası akarsulardaki su gücü sahaları sorununun yalnızca Genel Hükümet tarafından ele alınabileceğine inanıyoruz. Utah'ın tarihi, birkaç yıl önce su haklarının karara bağlanmasının Eyaletin çeşitli Yargı Bölgelerinin mahkemelerinde olduğunu ve bu prosedürler sırasında akarsuyun tüm suyunun, aynı akarsudan su kullanan diğer vatandaşların haklarına kesinlikle bakılmaksızın, o Yargı Bölgesinde ikamet eden çeşitli
sahiplere verilmesinin yaygın bir şey olduğunu gösteriyor. Yasalarımızı değiştirdik ve su haklarının edinilmesini ve karara bağlanmasını Eyalet Mühendisine verdik. Bunu büyük bir gelişme olarak gördük, ancak kendimizi hala eyaletler arası akarsular konusunda tamamen üstümüzdeki adamın insafına kalmış olarak buluyoruz. Elbette alttaki adam kendi başının çaresine bakabilir. Ders açıktır. Sadece Genel Hükümetin eyaletler arası akarsuları etkileyen elektrik
yerleri ve su hakları konusunda adaleti ve eşitliği uygun ve doğru bir şekilde dağıtabileceğini savunuyoruz.

Su dolu veya alkali arazilerin drenajı, akarsularımızın akışının ölçülmesi ve kaydedilmesi, hayvanlarımız arasındaki hastalıkların ortadan kaldırılması ve aslında işbirliğinin denendiği her departmanda Genel Hükümetle işbirliğinin bizim için son derece değerli olduğunu gördük.

Bugün Utah'ta ve ülkenin diğer birçok yerinde, genel Hükümetin kamu kaynaklarının kullanımındaki hatalarından ve dikkatsizliğinden
acı çekiyoruz, ancak bu aynı zamanda kendi idaremizde de geçerlidir; ve bu konuda bir uyanış görmekten çok memnunuz. Utah halkı, ülkenin tüm halkıyla birlikte, Koruma konusuna tüm aşamalarıyla derinden ilgi duyuyor ve geçmişteki büyük hataların, hem ulusal hem de kendi eyaletlerimizde tekrarlanmayacağına inanıyor.

VERMONT'TAN RAPOR

GEORGE AITKIN

_Vermont Koruma Komisyonu_

Vermont Doğal Kaynaklarının Korunması Komisyonu'nun yasal bir varlığı yoktur, ancak başlangıçta Vali Fletcher D. tarafından atanmıştır. Proctor, Mayıs 1908'de Washington'daki Valiler Konferansı tarafından kurulan genel Koruma hareketini desteklemek için.
Komisyon, Vali George H. Prouty'nin şartlı tahliyesiyle devam etti.

Koruma çalışmalarının temel ilkelerini kabul etti ve bu ilkelere mutlak bir sempati duydu, yani doğal kaynakların muhafazakar kullanımı ve mümkün olduğunda akıllıca bakımı ve restorasyonu, Devlet ve Ulus ile ulusların sürekli refahı için vazgeçilmezdir; Devlet sınırları veya Ulusal sınırlar doğal kaynakları sınırlamaz ve kısıtlamaz; Devlet ve Ulusun kutsal görevi, toprak, su, mineraller ve ormanlar dahil olmak üzere insanların yaşam, refah ve konfor araçlarının tamamının korunması için önlemler almaktır; bunlar, gelecekteki ve mevcut nesillerin çıkarları doğrultusunda kullanılacak ve işlenecek kamu hizmetleri olarak güvence altına alınmalı ve tekel ve güvenin her türlü izinden arındırılmalıdır.

Bu gerekli ve maddi şeylerin korunmasının yanı sıra, sağlığın korunması, kendi kendini yönetme fırsatlarımızın korunması ve iyileştirilmesi, eğitim fırsatlarının eşitlenmesi ve nitelendirilmesi ve medeni, ahlaki ve sosyal ilerlemenin her aşaması gibi, neredeyse aynı derecede, hatta daha da önemli olan şeylerin ilerlemesiyle de ilgilendik. Vermont, esas olarak doğrudan halk sağlığının, toprağının, ormanlarının ve koruluklarının, su kaynaklarının, granit, mermer ve arduvaz ocaklarının, av hayvanlarının ve balıklarının korunması ve doğru kullanımıyla ve eğitim fırsatlarına ve adaletin uygulanmasına olan kararlı dikkatiyle ilgilenmektedir. Büyük ölçüde, tüm doğal kaynaklarında ve bunların geliştirilmesi ve kullanımında çok yaygın bir bireysel mülkiyete ve kontrole sahiptir. Sözde Koruma hareketinden önceki on yıllar boyunca, tüm bu ekonomileri mevzuat yoluyla denetlemiş ve desteklemiştir; Böylece, Devletin Koruma prensiplerini, konunun mevcut tartışmasından önceki yıllarda işlerine ve kaynaklarına kademeli olarak ama kesin bir şekilde uyguladığı söylenebilir. Bu, taş ocağı, tarım, ormancılık ve su kaynaklarıyla bağlantılı olarak doğrudur, ancak Koruma konularının son yıllarda çok daha belirgin bir şekilde ele alındığı ve Devletin çiftçileri için artan bir avantaj sağladığı ve ayrıca imalatlardaki artışla birlikte olduğu eklenmelidir. Mevzuat yöntemimiz ve özyönetimimizin mekanizması bir evrimi temsil eder ve çok sayıda ve samimi kamusal tartışmanın sonucudur ve iyi ekonomik sonuçlar üretmektedir. Belki de bu, 1908'de çıkarılan mevzuata bir atıfla en iyi şekilde gösterilebilir. Tarım Kurulunu kaldıran ve yerine Vali, Devlet Tarım Deney İstasyonu müdürü ve tarım ve ormancılığın ilerlemesiyle ilgilendiği bilinen iki vatandaştan oluşan bir Tarım ve Orman Kurulu koyan bir yasa çıkarıldı. Bu Kanun kapsamındaki tahsisatın dağıtımı tarım ve ormancılık arasında takdir yetkisine bırakılmış ve kabulünden bu yana geçen kısa sürede elde edilen sonuçlar çok memnuniyet verici olmuştur. Buna ek olarak, Devlet Tarım Koleji'nin çalışmalarını sürdüren, tarım fuarlarına daha fazla destek, orman rezervlerinin edinilmesi, bir Devlet Ormancısının atanması ve bakımı, tüm tarımsal çıkarların daha kesin bir şekilde denetlenmesi ve sığırların ve mandıraların daha doğrudan denetlenmesi için yasalar vardı. 1908 tahsisatları, tarım, orman ve mandıra çıkarlarının korunması, av hayvanlarının bakımı, eğitim ve halk sağlığı ve Devletin su kaynaklarının araştırılması için daha fazla hüküm içeriyordu. Ormanları yangından ve av hayvanlarını yok olmaktan korumayı ve suyun ev, elektrik ve ulaşım amaçlı kaybını veya kötüye kullanımını önlemeyi amaçlayan yasa değişikliklerine özel olarak dikkat edildi. Ancak bu, yakın zamandaki bir çalkantının bir kazası değildi, daha özel olarak bir evrimdi; ve Vermont söz konusu olduğunda, yerel kaynaklarının gerçek bir şekilde takdir edilmesi, kullanılması ve bakımıyla işliyor. Son zamanlarda halk sağlığına özel bir önem verildi ve hayvanların muayenesini düzenleyen, bulaşıcı ve enfeksiyöz hastalıkların kontrolünü denetleyen, gıda ve ilaçların sahteciliğini bastıran, Devlet hijyen laboratuvarının çalışma planlarını ilerleten, tıp ve cerrahi uygulamalarını daha sıkı düzenleyen, her yerdeki sağlık görevlilerine daha özel görevler yükleyen, optometri uygulamasını tanımlayan yasalar çıkarıldı - kısacası, bir Devlet hükümetinin tüm bu sorulara ilişkin bilimde bilinenleri uygulayarak vatandaşlarının refahını ilerletebileceği tüm araçlar. Devlet ayrıca, doğal kaynaklarını, maddi veya edinilmiş, Kamu Hizmetleri Komisyonu'nun oluşturulmasıyla koruyarak halkının refahını ilerletti; bu komisyonun çalışmaları, halkın yararına kullanımı ve hizmetiyle ilgili etkisiyle varlığının gerekliliğini ve değerini kanıtladı. Burada en etkili
Koruma önlemlerinden birinin, bilimin yorumladığı, doğanın güç, su, ışık ve drenaj yoluyla bahşettiği doğal kaynakların tüm uygulamaları arasında insanlara en iyi hizmeti en düşük maliyetle sunan önlem olduğunu savunuyoruz. Ancak, bu sorunların kamusal deneyimin kazaları olarak değil, kendilerini mülkiyet hakları ve bireysel haklar ile kamusal gereklilikle evrim süreciyle gerçek ilişkileri içinde tanımlayan mevzuat ve kamusal muamele konuları olarak ele alınması gerektiğini olumlu bir şekilde belirtmek istiyoruz. Bu, ormancılık korumacılığının Vermont'ta yıllar önce nasıl kurulduğuyla örneklendirilebilir; o zamanlar birkaç ileri görüşlü adam konuya ilgi duymuş, bir topluluk kurmuş ve konuya yasanın bir parçası haline gelene ve bu eyalette tarımla eşit statüye gelene kadar dikkat çekmiştir ve şimdi eğitim, halk sağlığı, av hayvanlarının korunması ve adaletin idaresi gibi diğer mevzuat konuları kadar sürekli statüye sahip, güvenceli bir eyalet konusudur. Vermont'un granit ve mermer endüstrilerinin genişlemesi, onu Birliğin en önde gelen üretici eyaletleri arasında sıralayacak kadar büyük olmuştur ve malzemesinin ve işinin sanatı ve kalitesi bakımından her bakımdan en öndedir. Yaşam koşullarını doğal olarak tatmin edici ve karlı kılan her şeyi etkileyen özyönetimde, eyaletin sağladığı tüm yaşam fırsatlarının korunmasında belirgin bir artış olmuştur; ancak bunun, bir olasılığın tesadüfi olarak tanınması değil, uygun bir büyüme süreci olduğu tekrar vurgulanmaktadır. Halkımız, şanslarının, doğal kaynaklarının ve bunlara ilişkin görevlerinin geliştirilmesinde muhafazakar, rasyonel ve insani olmuştur ve ihmalkârlık veya haklarının herhangi bir şekilde ihlali nedeniyle bu konuda Ulusal Hükümetin hizmetini talep etmemiştir, en azından Devlet haklarını ve Devlet görevlerini tanımlayan ilişkide herhangi bir maddi değişiklik yoluyla. Burada, kaynaklarımızın yönetimiyle ilgili olarak bilimden gelen yönlendirmeyi siyasetten daha fazla kabul etme eğilimi vardır ve bu tür konuların bakımı ve denetiminin, kendi halkımızın yargısına, düzenlemesine ve kontrolüne bırakılırsa çıkarlarımızı ve mutluluğumuzu en iyi şekilde koruyacağı konusunda ısrarcıdır. Son birkaç yılda Vermont'ta ekili arazilerden elde edilen dönüm başına gelirde belirgin bir artış oldu ve şüphesiz daha yoğun çiftçilik sayesinde önde gelen tarım eyaletlerine göre dönüm başına nispeten daha fazla gelir elde edildi ve ayrıca süt ürünleri üretiminde de bir artış oldu, taş ocağı ve taş kesme imalatçıları çoğaldı ve pazar fırsatını güçlü bir şekilde ele geçirdi. Aynı zamanda eyaletimizin, ormanlarının ve ormanlık alanlarının büyük ihtişamı ve güçlü savunması korundu ve ekim ve bilimsel kesim giderek daha fazla kural haline geldi. Taş endüstrilerinden gelen raporlar, eyaletin granit, mermer ve kayrak taşlarındaki imalatlarına olan talebin arttığını gösteriyor. Tarımdan gelen raporlar, artan toprak işleme ve daha büyük bir mali getiri, arazi fiyatlarında bir artış ve çiftliğin yaşam koşullarında büyük ölçüde iyileşme olduğunu gösteriyor. Halk sağlığının ve insanların gerçek yaşam çıkarlarının denetiminden sorumlu tüm Eyalet komisyonlarının raporu, su kaynaklarının iyileştirilmesi, belediye aydınlatması ve elektrik sahipliği, artan ulaşım olanakları, kaza tehlikelerinin azaltılması ve kamu eğitimi sanatında ve kamu eğitimi için sağlanan hizmetlerde istikrarlı ilerlemeler olduğuna dair artan kanıtlar sunmaktadır.

Vermont'un en büyük doğal kaynaklarından biri olan ormancılıkta, büyük bir doğal park ve av koruma alanı olarak eyaletin güzelliğine yaptığı muazzam katkının yanı sıra en belirgin ilerleme kaydedilmiştir.
Eyalet Ormancısı ofisi 1909 yılının Nisan ayında kurulmuştur ve bu tarihten itibaren, sahibi Bay A. F. Hawes, eyaletin çeşitli yerlerinde çok sayıda dernek, tarım topluluğu ve ormancılık kongresinde bu konu hakkında altmış üç konuşma yapmıştır. Yönetimi altındaki
Devlet fidanlığı, bugün 3.000.000'den fazla ağaç barındıran Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük fidanlıklardan biri haline geldi ve geçtiğimiz yıl içinde satıldı - bizim büyüklüğümüzdeki bir Eyalet için dikkate değer bir sergi - 750.000 ağaç, Eyalet'imizin her ilçesine dağıtıldı.
Özel kereste arazileri incelendi, birçok ormanın işlenmesine ilişkin ayrıntılı tavsiyeler sağlandı ve birçok durumda ağaçlar, özel arazilerdeki Eyalet tavsiyesi ile kesilmek üzere işaretlendi.
Bunun dışında, Burlington'da kurulan fidanlığa bağlı olarak ikincil rezervasyon fidanlığı olarak değerlendirilecek 800 dönümlük iki Eyalet ormanı kuruldu.

Tarım, ormancılık, süt ürünleri, mineraller ve su güçlerinin teşvikiyle ilgili tüm ayrıntılara dikkat edildi ve verilmeye devam ediliyor, bu nedenle Vermont'un halkının refahını ve mutluluğunu en iyi şekilde teşvik edecek her şeyin Korunmasıyla ilgili tüm doğal, ahlaki, eğitimsel, endüstriyel, medeni ve politik önerilere tamamen duyarlı olduğunu size bildirmek mümkün.

WASHINGTON'DAN RAPOR

E. G. GRIGGS

_Washington Heyeti Başkanı_

Başkanlık etme onuruna sahip olduğum Washington heyeti adına, bu Kongre'yi ve her delegasyonu, Başkan Taft tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde sunulan Koruma'nın bu muhteşem yorumunu duyma fırsatını bize verdikleri için tebrik etmek istiyorum. Bu yorum bir destan olarak yaşayacak ve ülke genelinde tercüme edilmelidir.

O açılış gününden beri, Vatanseverlik için başka bir isim olan Koruma temasıyla heyecanlandım ve elektriklendim, Ulusun kaynaklarının yönetilmesi.

Ülke, bazen İç Savaş'tan önce Babalarımızı uyandırdığını düşündüğüm aynı duyguyla harekete geçiyor. Eyalet ve Federal hakların belirlenmesinde attıkları büyük
ileri adımlardan faydalanalım. Günümüzün bu vatansever, hayırsever ve ticari sorularını çözmek bize düştü.

Demagoji ve kişisel politik ilerlemenin araya girmesini kınıyorum. Hepimizin uygulayabileceği aklı başında, güvenli ve sağlam bir Koruma olduğuna inanıyorum. Her şeyden önce, siyaseti bir kenara bırakalım ve bu büyük ulus mücadelesine, dostumuz ve işbirlikçimiz Gifford Pinchot'u karakterize eden, o özverili, fedakar çabanın biraz daha fazlasını katalım.

Bu Kongre'yi en azından şu tek fikirde birleşmiş olarak bırakmalıyız: Ulusun israfını durduracağız ve gücümüz dahilinde olduğu sürece gelişimini teşvik edeceğiz.

On sekiz yıl önce, Minnesota Eyaleti'ni ve evim olan bu güzel şehri, Pasifik Yamacı'nın gelişiminde payıma düşeni yapmak için terk ettim - "Kayalarını ve derelerini, ormanlarını ve tapınaklı tepelerini seviyorum." Vahşi
atlar beni, elli yıl önce babamın öncülük ettiği ve hala ilgilendiği Minnesota'ya geri sürükleyemezdi - Minnesota'yı daha az sevdiğimden değil, sadece Washington'ı daha çok sevdiğimden. Siz büyük şehirler büyüttünüz ve geliştirdiniz. Bizim de aynısını yapmamıza izin vermeyi unutmayın.

Artık Greeley ile birlikte "Batı'ya git" demiyoruz; diyoruz ki, Batıya gelin.
Asil ormanlarımızın klasik gölgeleri altında ve
su güçlerinin annesi ve
ormanların koruyucusu olan
Tacoma Dağı'nın karla kaplı zirvesine kolayca erişebileceğimiz bir mesafede, öncü sorunlarımızı çözüyoruz ve yarışta geride kalmıyoruz.

Vatandaşlığımız en yüksek türdendir ve tüm Eyaletlerinizdendir, çünkü
ilk önce kendi şehirlerinizi ünlü yapan ve büyük sorunlardan geri adım atmayan o ilerici unsurdan oluşur. Artık sınırı ve Sam Amca'nın mirasını tahrip eden vahşiler değiliz. O artık "hepimize bir çiftlik verecek kadar zengin" değil; ancak
günümüzün büyük sorunlarına karşı duyarlı vatandaşlarız ve çok geç olmadan Korumacılığın ve sağduyunun uygulanabileceği bakir Eyaletiz.
Akıllı Federal ve Eyalet yasalarıyla Washington Eyaleti için at sağduyusu ve Korumacılığın neler getireceğinin parlak bir örneği olacağını öngörüyorum.

Puget Sound'daki fabrikalarda ortak kerestemizi binde 8 ila 10 dolara satıyorsak, bu 15 yıl önce aldığımızdan iki ila üç dolar daha az, ve bugün Minnesota'da 15 yıl önce 200 ila 300 dolara satın alabileceğimiz bir at takımı için 600 ila 700 dolar ödemek zorundaysak, Batı'nın kerestecilerinin Koruma ile ilgilenmesi şaşırtıcı mı? Kereste, kömür, balık, madenler ve tarım arazileri bakımından ölçülemeyecek kadar zengin olan büyük Washington Eyaleti, sizinle ve komisyonlarınızla birlikte, sonunda akıllıca ve vatansever yasaları ortaya çıkarmalı ve netleştirmelidir. Ulusal olarak stoklarımızı ve kaynaklarımızı envanterleyelim, vergilendirme ve sulama, yükümlülük ve sorumlulukla ilgili yasalarımızı birleştirelim ve kanunlaştıralım - eyaletler arası ticaretimizi geliştirelim ve genel refahı teşvik edelim. BATI VİRJİNYA'DAN RAPOR

HU MAXWELL

_Eyalet Koruma Komisyonu Başkanı_

1908'in sonuna doğru, o zamanlar Batı Virginia Valisi olan Sayın W. M. O. Dawson, Eyalet kaynaklarının Korunması için yasaların çerçevelenmesinde Yasama Meclisi'ne rehberlik etmesi için bir rapor hazırlamak üzere Neil Robinson, James H. Stewart ve Hu Maxwell olmak üzere üç üyeden oluşan bir komisyon atadı.
Ocak 1909'da toplanan Yasama Meclisi için rapor hazırdı. Mevcut yasalarda bir dizi değişiklik ve birkaç yeni yasanın yürürlüğe girmesini önerdi. Başlıca önerileri şunlardı:

1--Yangının önlenmesi ve bastırılması ile ormanlık alanların ve su yollarının bakımı için bir orman yasası. Önerilen yasanın bir taslağı rapora dahil edildi.

2--Kullanılmayan kuyuların kapatılmasını ve gazın havaya karışmasına izin vermek yerine başkalarından saklanmasını gerektiren doğal gaz israfını azaltmaya yönelik bir yasa. Gaz şebekesindeki sızıntıyı kontrol etmek için çaba gösterilmesi istendi.

3--Kok yapımındaki yan ürünlerin muazzam kaybını kontrol etmek amacıyla, kabulünden itibaren beş yıl sonra yürürlüğe girecek bir yasa önerildi. Bu yasa, yan ürün fırınları dışında herhangi bir fırının kurulmasını yasaklıyor ancak kullanımda olan fırınlara, dayanabilecekleri sürece, hiçbir kısıtlama getirmiyor. 4--Devlet, eyaletteki gezilebilir nehirlerin iyileştirilmesi,
dağ ormanlarının korunması ve sel baskınlarını kontrol etmek ve düşük su koşullarını iyileştirmek için depolama rezervuarlarının inşası için Federal Hükümetle tüm makul yollarla işbirliği yapmaya teşvik edildi.

5--Eyaletin kaynaklarını geliştirmek ve korumak için insanları eğitmek amacıyla bir mühendislik okulu kurulması önerildi. Korumanın pratik çalışmalarının çoğunun yasaların çıkarılmasına değil, işi yapacak insanların eğitilmesine bağlı olduğu belirtildi. Bu bağlamda, artık pazarlanamayan büyük miktarda düşük kaliteli kömürün atıldığı veya madenlerde bırakıldığı, ancak üretici gaza dönüştürüldüğünde eyaletteki ve çevre bölgelerdeki makinelerin çoğunu çalıştırmak için güç sağlamaya yeteceği gösterildi. Eyaletin su gücü tam olarak geliştirilseydi, eyaletteki her çarkı döndürmek için yeterli olurdu, ancak bu gelişme yalnızca yasalarla gerçekleştirilemez; büyük ölçüde eğitimli adamlara bağlı olmalıdır.

6--İstenen sonuçları üretemeyen eski yasaların yerine daha iyi av ve balık yasaları önerildi.

7--Eyaletteki belediye su temini sorununun, akan derelerin kirlenmesini önlemek amacıyla derhal araştırılması istendi.

8--Batı Virginia'daki bazı vadilerin sulamaya tatmin edici bir şekilde yanıt vermesinin muhtemel olduğu düşünülerek, konuyu test etmek için deneyler yapılması önerildi.

9--Eyaletin doğal manzarası, ormanların ve derelerin korunmasıyla bağlantılı olarak değerli bir varlık haline getirilebilecek niteliktedir ve Komisyon, yeni yollar döşenirken bu gerçeğin akılda tutulmasını ve böylece tüm manzara olanaklarından tam olarak yararlanılmasını önerdi.

10--Eyaletin birçok yerinde ihmalden muzdarip olan çiftlikleri
işletecek arzu edilen göçmenleri eyalete getirmek amacıyla bir göçmenlik ajansı önerildi.

11--Bölgenin en eski yerleşiminden bugüne kadar birçok yerde yol olarak
tolere edilen çukurlar ve dik patikaların yerine kalıcı, dayanıklı, arzu edilen otoyolların
inşasını mümkün kılacak yol yasalarında değişiklikler yapılması istendi.

12--Eyaletin her bir kongre bölgesinde arazi satın alması, çiftliklerin çevredeki çiftçiler için model ve ders niteliğinde olması için önerildi; bunların yönetimi eğitimli tarımcıların
elinde olacaktı.

* * * * *

Ocak 1909'da toplanan Yasama Meclisi, Komisyonun bir veya iki önerisini
göz önünde bulundurdu. Bir orman ve av yasası çıkarıldı, ancak Komisyonun önerdiği tedbir bu değildi. Ancak, yasa şu ana kadar iyi bir yasadır ve hükümleri uygulanırsa çok daha iyi sonuçlar beklenebilir.

Yasama Meclisi tarafından doğal gaz israfını azaltmak veya kok yapımındaki yan ürünleri kurtarmak için hiçbir adım atılmadı. Yeni bir otoyol yasası çıkarıldı ve yol sorununu incelemek üzere bir Eyalet komisyonu atandı.

WISCONSIN'DEN RAPOR

E. M. GRIFFITH

_Eyalet Ormancısı_

Vali James O. Davison, Wisconsin Eyalet Koruma Komisyonunu 24 Temmuz 1908'de atadı. Atanan yedi üye, konumları gereği Eyaletin doğal kaynakları hakkında önemli bilgi sahibi olan kişilerdi ve Vali Komisyona ayrıntılı bilgi için herhangi bir Eyalet departmanını arama yetkisi verdi.

1908 yazında Komisyon, Başkent'te birkaç toplantı düzenledi ve Wisconsin'deki en önemli ve acil üç Koruma sorunu hakkında raporlar hazırlandı: su güçleri, ormanlar ve topraklar. Daha sonra bu üç konuyu kapsayan tam bir rapor Valiye sunuldu ve Vali bunu Şubat 1909'da Yasama Meclisine iletti. Komisyon şu tavsiyelerde bulundu:

SU GÜÇLERİ. 1--Su güçleri için imtiyazların genel bir tüzük uyarınca verilmesi.

2--Bu imtiyazların verilmesinin, genel bir tüzük tarafından sağlanacak koşullar altında
demiryolu tarifeleri komisyonu veya benzer bir kurulun eline verilmesi.

3--Bu imtiyazların uzun vadeli
yıllar için kiralama niteliğinde olması. Bu tür kiralamalar adil şartlarda yenilenebilir olmalıdır. Kiralar
düşük olmalı ve Eyalet orman rezervinin genişletilmesine uygulanmalıdır.

4--Kaynakları orman rezervi arazileriyle korunan nehirler üzerindeki tüm gelişmiş su güçlerine makul bir Koruma ücreti uygulanması, bu ücretten elde edilen gelirin Eyalet orman rezervinin genişletilmesine uygulanması.

5--Eyaletin su güçlerinin araştırmasının
ABD Jeoloji Araştırması ile
iş birliği içinde tamamlanması.

ORMANLAR. 1--Eyalet Koruma Komisyonu, eyaletin daha önemli akarsularının kaynak suları civarında bulunan Devlet orman rezervinin büyük ölçüde genişletilmesinin son derece önemli olduğunu düşünmektedir. Şu anda bu tür
genişletmeler yapma fırsatları gelecekte olacağından çok daha elverişlidir ve bu nedenle Komisyon bu tür
genişletmelerin güvence altına alınması için derhal harekete geçilmesini önermektedir.

2--Eyalet Koruma Komisyonu, Valiye, Yasama Meclisinin son oturumundan bu yana orman rezervlerinin alanında meydana gelen büyük artış ve gelecekte bu tür
eltilerin önemli ölçüde artırılma olasılığı göz önünde bulundurularak, Eyalet ormancılık kurulunun idari amaçlar için yıllık tahsisatının büyük ölçüde
artırılması gerektiğini önermektedir.

3--Eyalet Koruma Komisyonu ayrıca 10 Aralık 1908'de Madison'da düzenlenen Lake States Ormancılık Konferansı'nda kabul edilen aşağıdaki ilkeleri onayladı:

"_Kararlaştırıldı_, Orman yangınları Devletin en büyük düşmanlarından biri olduğundan ve dolayısıyla isyan ve işgale benzediğinden, Devletin Yürütme yetkisi, acil durumlarda insanların can ve mallarının korunması için bunların bastırılması ve kontrolünde en üst düzeyde kullanılmalıdır.

"_Kararlaştırıldı_, Devriye sistemini orman yangınlarını önlemenin tek tatmin edici yöntemi ve onlarla mücadelede etkili unsur olarak savunuyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, İtfaiye bekçisi sisteminin, kasaba yerine, bir birim olarak ilçede tutulmasını, en çok etkilenen kişiler arasında çıkar ve sorumluluğu güvence altına almak için gerekli
olarak öneriyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Devlet itfaiye devriyesinin kapsadığı tüm bölgelerde, bu devriye için yapılan harcamaların makul bir kısmının, tercihen dönüm vergisi şeklinde, orman veya kesilmiş araziler olmak üzere, işgal edilmemiş, iyileştirilmemiş veya yabani arazilere aktarılması gerektiği.

"_Kararlaştırıldı_, Yerel itfaiye bekçisi hizmetinin ve yangınların söndürülmesi için çağrılan
yardımların masraflarının tamamı veya bir kısmı ilçe veya kasaba tarafından karşılanması gerektiği, ancak ödemenin önce Devlet tarafından yapılması gerektiği.

"_Kararlaştırıldı_, İtfaiye koruma önlemlerinin uygulanmasıyla görevli savcılar da dahil olmak üzere tüm memurların, görevlerini yerine getirmemeleri nedeniyle ağır cezalara veya görevden alınmaya tabi tutulması gerektiği.

"_Kararlaştırıldı_, Başarılı kovuşturma ve mahkumiyet halinde buna uygun bir ceza genellikle suçun işlendiği
yerde sağlanamamaktadır ve kanunun adaletin çıkarları doğrultusunda ve başsavcının yetkisi altında uygulanması için, yer değişikliğine izin verilmelidir. "_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının anlamı, orman içeren arazilerin, arazi söz konusu olduğunda olağan şekilde vergilendirilmesi, söz konusu arazinin kereste içermediği varsayılarak değerlendirilmesi gerektiğidir; ancak orman ürünleri yalnızca kesilip çıkarıldığında ve daha sonra uygun bir şekilde değerlendirilip vergilendirilmelidir; hasat kerestesi vergisi, değerlendirildiği yerdeki orman ürününün değerinden, oraya yerleştirme maliyeti düşüldükten sonra belirlenen bir kütük değerine dayanmalıdır."

TOPRAKLAR. Eyalet Koruma Komisyonu Valiye, eyaletin toprak araştırmasının, yaklaşık beş yıl içinde eyaletin topraklarının genel bir görünümünü verecek bir oranda yapılmasını ve yürütülmesini tavsiye eder. Komisyon, toprakları şu anda hızla tarımsal kullanıma giren eyaletin orta ve kuzey kesimlerinde böyle bir araştırmaya acil ihtiyaç duyulduğuna özellikle dikkat çeker; ve ayrıca orman rezervine dahil edilebilecek ve toprağının doğasına göre ormancılık veya tarıma ayrılması gereken arazilerdeki gerekliliğine.

* * * * *

Bu önerilerin sonuçlarının ne olduğuna bakalım. 1909 Yasama Meclisi'ne, seyrüsefer edilebilir akarsuları barajlamak ve rezervuarlar ve rezervuar sistemleri oluşturmak için imtiyazlar talep eden bir dizi yasa tasarısı sunuldu;
ancak Koruma Komisyonu'nun önerileri doğrultusunda, bu tür tüm
yasa tasarıları Yasama Meclisi'nin "Su Yetkileri, Ormancılık ve Drenaj" konulu özel bir komitesine havale edildi. Bu komite, eyaletin su yetkilerinin gelişimini dikkatlice incelemiş ve Yasama Meclisi'nin özel bir oturumuna veya 1911'deki olağan oturumuna rapor verecektir. Şüphesiz bu tür imtiyazların verilmesi yetkili bir kurul veya komisyonun eline verilecektir. 1909'da sunulan tüm ormancılık faturaları Meclis'in aynı özel komitesine havale edildi. Bu komitenin iki üyesi raporlarını hazırladı ve eyaletin ormancılık çalışmaları ile ilgili şu önerileri ekledi:

1--Eyaletteki vergiye tabi mülkün değerlendirilmiş değerinin her doları için bir mill'in iki onda biri tutarında bir eyalet vergisi sağlayan bir yasa,
yirmi yıllık bir süre boyunca her yıl toplanacak, vergi tahsil edildiğinde ve toplandığında orman rezervi arazilerinin satın alınması, iyileştirilmesi ve korunması için kullanılacak bir "ormancılık yatırım fonu" oluşturacak.

2--Beyaz Norveç ve jack çamı çalılarının yığılması ve yakılması için bir yasa.

3--Eyalet ormancılık kurulu tarafından etkili bir yangın devriyesinin istihdamını sağlayan bir yasa.

Koruma Komisyonu'nun önerileri doğrultusunda, Yasama Meclisi 1909'da eyaletin toprak araştırmasını öngören bir Yasa çıkardı ve bu çalışma Jeolojik Araştırma ve Tarım Koleji tarafından eyaletin gelişmiş ve gelişmemiş topraklarının karakterini ve verimliliğini, eyaletin bataklık ve sulak alanlarının drenajının kapsamını ve uygulanabilirliğini ve eyaletin toprağının verimliliğini uygun şekilde koruma ve artırma araçlarını belirlemek amacıyla yürütülüyor. Yukarıdakilerden görüleceği üzere, Eyalet Koruma Komisyonu'nun çalışmaları önemli sonuçlar göstermiştir ve Yasama Meclisi ile Wisconsin halkının büyük doğal kaynakları korumak için acil ihtiyacı ve alınması gereken araçları artık açıkça fark etmeye başladığına inanılmaktadır. AMERİKAN SİYASET VE SOSYAL BİLİMLER AKADEMİSİ RAPORU

Doğal kaynakların korunması, bir Amerikan siyaset ve sosyal bilimler akademisinin mutlaka ilgi duyduğu bir konudur. Amerikan Akademisinin temel amacı, Amerika Birleşik Devletleri halkının karşı karşıya olduğu
siyasi ve ekonomik sorunların doğru çözümüne yardımcı olmaktır.
Koruma hareketine ivme kazandırmak için en çok çaba sarf eden kişiler ve kuruluşlarla aktif olarak işbirliği yapmıştır. Başkan Roosevelt'in Mayıs 1908'de çağırdığı Beyaz Saray Konferansı'nda Amerikan Akademisi temsil edilen Ulusal kuruluşlardan biriydi. Sonraki Kasım ayında Akademi, düzenli bilimsel oturumlarından birini Koruma'ya adadı ve oturumun ana konuşması Ulusal Koruma Komisyonu Başkanı Bay Gifford Pinchot tarafından yapıldı. Akademi ayrıca, Aralık 1908'de Ulusal Koruma Komisyonu'nun daveti üzerine Washington'da toplanan Konferans'ta da temsil edildi. Amerikan Akademisi'nin Koruma hareketine verdiği en değerli yardım, Koruma hareketinde öne çıkan kişiler tarafından özel olarak hazırlanmış on sekiz makalenin yer aldığı kapsamlı bir cildin Mayıs 1909'da yayınlanmasıyla sağlandı. Bu cildin kapsamı ve karakteri, aşağıdaki makale ve
katkıda bulunanlar listesiyle belirtilmiştir:

_Özel Arazilerde Ormancılık_--Sayın Gifford Pinchot, ABD Ormancısı ve Ulusal Koruma Komisyonu Başkanı.

_Özel Ormanların Kamusal Düzenlemesi_--Profesör Henry Solon
Graves, Orman Okulu Müdürü, Yale Üniversitesi.

_Eyaletler Özel Ormanları Düzenleyebilir mi?_--F. C. Zacharie,
Esq., Louisiana Barosu, New Orleans.

_Kaynak Olarak Su_--W J McGee, LL.D., ABD İç Su Yolları Komisyonu; Ulusal Koruma Komisyonu Üyesi.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Su Gücü_--M. O. Leighton, Baş Hidrograf, ABD Jeoloji Araştırması.

_Suların Kullanımıyla İlgili Eyalet ve Federal Mevzuatın Kapsamı_--Charles Edward Wright, İçişleri Bakanlığı'nın Yardımcı Avukatı.

_Su Gücü Gelişiminin Eyalet veya Federal Düzenlemesinin Gerekliliği_--Charles Whiting Baker, C. E., Genel Yayın Yönetmeni
Engineering News, New York.

_İsviçre'de Su Gücünün Federal Kontrolü_--Treadwell
Cleveland, Jr., ABD Orman Hizmetleri.

_Kamu Arazilerinin Sınıflandırılması_--George W. Woodruff, İçişleri Bakanlığı'nın Yardımcı Başsavcısı.

_En Önemli Arazi Yasalarımızın Özeti_--Sayın Knute
Nelson, Minnesota'dan ABD Senatörü; Senato Kamu Arazileri Komitesi Başkanı ve Ulusal Koruma Komisyonu
Topraklar Komitesi Başkanı.

_Kızılderili Toprakları: Mevcut ve Gelecekteki Kullanımlarına İlişkin İdareleri_--Sayın Francis E. Leupp, Kızılderili İşleri Komiseri.

_Toprak Verimliliğinin Korunması ve Muhafazası_--Cyril G.
Hopkins, Tarım ve Kimya Şefi, Illinois Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu, Urbana.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Çiftlik Mülkiyeti_--Henry Gannett, Coğrafyacı
ABD Jeolojik Araştırması.

_İslahla Neler Başarılabilir_--Sayın Frederick
H. Newell, ABD İslah Servisi Müdürü.

_Sulama Yoluyla Arazilerin İslahının Hukuki Sorunları_--Morris Bien, Denetleme Mühendisi, ABD İslah Servisi.

_Mineral Kaynaklarımız_--Sayın George Otis Smith, ABD Jeolojik Araştırması Müdürü.

_Mineral Kaynaklarının Üretimi ve Atığı ve Bunların Koruma Üzerindeki Etkisi_--J. A. Holmes, ABD Jeolojik Araştırması Teknolojik Şube Şefi; Ulusal Koruma Komisyonu Üyesi.

_Fosfatların Korunması ve Toprağın Korunması_--Charles Richard Van Hise, Wisconsin Üniversitesi Başkanı.

Bu ciltten 5500 kopya yayınlandı ve en uygun zamanda geniş bir şekilde dağıtılması, olağanüstü
etkili bir etki yaratmasına neden oldu. 1909'un sonuna gelindiğinde baskı neredeyse tükenmişti ve yeni bir baskıya ihtiyaç duyuldu. Amerikan Akademisi'nin Kanadalı üyelerinin bu yayını almaktan özellikle
memnun olduklarını belirtmek ilginçtir. Amerikan Akademisi'nin çalışmalarında en aktif olanların inancına göre, Amerikan kaynaklarının Korunması sorunu, şu anda Amerika Birleşik Devletleri halkının önündeki diğer tüm ekonomik sorunlardan daha önemlidir. Ulusal ve yerel örgütlerin, halkı kaynaklarımızın mevcut durumu, bunların kullanım biçimleri ve bu kaynakları hem kalıcı hem de Amerikan halkı için güncel değere sahip kılmak için alınması gereken önlemler konusunda eğitmek için mümkün olduğunca tam olarak işbirliği yapmaları özellikle önemlidir.

Saygılarımla,
[İmza] EMORY R. JOHNSON, _Başkan_
FREDERICK C. STEVENS
WM. B. DEAN
W. A. ​​FLEMING JONES
WM. L. WEST
CHARLES W. AMES
_Komite_

AMERİKAN OTOMOBİL DERNEĞİ RAPORU

Amerikan Otomobil Derneği ilk olarak Ulusal Koruma Kongresi'ne davet edildiğinde, hemen iki hedefi göz önünde bulundurarak kabul etti; _birincisi_, mümkünse, hareketin kendisini genişletmek ve ona yardımcı olmak için programında Amerika Birleşik Devletleri genelinde - Ulusal, Eyalet ve yerel - iyi bir otoyol inşaatı ve bakım politikasının savunulmasını etkilemek ve _ikincisi_, otoyol yapımını ilerletmek için Korumacı dostları işe almak;
başka bir deyişle, Koruma teorisini yalnızca doğal kaynakların bakımı ve sürdürülmesini değil, ülkenin her yerinde, doğal veya yapay olsun, mülkün bakımı ve iyileştirilmesiyle ilgili tüm geniş ekonomik faaliyetleri kapsamak. Doğu'daki
sakinler, yalnızca bu biraz daha dar ve daha yapay ekonomik önlemleri Koruma hareketinin kapsamına alarak daha yoğun yerleşimli doğu eyaletlerinde geniş ve derinden ilgili bir takipçi kitlesi sağlanabileceğini hissetmelidir, çünkü bu bölümdeki doğal mülkün toplu mülkiyeti ve yönetimiyle ilgili çoğu soru uzun zamandır yasa ve fiili olarak çözülmüştür. Bu Koruma teorisini ve tanımını benimser ve ardından diğer çabaların yanı sıra iyi yollar konusunu ilerletmek için yardımınızı verirseniz, ülke genelindeki iyi yolların savunucuları bir müttefik kazanmış olacak ve siz de yeni dostlar edinmiş olacaksınız.

Amerikan Otomobil Derneği, zamanının, araçlarının ve coşkusunun büyük bir kısmını iyi otoyol inşaatı ve bakımı faaliyetlerini ilerletmeye ve koordine etmeye ve ülke genelindeki bu otoyollardaki trafiği düzenleyen iyi Ulusal, Eyalet ve yerel mevzuatların hazırlanmasına ve yürürlüğe konulmasına ayırmaktadır. Dernek, tüm eyaletlerimizin büyük çoğunluğunda örgütlenmiş olup, her merkezde büyük bir yerel takipçi kitlesine ve yurtdışındaki en önemli benzer kuruluşlarla ve ABD İyi Yollar Ofisi; Ulusal Çiftlik, Hayvancılık Patronları; Çiftçilerin Eğitim ve Kooperatif Birliği; ve Amerikan Tekerlekçiler Birliği gibi yurtiçindeki derneklerle işbirliği yapan etkili bir merkezi yönetime sahiptir. Eyaletlerin çoğunda yaklaşık 250 yerel kulüp ve 30.000'den fazla üyeden oluşan eyalet örgütlerinden oluşur. Ulaşımın çok önemli bir kolunu akıllı ve kamu yararına bir şekilde iyileştirerek Ulusal yaşamımızı iyileştirmek için yararlı eğitim ve yapıcı çalışmalar yapan aktif bir güçtür. Bu ayın sonuna doğru Saint Louis'de düzenlenecek olan yukarıda belirtilen işbirliği dernekleriyle Ulusal İyi Yollar Sözleşmesi'nin örgütlenmesi de buna tanıklık ettiği gibi, bu çalışmada birkaç yıldır öncü ruh olmuştur. Ulaşım, genel olarak ele alındığında, insan tarafından yaratılan her medeniyette en büyük egemen ekonomik güç olmuştur.
Yokluğu veya
sınırlılığı her zaman barbarlığa veya bu şekilde sınırlandırılmış insanların çöküşüne yol açar. İlerleme ve aydınlanmanın yaratılmasında öncü ve başlıca itici güçtür. Ulaşım yöntemlerinde belirgin bir ilerlemeye tanıklık eden dünya tarihinin her aşaması, etkilenen insanların ilerlemesinde, zenginliğinde ve mutluluğunda orantılı bir ilerlemeyle hızla takip edilmiştir. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında buharlı demir yolunun pratik işleyişini izleyen zenginlik ve eğitim yürüyüşüne ve aynı yüzyılın son çeyreğinde elektrikli ulaşımın pratik mükemmelleşmesini izleyen daha fazla ilerlemeye tanık olun. Buhar, dünya yaşamının büyük bir kısmı için ulaşım sağlamıştır; elektrik, nispeten daha hafif ve daha ucuz ulaşımın yolunu açmış ve böylece ekonomik nedenlerle erişilemeyen bölümleri açmıştır. Motorlu taşıt ve kamusal otoyol, ülkenin herhangi bir köşesine hızlı, ucuz, güvenli ve keyifli ulaşım için bir araç sağlayarak bu başarıları taçlandırmıştır; az önce açıklanan nitelikler, ulaşımda en iyi olanın özünü oluşturmaktadır. Ancak ülkedeki motorlu taşımacılığın makul kullanımını öngören kamuya açık otoyollar, son on beş yılda ulaşım araçlarının kendisiyle birlikte ne nitelik ne de nicelik olarak ilerlemedi. Bu ülke genç ve seyrek yerleşik, fakir ve kötü gelişmişken buharlı taşımacılığın varlığı ve hatta daha sonraki bir tarihte elektrikli taşımacılığın varlığı, benzer zenginlik, nüfus ve medeniyete sahip diğer eski ülkelerle karşılaştırıldığında makul bir otoyol sisteminin gelişimini sınırlamıştı. Daha önceki günlerde askeri zorunluluklar bu Hükümeti birliklerin hareketi için ulusal otoyollar inşa etmeye zorlamadı - bunu demiryolları yaptı. Ulaşım ekonomisi çeşitli eyaletleri otoyollar inşa etmeye zorlamadı - bununla demiryolları, buharlı gemiler, elektrikli tramvaylar ilgilendi. Bu ülkenin otoyollar açısından neredeyse vahşi durumu, pratik modern motorlu arabanın ortaya çıkmasına kadar belirginleşmedi. O zamandan beri, diyelim ki son on yıl içinde, ülke genelinde makul otoyol geliştirme, bakım ve düzenlemeye doğru hareket eden güç (bu, büyük ilhamını, yeni ve bağımsız bir seyahat yöntemiyle bu ülkenin coğrafyası ve güzellikleri hakkında bilgi edinen motorlu araç
turistleri ordusundan almıştır ve daha sonra, çiftçilerin ve ABD'li iş adamlarının ton-mil ayrıntılı nakliye maliyetini toplu taşıma hatlarına düşürmedeki ekonomik değerlerine olan inançları nedeniyle daha iyi otoyollar için artan amaç ve örgütlenme seline dönüşmüştür) ve ayrıca kırsal kesim sakinlerini eski zamanların sağlıksız izolasyonundan kurtararak tüm çiftçilik ve kırsal yaşamın ahlaki yükselişine doğru hareket etmektedir - bu güç artık tanınmalı ve tatmin edilmelidir ve bu Koruma Kongresi, bu özlemleri sömürmek ve ilerletmek için mantıklı bir forumdur. Bu büyük yeni ilgi ve endüstrinin son bir aşaması, motorlu aracın ülke üzerinde yarattığı değişiklikten etkilenen belirli özel çıkar grupları tarafından üzerine yığılan suistimaldir. Rahip Sam Small bir keresinde, karanlıkta bir tuğla attığınızda ve bir köpeğin ulumasını duyduğunuzda ona çarptığınızı bildiğinizi söylemişti. Bu yeni ilgi alanının yanlış tanıtımı, kınaması ve gerçek anlamının anlaşılmaması, toplu taşıma çıkarlarına -büyük ölçüde mitolojik ipoteklerden etkilenen korkularıyla- benziyor. Toplu taşıma çıkarları, motorlu araç kullanıcılarının toplu olarak ulaşımda veya yatırımda bir miktar kar elde ettiği çıkarlara benziyor. Bu muhalefetin ağırlığını ve amacını anlamak için bu zamanlarda ince zekaya gerek yok. Bu muhalefet, ülke genelindeki düzensiz bireylerin dağınık paralarının toplanması ve işlenmesi konusunda neredeyse yasaklayıcı bir hakka sahip olmuştur. Bankacının kendi parasıyla bireyin ihtiyaçlarının ve eylemlerinin sansürü haline geldiği doktrin nedir? Bu ülkenin çiftçisi ve iş adamı yakın zamanda o kadar fakir, pervasız veya borçlu hale geldiler mi ki mali temsilcilerinden kendi paralarıyla bir otomobil satın aldıkları için özür dilediler veya kredi kaybettiler? Bu mantıksal olarak sefil bir ev yerine iyi bir eve sahip olmak, iyi giysiler giymek, iyi yemek yemek, iyi bir eğitim almak, halı, piyano veya Amerikan yaşamının yüksek çevresini oluşturan diğer şeylerden herhangi birini satın almak için eşit derecede özür dilemeye ve kredi kaybına yol açmaz mı? Bugün sağlık ve zevk elde eden ve genel olarak bilinenden çok daha fazla sayıda durumda otomobil satın almaktan ve kullanmaktan kar eden on binlerce otomobil kullanıcısı, uzun zamandır kendilerine büyük fayda sağlayan kanallardan faiz ve sermayeyi saptırıyor. Bu,
otomobil endüstrisinin ve onu
yaratan ve bugün bundan zevk alan
bireylerin
kötüleştirilmesinin kaynağıdır.

Genellikle, mümkün olan her yerde daha hızlı ulaşımın insanlık tarihinde kaçınılmaz olduğu gerçeğine adil ve akıllıca bir şekilde bakılmaz; bir çiftçi, bir doktor, bir emlakçı veya herhangi bir türden bir
iş adamı, aynı maliyetle, aynı kişisel çabayla, bir çift atla olduğundan dört kat daha fazla işi bir motorlu araçla yapabileceğini keşfettiğinde, iyi yollar var olduğu takdirde - bu temel ekonomik gerçek kitlelere ulaştığında, o zaman motorlu araçlar ve kamyonlarla dolu iyi yollar ve makul evrensel yasalar talep edilecek ve elde edilecektir. Buna eklendiğinde, aynı yatırım,
hayal gücünün sağlıklı ve büyüleyici bir
tur veya ziyarete
gittiği yere uçma araçlarını sağlar, bireyin bu yeni olanaktan yararlanmasının
akıllıca olduğunu kim inkar edebilir?

Son olarak, bu geniş ülkedeki her ton yükün, nihai kullanıcıya ulaşmadan önce, ilk kaynağından, bir kez değil, birkaç kez, bir demir yoluna, vapura veya tramvaya taşınması gerektiği gerçeğine yeterli ağırlık verilmemiştir. Her yerde iyi bir otoyol olduğu sürece, makul bir maliyetle nicelik olarak üretilen mükemmelleştirilmiş motorlu vagon ve kamyon, bu tür makul bir ulaşımın kaçınılmaz kaynağıdır: ve, fayda, etkinlik, sokak alanlarının tıkanıklığı veya hız açısından -herhangi bir açıdan- bu, hayvan çekişine göre, otuz yıl önce elektrikli tramvayın bu girişim alanında hayvan çekişine göre olduğu kadar belirgin bir ilerlemedir. Bu endüstriye giren milyonlarca dolar, insanlara yayılarak, ülkenin toplam refahını uygun kanallar aracılığıyla sular, tıpkı bireyin ülke genelinde satın aldığı her şeye harcanan paranın, ulusal refahımıza uygun kotasını eklemesi gibi, saldırı ve yanlış tanıtımdan da oldukça muaf olmalıdır. İyi otoyollar ve otoyol mevzuatı bugün genel olarak kabul görmüş bir ulusal zorunluluktur. Bu ülke şimdi, ortak bir eylemle, eyaletlerde, ilçelerde ve şehirlerde, sokaklarını ve otoyollarını İngiltere veya Fransa'dakilerle karşılaştırılabilir bir duruma getirmek ve şu anda üretilen büyük orandaki hayvan çekişini ve motorlu araçları bu otoyollarda taşımak için yeterli parayı harcamak için yeterli olsaydı, başka hiçbir şekilde veya daha iyi bir avantajla, serveti, mutluluğu ve karı açısından gelecek nesillere bu muazzam miktarı yatıramaz veya başka hiçbir şekilde, yalnızca ülke mülkünün değerine katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ülke yaşamının mutluluğunda ve genel içeriğinde olumlu ve hızlı bir artışa neden olamazdı. Sonuç olarak, iyi otoyollar ve bunların kullanımını düzenleyen makul tek tip Eyalet ve Ulusal mevzuat projesinin bu Ulusal Koruma Kongresi ve ülkenin her yerindeki her benzer derneğin programına ayrıntılı olarak dahil edilmesi gerektiği saygıyla rica olunur.

Saygılarımla,
[İmza] POWELL EVANS
_Başkan, A. A. Koruma Komitesi_

AMERİKAN SİVİL DERNEĞİ RAPORU

Rhode Island'ın Koruma hareketine olan ilgisi ve bunu göstermeyi önerdiği yollar hakkında bazı ifadeler sunma onuruna eriştim. Ancak Amerikan Sivil Derneği ve diğer kuruluşlardan da mesajlar alıyorum. Belki de ilk bakışta, Rhode Island Eyaleti Koruma Komisyonu ile Amerikan Sivil Derneği, Providence Ticaret Kurulu, Providence Metropolitan Park Plantasyonları Komisyonu, Atlantic Deeper Waterways Derneği ve Amerikan Mimarlar Enstitüsü Rhode Island Bölümü'nün amaçları arasında çok yakından ilişkili veya belki de hiç ilişkili bir şey olmadığını düşünebilirsiniz; ancak yine de bunların hepsinden size selamlarımı iletiyorum. Size şunu söylemek istiyorum ki, hepsi Koruma için güçlü hareketin bir aşaması veya diğerinde içlerindeki tüm coşkuyla çalışıyorlar. Bazı insanlar, belki de yarı küçümseyici bir şekilde (korkarım öyle) Korumacılığın bu büyük taburede bulunan her türlü hareketi kapsayacak şekilde yapıldığını söylediler, ancak belki de bu ifade, bu hareketler doğanın büyük varlıklarının veya insanın kendi veya gelecek nesillerin refahı için gerekli veya yararlı olan yapay başarılarının korunması ve geliştirilmesiyle ilgili olduğu sürece doğrudur. İster taşkınları kontrol eden ve çiftlikleri, su güçlerini ve aşağıdaki gezilebilir akarsuları etkileyen dağ yamaçlarındaki ormanları, ister kasabalarımızı ve şehirlerimizi nasıl planlayıp düzenleyeceğimizi ve inşa edeceğimizi düşünüyor olalım, böylece iki büyük amaçlarını en değerli ve verimli şekilde yerine getirecekler, (1) mutlu bir şekilde yaşanacak ve (2) en başarılı şekilde çalışılacak yerler, ilkelerinin örtüştüğünü ve çizginin bir ucundan diğerine açıkça gittiğini görüyoruz. Bunları ayıramazsınız ve denemeye değmez. Amerikan Sivil Derneği'nin çıkarları elbette herhangi bir eyalet veya bölümle sınırlı değildir. Faaliyetleri ülke çapındadır. "Daha İyi ve Daha Güzel Bir Amerika İçin" sloganıdır ve daha güzel bir Amerika'nın daha iyi ve daha müreffeh bir Amerika olacağına inanır. Ayrıca güzelliğin korunmasının vatanseverliğin korunması anlamına geldiğine inanır; ve seçkin başkanı eski Belediye Başkanı McClellan'ın iyi bilinen bir sözünü şu şekilde yorumlamıştır: "Sağlıklı ülke, zengin ülke ve bilge ülke, memnuniyet, hoşgörü ve gurur uyandırabilir: ancak vatandaşlarının sevgisini zorlayan ve koruyan güzel ülkedir." Vatanseverliğin kutsal ateşini yakan ve parlatan ülke sevgisidir ve bu sevgi öncelikle ülkenin güzelliği ve vatandaşların çevreleri tarafından uyandırılır. Amerikan Mimarlar Enstitüsü bir şeyin en faydalı şekilde yapıldığında en güzel şekilde yapıldığına inanır. Korumanın, insan çabasında yakından ilişkili iki büyük bölümle ilgilendiğine ve şehir planlamasının gerekliliğini ulusların kaynaklarının geliştirilmesinden ayıramayacağınıza inanır. Tek bir binadan veya tüm evleri, dükkanları ve sokaklarıyla bir şehirden oluşan düzgün planlanmış bir yapı, insanların verimliliğinin, orada yaşayacak tüm nesiller boyunca Korunması anlamına gelir. Benzer şekilde, park hareketi, bilimsel olarak teşvik edildiği şekliyle, neredeyse tamamen Korumanın bir ölçüsüdür. Önceki neslin inandığı gibi, öncelikli olarak kentsel yapıya gösterişli lüksler eklemek değil, aksi takdirde yok olacak olan ancak şehirli ırkın hayatta kalamayacağı gerekli rekreasyon alanlarını korumaktır. İnsan verimliliğini ve mutluluğunu korumaktır.

Başkanı Sayın J. Hampton Moore'un bana selamlarını iletmemi istediği Atlantic Deeper Waterways Association, çok fazla Çaba Koruma anlamına gelen şeyler talep ediyor. Projesi, gereksiz maliyetin maddi yükünün çoğunu ortadan kaldıracaktır. Limanların daha kapsamlı iyileştirilmesi ve iç su yollarının birbirine bağlanması için mevcut doğu hırsında, muazzam enerjinin Korunması ve büyük Ulusal yüklerin tasarrufu vardır. Limanların iyileştirilmesinin, tüm ithalatımızın 1.500.000.000 dolar değerindeki en az yüzde 80'inin elleçlenmesiyle nasıl ilişkili olduğunu anlatayım, çünkü bu, Ulusun doğu limanlarına giren orandır. Bu, Doğu Eyaletlerinin yılda 14.000.000.000 dolardan fazla değerindeki ürünlerinin taşınmasıyla ilgilidir - Ulusun yetiştirdiği tüm pamuğun yüzde 85'i ve tüm üretimimizin yüzde 58'i; tüm halkımızın yüzde 50'sinden fazlasının yaşadığı bu Eyaletlerden taşınması gereken ve ardından diğer yüzde 50'nin eşit faydası için çeşitli yollarla aktarılması gereken 765.000.000 tonluk mal. Varlığımızın maliyetindeki hiçbir kalem, ulaşımdan daha önemli değildir. Elbette Ticaret Kurulu tüm bunlarla ilgileniyor,
ancak bunlara öncelikle bir şehrin inşasıyla ilgili olarak bakıyor. Ulusa belirli hizmetlerin en iyi şekilde yapılabileceği görkemli olasılıklara sahip bir şehrin mantıksal gelişimine yardımcı olmak için çalıştığına inanıyor. Herhangi bir yerde büyük bir şehrin inşası için sağlam ekonomik nedenler olmasaydı, onu yapay yollarla var etmeye çalışmak veya aşırı ısıtılmış havanın sera yöntemiyle zorlamaya çalışmak aptalca ve kötü olurdu. Ancak, akıllıca ele alınması gereken gerekli doğal varlıklara ve fırsatlara sahipseniz, neden burada Korumanın hayati bir yükümlülük olarak ortaya çıkması gerekiyor.

[İmza] HENRY A. BARKER _Temsilci_

AMERİKAN ORMANCILIK DERNEĞİ RAPORU

Hiçbir kuruluş, Amerikan Ormancılık Derneği'nden daha uygun bir şekilde bu Kongre'ye açıklamasını ve çağrısını yapamaz; çünkü o, Koruma örgütlerimizin ilkidir. Yaklaşık otuz yıllık bir geçmişi var ki, gerçek başarının gururuyla işaret edebilir; aktif ve verimli, ancak gürültülü olmayan bir şimdiki zaman; ve giderek büyüyen fırsatların geleceği.

Çok gerçek bir anlamda, bu Derneğin, Amerikan ormancılık hareketinin büyük liderlerinin yetenekli rehberliğinde, yıllarca çok yanlış anlaşılan çabalar sonucunda yaptığı çalışmaların bu Kongreyi mümkün kıldığını söyleyebiliriz; çünkü ormancılığın ve ülkeyle ilişkisinin incelenmesiyle, Ulusal kaynaklarımızın tüm sorunu
anlaşıldı. Doğal kaynakların korunmasına, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan seçkin şefinin yardımıyla ivme kazandıran adam, ormancılık hareketinin tanınmış lideri, havarisi ve evanjelistiydi; ve bugün doğal kaynaklarımızın hiçbir kısmı ormanlardan daha önemli bir yere sahip değildir. Bunlar, her ikisi de büyük ölçüde onlara bağlı olan toprak ve sularla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; ve toprağın bir ürünü olarak, hiçbir şey
ormanları değer ve insan refahı için gereklilik açısından geçemez. Ormanlar,
tarımsal ürünler gibi, yenilenebilir ürün sınıfına aittir ve bunların
bakımı, metaller, kömür, petrol ve gaz gibi
yenilenemeyen ürünlerden çok daha karmaşık ve kalıcı sorunlar içerir. Bu nedenle, Derneğimizin alanının hayati ve kalıcı olduğunu ve orman alanlarımızın her zaman en iyi şekilde kullanılması için bilimsel ormancılığın ilerlemesine adanmış bir örgütün varlığını fazlasıyla haklı çıkaracak kadar geniş, çok yönlü ve kapsamlı olduğunu düşünüyoruz. Çağrımız, Ulusun ekonomik ve ahlaki refahını teşvik etmek isteyen vatandaşlaradır, çünkü ahlaki refah yalnızca iyi ekonomi ve refahı sağlayan doğal kaynakların yönetimiyle gelir; kerestecilere ve orman ürünlerini kullanan tüm üreticileredir, çünkü onlar için bu, endüstrilerinin kalıcılığına dokunan bir konudur; salt kültürün ötesine bakan ve eğitimimizin giderek daha fazla erkek ve kadını modern yaşamın karmaşık sorunlarıyla başa çıkmaya hazırlaması gerektiğine inanan eğitimcileredir. Bu son bağlantıda, yakın zamanda uygulamaya konulan, ormancılığın temel ilkelerini çalışmalarına dahil etmek isteyen ancak bunu nasıl yapacağını bilmeyen öğretmenlere pratik ve kesin yardım sağlamak için planları yakında duyuracağız. Onlara bunu sistematik ve pratik bir şekilde göstermeye çalışacağız.

Çalışmamız Hükümetin çalışmasından bağımsızdır, ancak onunla yakın temas halinde yürütülür. Bağımsız bir vatandaş topluluğu olarak, Hükümet yetkililerinin yapamayacağı ve söyleyemeyeceği şeyleri yapabilir ve söyleyebiliriz. Programımız şunları içerir:
(1) Büyüyen ürüne gereksiz yere yük olmayacak adil bir vergilendirme sistemi; (2) ormanların en büyük tehlikesini en aza indirecek yangına karşı yeterli koruma; (3) mevcut tüm ormanlarda bilimsel yönetim uygulaması; (4) ormancılık için başka herhangi bir amaçtan daha karlı bir şekilde kullanılabilecek tüm işgal edilmemiş arazilerin ekilmesi; ve (5) tüm bunların üç sınıf sahip arasındaki işlevlerin uyumlu bir şekilde ayarlanmasıyla gerçekleştirilmesi - Ulusal, Eyalet ve özel. Bu kurumlardan hiçbirine tek başına güvenilmemesi gerektiğine inanıyoruz. Her birinin kendine özgü bir yeri var. Bunu söylüyorum çünkü bu konudaki pozisyonumuz sıklıkla yanlış anlaşılıyor. (Başka bir yanlış anlaşılmayı düzeltmek için) şunu ekleyebilirim ki, tarım için daha değerli ormanlık alanların
altına alınmasına inanmıyoruz. Ormancılık ve
tarım rakip değildir. El ele giderler.

Birkaç yıldır çok çaba sarf ettiğimiz belirli bir amaç, Kuzey ve Güney Apalaş Dağları'nın büyük eyaletler arası
su havzalarında Ulusal Ormanlar kurulmasıdır. Yoğun nüfuslu Doğu için akut olan koşullar, ancak Ulusal ve Eyalet hükümetlerinin ve özel
sahiplerin
birleşik eylemiyle ele alınabilir. Beyaz Dağlar'ın ve Güney Apalaş Dağları'nın merkez çekirdekleri açıkça Ulusal bakım ve yönetime ihtiyaç duymaktadır. Bununla ve Eyaletlerin ve özel
sahiplerin Ulusal Hükümetle
iş birliğiyle, nadir güzellik, sağlık ve
üretkenlik ülkesinin nüfussuz bir
çöpe dönüşmesini önleyebiliriz. Işığı görmeye

başlıyoruz. Son iki Kongre'nin Meclisinde, gerici unsurlarla sonuna kadar mücadele ettikten sonra, kamu yararına çerçevelenen mevzuatı
kısıtlayarak bir yasa tasarısı geçirdik. Senato'da, ancak Altmışıncı ve Altmış Birinci Kongrelerde olduğu gibi, oturumun son saatlerinde filibustering yaparak yenilebilecek güçlü bir çalışma çoğunluğumuz var. Önümüzdeki kış ödülümüzden mahrum kalmazsak, Ulusal Orman sistemini gerçekten Ulusal yaparak Amerikan ormancılığının ilerlemesinde yeni bir adım atacağız.

Derneğin şu anda yaklaşık 6600 üyesi var; Washington'da Ulusal mevzuatın ve muhabirleri aracılığıyla Eyalet mevzuatının yakından izlendiği bir ofisi bulunuyor. Dersler veriyor, önemli konularda bültenler yayınlıyor, bir
yazışma bürosu yönetiyor ve ülkedeki en iyi otoriteler tarafından katkıda bulunulan ve Ulusal kapsamdaki sınıfının tek popüler dergisi olan _American
Forestry_ adlı aylık bir dergi yayınlıyor. ABD'nin samimi işbirliğinden faydalanıyoruz. Orman Hizmetleri ve
çeşitli Eyalet orman büroları.

Bilimsel ormancılık uygulamasının Amerika Birleşik Devletleri genelinde genel hale geleceği,
orman alanlarımızın açıkça tanımlanacağı ve kalıcı olarak üretken büyümede korunacağı,
atık alanların Ulusal istatistiklerimizde bu kadar büyük bir rol oynamayacağı,
orman üretiminin orman ürünlerinin tüketiminden çok daha az olmayacağı ve
Ulusal zenginliğin her yıl büyük ölçüde bu kaynaktan sağlanacağı
bir geleceğe güvenle bakıyoruz. Ancak bu umutlu bakış açısına rağmen
çalışmalarımızın asla bitmeyeceğini görüyoruz ve bu Koruma Kongresi'nin bize sağlayabileceği yardımı memnuniyetle karşılıyoruz.

[İmzalı] EDWIN A. START
_Yönetim Sekreteri_

AMERİKAN İNSANİ HAYVANCILIK DERNEĞİ RAPORU

Ulusal Hayvan Kaynaklarının Korunması Komitesi (aynısı Federal Hükümetin Ulusal Koruma Komisyonu'nun bir alt komitesidir) aşağıdaki şekilde rapor etmekten onur duyar:

Amerika Birleşik Devletleri'nin hayvan kaynakları doğal üretim enerjisinin büyük bir bölümünü oluşturur. Bu ülkede atlara, katırlara, sığırlara, domuzlara, koyunlara ve tavuklara yatırılmış yüz milyonlarca dolar vardır.
Bunlar, hemen hemen diğer tüm kaynaklardan daha büyük bir servet yüzdesi ve yatırılan sermaye için daha büyük orantılı bir getiri üreten doğal kaynakları oluşturur. Dahası, yaşamı sürdürmenin gerçek araçları, diğerlerinin toplamından daha fazla bu kaynaklara bağımlıdır, çünkü sığırların, domuzların, koyunların ve tavukların gıda değerinin yanı sıra, ayrıca onlardan elde edilen diğer ürünlerin yanı sıra, daha büyük hayvanların yardımı çekilirse tarımsal faaliyetler büyük ölçüde işlevsiz hale gelecektir. Bu şekilde, insanın geçimini sağlamak için büyük ölçüde bağımlı olduğu toprağın ürünleri önemli ölçüde etkilenecek ve bu hayvanların yardımı olmadan arz, dünya nüfusunun büyük çoğunluğu için gerçek açlık derecesine kadar azalacaktır. Mekanik düzenekler hayvanların emeğinin yerini alsa bile, maliyet muazzam şekilde artacaktır; ve doğal gübreleme ürünleri ortadan kaldırıldığında, toprağın üretken değeri de giderek azalacaktır. Bu önemli soruya hangi noktadan bakarsak bakalım, hayvan kaynaklarımızın değeri o kadar büyük ve o kadar temeldir ki, Ulus en iyi enerjisini ve en seçici zekasını onların korunması ve muhafazasına verebilir. Atlara insancıl muamele ve bakım yoluyla bu yararlı
yaratıkların ortalama ömrünün kolayca %20 ila %25 arasında artırılabileceği tahmin edilmektedir. Bu aynı şekilde, emeklerinden elde edilen sonuçlarda orantılı bir artış anlamına gelir ki bu da toplamda yılda yüzlerce milyonlarca dolara denk gelir. Aynı şey, insancıl ve düşünceli muamelenin sonucu olarak diğer evcil hayvanların artan değeri için de geçerlidir ki bu her durumda yaşamlarını büyük ölçüde uzatacaktır.

Amerikan Hayvanları Koruma Derneği, geçmişte Kuzeybatı sıradağlarının soğuk ve kasvetli kışları boyunca kendi başlarına hareket etmeye bırakılan mera hayvanlarına daha merhametli muamele edilmesini teşvik etmekle büyük ölçüde ilgilenmektedir. Bu, çok sayıda hayvanın ölümüne yol açmıştır. Tarım Bakanlığı'nın yakın tarihli bir raporu, her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.000.000'den fazla evcil hayvanın açlık ve maruziyetten öldüğünü gösteriyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin insani yardım topluluklarının büyük ölçüde ilgilendiği, büyük bir doğal kaynağın korunmasıyla doğrudan ilgili olan bir diğer departman ise kürklü fokların korunması olmuştur. Bu ilginç ve değerli hayvanlar, yok edilmelerinde kullanılan korsanca çabalar
sonucunda kısmen yok edilmiş ve büyük bir ulusal zenginlik kaynağı neredeyse
yok edilmiştir. Sayısı yüzbinlerce olan büyük sürülerden, foklar, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Kuzey Pasifik adalarındaki yuvaları neredeyse tamamen boşaltılana kadar azaltıldı. Koruma politikasının dostları, Kongre'de bu insanlık dışı ve ekonomik olarak akılsızca yola karşı hararetle protesto ettiler ve son oturumda Başkan Taft tarafından imzalanan ve fokların yeterli şekilde korunmasını sağlayacak bir yasa çıkarıldı. Şu anda, bu sonucun tehdit altındaki akılsız idari önlemler tarafından tehlikeye atılmasından ciddi endişeler dile getiriliyor. İkinci Ulusal Koruma Kongresi'nin bu önemli soruyla ilgili olarak net bir şekilde konuşmasını ve böylece fokların bir kez daha orijinal sayılarına ve üretken değerlerine kavuşmasını içtenlikle umuyorum. Bu Komite, bu konuyla ilgili olarak ilgilendiğimiz tüm faaliyetleri sunmayı taahhüt etmeyecek, ancak Koruma'nın bu özel aşamasının büyük önemini göstermekle yetinecektir. Bu Komitenin bir yıl daha devam edeceğine ve bu Kongrenin sonuçlarının Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde hissedileceğine inanıyoruz.

Saygılarımla,
[İmza] WILLIAM O. STILLMAN, _Başkan_
M. RICHARD MUCKLE
ALFRED WAGSTAFF
JOHN PARTRIDGE
SAMUEL WEIS
JOHN L. SHORTALL
GUY RICHARDSON
_Komite_

AMERİKAN MİMARLAR ENSTİTÜSÜ RAPORU

Amerikan Mimarlar Enstitüsü Doğal Kaynakların Korunması Komitesi aşağıdaki şekilde rapor vermekten onur duyar:

Enstitü görevlileri ve üyeleri arasında konuya yönelik geniş ve giderek artan bir ilgi bulunmaktadır. Komite, büyük Ulusal örgütlerin çok azının, varsa bile, Koruma konusuna bu kadar çok noktada değindiğine veya bunun akıllıca ve verimli ilerlemesiyle daha hayati derecede ilgilendiğine veya Koruma ilkelerinin bir dizi önemli endüstride uygulanmasında daha doğrudan yardımcı olabileceğine inanmaktadır. Modern binaların, ister konut ister ticari amaçlarla inşa edilmesi, ülkenin "doğal kaynakları" teriminin genel anlamı altında yer alan malzemelerin neredeyse tamamının, yalnızca tarım arazileri ve gıda maddeleri hariç, bir şekilde veya başka bir şekilde kullanılmasını içerir; ve diğer tüm düşünen vatandaşlarla birlikte, mimarlar da inşaat çıkarlarının devam eden refahının uzun vadede bu kaynakların akıllıca kullanımına bağlı olduğunun farkındadır. Ülkenin büyük inşaat endüstrisinin kesin istatistikleri elde edilemez; Ancak yakın zamanda yapılan biraz daha kapsamlı bir soruşturma, Amerika Birleşik Devletleri'nde binalara harcanan para miktarının yılda ortalama en az 1.000.000.000$ olduğunu ve bunun neredeyse tamamının kullanılacak malzemelerin özelliklerinde ve kalite ve maliyet
sertifikasında mimarların elinden geçtiğini ortaya koydu.

Kullanılan malzemeler arasında demir ve haddelenmiş çelik, sac metal, boru, döküm ve makinedeki çeşitli ürünleri, bakır, kurşun, grafit, çinko, nikel, gümüş ve hatta altın gibi metaller; muazzam miktarlarda ve her türden kereste; tuğla, pişmiş toprak, çatı kiremitleri, drenaj kiremitleri, yer karoları ve porselen gibi kil ürünleri; granit, mermer, kireç taşı, kumtaşı ve diğer taş ocağı ürünleri gibi taşlar; çimento, kireç, kum, cam, yağlar, zamklar, kenevir, bitüm, asfalt, asbest, barit ve diğer birçok mineral bulunmaktadır; dokunmuş pamuk, keten, yün,
ve diğer lifler. Ayrıca kömür ve su gücü ve her şeyden önce, Ulusun en büyük kaynakları olan, hem kalifiye hem de kalifiye olmayan İnsan emeği kullanılır. Bu, modern binada temsil edilen çıkarların çeşitliliğini ve kapsamını kısaca göstermektedir. Bu nedenle, Amerikan Mimarlar Enstitüsü tarafından temsil edilen mimarlık mesleği, bu büyük konuya karşı gerçek bir ilgiye sahiptir ve maden, taş ocağı, fabrika ve saha ürünlerinin kullanımı üzerinde çok güçlü bir etkiye sahip olabilir ve sahiptir.

Büyük ölçüde doğrulukla, mimarlar kerestenin ekonomik kullanımını inceler ve yapısal olarak izin verilen yerlerde kısa uzunlukların (örneğin 2 fit ve 4 fit uzunluklar ile 12 fit ve 14 fit uzunluklar) kullanımını belirler veya izin verirse, yılda kesilen kerestenin dörtte birinin, binada kullanılan kereste miktarını azaltmadan tasarruf edilebileceği belirtilmiştir. Mimarlar çelik hariç beton belirlerse, çelik pazarı etkilenir; tuğla veya kil ürünleri etkilenirse, çimento pazarı etkilenir; Eğer
çatı için zona yerine bakır veya sac, veya kurşun, veya kiremit, veya arduvaz, veya zift veya hatta
samanla kaplanmış saman kullanılırsa, kullanılan zona sayısı buna bağlı olarak azalır. Mimarlar
şimdi inşaatta kullanılan kereste yerine kil ürünleri veya beton veya çelik kullanırlarsa, kereste tedarikimizi korumak için daha etkili bir
yöntem
bulunamayacağı açıktır.

Ancak, binalarda kullanılan malzemeler gelecekte mutlaka kaybolmaz.
Tam tersine, çelik
ve diğer metaller gibi belirli bir malzeme sınıfı böylece korunur, ancak geçici olarak kullanımdan kaldırılır. Gelecekteki bir zamanın diğer ihtiyaçlarının ve diğer inşaat geleneklerinin bizimkinden, bizimkinin eski zamanlardakinden farklı
olmayacağını kim söyleyebilir? Gerçekten de, bugünün gökdelenlerinin yarının demir madenleri olabileceğini kehanet etmek tamamen fantastik değildir.

Mimarlar yalnızca dolaylı olarak işçi çalıştırırlar, ancak bu şekilde, diğer sınıflardan daha adil ve daha az kişisel çıkarla, inşaat işlerindeki emeğin istihdam edildiği koşulları gözlemleyebilirler. Komiteniz, inşaat işlerinde çalışan insanların kazalar nedeniyle uğradığı büyük yıllık kayıpların büyük ölçüde önlenebilir olduğuna; iskele, kaldırma aparatı, kule ve taş ocağında veya imalatta ve inşaatta kullanılan diğer makinelerin inşasını düzenleyen yasaların halihazırda mevcut olmadığı yerlerde çıkarılması gerektiğine ve her yerde titizlikle uygulanması gerektiğine; mekanikçilere ve işçilere gereksiz riskler almamaları gerektiği, ancak bunu yaparlarsa adil bir şekilde suçlanmaları gerektiği ve kamu otoriteleri tarafından gereksiz can ve mal kaybı riski olmadan işlerini sürdürme fırsatı için tüm makul taleplerde teşvik edilmeleri gerektiğine inanmaktadır. Mimarlar, binalar inşa edildikten sonra bunların korunmasına inanırlar ve bu amaçla mümkün olan her yerde yangına dayanıklı yapıların benimsenmesi gerektiğini düşünürler. Bugün tüm Amerikan şehirlerinde yangın sürekli bir tehdittir ve bu nedenle hem can hem de mal açısından yıllık kayıp korkunçtur. Akıllıca bina yasalarının sıkı bir şekilde uygulanması bu kaybı büyük ölçüde önleyecektir; ancak yangına dayanıklı binalar inşa edenlere vergi konusunda bir miktar taviz verilmesi mümkün olabilir, böylece yangına dayanıklı yapılar inşa ederek can ve mal güvenliğinin daha fazla sağlanmasına katkıda bulunan bina sahiplerine prim verilebilir veya diğer yandan komşularının can ve mal güvenliğini tehlikeye atan ve dayanıksız yapıları nedeniyle şehirlerimizdeki itfaiye teşkilatı hizmetleri için şu anda büyük kamu harcamalarını gerekli kılan binalar inşa edenlere vergi artışı yapılabilir. Bu Komite, başından beri Koruma davasını destekleyenlerle ortak olarak, doğal kaynaklarımızın kötüye kullanılmasına değil, onların kullanımına inanır; halkın veya hükümetin elinde adil bir şekilde dağıtılması ve geliştirilmesine, onları birkaç kişinin elinde kilitlemeye değil; ve eğer kurumsal sermaye onları bireysel sermayeden daha iyi geliştirebiliyorsa, o zaman bunun yalnızca halkın çıkarlarını koruyacak ve hükümetin kontrolüne ve sınırlamasına tabi olacak kısıtlamalar altında yapılması gerektiğine inanırken, aynı zamanda söz konusu sermayeye mutlak koruma, güvenlik ve makul kar güvencesi verir. Bu Komite, _kullanımın_ _israf_ veya kayıp anlamına gelmediğine, ayrıca bu Ulusun muazzam doğal kaynaklarını bir nesil veya daha kısa sürede israf edecek veya bu kaynakların tekelleştirilmesine izin verecek pervasız bir savurganlık politikası anlamına gelmediğine inanır. Amerikan Mimarlar Enstitüsü, doğal kaynaklarımızın Korunması ilkelerine içtenlikle sempati duymaktadır ve bu ilkeleri ilerletmek için üzerine düşeni yapacaktır.

[İmza] CASS GILBERT
_Başkan_

AMERİKAN KAĞIT VE HAMUR DERNEĞİ RAPORU

Daha 1898'de, Amerikan Kağıt ve Hamur Derneği görevlileri, sürekli bir odun hamuru tedarikinin önemini fark ederek, o yılki yıllık toplantıyı esas olarak, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse bilinmeyen
ormancılık bilimi ve uygulamasının tartışılmasına ayırdılar. O toplantıda, o zamanlar Hükümet Ormancılık Bürosu Şefi olan Doktor Fernow, halefi Bay Gifford Pinchot ve şu anda New York Eyaleti Ormancılık Departmanı ile bağlantılı olan Bay Austin Carey konuşmalar yaptı. O zamanlar Derneğin Başkanı olan Bay Hugh J. Chisholm, yıllık mesajında ​​şöyle dedi:

"Konuyu dikkatlice tartmış olanlarımız, bir Ulus olarak kağıt yapımında en önde gelen yeri almak ve kalıcı olarak tutmak istiyorsak, kaynaklarımızı hemen yönetmeye başlamamız gerektiğinin farkındadır.
Neyse ki, yakın zamana kadar çok az bilinen ve daha az dikkate alınan ormancılık bilimi, yolu göstermeye hazır ve ülkenin en iyi üç otoritesinden, yalnızca neden ormancılık ilkelerini
uygulamamız gerektiğini değil, aynı zamanda nasıl uygulayabileceğimizi de öğreneceğiz. Umarım herkes, işimizin bu temel dayanağını rasyonel bir şekilde kullanmak için elinden geleni yapmaya doğrudan veya dolaylı olarak kararlı bir şekilde ayrılır."

Derneğin son on iki yıldır takındığı tavır, orman korumacılığının teşviki için mümkün olan her şekilde etkisini kullanmak olmuştur. Her yıl, kağıt endüstrisindeki kereste arazisi sahiplerini muhafazakar yöntemler uygulamaya teşvik eden kararlar alınmıştır; ve
aynı zamanda orman yangınlarını önlemenin hayati önemine dikkat çekildi ve daha yakın yıllarda kereste arazilerinin vergilendirilmesi konusu da dikkat çekti.

Sektörde sadece Koruma lehine evrensel bir duygu yaratılmadı, aynı zamanda pratik sonuçlar da elde edildi. Kereste arazisi sahiplerimizin, muhtemelen burada ve orada bir istisna olmak üzere, birkaç yıldır arazilerinin üreme kapasitesini
bozmayacak şekilde faaliyetlerini yürüttüklerini söylemek abartı olmaz.
İlk olarak, birçok durumda Washington'daki Orman Hizmetleri'nden yardım alarak, mülklerini dikkatlice incelediler; böylece geleceği tehlikeye atmadan kereste kesiminin ne kadar ileri gidebileceği konusunda aydınlandılar. Bir sonraki yerde, hiçbir kesimin yapılmayacağı ağaçların boyutunu veya çapını gönüllü olarak sınırladılar. Genel olarak, ancak ne ölçüde olduğu kesin olarak tahmin edilemese de, ağaçları balta yerine testereyle kesme yöntemini benimsediler ve atıkları en aza indirmek için başka yollar aradılar. Ancak belki de hiçbir şekilde yangınların önlenmesi için mevzuatı ve bunların uygulanmasını teşvik etmekten daha iyi bir hizmet yapmamışlardır.

Kağıt üreticilerinin ABD'de yaklaşık 5.000.000 dönüm araziye sahip olduğu ve bunların çoğunun ladin kereste arazilerinden oluştuğu tahmin edilmektedir. Bu, taleplere eşit doğal bir büyümeyi karşılamaya yetmese de, açık ABD'deki satın alımlar ve Kanada'dan yapılan ithalatlar ve diğer türdeki odunların kullanımıyla kapatılmaktadır. Hala kereste için kesilen ladin miktarı, kağıt hamuru için kesilenden çok daha fazladır, ancak kağıt üreticileri sürekli olarak ellerindekilere ekleme yapmaktadır ve fiyatlarda bir yeniden ayarlama olduğu görülmektedir ve bu da kereste üretiminin kağıt hamuru üretimiyle yer değiştirmesine yol açmaktadır.

Kağıt üreticilerinin oluşturduğu örnek, diğer kereste arazisi sahipleri tarafından da takip edilmektedir, bu nedenle hiçbir kereste arazisinin kağıt hamuru üretimi için hiçbir şekilde kullanılmadığını güvenle söyleyebiliriz. Bu ülkedeki odun tüketiminin yüzde 2'sinden azı yerel odun hamurudur ve şu anda moda olan muhafazakar yöntemlerin devam etmesiyle, kağıt endüstrisinin ormanlarımızı azaltacağından korkmamıza gerek yok. Aslında, endüstrinin Amerika Birleşik Devletleri'nde devam etmesi büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ormanların devamına bağlıdır, bu nedenle kağıt üreticilerinin bunları korumak için her türlü teşviki vardır. Hamur yapımında baldıran otu ve diğer odun türlerinin kullanımı büyük ölçüde artmıştır, bu nedenle ladin arzında olabilecek herhangi bir azalmayı hafifletme eğilimindedir. Kağıt fabrikalarının çoğu su gücüne bağımlı olduğundan, üreticilerin su havzalarını korumak için daha fazla teşviki vardır. Maine Orman Komiseri şöyle diyor:

"Maine'de kağıt hamuru ve kağıt endüstrisinin ortaya çıkmasından bu yana, yirmi yıldan daha kısa bir süreyi kapsayan
ormanlık alanlarımızı işleme sistemimiz tamamen devrim niteliğinde değişti. On yıl öncesine kadar, ormanda kütük keserken, gerçek testler ve ölçümlerle, kesilen kereste ağaçlarının hacminin yalnızca %60 ila %65'inin kurtarılıp kereste amaçlı kullanıldığı gösterilmişti; oysa o dönemden bu yana kağıt endüstrisi nedeniyle, daha sonraki ölçümler ve deneylerle, kereste ağaçlarının hacminin %80 ila %85'inin gerçekten kullanıldığı ve çok daha büyük bir öneme sahip olanın, eğri, çarpık ve kusurlu ağaçların yanı sıra, daha önce bataklıklarda ve bahçeler ve iniş yerleri yaparken kesilip yok edilen tüm küçük ağaçların artık kullanılıyor olması gerçeği olduğu ortaya çıktı. * * *
Maine topraklarının tamamından henüz hiç Kağıt hamuru ve kağıt üretimi için tek kütük. Saint John Nehri drenajından bahsediyorum, burada aynı keyfi kerestecilik sistemi, muhtemelen biraz daha az ölçüde de olsa, 1860'tan 1900'e kadar olan uzun dönemde izlendiği gibi izleniyor. Bu bölge, uygun demir yolu bağlantıları veya su tesisleri aracılığıyla kerestecilik için tamamen geliştirilseydi, kağıt şirketlerinin bugün elde edilebilecek en iyi bilgiyle yapmaya çalıştığı gibi muhafazakar bir şekilde yönetildiğinde, Maine'de bulunan tüm fabrikaların tüm talebini sonsuza dek karşılayacağını söylemek güvenlidir."

New York Eyaletinde, Adirondacks'ta arazi sahibi olan tüm kağıt üreticilerinin, muhafazakar kesimi ve yangınların önlenmesini teşvik edecek mevzuatı güvence altına almak için Eyalet yetkilileriyle işbirliği yapan, diğer birçok keresteci de dahil olmak üzere bir Dernekleri vardır.

New England, New York Eyaleti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yerlerinde yaklaşık bir milyon dönüm orman arazisine sahip olan International Paper Company, faaliyetlerini her zaman gelecekteki arzı göz önünde bulundurarak. Bu şirket on bir yılda dönüm başına yılda iki onda bir kordondan daha azını kesti, bunun doğal
büyümeden daha az olduğuna inanılıyor. İki yıl önce bu şirket Vermont'ta bir fidanlık kurdu ve her yıl Maine, New Hampshire, Vermont ve New York Eyaleti'nde artan miktarlarda fide dikiyor ve kendi tedarikini yurtiçinde ve yurtdışında fide ve fide satın alarak tamamlıyor. Bu yeniden dikim terk edilmiş çiftliklerde, meralarda ve yanıklarda yapılıyor. Diğer mülklerinde yeniden dikim gerekmiyor çünkü her zaman üreme için yeterli büyüme kalıyor. Diğer bazı şirketler yeniden dikim yaptı ancak genel olarak muhafazakar kesim ve yangından koruma, kapsamlı dikimi gereksiz kılıyor. Kağıt endüstrisi kendi inisiyatifiyle hareket etti ve kişisel çıkar bunu harekete geçirmiş olsa da sonuç yine de kamu açısından faydalı ve politikanın kalıcı olarak uygulanması, Korumayı zorunlu kılmaya çalışan pratik olmayan bir yasanın çıkarılmasından daha olası. [İmzalı] E. W. BACKUS
_Temsilci_

AMERİKAN TIP DERNEĞİ RAPORU

Bu Ulusun koruması gereken en önemli çıkar insan hayatıdır
ve sağlığıdır. Ulusal canlılığın korunması, mülkiyetin ve maddi refahın korunmasına yönelik tüm planların temelini oluşturur. Yaşam etten, vücut da giysiden daha fazlası olduğu için, sağlığın korunması ve gereksiz hastalık ve ölümden kaçınılması diğer çıkarlardan çok daha önemlidir. Bunu fark eden Amerikan Tıp Derneği, Amerikan tıp mesleğinin ulusal örgütü, Koruma
hareketine başlangıcından itibaren içten bir sempati duymuştur. 52 Eyalet ve Bölge derneği ve 70.000'den fazla üyesi olan 1997 yerel şubeden oluşan bu Dernek, yıllardır önlenebilir hastalıkların ortadan kaldırılması ve hijyenik ve hijyenik koşulların iyileştirilmesi yoluyla insan hayatının korunmasını savunmuştur ve mesleğin gelecekteki işini tedaviden ziyade önleme yapmaktır. Bu amaçların gerçekleştirilmesi için bugün bir dizi önemli çalışma yürütmektedir:

1--Amerikan Tabipler Birliği, 1847'deki kuruluşundan bu yana, tıp fakültelerinin ve tıp eğitiminin standartlarının yükseltilmesi için sürekli olarak çalışmıştır. Özellikle son beş yıldır, Tıp Eğitimi Konseyi aracılığıyla, tıp fakültelerinin denetlenmesi ve bunlarla ilgili raporların yayınlanması sistemini yürütmüştür ve bu da tıp eğitiminin standartlarını önemli ölçüde yükseltmiş ve düşük dereceli kurumların önemli bir kısmını ortadan kaldırmıştır. Şu açıktır ki, günümüzde veya gelecekte tıp mesleğinin verimliliğindeki herhangi bir artış, sağlıkta artan bir ekonomiyle sonuçlanacaktır. Dernek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tıp eğitiminin bugün her zamankinden daha yüksek bir seviyede olduğunu ve halkın, hastaların bakımını üstlenenler için kapsamlı bir bilimsel eğitimin değerini giderek daha fazla fark ettiğini bildirmekten mutluluk duymaktadır. 2--The Journal of the American Medical Association adlı yayını aracılığıyla, mesleğin ekonomik durumunu iyileştirmek için sürekli olarak çaba sarf etmektedir ve yoksulluk içindeki bir doktorun hem meslek hem de toplum için tehlikeli bir doktor olduğu gerçeğini genel bir ilke olarak kabul etmektedir. Uygun aletleri ve ilaçları temin edemeyen veya yoksulluk nedeniyle mesleğin ilerlemesine ayak uyduramayan veya eğitimi için gerekli kitapları ve tıbbi dergileri temin edemeyen bir doktor, hastaları için gerçek bir tehlike haline gelebilir ve sıklıkla gelir. Mesleğin kendi maddi refahı için uygun çabaları daha iyi bir hekim sınıfının ve dolayısıyla hastalara daha iyi tıbbi hizmetlerin sağlanmasıyla sonuçlanacaktır. 3--Derneğin son beş yıldaki en önemli faaliyetlerinden biri, hekimlere hastalara verilmek üzere sunulan farmasötik preparatların incelenmesi ve doğrudan halka satılan sözde patentli ilaçların analizi için kurulan Kimya Laboratuvarımızın çalışmaları olmuştur. Bu çalışma, Dernek tarafından desteklenen Eczacılık ve Kimya Konseyi aracılığıyla yürütülmüştür ve farmasötik ürünlerde çok ihtiyaç duyulan bir reformla sonuçlanmıştır. Dikkatsizce, cahilce veya hileli olarak birleştirilen birçok preparat ve sahte beyanlarla satılan birçok başka preparat araştırılmış ve sonuçları tıp mesleğine yayınlanmıştır. Henüz yapılması gereken çok şey olmasına rağmen, farmasötik preparatlardaki reform, mesleğin bu önemli soru hakkında aydınlatılması ve eğitilmesi yoluyla insanlara muazzam miktarda fayda sağlamıştır. "Patentli ilaçlar" hakkında da bir soruşturma yürütüldü ve kamuoyuna sunulan birçok preparatın kimyasal analizle sahte olduğu gösterildi; bazıları kesinlikle zararlı, bazıları zararsız ama temsil edildiği gibi değil; abartılı, saçma ve imkansız iddialar, sahte tanıklıklar ve yanıltıcı reklamlar bu preparatların çoğunda yaygın olarak görülüyor. Dernek, çalışmalarıyla birçok dolandırıcıyı ve fakiri ifşa etti ve sonuç olarak onların acımasız düşmanlığını kazandı. 4--Dernek, ilaç preparatlarındaki sahtekarlıkları araştırmanın ve ifşa etmenin yanı sıra, tüberküloz, kanser, felç, lokomotor ataksi ve diğer hastalıklar için sahte "tedaviler" de dahil olmak üzere tıbbi sahtekarlıklar ve sahteciliklerle ilgili materyallerin toplanması ve saklanması için bir büro kurmuştur. Bu sahtekarlıklar, kamuoyuna yanlış beyanlarla duyurulur ve yalnızca dolandırıcılara ödenen paralar nedeniyle insanlara büyük bir kayba yol açmakla kalmaz, aynı zamanda bu dolandırıcılıkların kurbanlarının uygun tedaviden mahrum kalması nedeniyle büyük can kayıplarına ve hastalık nedeniyle ekonomik kayba da neden olur. Dernek, bu dolandırıcılıkların tespiti ve cezalandırılması ve bu en aşağılık dolandırıcıların bastırılması için diğer kuruluşlarla ve yetkili makamlarla işbirliği yapmaktadır. Bu dolandırıcılar, hastaları avlayan ve birkaç dolar kan parası koparmak için hasta veya ölmekte olanların doğal sağlık arzularından yararlanırlar. Ulusal Tüberküloz Önleme Derneği tarafından, sahte tüketim tedavileri yoluyla Amerika Birleşik Devletleri halkının tek başına kaybettiği paranın yılda 15.000.000 dolara ulaştığı tahmin edilmektedir. Muhtemelen kanser ve diğer tedavi edilemez hastalıklardan muzdarip olanların kaybı da aynı ölçüde büyüktür. Hasta ve çaresizlerin bu şekilde soyulmasına artık hiçbir medeni ülkede müsamaha gösterilmemelidir. 5--Dernek, son dört yıldır gonore enfeksiyonları nedeniyle bebeklerde körlük veya oftalmia neonatorum'un önlenmesi konusunda bir komite kurmuştur. Bu, mevcut körlüklerin büyük bir yüzdesinin önlenebilir bir nedenidir. 1900'de yapılan Amerika Birleşik Devletleri Kör ve Sağırlar Nüfus Sayımı, toplam kör sayısının %11'inin yaşamlarının ilk yılını tamamlamadan görme yetisini kaybettiğini ve %25'inde körlüğün nedeninin bu enfeksiyon türü olduğunu belirtmektedir. Dernek komitesi dört yıldır çalışmaktadır ve hala çalışmaktadır. Bu körlük türünün önlenmesi için uygun mevzuatı güvence altına almak amacıyla halkı eğitmeye çalışmaktadır. 6--Dernek, eyalet ve ilçe şubeleri, resmi yayınları ve eyalet sağlık kurulları ve diğer kurumlarla olan bağlantıları aracılığıyla, halkı daha iyi hijyenik ve hijyenik koşulların ve yasaların önemi konusunda eğitmeye çalışmaktadır; özellikle temiz gıda ve su; evlerin, mağazaların, okulların, fabrikaların ve atölyelerin uygun şekilde havalandırılması; önlenebilir kazaların önlenmesi; parkların ve oyun alanlarının geliştirilmesi; ve ölçüsüzlük ve aşırılıkların kötülüklerinden kaçınılması. Bu çalışmanın önemini ve mevcut yöntemlerin halka hijyenik ve hijyenik konularda pratik eğitim sunma konusundaki yetersizliğini fark eden Dernek, son yıllık oturumunda, özel işlevi kamu basını, dergiler, broşürler, halk toplantıları, konuşmalar, hareketli resimler ve diğer mevcut araçlar aracılığıyla, yaşamın korunması ve hastalıkların önlenmesi konusunda elde edilebilecek en iyi bilgileri halka sunmak olan bir Sağlık ve Halk Eğitimi Konseyi kurdu. Ülkenin örgütlü tıp mesleğinin bu eyleminin önemi ve önemi abartılamaz. Bu, hekimlerin bir sınıf olarak hastalıkların önlenmesini ve halkın önlenebilir hastalıkların ortadan kaldırılmasının nasıl sağlanabileceği konusunda eğitilmesini ciddiye ve sistematik bir şekilde ele aldıkları anlamına gelir. Gazetelerin ve halkın işbirliğiyle, yüzyıllardır sabit bir insan hayatı kaybı olan birçok önlenebilir hastalık pratik olarak ortadan kaldırılabilir ve her yıl yüz binlerce hayat kurtarılabilir.

7--Dernek, halk sağlığının yararına olan herhangi bir yasanın, ister Eyalet ister Ulusal olsun, yürürlüğe girmesi için çabalarken, özellikle üç konuda mevzuata bağlıdır. Bunlar şunlardır: (_a_) Gıda tedarikinin saflığını güvence altına alan yeterli Eyalet yasaları, (_b_) Eyalet sağlık kurullarının verimliliğini artıracak ve gereksiz ve kontrol edilebilir hastalıklarla mücadele etmelerini ve bunları bastırmalarını sağlayacak Eyalet yasaları ve (_c_) Hastalıkların incelenmesi ve önlenmesi için uygun verilerin mevcut olabilmesi amacıyla hayati istatistiklerin toplanması ve korunması için yeterli bir plan sağlayacak mevzuat. Eyaletlerimizin yarısında insanların, bir yarış atının, safkan bir boğanın, kanlı bir köpeğin veya hatta bir Angora kedisinin doğumuna gösterilen ilgi kadar, bir insan bebeğinin doğumuna bile dikkat edilmediği gerçeğinin yasal olarak tanınmaması, bu ülkenin itibarına değildir. İnsanların, ölümlerinin nedeni veya şekliyle ilgili yasal bir tanıma veya kayıt yapılmadan ölmeleri ve gömülmeleri, medeni bir ulus olarak itibarımıza değildir. Birçok toplumda difteri, kızıl hastalığı ve beyin-omurilik menenjitinin bebek nüfusunu azaltması, ancak hiç kimsenin bilmemesi ve bu salgınlardan kaç kişinin öldüğünü veya bir yıl içinde çeşitli hastalıklardan kaç kişinin öldüğünü bulmanın kimsenin işi olmaması, hiçbir şekilde itibarımıza değildir. Uygun doğum kaydı, toplumsal örgütlenmenin temelinde yatar ve Avrupa ülkeleri tarafından yıllardır böyle tanınmıştır, ancak bugün bu ülkede mevcut değildir. Çeşitli kesimlerin göreceli sağlık, hastalık ve ölüm oranlarını gösteren hayati istatistikler son derece önemlidir, çünkü sağlıklılık bir kasabanın, ilçenin veya bir eyaletin sahip olabileceği en iyi
iş varlıklarından biri olarak kabul edilir. Yine de, uygun yasaların eksikliği nedeniyle bugün sadece ulusun yarısında ölüm kaydı var ve neredeyse hiç doğum kaydı yok. Avrupa uluslarının harikası ve şaşkınlığı olan medeniyetimizdeki bu utanç, tüm eyaletlerde tek tip yasaların kabulü ve uygulanmasıyla derhal ortadan kaldırılmalıdır. 8--Aşağıdaki kararlar Amerikan Tabipler Birliği Temsilciler Meclisi tarafından 7 Haziran 1910'da kabul edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Amacı şu anda Senato'da bekleyen Ulusal Sağlık Bakanlığı'nın kurulması olan Owen Tasarısı'nın ve Temsilciler Simmons, Creager ve Hanna tarafından Meclis'e sunulan benzer tasarıların ilkeleri bu Dernek tarafından içtenlikle onaylanmıştır ve resmen temsil edilen Amerika Birleşik Devletleri'nin tıp mesleğinin içten teşekkürleri, Senatör Robert L. Owen, Irving Fisher ve çalışma arkadaşlarına, ulusun en önemli varlığını - kadınlarının, çocuklarının ve erkeklerinin sağlığı ve yaşamları - korumak ve geliştirmek için gösterdikleri yetenekli ve özverili çabaları için sunulmuştur.

"Bu Derneğin üyeleri saf gıda, saf ilaçlar, daha iyi doktorlar, Daha temiz ve daha sağlıklı evler ve bireyler, Devlet ve Ulus için daha temiz bir yaşam. Bunun, tüm okulların veya uygulama sistemlerinin saygın ve bilgili hekimleri tarafından da eşit derecede doğru olduğuna inanıyoruz.

"Yılda yüzlerce milyon dolar tutarında, sahte gıdaların, alışkanlık yaratan ilaçların ve insanlara dayatılan diğer dayatmaların üretiminde uzun süredir ve kârlı bir şekilde yer alan satılık sınıfların muhalefetini memnuniyetle karşılıyoruz ve yozlaşmış ve gürültücü bir komplocu çetesinin korkunç derecede kötü yanlış tanıtımlarıyla yanıltılan ve histerik hale getirilen iyi niyetli erkeklere ve kadınlara sempati duyuyoruz. Bu komplocular, Amerikan halkını dolandırmaya ve ahlaksızlaştırmaya devam etmelerini sağlamak için kör araçlar olarak kullanılıyor.

"Tıp bilimi, özellikle hayat kurtarma tarafında, insan bilgisinin başka hiçbir dalında görülmemiş bir hızla ilerliyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her topluluktaki üyelerimizin gece gündüz özveriyle çalışarak insanlara tüberküloz, tifo ve hekimlerin geçimini sağladığı diğer hastalıkları nasıl önleyeceklerini öğrettiği herkes tarafından bilinmektedir. Bu nedenle, bu kutsal olmayan çıkarların ve onların uşaklarının iftiralarını bir onur nişanı olarak kabul ediyor ve takacağız."

* * * * *

Amerikan Tabipler Birliği, ülkenin tıp mesleğini temsil ettiği için, halk sağlığını iyileştirecek ve halkımızın hayatını koruyacak her türlü önleme söz vermiş ve kararlıdır. Sağlık ve yaşamın en büyük ulusal varlığımız olduğuna ve güçlü ve sağlıklı vatandaşlarla övünemeyen hiçbir ulusun maddi varlıkları ne olursa olsun gerçekten büyük olmadığına inanarak, Amerikan halkının ve bu Kongre'nin insan hayatının korunması için yapılan çabalara destek ve onay vermesini istiyoruz.

[İmza] J. T. PRIESTLY, Des Moines
F. F. WESBROOK, Minneapolis
A. R. MITCHELL, Lincoln
CHAS. S. SHELDON, Madison
F. R. GREEN, Chicago
_Komite_

AMERİKAN DEMİRYOLU MÜHENDİSLİĞİ VE YOL BAKIMI DERNEĞİ

Ekim 1908'de Ulusal Koruma Komisyonu, bu ülkenin diğer teknik kuruluşlarıyla bağlantılı olarak
Amerikan Demiryolu Mühendisliği ve Yol Bakımı Derneği'ni Washington'daki Konferansta temsil edilmeye ve Ulusal Koruma Komisyonu'na tavsiye edilen soruşturma hatları, yapılacak raporun niteliği ve Komisyon'un başarma olasılıkları konusunda önerilerde bulunmaya davet etti. Bu davet üzerine, Dernek Yönetim Kurulu, Komisyonla işbirliği yapmak üzere bir Özel Komite atadı. Bu Komite, ülkenin geniş bir şekilde ayrılmış kesimlerinden seçilen Dernek'in sekiz üyesinden oluşuyordu. Dernek, Komitesi aracılığıyla, 8 Aralık 1908'de Washington'da düzenlenen ortak Koruma Konferansı'nda temsil edildi;
ve Komite, Bay Pinchot ve Sekreter Bay Thomas R. Shipp aracılığıyla Koruma Komisyonu ile temas halindeydi.
Komitenin birkaç toplantısı yapıldı ve Mart 1909'da,
Komite, Komisyon'dan Dr. Joseph A. Holmes tarafından ele alındı.

Mart 1909'da, Komite, Başkanı aracılığıyla, Bay Pinchot'tan, Orman Hizmetleri ile işbirliği yaparak,
demiryolu şirketlerinin orman yangınlarının önlenmesi ve kontrolü için izleyebileceği en iyi yöntemlere ilişkin önerilerde bulunmasını,
bu tür nedenlerden kaynaklanan kayıpların istatistiklerini sunmasını istedi ve Komisyon'a, demir yolu şirketlerinin bağ ithal etmesini ve böylece yurt içi arzı kurtarmasını mümkün kılmak için, çapraz bağlardaki tarifelerde ve kereste oranlarında indirim yapılması için çaba sarf edilmesinin önemini vurguladı. Komitenin işbirliği, Wisconsin Üniversitesi'ndeki orman ürünleri
laboratuvarı veya Ulusal veya Eyalet örgütlerinden herhangi biriyle teklif edildi.

13 Mayıs 1909'da, Bakan Shipp aracılığıyla Ulusal Koruma Komisyonu tarafından Komiteye ayrıntılı bir rapor iletildi.
Bu rapor, orman yangınlarının önlenmesi ve kontrolü ve demir yolu amaçlı kereste yetiştirilmesi, kesilmiş traversler yerine kesilmiş traverslerin kullanılması, işlenmiş kerestenin kullanılması ve kreozot tedarikinin genişletilmesi ve diğer birçok özellik olmak üzere, demiryolu şirketlerinin Koruma çalışmalarına yardımcı olma olasılıkları hakkında değerli öneriler içeriyordu.
Bu rapor Komite tarafından Amerikan Demiryolu Mühendisliği ve Yol Bakımı Derneği'ne iletildi, Dernek tarafından yayınlandı ve bültenlerinden birinde ülke genelinde dağıtıldı. Doğrudan, demiryolu şirketlerini ve müşterilerini etkileyen Korumacılık özellikleriyle ilgilendiği ve ABD'nin yanı sıra Kanada ve Meksika'nın büyük bölümlerini kapsayan demiryolu memurları arasında bir sirkülasyona sahip olduğu için, sonuçlar Korumacılık davası için son derece yararlı olmalıdır. Bu yılın Mart ayında, Korumacılık hareketinin artan önemini kabul eden Amerikan Demiryolu Mühendisliği ve Yol Bakımı Derneği, Özel Komiteyi Derneğin Daimi Komitelerinden biri olarak kurdu ve aynı zamanda personelini büyük ölçüde artırdı ve bu ülkenin ve Kanada'nın önde gelen demiryolu memurlarından bazılarını üyeliğe aldı. Komitenin çalışmaları, uzmanlaşma amacıyla alt komitelere ayrılmıştır; bunlar, araştırma için bir taslakla birlikte şu şekildedir: _No. 1--Ağaç dikimi ve genel yeniden ormanlandırma_

_a_--Büyüme ve tüketimin artmasıyla bağlantılı olarak mevcut ormanların kapsamı

_b_--Dikim için ağaç çeşitlerinin akıllıca seçilmesi ve
yerellik ve toprak koşullarının göz önünde bulundurulması; kesilmiş
arazilerde büyümeden değer elde etme olasılığı

_c_--Dikme ve yetiştirme yöntemleri, aynı maliyetle, kesilmiş
arazilerdeki olasılıklar göz önünde bulundurularak

_d_--Böylece üretilen ağaçlardan olgunlukta beklenen sonuçlar

_e_--Mevcut ormanların bakımı ve korunması için yöntemler ve maliyetler

_No. 2--Kömür ve yakıt-yağ kaynakları_

_a_--Tüketimle bağlantılı olarak mevcut kaynakların kapsamı

_b_--Üretimdeki atık miktarı

_c_--Yan ürünlerin pratik kullanımı dikkate alınarak ekonomik tüketim

_No. 3--Demir ve çelik kaynakları_

_a_--Tüketimle bağlantılı olarak değerlendirilen ham madde tedarikleri

_b_--Üretimdeki atık

_c_--Bitmiş ürünleri yıkıcı etkilerden korumak için en iyi yöntemler

Komite, gösterilen soruşturma doğrultusunda devam edecek ve
Ulusal Koruma Komisyonu ve onun benzer ve bağlı kuruluşları ile diğer Ulusal topluluklarla, Ulusun kaynaklarının Korunması konusundaki büyük ilkelerin ilerletilmesi için işbirliği yapmaya hazır olduğunu
belirtmektedir.

Komite:

A. S. BALDWIN,
Illinois Central R. R. Co. Baş Mühendisi (_Başkan_)
MOSES BURPEE,
Bangor ve Aroostook Demiryolu Baş Mühendisi
W. A. ​​BOSTWICK,
Carnegie Steel Company Metalurji Mühendisi
E. F. BUSTEED,
Canadian Pacific Railway Genel Müdürü
E. B. CUSHING,
Southern Pacific Company
E. O. FAULKNER,
Atchison, Topeka ve Santa Fe Sistemi Bağ ve Kereste Departmanı Müdürü
W. F. H. FINKE,
Southern Railway Bağ ve Kereste Temsilcisi
J. W. KENDRICK,
Atchison, Topeka ve Santa Fe Sistemi Başkan Yardımcısı
A. L. KUEHN,
American Creosoting Company Genel Müdürü
G. A. MOUNTAIN,
Canadian Railway Commission Baş Mühendisi
WM. MCNAB,
Baş Yardımcısı Mühendis Grand Trunk Demiryolu
C. L. RANSOM,
Chicago ve Northwestern Demiryolu Yerleşik Mühendisi

[İmza] A. S. BALDWIN
_Başkan_

AMERİKAN DEMİRYOLU USTA MEKANİKÇİLERİ DERNEĞİ RAPORU

Amerikan Demiryolu Usta Mekanikçileri Derneği adına, Başkanımız Bay C. E. Fuller'ı bu Kongreye davet ederek Derneğimize gösterdikleri nezaket için Ulusal Koruma Kongresi görevlilerine teşekkür etmek istiyorum. Bay Fuller katılamadı ve bu nedenle Birinci Başkan Yardımcısı olarak onun yerini almam benim için büyük bir şanstı.

Şüphesiz biliyorsunuzdur, A. R. M. M. Asso. ABD'deki hemen hemen her demir yolunun mekanik departmanlarının başkanlarından ve Kanada'dan çok sayıda kişiden oluşuyor ve hepimiz, kamuoyunun önünde olduğu beş yıl boyunca böylesine harika bir büyüme gösteren Koruma hareketine içtenlikle sempati duyuyoruz. Demiryolları tarafından kullanılan muazzam miktardaki kereste, kömür vb., bunları mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde kullanmalarını zorunlu kılıyor ve eğitim yoluyla, en yüksek verimliliğin elde edilebilmesi için bir pound veya bir ton kömür kullanılması için büyük çabalar sarf ediliyor. 30 Aralık 1909'da sona eren takvim yılı boyunca, bağlı olduğum şirket lokomotiflerinde ve enerji santrallerinde 4.193.617 ton kömür kullandı;
Usta mekanikçiler, motorların yol ustabaşıları ve sürekli olarak motorları süren ve makinistlere lokomotifin doğru şekilde kullanılması konusunda deneyimlerinden faydalanmalarını sağlayan büyük bir eğitmen gücümüz var, böylece buhar israf edilmeyecek ve sadece uygun miktarda kömür ateş kutusuna küreklenerek istenen sonuçlar elde edilecek. Besleme suyu ısıtıcıları, süper ısıtıcılar ve bileşik lokomotiflerin kullanımı, kömürdeki ısıdan mümkün olduğunca fazla yararlanma arzusuyla hızlandırıldı; besleme suyu ısıtıcısı ve süper ısıtıcı, lokomotif uygulamalarında ekonomi için en iyi alanı vaat ediyor. Wyoming'deki linyit sahaları, bu tür kömürün özel olarak yakılmak üzere tasarlanmış lokomotiflerde kullanılmasıyla açılıyor. Daha önce, kömürü güney Iowa'dan Wyoming'e, yaklaşık 800 mil uzaklıkta taşımak gerekiyordu ve bu çok israfçı bir işlemdi; Bunun büyük bir kısmı, çıkarıldığı bölgedeki linyit kömürünün kullanılmasıyla ortadan kaldırılacak. Nispeten düşük kaliteli bir kömürün daha iyi hale getirilebilmesi için, günlük yaklaşık 1800 ton kapasiteli bir yıkama tesisi inşa edildi ve faaliyete geçirildi. Bu tesis, kömürdeki arduvaz ve diğer kirliliklerin büyük bir yüzdesini temizliyor; bu, bir ton yıkanmış kömürün aynı miktarda yıkanmamış kömürden daha yüksek bir ısı değerine sahip olduğu anlamına geliyor. Kullanılan bağların ömrünü koruma sorunu gerektiği gibi değerlendirildi ve yaklaşık altı yıldır bir işleme tesisi kullanılıyor. Bu tesisin, işleme yoluyla bağların ömrünü yaklaşık %40 artırması bekleniyor. Ayrıca, daha önce pratik olmadığı düşünülen daha düşük kaliteli keresteyi bağ olarak kullanmamızı sağlıyor. Bağların ömrünü bu şekilde uzatmanın önemi, 30 Aralık 1909'da sona eren takvim yılı için 2.996.957 bağ kullandığımızı söylediğimde anlaşılacaktır. Diğer
ahşap aynı dönemde şu şekilde kullanılmıştır: kazıklar, 83.201; direkler,
382.556; kereste, 56.172.000 tahta ayak. Bu nedenle, kerestenin sürekli artan fiyatı nedeniyle kullanılan ve israf edilen miktarın azaltılması çok
zorunlu hale gelir. Beton kullanımı, birkaç yıl önce imkansız görünen
şeyleri bu malzemeden yapmamızı sağladı; nem nedeniyle hızla bozulan
(ahşaptan yapıldığında) yuvarlak evlerin ve dükkanların zeminleri artık betondan yapılıyor ve bu hizmette hayranlık uyandırıcı bir şekilde duruyor.

Bizler petrolün muazzam tüketicileriyiz ve kullanımında kömür ve kerestede olduğu gibi aynı özen gösteriliyor--aslında, mevcut koşullar altında, kendini koruma meselesi olarak her türlü malzemenin kullanımında
en büyük ekonominin kurulması kesinlikle gereklidir.

Toplantılarınızda geçirdiğim süre boyunca, Koruma konusuna herkesin gösterdiği yoğun ilgiyi fark etmek oldukça
bir vahiy oldu; ve Amerikan Demiryolu Ustası Mekanikçiler Derneği'nin temsilcisi olarak, çalışmamızdaki en içten işbirliğimizi size temin etmek istiyorum. Tekrar
hazır bulunma fırsatı için teşekkür ediyorum.

[İmza] H. T. BENTLEY
_Birinci Başkan Yardımcısı_

AMERİKAN MANZARALI VE TARİHİ KORUMA DERNEĞİ RAPORU

Bu Dernek Komitesi'nin Ulusal Koruma Derneği ile işbirliği yapmak üzere atanmasıyla ilgili önerileri, doğal olarak Derneğin var olma amaçlarına göre belirlenmelidir. Amerikan Manzara ve Tarihi Koruma Derneği'nin amacı, doğal manzaranın ilginç özelliklerini korumak, tüm tarihi yerleri ve nesneleri yok olmaktan kurtarmak, ihtiyaç duyulan yerlere uygun tarihi anıtlar dikmek, şehirlerin ve köylerin güzelleştirilmesini teşvik etmek ve ayrıca insanlarda doğadaki güzelliğe ve insan kurumlarındaki tarihi olana karşı bir saygı geliştirmek, bu genel alanı ücretsiz dersler, edebiyat, ödüllü yarışmalar, yazışmalar ve diğer eğitim araçlarıyla ve ayrıca yerlerin ve manzaraların parklar ve rezervasyonlar olarak korunması için etki kullanarak geliştirmektir. Bu nedenle, bu Derneğin ilgisi ekonomik üretim alanlarından çok, tarihsel takdirin ve çevreye karşı sanatsal duyarlılığın daha az belirgin bölgelerinde yatmaktadır. Koruma Komitesi'nin raporu, doğal olarak diğer işbirliği yapan toplulukların ve kuruluşların doğal olarak ilgileneceği doğrudan ekonomik sorularla ilgilenmeyecektir. Komite, öncelikle Ulusal Koruma Derneği'nin çalışmalarını takdir ettiğini ifade etmek ve çalışmalarını ilerletmek için Dernekle işbirliği yapmaya söz vermek istiyor. Komite, Amerikan Doğal ve Tarihi Koruma Derneği'nin uygun alanı içinde olduğu sürece Ulusal Koruma Kongresi ve Ulusal Koruma Derneği'nden kaynaklanan girişimlerde işbirliği yapmaya hazır olduğunu belirtiyor. Komite, Ulusal Koruma Komisyonu'nun ve halefi olan Ulusal Koruma Derneği'nin kurulmasının, tüm insanların iyiliği için, gerçekten tüm insanlara ait olan ve birkaç kişinin çıkarı ve kazancı için sömürülmek veya insanların düşüncesizliğiyle israf edilmek ve yağmalanmak yerine, onların refahı için kullanılması gereken kaynakların kullanılmasında belirgin bir ilerlemeyi işaret ettiğini düşünmektedir. Komite, tüm doğal kaynakların bilimsel ve özverili bir şekilde korunması ve kullanılması gerektiğini ve dünyanın mirasının, mevcut nesilde akıllıca kullanımla tutarlı olarak mümkün olan en az kayıpla torunlarımıza aktarılması gerektiğini savunmaktadır. Ancak, konuya olan özel ilgisi, tüm bu çabanın doğal manzaranın güzelliğinin korunması ve tarihi ilgiye sahip tüm yerlerin ve sahnelerin Korunmasıyla uyumlu olması gerektiği inancında yatmaktadır. Her doğal nesnenin insan zihnine iki yönlü bir çekicilik yaptığı yeterince takdir edilmiyor: fiziksel veya maddi kullanımları açısından çekiciliği ve güzellik ve kişisel tatmin duygumuza çekiciliği. İnsanlar medeniyette ilerledikçe, kamu zihni yaşadığımız koşullara karşı sürekli olarak daha duyarlı hale geliyor ve yaşamın manevi tatminine yönelik çekicilik sürekli olarak daha güçlü hale geliyor. Bu nedenle, Ulusal Koruma Derneği tarafından yapılan her şeyin, yalnızca yaşamın fiziksel ihtiyaçlarının karşılanması değil, aynı zamanda dünyanın sürekli olarak yaşamak için daha tatmin edici bir yer haline getirilmesi ve tarihin derslerinin giderek artan bir etki yaratması gerektiği duygusuyla gerçekleştirilmesi çok önemlidir. Ormanlarımızı yalnızca kereste üretmeleri ve su kaynaklarımızı korumaları için değil, aynı zamanda manzarayı süsleyip yönetmeleri ve manzaranın anlamına katkıda bulunmaları için de kurtarmamız önemlidir. Kömür kaynaklarımızın sadece üretim ve sanatlarda kullanılmak üzere korunması değil, aynı zamanda dumanın atmosferi bozmaması ve sağlıksız hale getirmemesi ve manzaradaki nesnelerin rengini bozmaması da önemlidir. Su kaynaklarının depolama rezervuarları ve diğer araçlarla korunması en büyük öneme sahiptir, ancak bu Koruma, sağlığı tehdit etmeyecek, göze hoş görünmeyecek veya bitişik manzaranın güzelliğini bozmayacak şekilde gerçekleştirilmelidir; doğal şelaleleri, akarsuları ve diğer manzaraları korumayı düşünmeden suların toplanması, ticari ve bencil bir çağın işaretidir ve oldukça gelişmiş bir toplumda hoş görülemeyecek bir işlemdir. Ormanlık bölgelerden geçen buharlı yolların işletilmesiyle ilgili düzenlemelerin yürürlüğe girmesi, sadece kerestenin kurtarılması için değil, aynı zamanda manzaranın doğal güzelliğinin yangından ve diğer yıkım türlerinden korunması için de önemlidir. Toprağın verimliliği yalnızca insanların beslenmesi ve giydirilmesi için ürünler yetiştirilmesi için değil, aynı zamanda tutumlu ve üretken çiftliklerin güzelliğinin manzaraya aktarılması için de korunmalıdır. Doğal manzaradaki mülkiyet hakkı insanlar için bir varlıktır ve bu gerçek kabul edilene kadar doğal kaynakların en iyi şekilde Korunması imkansızdır.

Bu noktada, Kırsal Yaşam Komisyonu raporundaki şu paragrafa dikkat çekiyoruz: "Doğal kaynaklarımızı değerlendirirken, manzaranın değerini unutmamalıyız. Bu belirgin bir varlıktır ve zaman geçtikçe daha da iyi anlaşılacaktır. Tüm manzaranın güzelliğini koruyup insanları bunu takdir edecek noktaya getirmeden tatmin edici bir kırsal yaşam geliştirmek
imkansız olacaktır. Doğu'nun bazı bölgelerinde, tüm eyaletin açık arazisini park etmek, yollar inşa etmek, doğal özellikleri korumak ve gizli güzelliği tüm ülkenin tek bir sürekli manzara uygulamasının parçası haline gelmesi için geliştirmek için düzenli bir sistem
başlamıştır. Bu durum, arazinin tarımsal kullanımına hiçbir şekilde müdahale etmiyor, aksine onu artırıyor. Manzara aslında büyük harfle yazılır, böylece mülk değerlerine eklenir ve yerel vatanseverliğe ve eyaletin tutumluluğuna katkıda bulunur."

Bu Komitenin görüşüne göre, Ulusal Koruma Kongresi ve Ulusal Koruma Derneği'nin ülkenin her yerinde, büyük manzara ilgisine sahip doğal özelliklerin korunması, kuşların, hayvanların ve yerel bitkilerin korunması ve ayrıca tarih derslerinin korunması için rezervlerin kurulmasına etkide bulunması özellikle önemlidir. Komite, Ulusal Derneğin faaliyet programında bu soruların hak ettiği şekilde dikkate alınmasını içtenlikle talep etmektedir.

_Amerikan Manzara ve Tarihi Koruma Derneği'nin Başardıkları_

Komite, doğal kaynaklarımızın Korunması konusundaki genel konumunu ve bakış açısını belirttikten sonra, Derneğin başardığı birkaç şeyi örnek olarak göstermektedir.

Amerikan Manzara ve Tarihi Koruma Derneği, Portage'lı Sayın Wm. Pryor Letchworth'un New York Eyaletine, üç pitoresk Portage Şelalesi de dahil olmak üzere Genesee Nehri'nin ünlü Portage Geçidi'ni kapsayan 1000 dönümlük muhteşem bir araziyi bağışladığı araçtır. Sahibine yaklaşık yarım milyon dolara mal olan bu mülk, Bay Letchworth'un vefatı üzerine New York Eyaleti Mütevelli Heyeti olarak Derneğin resmi himayesine geçecektir. Yasama Meclisi tarafından Letchworth Park olarak adlandırılan yer, yalnızca olağanüstü manzara güzelliğine değil, aynı zamanda yüksek bilimsel ve eğitimsel değere de sahiptir. Burada açığa çıkan jeolojik katmanlar, Portage Grubu olarak bilinen geniş kaya oluşumuna adını vermiştir ve bu rezervasyonun bitki ve kuş yaşamı oldukça çeşitlidir ve doğa tarihi öğrencileri için büyük ilgi görmektedir. Dernek ayrıca New York Eyaleti tarafından satın alınmasını sağladı ve Seneca Gölü'nün başındaki ünlü Watkins Glen'in resmi koruyucusudur. Bu mülk yaklaşık 105 dönümlük araziyi kapsıyor ve uzun yıllardır Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması ve önde gelen jeologların dikkatini çeken
kayalık
ortamlarını içeriyor. Doğu Eyaletleri'ndeki
en dikkat çekici akarsu erozyon örneklerinden birini sunuyor.

Derneğin aracılığı sayesinde New York Eyaleti, Hudson Nehri üzerindeki Stony Point burnunda 35 dönümlük araziyi satın aldı ve Derneğe emanet etti. Burada, ilkel kayaların ve çeşitli bitkilerin ilginç bir şekilde ortaya çıkmasına ek olarak, General Anthony Wayne'in Devrim Savaşı sırasındaki başarısının tarihi çağrışımları da var ve bu da Amerika ve Avrupa'nın önde gelen askerlerinin hayranlığını uyandırdı. Benzer şekilde, Devlet Oneida Gölü'nde Fort Brewerton'ın kalıntılarını barındıran küçük bir rezervasyon satın aldı ve Derneğin bakımına verdi.

On yıl önce, Vali Roosevelt Dernekten Hudson Palisades'inin Korunması için New Jersey Eyaleti ile birlikte New York Eyaletini temsil etmesini istedi. Bu girişimin sonucu olarak New York Eyaleti yaklaşık 450.000 $, New Jersey Eyaleti yaklaşık 50.000 $ tahsis etti ve bu Derneğin Onursal Başkanı Bay J. P. Morgan 125.000 $ verdi ve bugün alt Hudson'ın batı tarafındaki on üç mil uzunluğundaki pitoresk uçurumlar tahribattan kurtarıldı ve Palisades Eyaletlerarası Park Komisyonu'nun bakımında. Bu çalışmanın bir sonucu olarak ve doğal ve tarihi koruma lehine gelişen genel duygunun bir sonucu olarak, Bayan Edward Harriman yakın zamanda New York Eyaletine Hudson'ın batı yakasında 10.000 dönümlük araziyi bir Eyalet Parkı için bağışladı ve Bay Morgan, Bay John D. Rockefeller, Bayan Sage ve diğerleri, bağışı 2.500.000 dolardan fazla parayla desteklediler.

On yıl önce, Dernek, Koloni ve Devrim Savaşları'ndaki olaylarla tarihi hale gelen manzarayı ve zemini korumak amacıyla Devlet tarafından Lake George'un başında 35 dönümlük bir alanın rezerve edilmesini sağlayan bir yasa çıkardı.

Derneğin onurlu bir rol oynadığı Niagara Şelaleleri'nin korunması için verilen uzun ve zorlu mücadele herkes için tanıdıktır ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur.

Ülkenin farklı bölgelerinde, bazıları Derneğin çalışmalarıyla doğrudan bağlantılı olan ve hepsi son 25 yılda doğal manzarayı koruma ve insanlığın yararına kentsel ve kentsel olmayan parklar yaratma yönünde gelişen genel duygunun sonucu olan birçok başka örnek verilebilir. Bunların yaşam koşulları üzerindeki etkileri açısından en az önemli olanı şehir parklarıdır. Örneğin New York şehrinde, Washington Merkez Parkı ve Joseph
Rodman Drake Parkı, Derneğin doğrudan isteği üzerine yaratıldı;
ve merhum Başkanımız Andrew H. Green'in Park Kontrolörü olarak önemli bir faktör olduğu ünlü Central Park, Derneğin uyanıklığı sayesinde yarış pistleri ve diğer birçok yapay tecavüze karşı korundu. Derneğin çalışmalarının yarattığı duyguyla harekete geçen özel kişilerin şehir parklarına bağışları arasında, 1907'de Derneğin Mütevelli Heyeti Üyesi Bay Thomas R. Proctor tarafından Utica şehrine bağışlanan, yaklaşık 500 dönümlük bir alanı kapsayan ve iyileştirmeleriyle birlikte çeyrek milyon dolar veya daha fazlasına mal olan bir dizi park sayılabilir. 1909'da, Derneğin bir diğer üyesi Bay Henry
H. Loomis, Cenevre şehrine (New York) bir şehir parkı için yaklaşık 26 dönümlük ormanlık alan bağışladı. Jamestown'da (New York) bir park sistemi büyük ölçüde bu Derneğin bir Mütevelli Heyeti'nin etkisi altında geliştirildi. Colorado Springs'te, iki yıl içinde, artık o kadar genel hale gelen bu genel duygunun iki dikkat çekici ifadesi oldu ki, hiçbir Dernek sonuçlarıyla doğrudan bir bağlantı iddia edemez. General W. J. Palmer tarafından şehre verilen, 1500 dönümden fazla muhteşem manzarayı kapsayan tamamlanmış parklar, bulvarlar ve patikalar serisine ve Iowa'dan merhum Charles W. Perkins'in mirasçıları tarafından aynı şehre verilen ünlü Tanrılar Bahçesi'nin hediyesi. Bu iki hediye, Colorado Springs'i muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün en dikkat çekici şehir parkları serisine sahip hale getirdi. Bu Dernek tarafından yaratılan duygu, açık alanların, halka açık yeşil alanların ve kilise bahçelerinin iyileştirilmesi ve anıtlar ve içme çeşmelerinin dikilmesiyle birçok şehrin güzelleştirilmesinde de kendini göstermiştir. Şehir parklarından farklı olarak, bu Dernek tarafından en fazla ilgi görenler, doğrudan kontrolü altındaki beş rezervasyon ve Palisades Eyaletlerarası Parkı dışında, Niagara Şelaleleri'ndeki Eyalet Parkı ve Adirondack Eyalet Parkı olmuştur. 112 dönümlük arazi ve 300 dönümlük su altında araziden oluşan ve Amerikan Şelalesi ile Kanada Şelalesi'nin yarısını da içeren Niagara Şelaleleri'ndeki Eyalet Rezervasyonu 1885'te oluşturulmuştur; ve kısmen bu rezervasyonun verdiği dersler sayesinde, Niagara Komisyonu Başkanı merhum Sayın Andrew H. Green, on yıl sonra Amerikan Manzara ve Tarihi Koruma Derneği'ni kurmuştur. Niagara Şelaleleri'nin sularının aşırı yönlendirilmesinden ve çevrelerinin bozulmasından korunması için yürütülen uzun kampanyada Dernek öncü bir rol üstlendi. Adirondack Parkı
şu anda 1.500.000 dönümden fazla alanı kapsıyor. Burada da ormanları yangın, yapay su baskını ve yasadışı kereste çıkarma yoluyla tahribattan korumak için sürekli bir kampanyanın sürdürülmesi gerekti. Uzak Güneybatı'da Derneğin çabaları başlıca Büyük Kanyon koruma alanının genişletilmesine ve Yosemite Milli Parkı'nın bir parçası olan Hetchhetchy vadisinin, San Francisco'ya su sağlamak amacıyla Milli Park'ın bir bölümünü sular altında bırakma projesinin gereksiz olduğuna inandığımız şeyden korunmasına yöneliktir. Sonuç olarak, insanların eğitimi ve zevki için olağanüstü doğa eserlerinin korunmasına yönelik hareketin, ülkenin maddi kaynaklarının korunmasına yönelik örgütlü hareketten daha eski olduğunu söyleyebiliriz; ve birinin diğerinin bir sonucu olduğu söylenemezse, her ikisinin de zorunlu olarak birbiriyle yakından ilişkili olduğu ve her birinin diğerinin refahına tam olarak dikkat ederek ilerlemesi gerektiği doğrudur. Koruma Komitesi:

L. H. BAILEY (_Başkan_), Ithaca
CHARLES M. DOW, Jamestown
HENRY E. GREGORY, New York Şehri
EDWARD HAGAMAN HALL, L.H.D., New York Şehri
SAMUEL V. HOFFMAN, New York Şehri
THOMAS P. KINSFORD, Oswego
GEO. FREDERICK KUNZ, PH.D., SC.D., New York City
WILLIAM P. LETCHWORTH, LL.D., Portage
THOMAS R. PROCTOR, Utica
ALBAY HENRY W. SACKETT, New York City
CHARLES DELAMATER VAIL, L.H.D., Hobart College, Cenevre

[İmza] L. H. BAILEY,
_Başkan_

ADIRONDACKS'I KORUMA DERNEĞİ RAPORU

Merkezi New York City'de bulunan Adirondacks'ı Koruma Derneği, "Koruma" kelimesinin şu anki anlamını kazanmasından on yıl önce kuruldu. Bu kelimenin şu anki kullanımı ışığında, bu Derneğin amacı "Adirondacks'ın Doğal Kaynaklarının Korunması Derneği" başlığıyla uygun şekilde ifade edilebilir.

"Adirondacks", genel olarak, kuzey New York'ta yaklaşık 12.500 mil karelik bir bölgeyi tanımlamak için kullanılan terimdir. Bu bölge, doğuda Champlain Gölü, batıda Ontario Gölü, kuzeyde Saint Lawrence Nehri ve güneyde Mohawk arasında uzanır. Bu bölgenin kalbinde, Eyalet, tüzük gereği, yaklaşık 3.300.000 dönümlük veya 5.156 mil karelik bir alanı "Adirondack Park" başlığı altında sınırlandırmıştır. Bu daha kısıtlı alan içerisinde, Eyaletin başlıca dağları ve başlıca ormanları yer almaktadır. Eyalet, Adirondack Park alanının yaklaşık yarısına sahiptir ve politikası, geri kalanını kademeli olarak ele geçirmektir. Adirondacks'i Koruma Derneği'nin son on yıldır yaptığı çalışmalar, eyaletin tüm halkının yararına Adirondack Park'ın doğal koşullarının ve maddi kaynaklarının korunmasına yöneliktir. Bu dönemde, günümüzde doğal kaynakların korunması hareketi olarak bilinen şey gelişmiştir, ancak "Koruma" aslında bu ad altında olmasa da, 1885'te Yasama Meclisi'nin Orman Koruma Alanı'nı kurmasıyla çeyrek asır önce New York Eyaleti'nde iyi bir başlangıç ​​yapmıştır. New York Eyaleti'nde, bu terimin yaygın olarak anlaşıldığı gibi, halkın dikkatinin şu anda esas olarak korunduğu doğal kaynaklar ormanlar ve sulardır. Ormanlar çoğunlukla Adirondack'lerde bulunurken, akarsular ve su gücü tesisleri çoğunlukla Adirondack Park'ın dışında bulunur; ancak Adirondacks'in korunmasında orman sorunu kadar su sorunu da söz konusudur, bunun üç nedeni vardır: _Birincisi_, Adirondacks'te birçok akarsu
yükselmektedir; _İkincisi_, su havzalarının orman örtüsü ile akarsu akışı arasındaki yakın ilişki nedeniyle; ve _üçüncüsü_, Adirondack Park'taki Eyalet arazilerinde bulunan ve Eyalet Meclisi'nde güçlü bir şekilde temsil edilen özel çıkarlar tarafından
hevesle arzulanan birkaç olası rezervuar alanı olması nedeniyle.

Ancak Adirondacks'in doğal kaynakları ormanlar ve akarsularla sınırlı değildir. Birleşik Devletler nüfusunun onda birini barındıran bir eyalette, Birliğin nüfusunun yirmide birini barındıran bir şehirde - yaşam mesleklerinin en yüksek sinir gerginliği altında sürdürüldüğü bir eyalet ve şehir - Adirondack'lar insan canlılığının korunması (sağlığın iyileştirilmesi ve kişisel enerjinin yeniden yaratılması) için doğal kaynaklara sahiptir ve bunlar halkımızın refahı ve refahı için kereste tedarikinin yetiştirilmesi veya hidrolik gücün geliştirilmesinden daha az önemli değildir. Bu hususlara ek olarak, Adirondack'larda Koruma konusuna iki unsur daha girer: Biri, yalnızca New York'un diğer bölgelerinde değil, aynı zamanda genel olarak doğu eyaletlerinde de nesli tükenmiş olan doğal vahşi hayvan türlerinin bilim ve sportmenlik amacıyla korunmasıdır; Diğeri ise, bundan sonra bahsedilecek şekillerde ciddi şekilde tehdit altında olan bu büyük dağ tatil beldesinin doğal güzelliğinin korunmasıdır.

Sağlık, dinlenme ve estetik zevkle ilgili bu son düşünceler, ölçülebilecekleri
tahta ayak veya dolar ve sente çevrilebilen amper cinsinden
olmadıkları için daha az tanınmaya layık değildir. Dinlenme ve iyileşme, beyin ve sinir gücü açısından büyük harcamalar yapan insanların özel ihtiyaçları değildir ve gerçek pozitif haz, büyük gelire sahip insanların özel ayrıcalığı olarak kabul edilmez. Altı günde yapman gereken her şeyi yapma ve yedinci günde dinlenme yönündeki eski emirde yer alan ilke, sürekli olarak altı günde daha kısa çalışma saatlerine ve her insanın hem olası sevinçlerin hem de yaşamın kaçınılmaz emeklerinin bir ölçüsüne sahip olma hakkının daha fazla tanınmasına eğilim gösteren modern endüstriyel koşullarda daha geniş bir uygulama kazanmaktadır.

Bu nedenle, Adirondacks'i hem halk için hem de kereste tedarik kaynağı ve önemli su kaynaklarının kaynağı olarak bir sağlık ve eğlence tesisi olarak korumak Derneğimizin amacıdır.

_Orman Koruma_

New York'taki ormanlık ve çıplak arazilerin göreceli alanlarının istatistiklerine girmeden veya eyaletin 20 veya 25 yıl içinde tamamen yok olmasını tehdit edecek kadar orantısız olan ormanların yok edilmesi ve orman büyümesinin göreceli oranına girmeden, kısmen bu Derneğin yardımıyla eyalette pratik orman Koruması yolunda yapılanlardan biraz bahsedebiliriz.

Ormanların korunmasının altı temel yolu vardır:

1--Ticari keresteciliğin kısıtlanmasıyla
2--Kereste hırsızlığının önlenmesiyle
3--Orman yangınlarının kontrol altına alınmasıyla
4--İyi yollar inşa edilmesiyle
5--Yeniden ağaç dikilmesiyle
6--Taşkınların önlenmesiyle

_1--Ticari Kerestecilik._ Özel orman arazilerinin tahribatının tehlikesini azaltmanın üç yolu var gibi görünüyor, yani (_a_) sahiplerini ayrım gözetmeksizin ve toptan kesimin akılsızlığı konusunda eğitmek; (_b_) özel arazileri satın alma yoluyla Devlet arazilerine dönüştürmek ve böylece bunları Devlet arazilerinde ağaç kesimini yasaklayan Anayasa'nın koruması altına almak; ve (_c_) özel sahiplere kesimlerini azaltma amacıyla teşvikler sunan veya bazı kısıtlamalar getiren yasaların çıkarılması. Bu üç yöntemden,
ilk ikisinde iyi ilerleme kaydedildi; üçüncüsü yalnızca
ılımlı bir şekilde ve etkisiz bir şekilde denendi.

Geçtiğimiz on iki yılda, New York'taki ormanların özel sahipleri
görünürdeki her şeyi kesme politikasının dar görüşlülüğüne dair canlı bir hisle uyandılar. Yaklaşık 1890'dan önce, kabaca konuşursak,
oduncular her zamanki gibi iki kütükten daha azını almıyorlardı ve
çapı 12 inçten küçük olanların hepsini kütükte bırakıyorlardı. Ancak, odun hamuru üretimindeki makine ve süreçlerdeki gelişmelerle birlikte, kesim aralığı kavaktan ladin, köknar, çam ve balsama kadar genişlemekle kalmadı, aynı zamanda keresteciler boyut sınırlarını da göz ardı edip büyük ve küçük belirli türlerdeki tüm ağaçları kestiler. Bu yakın kesim, hem birincil hem de ikincil etkileri açısından felaketti; gelecekte büyüme için hiçbir kaynak bırakmadı ve ormanları o kadar inceltti ki, bazı yerlerde rüzgar ve buz fırtınaları daha fazla hasara yol açtı. Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında, bu politikanın tehlikelerine dair bir uyanışın işaretleri ortaya çıktı. 1898'de, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Ormancılık Bölümü, sistematik ve muhafazakar yönetim için uygun koşullar sunan orman arazileri için çalışma planlarının hazırlanmasında sahipleriyle işbirliği yapma teklifini ileten "Çiftçilere, Kerestecilere ve Diğerlerine Uygulamalı Yardım" başlıklı 21 No'lu Genelgeyi yayınladı. Hükümet tarafından önerilen daha muhafazakar yolu benimsemenin bilgeliğini takdir eden ilk özel mülk sahiplerinden biri, Hamilton County'de 70.000 dönümlük bir arazinin sahibi olan merhum Sayın William C. Whitney'di. 1898'den önce yerden üç fit yukarıda 8 inçlik bir çapa kadar kesiyordu; ancak 1898'de uzman tavsiyesi aldıktan sonra sınırı 10 inçe çıkardı ve bu sınır, geçen bahara kadar, yani o koruma alanındaki kerestecilik bitene kadar korundu. Bu akıllıca politikanın sonucu olarak, mülkte artık birkaç yıl içinde satılabilir boyuta gelecek olan genç ağaçların güzel bir şekilde büyümesi oldu. 1900 yılında New York Eyaleti, Orman, Balık ve Av Komisyonu'nun, Hamilton İlçesi'ndeki Raquette Gölü'nü de kapsayan "Totten ve Crossfield Satın Alımının 40. Kasabası" olarak bilinen seçilmiş bir arazi parçasında muhafazakar orman yönetimi teorisini geliştirmek için Hükümet teklifinden yararlanabilmesi amacıyla 2.000 dolar tahsis etti. Bu, yalnızca Eyalet orman arazisine uygulanan teorik bir gösteri olabilirdi çünkü (çok haklı sebeplerden dolayı) Eyalet 1894'te "Şu anda eyaletin sahip olduğu veya bundan sonra edinilen ve şu anda yasayla belirlenen Orman Koruma Alanı'nı oluşturan araziler sonsuza dek yabani orman arazileri olarak korunacaktır. Bunlar kiralanmayacak, satılmayacak veya takas edilmeyecek veya herhangi bir kamu veya özel şirket tarafından alınmayacak, üzerindeki kereste satılmayacak, kaldırılmayacak veya yok edilmeyecektir" (madde VII, bölüm 7). Ancak yalnızca bir teorinin kağıt üzerinde bir gösterimi ve gerçekte bir gösterim olmamasına rağmen, sahadaki pratik çalışmanın sonucu ve sonuçların ardından gelen duyuru değerliydi, çünkü kerestecilerin dikkatini uzun vadede kesmenin israf olduğu çap sınırlarına çekti. 40 Nolu Belde bakir bir ormandır ve o özel alanın tüm koşulları göz önünde bulundurulduğunda - büyümenin karakteri ve yoğunluğu, üreme oranı, çıkışlara yakınlık, orman yollarının maliyeti, kamplar ve dere iyileştirmeleri - 12 inçin kullanılacak en avantajlı minimum çap olduğu hesaplandı. Ertesi yıl 5, 6 ve 41 Nolu Beldeler için bir orman çalışma planı hazırlandı ve benzer bir sonuç elde edildi, yani 12 inçlik bir minimum sınır önerildi. O zamandan beri Whitney koruma alanı dışında birkaç özel mülkte muhafazakar kerestecilik benimsendi. En dikkat çekici vakalardan biri, çok geniş ormanlık alanların sahibi olan ve bir süredir çapı 10 inçten küçük ağaç kesmeyen International Paper Company'nin vakasıdır. Bu nedenle, bu eyalette son on yıldır ormancılık konularında eğitim kampanyasının ve kesime sınırlamalar getirmenin pratik iş açısından bilgeliğinin matematiksel olarak gösterilmesinin meyve verdiği güvenle söylenebilir. Sadece ayıklama veya seçme sistemi tüm boyutlardaki toptan ağaç kesiminin yerini almaya meyilli olmakla kalmıyor, aynı zamanda en son mevcut istatistiklere göre 1908'de azaltılmış kesim lehine gerçek bir değişiklik olduğuna inanmak için de sebepler var.

Geçtiğimiz on yılda, eyaletin orman arazisi varlıklarının genişletilmesiyle orman korumada önemli ilerlemeler kaydedildi. Bu süre zarfında, eyalet yaklaşık yarım milyon dönüm orman arazisi satın aldı ve 1 Ocak 1910'da Orman Koruma Alanı 1.641.523 dönümü kapsıyordu; bunların 1.530.559'u Adirondack dağlarında ve 110.964'ü Catskill dağlarındaydı. Geçtiğimiz on yılda edinilen arazinin çoğu kerestelik araziydi ve çok az satılabilir kereste içeriyordu. Ancak satın alımlar, mevcut Eyalet Anayasası'nın ormancılık bölümü
kaldığı sürece, en azından yıkım riski olmadan yeni bir orman üretme şansına sahip olacak olan vahşi arazi alanını artırma avantajına sahipti. Eyalet, Orman Koruma Alanı'nı inşa etme politikasını izlerken, geçmişte üzücü ve maliyetli bir erteleme gösterdi ve bunun sonucunda ormanlık araziyi satın alabileceği fiyatın iki katı fiyata çıplak arazi satın aldı. Bu açıdan, Eyalet hala birçok kişinin Eyaletin elindeki arazilerin artırılması gerektiğine inandığı oranın gerisinde kalıyor. Bu başlık altındaki teşvik işaretleri yalnızca Eyalet Orman Koruma Alanı'nın toplam alanında değil, aynı zamanda yönetim yöntemlerinin iyileştirilmesinde de belirgindir. Geçmişte, orman yönetimi, daha güçlü bir şekilde nitelendirmemek için, o kadar gevşekti ki, bir yandan arazi satın almak için büyük meblağlar harcarken, diğer yandan da 
ufak bahanelerle Devlet mülkünden ayrılıyordu ve bunun sonucunda,
bazı yıllarda, satın almalar yapılırken, Devletin elindekiler
artırmak yerine aslında azalıyordu. Devletin kerestesinden ayrılıp araziyi elinde tuttuğu zayıf uzlaşmalar,
Devletin görünüşte zaten sahip olduğu
bir araziyi ikinci kez satın aldığı işlemleri içeriyordu; ve fahiş fiyatlara
arazi satın alınması, geçmişteki uygulamalardı; bunların azaltılması veya
kaldırılması, bu Devletteki Koruma hareketinin en az cesaret verici kanıtı değildir.

Mevzuatta, kerestecilere kesimlerini kısıtlamaları için teşvikler sunma yönünde çok az girişimde bulunuldu ve zorlama yönünde hiçbir şey yapılmadı. 1893'te ve tekrar 1894'te, dönemin Valisi Sayın
Roswell P. Flower, Yasama Meclisi'ne gönderdiği bir mesajda,
Devlet tarafından konulan koşullar dışında ağaç kesmeye izin vermeyen özel orman sahiplerine makul bir tazminat sağlanmasını öngören bir yasanın yürürlüğe konulmasını önerdi;
ve bu fikri somutlaştıran bir Kanun çıkarıldı ve artık 1909'daki birleştirilmiş Orman, Balık ve Av Yasası'nın 43. bölümünü oluşturuyor. Bu bölüm, Orman, Balık ve Av Komisyonu'nun "Adirondack Parkı'ndaki, Eyalete ait olmayan arazilerin, Eyalet ve ilçe amaçları için vergi muafiyeti dikkate alınarak, Eyalet arazileri gibi parkın bir parçası olarak kamuya açık hale geleceğini" "sözleşme yapabileceğini" belirtir. Böyle bir sözleşme, ladin, karaçam veya kavak dışındaki, çapı on iki inçten fazla olan canlı kerestenin yerden üç fit yukarıdan kaldırılmasını önlemeli ve sahibine her yüz dönüm arazide bir dönümden fazla olmayan alanı temizleme hakkını saklı tutabilir ve üzerinde mutabık kalınabilecek diğer işgal rezervasyonlarını içerebilir. Arazi ofisi komisyon üyelerinin onayı, katiplerinin sertifikasıyla bu tür sözleşmelerde görünmelidir. Bu tür sözleşmeler, arazi ofisi komisyon üyeleri tarafından yapılan devirlerle aynı şekilde kaydedilecektir." Bu
yasanın orman sahipleri için hiçbir teşvik edici olmadığı ve
kesimlerini sınırlamada etkisiz kaldığı kanıtlandı. Derneğimiz, orman arazilerinin vergilendirilmesinde bazı ayrımcılıklar öngören, olgunlaşmamış ormanlardaki vergi oranını düşürerek orman sahiplerine genç kerestelerinin dikilip büyümesine izin vermeleri için bir teşvik sunması gereken

yasa konusunu ele aldı; ancak henüz
tatmin edici bir plan
hazırlanmadı. Bununla birlikte, bu sorunun komşu eyaletlerde giderek daha fazla dikkat çeken ancak New York'ta henüz çok az dikkate alınmayan başka bir aşaması daha var, yani kereste kesiminin mevzuatla zorunlu olarak kısıtlanması. Bir eyaletin özel arazilerin doğal kaynaklarının kullanımını düzenleme yetkisine ilişkin son iki yargı kararı bu konuda çok
güçlüdür. Maine Senatosu, o Eyaletin Yüksek Mahkemesi'nden, rehberliği için, aşağıdaki soru hakkında bir görüş bildirmesini talep etti:

Maine halkının ortak refahını teşvik etmek için, zararlı kuraklıkları ve taşkınları önlemek veya azaltmak,
toprakların, akarsuların, göletlerin ve göllerin doğal su kaynağını korumak, muhafaza etmek ve sürdürmek,
toprağın zararlı erozyonunu ve nehirlerin, göletlerin ve göllerin dolmasını önlemek veya azaltmak ve bu amaçla gerekli etkili bir araç olarak, Yasama Meclisi, Anayasa uyarınca, genel kamu hukuku yoluyla,
sahipleri tarafından, yabani veya ekilmemiş topraklarda yetişen ağaçların kesilmesini veya yok edilmesini,
bunun için söz konusu sahiplere tazminat ödemeden, düzenleme veya kısıtlama yetkisine sahip midir?

Anayasal nedenlerle görüş bildirmeyi reddeden bir yargıç hariç, Mahkemenin görüşü oybirliğiyle olumluydu (Yargıçların Görüşü, 103 Me. 506).

Bahsedilen diğer karar, Saratoga Springs'teki mineral sularının kullanımını içeren Hathorn vs. Natural Carbonic Gas Co. davasıydı. New York Eyaleti, "Eyaletin doğal mineral kaynaklarının korunması ve doğal mineral sularının israfının ve bozulmasının önlenmesi için bir yasa" başlıklı bir yasa çıkardı. Bu yasanın amacı, ticari kullanımlar için karbonik asit gazı çıkarmak amacıyla mineral sularının doğal akışının yapay olarak hızlandırılması uygulamasını önlemekti. Söz konusu davada, Temyiz Mahkemesi, muhalif bir oyla, söz konusu kanunun bir kısmının anayasaya uygun olduğuna karar verdi ve alt mahkemenin davalının kanunun yasakladığı şeyi yapmasını engelleyen emrini onayladı. Muhalif yargıç olan Yargıç Haight, eyaletin kaynakların kullanımını düzenleme hakkı konusundaki genel önermede olmasa da çoğunluktan farklı görüşteydi; itirazını, söz konusu kanunun, halkın içindeki tıbbi özelliklerden yararlanabilmesi için mineralli suların üretimini düzenlemeye çalışmadığı, ancak karbonik asit gazı çıkarmak amacıyla eyalet genelinde karbonatlı suların pompalanmasını kesinlikle yasakladığı gerekçesine dayandırdı. Polis yetkilerinin genel sorusu ve Yasama Meclisinin suların kullanımını kanunla düzenleyebileceği sonucuna varılması konusunda Yargıç Haight, çoğunlukla tamamen aynı fikirdeydi. "Elbette," dedi,
"Devlet, polis yetkileri altında, halkın çıkarları doğrultusunda, doğanın insanlığa verdiği bu büyük armağanları koruyabilir."

Bu tür kararlar, özel orman sahiplerinin aydınlanmış kişisel çıkarları veya kamusal ruhu aynı amaca ulaşmazsa, zorunlu Koruma'ya işaret eden parmak tahtaları gibi görünür.

_2--Kereste Hırsızlığı._ Bu Derneğin öncü rol oynadığı çok pratik bir Koruma biçimi, eyalet arazisinden kerestenin yasadışı olarak çıkarılmasının önlenmesi olmuştur. 1905'te bize ulaşan raporlar, Anayasa'nın açık yasağına rağmen, özel tarafların eyalet arazisinde kerestecilik yapmak için müteahhitlerle kasıtlı anlaşmalar yaptığını ve bu operasyonların o zamanki Orman, Balık ve Av Komiseri ve astlarının gerçek işbirliği olmasa bile geniş bilgisiyle yürütüldüğünü gösteriyordu. Bu söylentileri doğrulamak için Dernek, kışın ortasında Adirondack'lere bir temsilci gönderdi. Bu temsilci, diğer seyahat araçlarının imkansız olduğu zamanlarda kar ayakkabısı kullanarak ormanların derinliklerine girdi ve kerestecileri eyalet arazilerinde aktif olarak çalışırken buldu. Soruşturma ilerledikçe, yetkililerin bilgisi dahilinde, bir önceki yıl eyalet arazisinden 15.000.000 ila 16.000.000 tahta ayak kerestenin yasadışı olarak çıkarıldığı ortaya çıktı; ve bunun, teknik olarak "izinsiz girenler" olarak adlandırılan kereste hırsızlarının, itiraf hükmü alma ve kereste için o kadar düşük bir oranda ödeme yapmalarına izin verilen, iyi anlaşılmış bir dostça işbirliği sistemi altında yapıldığı, böylece izinsiz girenler için işlemlerin karlı hale getirildiği. Sadece zorunlu yasal ceza uygulanmamakla kalmadı, aynı zamanda sözde itirafların, yargı yetkilerini çok aşan miktarlarda, ülke sulh hakimleri önünde yapılmasına izin verildi ve kerestenin, Anayasa'ya doğrudan aykırı olarak, Eyalet arazisinden çıkarılmasına izin verildi. Sistemin o zamanki mükemmelliğinden, yasadışı uygulamaların uzun süredir devam ettiği açıktı; ancak bu Dernek tarafından ifşa edilmesi, Orman, Balık ve Av Komiseri ve Baş Av Koruyucusu'nun görevden alınmasıyla ve bu tür yağmanın etkili bir şekilde durdurulmasıyla sonuçlandı. _3--Orman Yangınları._ Yangın önleme yoluyla Koruma yönünde de önemli ilerlemeler kaydedildi. Bu Eyaletteki orman
yangınlarının tarihi, bakir ormanlara sahip diğer Eyaletler için ilgi çekici olabilir. New York'taki orman yangınlarının en yaygın kaynağı bugüne kadar buharlı lokomotif olmuştur. Adirondacks'te buharlı demir yolunun
geliştirilmesinden önce, orman yangınları seyrek ve küçük çaplıydı. Yakıt olarak kömür veya odun kullanan her yeni demir yolunun inşasıyla yangınlar daha da çoğaldı. Bu yönden gelen tehlike 30 yıl önce belirgindi, ancak bunun için pahalı bir ceza ödenen bir kayıtsızlıkla, Eyalet son iki yıla kadar bir çözüm bulamadı. Onuncu Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımında, Profesör
Charles S. Sargent, 1880 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki orman yangınlarından bahsederken şunları söyledi: "New York Eyaletinde, toplam yanan alan dönüm olarak 149.491'di; ve yok olan mülkün değeri 1.210.785 dolardı. Bu yangınların atfedildiği nedenlerden 37'sinin arazi temizlemeden kaynaklandığı; 43'ünün lokomotiflerden çıkan kıvılcımlardan kaynaklandığı; 22'sinin avcılardan kaynaklandığı bildirildi." "New York Eyaleti Orman Komisyonu'nun 1885 Yılı İçin İlk Yıllık Raporu"nda şunlar söylendi: "İstatistikler, en azından New York Eyaletinde, orman yangınlarının çoğunun diğer herhangi bir nedenden ziyade demiryollarına bağlı olduğunu gösteriyor." Üç yıl sonra (1888) Devlet Orman Komisyonu demiryollarından kaynaklanan yangın tehlikesinden o kadar endişelendi ki demiryollarının ormanlara kadar uzatılmasının bir felaket olduğunu resmen ilan etti. Komisyon şunları ilan etti:

Demiryollarının Orman Koruma Alanı'na kadar uzatılması bir felaket olarak kabul edilemez ve saygıyla, bunların daha fazla ihlal edilmesinin uygun bir mevzuatla engellenmesinin en uygun yol olacağı ileri sürülmektedir. * * * Demiryolu veya vapurla 'daha iyi ulaşım araçlarının' daha fazla uzatılması, kamuya sağlayacağı faydadan daha fazla ormana tehdit oluşturmaktadır. * * * Yangını yaymada etkili olduğu gerekçesiyle tüm demiryollarına karşı şikayetler yükselmektedir. Bu uyarılar, ormanlık alanlara demiryollarının sokulmasına karşı bir argüman olarak değil, artık petrol yakıtı veya elektrik gücü kullanılarak güvenli bir şekilde yapılabilen demiryollarından kaynaklanan orman yangını tehlikesinin ne kadar erken farkına varıldığını göstermek için alıntılanmıştır.

1892 civarında, Mohawk ve Malone adlı başka bir demir yolu, ormanların kalbinden
geçti ve 1908'deki yangın soruşturmasında yaşlı ormancılardan alınan ifadeler, yolun inşasının kaçınılmaz bir yangın trenini
izlediğini gösterdi. Daha önce birkaç yüz dönümden 25 mil kareye kadar değişen Adirondacks'taki yıllık yangın alanı, 1899'da 80 mil kareye ve 1903'te 940 mil kareye çıktı. 1908'de sadece Adirondacks'ta 277 mil karelik bir alan yandı. 1903 ve 1908'deki büyük yangınların haritaları,
çoğunlukla demiryollarının sınırını oluşturan yanmış alanları gösteriyordu,
yangınların ana kaynağı konusunda güçlü ders niteliğindeydi,
demiryolu şirketleri bunları gizlemeye çalışsa da. 1908'de bu konu hakkındaki kamuoyu hissiyatı hiç olmadığı kadar arttı.
30 veya daha fazla yıl önce ormanlarda kömür veya odun yakan lokomotiflerin kullanılmasına izin vermenin bahanesi ne olursa olsun, bu yangın yayıcı etkenlere daha fazla hoşgörü gösterilmesinin suçtan farksız olduğu düşünülüyordu, çünkü elektrik ve petrol yakıtı güç geliştirmek için pratik araçlar olarak geliştirilmişti. Son bahsedilen yılda,
bu nedenle, Orman, Balık ve Av Komiseri, Adirondacks'ı Koruma Derneği'nin desteğiyle, Kamu Hizmeti Komisyonu'na, Orman Koruma Alanı'ndan geçen demiryollarının yangın tehlikesi
mevsiminde petrol yakıtlı lokomotifler kullanmasını zorunlu kılmak için bir emir başvurusunda bulundu. Demiryolları, beklendiği gibi, yeniliğe
karşı ciddi bir şekilde protesto gösterdi; ancak kanıtlar onlara karşı o kadar ikna ediciydi ki Kamu Hizmeti Komisyonu petrol yakıtı kullanımını emretti ve
petrol yakıcıların kurulumu cesaret verici bir başlangıç ​​yaptı.

Orman yangınlarının bu verimli nedeninin ortadan kaldırılması, pratikte ölü bir mektup olan yararlı yasaların yürürlüğe konması, keresteciler vb. tarafından devrilmeyi öngören bazı yeni yasaların yürürlüğe konması ve Orman, Balık ve Av Komisyonu tarafından geliştirilmiş bir yangınla mücadele sisteminin düzenlenmesiyle, New York'un ormanlarını yangından koruma yönünde uzun bir adım attığı düşünülmektedir.

_4--İyi Yollarla Orman Koruma._ Adirondacks'teki doğal koşullar, uzun yıllar boyunca dağlık vahşi doğayı medeniyet tarafından zaptedilemez hale getirmiş ve bu bölgeyi büyük ölçüde eyaletin daha yoğun nüfuslu bölgelerini karakterize eden erozyondan korumuştur.
Adirondacks'teki yol sistemi bu nedenle ilkeldir. İletişim yolları nispeten azdır ve var olanlar da sistematik olarak bağlantılı değildir ve genellikle kalitesizdir. Yakın zamana kadar, ormanların bu nispeten geçilmezliği şüphesiz onların korunmasına doğru yönelmiştir; ancak koşullar son yıllarda o kadar değişti ki Adirondacks'te iyi yolların inşa edilmesi hem Orman Koruma Alanı'nın sağlık ve eğlence tesisi olarak daha fazla keyif alınması hem de ormanların kendilerinin daha fazla güvenliği için arzu edilir görünüyor. Orman Koruma Alanı'nın yaz aylarında bir sığınak olarak daha fazla takdir edilmesi, karayolu seyahati yöntemlerinde kaydedilen büyük ilerleme ve iyi yolların ormanı ziyaret etmek için sağlayacağı artan kolaylık, o bölgedeki mevcut karayolu sisteminin genişletilmesi için başlı başına güçlü nedenlerdir. Yukarıdaki hususlara, yolların yangın şeritleri olarak çok pratik değeri ve orman yangınlarına ulaşmada sağlayacağı avantaj eklendiğinde, bunların inşası için argüman çok daha güçlü hale gelir. Bu Derneğin, Orman Koruma Alanı'ndaki yollar konusunda Anayasa'nın etkisine ilişkin tutumu, orman alanlarını Anayasa'nın ifadesiyle "vahşi orman alanları" olarak tutmak için iyi yollara ihtiyaç duyuluyorsa, bunlara izin verilmesi gerektiğidir. Ancak, Başsavcı O'Malley'nin Orman, Balık ve Av Komiseri'ne 22 Haziran 1910 civarında verdiği bir görüş, Anayasa uyarınca Orman Koruma Alanı arazisine hiçbir yol inşa edilemeyeceği şeklinde yorumlanmıştır. Bu soru, Franklin İlçesi'ndeki Yollar Müdürü tarafından gündeme getirilmiş ve komşu eyalet arazisindeki kaya çıkıntısından taşların yol amaçlı kullanılması için izin istenmiş ve hiçbir keresteyi kesmeyeceğine veya araziye başka şekilde zarar vermeyeceğine söz verilmiştir. Başsavcı, görüşünde kısmen şöyle dedi: "Anayasa'yı hazırlayanların amacı, orman koruma alanını oluşturan toprakları doğal halleriyle korumaktı ve bu nedenle, ilçe yetkililerinin söz konusu çıkıntıdaki taşı kullanmalarına izin verme yetkiniz yok." Ancak, Adirondacks'te otoyolların inşasını açıkça yetkilendirmek için, Derneğimiz 1910 Yasama Meclisi'ne iki alternatif önerinin sunulmasını sağladı. Bunlardan biri, Anayasa'da bir değişiklikle onaylandığında, 1908 Yasaları'nın 330. Bölümünün 120. maddesinde tanımlanan Eyalet otoyollarından herhangi birini ve Eyalet Mühendisi ve Arazi Ölçme Uzmanı tarafından önceden hazırlanmış ve Yasama Meclisi tarafından 1907 Yasaları'nın 715. Bölümü tarafından onaylanmış bir haritada belirtilen ilçe otoyollarından herhangi birini Orman Koruma Alanı'ndaki Eyalet arazilerine inşa etmenin yasal olması gerektiğini belirten bir yasa tasarısıydı. Yasa tasarısı, bu tür otoyolların genişliğini 4 çubukla sınırladı ve bunların Eyalet Karayolları Komisyonu'nun denetimi altında inşa edilmesi ve bakımı yapılması gerektiğini ve otoyolların temiz tutulması, yanıcı maddelerin uzaklaştırılması,
Demiryollarının hariç tutulması, rota haritalarının kamu denetimi, vb.
Bu yasa tasarısı, yürürlüğe girerse, Anayasa'nın VII. Maddesi'nin 7. bölümüne özel olarak bölüm numarası ve yıl ile atıfta bulunulan bir değişiklikle onaylanana kadar yürürlüğe girmeyecekti.

Bu yasa tasarısı sunulduktan sonra, aynı maddenin 12. maddesinin Karayolları'na atıfta bulunarak, VII. Maddesi'nin 7. bölümüyle ilgili diğer sorularla karmaşıklaşmadan aynı amaca ulaşılabileceği
görüldü. Bu nedenle, Anayasa'nın VII. Maddesi'nin 12. bölümünü değiştirmek için Eşzamanlı
Karar'ın ilk cümlesinden sonra şu sözcüklerin eklenmesini sağladık: "Orman koruma alanının bir kısmına sahip olan herhangi bir ilçe, otoyolların adil bir şekilde paylaştırılmasını alacaktır. Orman koruma alanı içindeki otoyollar, eyaletteki diğer otoyollarla aynı şekilde açılacak veya iyileştirilecektir, ancak bunlar 100 feet'ten daha geniş bir alana yerleştirilmeyecek veya benzer koşullar altında eyaletteki diğer otoyollardan daha geniş bir alana iyileştirilmeyecektir." Ancak, Eyalet Karayolları Komiserleri, Orman, Balık ve Av Komisyonu, Adirondacks'teki yerel topluluklar ve Adirondacks'i ziyaret edenler tarafından çok istenen bu öneri, aynı zamanda Meclis'teki çoğunluk lideri olan, su depolamasıyla mali olarak ilgilenen ve açıkça Adirondacks'e faydalı hiçbir yasanın, temsil ettiği özel çıkarlar, Eyalet arazilerinde depolama rezervuarları inşa etme izni konusunda istediklerini elde edene kadar çıkarılmaması gerektiği konusunda kararlı olan Başkan'ın muhalefetiyle Yollar ve Araçlar Komitesi'nde bastırıldı. Bu nedenle, yol yapımıyla orman korumacılığı durma noktasına gelmiştir. _5--Çıplak Alanların Yeniden Dikilmesi._ Yapıcı orman korumacılığı, yani kaldırılanların yerini alacak yeni ormanların inşa edilmesi, New York'ta bir miktar ilerleme kaydetti, ancak istenildiği kadar hızlı değil. Hata Orman, Balık ve Av
Departmanının değil, bu işin liberal bir şekilde yürütülmesi için gerekli araçları sağlamayan Yasama Meclisinindir. Eyaletin iyi fidanlıkları ve uzman yardımı vardır, ancak bu işin bu dalını öneminin gerektirdiği şekilde yürütmek için araçlardan yoksundur. Neyse ki, özel mülk sahipleri yeniden dikim konusunu etkili bir şekilde ele alıyorlar. Örneğin, International Paper
Company, ürünlerini yenilemek için ağaç dikme politikasını benimsemiştir ve Vermont, Randolph'ta büyük bir fidanlığı vardır ve buradan ülkenin farklı bölgelerine, sahip olduğu ve kontrol ettiği topraklar da dahil olmak üzere, genç bitkiler dağıtmaktadır. Adirondack Park sınırları içinde yeniden dikilmesi gereken yaklaşık 120.000 dönümlük Eyalet arazisi ve Catskill Park'ta yaklaşık 30.000 dönümlük arazi bulunmaktadır. Yeniden dikim maliyetine gelince: geçen yıl Orman, Balık ve Av Komisyonu, yeniden ormanlandırma için 180 özel partiye yaklaşık 1.000.000 ağaç sattı ve Orman, Balık ve Av Komisyonu tarafından yapılan raporların dikkatli bir analizi ve ortalaması, yeniden ormanlandırmanın bu partilere, hayvancılık, nakliye ve işçilik maliyeti dahil olmak üzere dönüm başına 8,50 dolara mal olduğunu gösteriyor. Devletin yılda 2.000 ila 2.500 dönümlük araziyi yeniden ormanlandırabileceği ve özel arazilerde yılda en az 30.000 dönümlük araziyi dikmek için malzeme sağlayabileceği bildirildi. Yeniden ormanlandırma yoluyla korumanın önemi, ormanların kaldırılması ve ormanların yeniden üretilmesinin göreceli oranları dikkate alındığında ortaya çıkıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde, yangın kaybını saymazsak, her yıl ormanlarımızdan yıllık büyümelerinin üç katını alıyoruz. Her 12 kübik fitlik arazi için dönüm başına 36 kübik fit alıyoruz. Kişi başına 230 kübik feet alırken, Almanya 37 kübik feet ve Fransa 25 kübik feet kullanıyor. New York Eyaletinde ağaçlarımızı büyüdüklerinden beş kat daha hızlı kesiyoruz ve mevcut yıpranma oranıyla, ağaç kesimi ile ağaç dikimi arasındaki oranda belirgin bir değişiklik olmadığı sürece, Eyalet 20 yıl içinde Orman Koruma Alanı hariç orman büyümesinden neredeyse çorak hale gelecektir. _6--Ağaçların Taşkınla Yıkılması._ Adirondack'lerde geçmiş yıllarda hiç de azımsanmayacak ölçüde ağaç yıkımının bir kaynağı, kerestecilerin barajlarının sel baskınları olmuştur. Orman sorununun bu aşamasının ciddiyeti, yıkım alanının gösterebileceğinden daha büyük olmuştur çünkü öldürülen ağaçların kaybına ek olarak, belirli bölgeleri önemli değer unsurlarından mahrum bırakan çirkin ve sağlıksız koşullar üretilmiştir. 1894 Anayasa Değişikliği'nin kabul edilmesinden önce, Orman Koruma Alanı'ndaki arazilerde kerestenin kaldırılmasını veya yok edilmesini yasaklayan, yaklaşık elli yıldır Adirondack bölgesinde, kütükleri sürmek veya kanal besleyicileriyle bağlantılı olarak barajlar inşa etmek uygulanıyordu. Bunlar, büyük Kuzey Ormanları'nın neredeyse bozulmamış haliyle durduğu ve kerestecilerin binlerce mil karelik yemyeşil ormanların varlığında, binlerce ağacı boğarak öldürmeyi hiç düşünmediği savurganlık günleriydi. Bu nedenle, ormanda inşa edilen hemen hemen her baraj, suyu ormanlık araziye geri çekti ve ağaçları öldürdü. 1848'de Forestport'ta inşa edilen ve daha sonra genişletilen bir baraj, o kadar çok ağacı öldürdü ki, Devlet sadece ölü gövdeleri çıkarmak için binlerce dolar tahsis etmek zorunda kaldı. Yaklaşık 1879'da Devlet, ünlü Fulton Göller Zinciri'nin çıkışı olan Moose Nehri üzerindeki Old Forge'da bir baraj inşa etti ve daha sonra zincirin Altıncı gölünün çıkışına bir baraj inşa etti. Bu barajlar çeşitli göllerdeki suyu bir ila altı fit yükselterek bitişikteki keresteyi mahvetti ve kalıntıları otuz yıl sonra bile hala belirgin olan bir ıssızlık manzarası yarattı. 1886 ve 1887'de Devlet, Stillwater'daki Beaver Nehri üzerinde suyu 9 fit yükselten bir baraj inşa etti. 20 mil uzunluğundaki geniş ormanlık alanlar sular altında kaldı ve
ağaçlar öldü. Tüm havza bir yığın
odunla doldu; akış hattının ötesinde büyük bataklıklar oluştu, kaynaklar
örtüldü ve kirletildi ve bölge o kadar sağlıksız hale geldi ki
arazi satılamaz hale geldi. Güzel göller ve göletler sular altında kaldı ve
en sevilen kamp alanları yok oldu; av hayvanları için beslenme alanları yok edildi; ve
o civardaki avlanma mahvoldu. Hasarın büyüklüğü, bitişikteki mülk sahiplerinden biri olan Bay Wm. Seward Webb'in Devlete 184.350 $ tazminat davası açmasından anlaşılabilir. Dava, Devletin davacıdan hasarlı alan dahil 75.377 dönümlük araziyi 600.000 $'a satın almasıyla sonuçlandı. 1865'te Cranberry Gölü'nün ağzında Oswegatchie Nehri üzerinde bir baraj inşasına izin verildi; bu baraj binlerce dönüm araziyi sular altında bırakarak 13 mil karelik bir rezervuar oluşturdu, büyük miktarda keresteyi yok etti ve çirkin ve sağlıksız koşullar yarattı. Yaklaşık 1882'de Tupper gölü çıkışının altındaki Raquette nehrine bir baraj inşa edildi, bunun sonucunda kısa süre sonra Büyük Tupper ve Küçük Tupper gölleri arasındaki bölge sanki korkunç bir felaketin üzerine
düşmüş gibi göründü. 1893'teki sahne Orman Komisyonu'nun raporunda şöyle anlatılıyor:

Barajın neden olduğu ciddi ve kapsamlı hasar gözü yoruyor, şimdiye kadar tanık olunan en hüzünlü ve en ıssız yıkım resimlerinden birini sunuyor. Hiçbir orman yangını, yıkıcı
kasırga veya kömür sobasının acımasız baltası
böyle bir yıkıma yol açmadı veya böyle berbat bir sahne bırakmadı. On mil boyunca
Raquette nehri boyunca uzanan topraklar, bir zamanlar burayı bir orman cenneti yapan asil ağaçların beyaz ve korkunç iskeletleriyle kaplıdır. Güneş ve fırtınayla ağarmış çıplak gövdeler, buruşuk kökler ve gri, sıska dallar, Dore'un "Inferno" adlı eserindeki resimlerinden birini akla getirir.
Yolcu tüm bunlara hayretle bakar ve
sonra haklı bir öfkenin
sağlayabileceği en güçlü sözcükleri söyler. Ve burası bir zamanlar tüm vahşi doğadaki en güzel nehirlerden biriydi.

Bu tür resimler, geçmişte ağaç tahribatına karşı duyarsızlığın ruhunu ve şimdi eyalet arazisinde tekrarlanması yasak olan koşulları göstermek için çoğaltılabilir. 1894'te kabul edilen ve Orman Koruma Alanı'ndaki ağaçların tahribatını yasaklayan Anayasa Değişikliği, diğerlerinin yanı sıra bu kötülüğe yönelikti ve bu eyalette orman koruma için en değerli araçlardan biri olmuştur.

_Su Tasarrufu_

New York Eyaletinde su tasarrufu konusu beş farklı yönü ele alır:

1--Hidrolik veya elektrik enerjisinin geliştirilmesi,
2--Ticari su yollarının iyileştirilmesi,
3--Sel önleme,
4--Sanitasyon,
5--Evsel kullanım.

Birliğin en büyük üretim eyaletinde beklenebileceği gibi,
New York'ta endüstriyel kullanım için enerjinin geliştirilmesinde su depolamanın önemine dair çok genel bir takdir vardır;

bu nedenle, şu anda kamuoyunun dikkatini çeken su depolaması sorununun farklı aşamalarından
biri muhtemelen şu anda en çok dikkat çekenidir.

_1--Enerji Geliştirme._ Adirondacks'ı Koruma Derneği, bu sorunun Adirondacks'ı ilgilendirdiği için esas olarak bu konuyla ilgilenmektedir; Ancak kısmen Adirondacks'ten kaynaklanan suların birçok durumda o bölgenin çok ötesine akması nedeniyle, konuyu tamamen yerel bir ilgi alanı olarak ele almak imkansızdır. Doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Adirondacks'teki su depolaması ile eyaletin genelindeki su depolaması arasındaki önem oranı nedir? İlk bakışta, oran küçük görünüyor. Eyaletin su havzaları toplamda
30.476.800 dönüm iken, esas olarak ilgilendiğimiz Adirondack Koruma Alanı'ndaki eyalet arazileri yalnızca 1.530.559 dönüm veya %5'ten daha azını kapsıyor. Olası su gücü geliştirmelerinin karşılaştırılması
benzer bir orantısızlığı gösteriyor. Eyalet Su Temini Komisyonu'nun Dördüncü Yıllık Raporu'nda "Tüm depolama olanaklarının tamamen kullanılmasıyla, Niagara ve Saint Lawrence nehirleri hariç olmak üzere en az 1.500.000 beygir gücünde nihai bir geliştirme tüm eyalet için mümkün." denmektedir. Bu tahmine, Niagara Şelalesi'ndeki mevcut 200.000 beygir gücündeki gelişme, alt Niagara'nın kaynağı olarak 100.000 beygir gücü ve Saint Lawrence için 400.000 beygir gücü eklendiğinde, tüm Eyalet için nihai olarak 2.200.000 beygir gücü olasılığın ötesinde görünmüyor. Çeşitli kaynaklardan elde edilen rakamlara göre, bu gelişmenin yaklaşık %7-1/2'sinin, artık Anayasa tarafından yasaklanmış olan Adirondack Park'taki Eyalet arazisine tecavüzü gerektireceği anlaşılıyor. Dikkatin birkaç yıldır Adirondack'in başlıca akarsularının kaynaklarına yoğunlaştığı, Adirondack'in dışındaki nehirlerin olanaklarının ise henüz tam olarak araştırılmadığı düşünüldüğünde, eyaletin hidrolik kaynaklarının sayımı tamamlansaydı, eyalet orman arazilerinin güç olanaklarının tüm eyaletin güç olanaklarına oranının ilgili su havzalarının oranıyla yaklaşık aynı, yani yaklaşık %5 olacağı sonucuna varılacağına inanmak için çok neden var. Ancak, Adirondack'te su depolaması sorununun bu orana kıyasla oldukça orantısız bir öneme sahip olmasının iki veya üç nedeni var. Bunlardan biri, eyalet yasama meclisinin büyük meclisinin çoğunluk liderinin kişisel olarak Adirondack sularından geliştirilen su gücüyle ilgilendiği ve eyalet arazilerinin hem kendi hem de diğer özel şirketlerin yararına sular altında bırakılabilmesi için Anayasa'nın değiştirilmesini istediği kabul edilen bir gerçektir. Yasama Meclisi'nin bu güçlü üyesi, Meclis Başkanı'nın sempatik desteğine sahiptir.
Genesee nehri üzerinde bir elektrik şirketinin sponsorluğunu yapan ve
Başkanın yaşadığı nehrin kıyısında duran Meclis Başkanı. Su gücü çıkarları Yasama Meclisi'nde bu şekilde güçlü bir şekilde temsil edilirken ve bazıları yalnızca Anayasa tarafından kısıtlandıkları Devlet arazilerine
hırslı gözlerle bakarken, belki de su depolaması
sorunuyla ilgili kamuoyunda yapılan tartışmalarda, "Devletin bu koruma politikasını
uygulamasının önündeki en önemli tek engelin" "Devlet arazilerinin sular altında kalmasına izin verecek şekilde Anayasa'nın değiştirilmesi zorunluluğu" olduğu gibi ifadelerin kullanılması şaşırtıcı değildir.

Şimdi bu Derneğin tutumu--ve bu, aynı sorunun ortaya çıkabileceği diğer Eyaletler için de ilgi çekici olabilir--şöyledir:
Başlangıçta, Dernek, iki gerekçeyle Devlet arazilerinin sular altında kalmasına izin vermek amacıyla Anayasa'nın değiştirilmesine karşı çıktı;
_birincisi_, geçmişte rezervuarların inşasını her zaman takip eden ormanlar için felaket niteliğindeki sonuçlar nedeniyle ve _ikincisi_, kamusal alanların, bu şekilde kullanılan kişilere orantılı getiri garantisi olmaksızın özel amaçlar için kullanılması ilkesini içerdiği için. Dernek, kamuoyunun tartışmasız desteğiyle, birkaç yıl boyunca bu pozisyonu korudu çünkü güvenli bir uzlaşma yolu görünmüyordu. Ancak, geçen yıl boyunca, New York Ticaret ve Ulaştırma Kurulu ve Derneğimiz tarafından sorunun titizlikle incelenmesinin bir sonucu olarak, güvenli bir şekilde kabul edilebileceğine inanılan ve Adirondacks'taki kamu çıkarlarını korurken, su depolama insanlarının istediği amaç için Eyalet arazisinin makul bir şekilde kullanılmasına izin verecek bir yasa planı geliştirildi. Bu planı hazırlarken karşılaşılan ilk sorun, Anayasa'nın Eyalet arazisinin sular altında kalmasına izin verecek şekilde genel olarak değiştirilmesi durumunda, hiç kimsenin arazilerin ne ölçüde veya hangi şekilde sular altında kalacağını tahmin edemeyeceği gerçeğiydi. Bu nedenle, tüm sınırlamaları ve düzenlemeleri önceden belirleyen ve bir anayasa değişikliğiyle onaylanana kadar yürürlüğe girmemesi gerektiği yönünde bir hüküm içeren bir yasa hazırlanmasına karar verildi. Daha sonra, bu yasa yürürlüğe girdikten sonra, yasaya özel olarak bölüm numarası ve yıl olarak atıfta bulunularak ve orada belirtilenlere izin verilerek Anayasa'da bir değişiklik yapılması önerildi. Bu plana uygun olarak, böyle bir yasa tasarısı hazırlandı ve Mayıs 1910'da kapanan oturumunda Yasama Meclisi'ne sunuldu. Bu yasa, depolama rezervuarlarının belirli belirtilen noktalarda belirli su havzalarında Eyalet arazileri üzerine inşa edilebileceğini; akış hatlarının doğru bir şekilde ölçülmesi ve kalıcı olarak anıtlaştırılması gerektiğini; sular altında kalan Eyalet arazilerinin toplam alanının belirli belirtilen miktarları aşmaması gerektiğini - Orman Koruma Alanı'nın toplam alanının yaklaşık %3'ü; tüm ağaçların, kütüklerin ve diğer organik malzemelerin akış hattından çıkarılması gerektiğini; ve rezervuarların ve bunlardan geliştirilen su gücünün inşası, bakımı ve kullanımında kamu çıkarlarını korumak için tasarlanmış belirli diğer koşulları içeriyordu. Yasa, Anayasa'da bir değişiklikle onaylanana kadar yürürlüğe girmeyecekti ve anayasa değişikliği basitçe, VII. Madde'nin 7. bölümüne, "Bu bölümün hükümleri 1910 yasalarının ---- bölümünde belirtildiği şekilde değiştirilebilir, ancak başka hiçbir konuda değiştirilemez" ifadesinin eklenmesinden oluşacaktı. Bu planla, güvenlik önlemlerinin önceden alınacağına ve anayasa değişikliği için oy kullanan vatandaşlarımızın tam olarak neye oy verdiklerini bileceklerine inanılıyordu. Ancak, yasa tasarısı Meclis'in çoğunluk liderinin etkisiyle reddedildi ve bunun yerine, onun önerdiği Anayasa'yı değiştirmeye yönelik eş zamanlı bir karar, kabulün üç zorunlu aşamasından ilkini geçti. Bu değişikliğin hükümleri ve yazarının ifadeleri, onun temsil ettiği su gücü çıkarlarının tutumunu açıkça ortaya koyuyor ve Devlet himayesinde Koruma sorununun ortaya çıkabileceği her Devlet için önemli bir konu sunuyor. Bu konu, kısaca, Devletin halihazırda halka ait olan
toprağın kullanımını
verdikten ve kamulaştırma yetkisini kullanarak ek topraklar edindikten sonra; depolama rezervuarları inşa etmek ve inşa ettiklerinde bunları yönetmek için sermaye sağladıktan sonra, karlar yalnızca bundan yararlanan özel kişilere veya şirketlere mi gidecek, yoksa Devletin kendisi vergi indirimi veya kamu iyileştirmeleri için topraklarından ve rezervuarlarından makul bir gelir mi elde edecek, bu da tüm halkın yararına mı olacak?

Su gücü çıkarları tarafından geçen Yasama Meclisi'nde önerilen Anayasa Değişikliği yalnızca su depolamanın gerçek maliyetinin özel yararlanıcılar tarafından ödeneceğini ve tüm
kar ve avantajların onlara bırakılacağını hükme bağlamaktadır; ve değişikliğin yazarı, böylece korunan suyun kullanımı için ücretlerin periyodik olarak düzenlenmesine veya inşaat ve yönetimin çıplak maliyetinden daha fazla bir şey ödemeye karşı olduğunu kamuoyuna açıklamıştır. Öte yandan, bu Derneğin teklifi, eyalet geliri sorusunu, herhangi bir şekilde esnek olmayan anayasal hüküm olmadan gelecekteki mevzuat için açık bıraktı. Şu anda mesele orada duruyor. Bu konu, muhtemelen 1911 Yasama Meclisi'nde, muhtemelen sonraki Kasım ayındaki seçimlerde ve muhtemelen daha sonra, gelecekte mücadele edilecek. Şu anda zamanın işaretleri, özel çıkarlara, bu tür değerli ayrıcalıkların, bunların türetildiği insanlara makul bir getiri olmadan verileceği inancını teşvik etmiyor. _2--Su Yollarının İyileştirilmesi._ Ticari su yollarının iyileştirilmesi için su tasarrufunun Adirondacks ile çok az bağlantısı vardır. New York Eyaletinde şu anda devam eden başlıca su yolu iyileştirmesi, 101.000.000 $'lık bir maliyetle Erie Kanalı'nın genişletilmesidir. Kanal için suyun çok azı Adirondacks'ten geliyor ve arzı artırmak için Eyalet orman arazisine rezervuar inşa edilmesi gerekmiyor.

_3--Sel Önleme._ New York sınırları içindeki üç ana akarsu - Genesee, Mohawk ve Hudson - zaman zaman felaketle sonuçlanan sellere maruz kalıyor. Bunlar büyük ölçüde insan aptallığının sonucudur.
Öncelikle, Eyaletin büyük bölümündeki ormanların ayrım gözetmeksizin yok edilmesi en değerli doğal
düzenleyicilerden birini ortadan kaldırmıştır; ve bu tür yok edilmenin bir mevsimde kuru veya düşük olan akarsuların düzensiz akışına, diğerinde ise şiddetli sellere yol açtığı evrensel bir şikayettir. Diğer durumlarda, örneğin Genesee'deki Rochester'da olduğu gibi, nehir bilimsel olmayan bir şekilde yerleştirilen köprü ayaklarıyla engellenmiş, bu da suyun akışını engelleyerek büyük hasara yol açmıştır. Mohawk'ın Albany'ye birleştiği noktadan itibaren Hudson da sellere maruz kalmaktadır ve Hudson'ın kaynakları Adirondack'larda yükseldiğinden, Adirondack Park'ta enerji amaçlı depolama rezervuarları olmasını isteyenler tarafından, Adirondack'ta Hudson'ın taşkınlarını kontrol etmek için rezervuar inşa edilmesine izin verecek şekilde Anayasa'nın değiştirilmesi gerektiği ileri sürülmüştür. Aslında, yetenekli mühendisler tarafından sağlanan istatistikler, Troy ve Albany'deki taşkınların %75'inin Adirondack'ta kaynaklanmayan ancak Mohawk boyunca kontrol edilebilen sulardan kaynaklandığını; kalan %25'in yarısından fazlasının (diyelim ki %15) ise Adirondack Park'ın dışındaki Hudson ve kolları boyunca kaynaklandığını göstermektedir. Şu ana kadar, sel kontrolü söz konusu olduğunda,
Adirondacks'teki Koruma üzerinde çok az etkisi var.

_4--Sanitasyon._ Bir aldatmaca dışında, Adirondacks'teki su koruma konusu ile
sanitasyon arasında pratik olarak hiçbir bağlantı yoktur. Hudson, Troy'dan güneye doğru kanalizasyonla o kadar kirlenmiştir ki
balıklar neredeyse yok olmuştur ve yaşayan insanların hafızasında
gelişen Hudson'daki balıkçılık endüstrisi neredeyse
yok olmuştur. Hudson'ın seyrüsefer başından güneye doğru sanitasyonu Adirondacks'teki depolama rezervuarları tarafından gerçekleştirilemez. Sanitasyon sorununun Adirondacks'te su tasarrufuyla bağlantılı olarak sahip olduğu tek önem, beş ila on yıl önce, kütükleri sürmek veya elektrik üretmek amacıyla Devlet arazilerine depolama rezervuarları inşa etmek isteyen kişilerin, gerçek amaçlarını gizlemek için Nehir İyileştirme Komisyonu'na sundukları dilekçelerde "kamu sağlığı ve güvenliği" bahanesini kullandıkları zamandı. _5--Evsel Kullanım._ Zamanla Adirondacks'in Hudson vadisindeki şehirler için belediye su kaynakları için kullanılabileceğini düşünenler var. New York Şehri'nin son 70 yılda su kaynaklarına ulaşma derecesi bu tür kehanetlere renk katıyor gibi görünüyor. 1842'de New York Şehri 40 mil uzaklıktaki Croton Rezervuarı'ndan bir su kaynağı getirdi; şu anda 90 mil uzaklıktaki Catskill Dağları'nda büyük bir rezervuar inşa ediyor. Birçok kişi, sonunda New York'un temiz su temini için 200 mil uzaklıktaki Adirondacks'e gitmek zorunda kalacağına ve Adirondacks kaynaklarının bu ihtiyaca karşı korunması gerektiğine ve gelecekte büyük metropolde insan varoluşunun tüm çeşitli kullanımları için ihtiyaç duyulabileceği olasılığı varken, şu anda özel kullanım için ayrılmaması gerektiğine inanıyor. Bu nedenle, Adirondacks'te belediye kullanımı için su tasarrufu, özellikle geleceğe yönelik olarak önemlidir.

_Eyalet Topraklarında Bilimsel Ormancılık_

New York'taki Orman Koruma Alanı'nın geçmişine aşina olmayan kişiler, Eyaletin Eyalet topraklarında yetişen keresteyi neden ticari olarak kullanmadığını merak edebilir, bu raporu, Anayasa tarafından Eyalet kerestesinin çıkarılmasına getirilen kesin kısıtlamanın nedenlerinin kısa bir açıklamasıyla bitirmek uygunsuz olmayabilir. Bu kısıtlamanın iki nedeni vardır: Birincisi, henüz yeterli sayıda eğitimli ormancının mevcut olmadığı veya Devlet orman arazilerinin ticari amaçlarla muhafazakar bir şekilde kullanılması sorununun Devletin bilimsel ormancılık yapmasını sağlayacak kadar yeterince anlaşılmadığı açıktır; ikincisi, Devletin vatandaşları, kerestenin çıkarılmasına izin verilirse, halkın bundan herhangi bir fayda sağlayacağından emin değildir. _1--Pratik Adam Eksikliği._ 25 Nisan 1907'de bu Derneğin himayesinde New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde düzenlenen bir halk toplantısında, o zamanlar Yale Üniversitesi Ormancılık Okulu Müdürü ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Baş Ormancısı olan Profesör Henry S. Graves, New York'taki Devlet arazilerinde bilimsel ormancılık konusunda konuşurken şunları söyledi: "Şu anda başarılı bir ormancılık planı yürütmek için yeterli deneyime sahip eğitimli adamlar bulmak son derece zor olacaktır." Pratik ormancıların kıtlığıyla ilgili bu durum hala var ve kolejlerde ve okullarda ormancılığın daha genel bir şekilde öğretilmesiyle veya sahada daha genel bir eğitimle veya her ikisiyle de giderilene kadar devam edecek gibi görünüyor. Bir diğer dezavantaj ise Orman Koruma Alanımız hakkında sistematik bir çalışma ve bilgi eksikliğidir. 40 Nolu İlçe ve bitişik bölge ve muhtemelen birkaç başka alan hariç, arazinin değerini, kereste miktarını ve karakterini, ağaçların büyümesini ve ormanların karlı yönetiminde faktörler olan yerel koşulları belirlemek için arazinin incelenmesi yönünde çok az şey yapılmıştır; ayrıca Koruma Alanının tamamı için kapsamlı bir plan hazırlama yönünde henüz hiçbir şey yapılmamıştır. Mevcut koşullar altında bilimsel ormancılığın uygulanamazlığına dair somut bir örnek, 1898 tarihli bir yasa uyarınca Franklin County'de kurulan deneysel ormandır. Bu deneyle ilgili olarak beslenen umutlar, Vali Black'in 5 Ocak 1898'de Meclis'e verdiği mesajda iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Vali, Orman Koruma Alanı'nın bir sağlık tesisi ve kuzey New York su havzalarının koruyucusu olarak genişletilmesinin arzu edilirliğini grafiksel olarak resmetti ve ticari kerestecilikle ormanlara yapılan hızlı saldırılara ve Anayasa'nın eyalet topraklarına sağladığı korumaya değindi. Uygun şekilde yönetildiğinde, eyalet ormanlarının önemli bir gelir üretebileceğini savundu; ancak, dedi,
"Anayasa, insanlar israf yerine ihtiyatı öğrenene ve kendilerini bu büyük alanın bakımı için yeterli bilgi ve deneyimle donatana kadar değiştirilmemelidir. Buradaki koşullarımız
Almanya ve Fransa'dakilere benzemiyor, ancak hangi açılardan
farklı olduklarını çok az kişi söyleyebilir." Daha sonra, bu gerekli bilgi ve deneyimi edinmek amacıyla, şu planı önerdi:

Burada ormanları, kapasitelerini ve ihtiyaçlarını dikkatlice inceleyen
öğrenciler var. Bu beyefendilerin sayısının arttığını anlıyorum, çünkü büyük cömertlik ve kamu ruhuna sahip birkaç vatandaşımızın emekleri sayesinde konu incelendi ve tartışıldı ve bu soruyla ilgili genel cehalet üzerine biraz ışık
açılmaya başlandı. Ormanların uygun şekilde işlenmesi için gerekli bilgi büyük ölçüde
deney yoluyla elde edilmelidir. Bunu elde etmek için gerekli araçlar sağlanmadıkça elde edilemez. Bu araçların en iyi şekilde, Devlet tarafından deneyin konusu olacak ağaçlarla kaplı bir arazi parçasının satın alınmasıyla sağlanabileceğine inanıyorum. Devlet böyle bir araziyi ayırabilir ve bundan, halihazırda sahip olduğu ve bu arada edineceği milyonlarca dönümlük araziyle başa çıkabilmesini sağlayacak bilgiyi elde edebilir. Devletin kerestecilere kereste, kağıt fabrikalarına ladin satacağı, kendisi için büyük bir gelir elde edeceği ve
hala ormanları halka açık, su kaynaklarını koruyarak, akıllıca bir şekilde yetiştirerek ve ürün vererek elinde tutacağı zaman gelecek. Bu deneyin yönetimi
siyasetin iniş çıkışlarına tabi olmamalıdır.
Naiplerin veya Cornell Üniversitesi Mütevelli Heyeti'nin veya siyasi değişime tabi olmayan benzer bir kuruluşun sorumluluğuna verilmelidir.
Devlet, planı yönetmek için gereken makul bir meblağı ödemelidir. Valiye ve Yasama Meclisi'ne yıllık olarak ilerleme ve sonuçlar hakkında raporlar sunulmalıdır.
Böylece elde edilen araziden elde edilen gelir Devlete ödenmeli ve arazinin kendisi Devletin mutlak mülkü haline gelmeli ve belirtilen sürenin sonunda Orman Koruma Alanı'nın bir parçası olmalıdır. Böyle bir planın, hemen olmasa bile, kısa sürede kendi kendini sürdürebileceğine inanıyorum, çünkü şu anda kesilmeye hazır olan ağaçlar anında gelir
üretecek ve bu gelir kısa aralıklarla tekrarlanacaktır. Faydaları abartmak zor olabilir ve bu yönde, diğer birçok alanda olduğu gibi,
New York'un nispeten yeni ve denenmemiş bir alana girmesinin bilgeliği nihayet onaylanacaktır.

Vali Black'in tavsiyesi üzerine, 1898 Yasama Meclisi, Franklin County'deki 23 ve 26. Kasabalarda 30.000 dönümlük orman arazisinin 165.000 dolara satın alınıp "New York Eyalet Ormancılık Koleji" amacıyla Cornell Üniversitesi'ne devredildiği bir yasa çıkardı; ve 1898-1902 yılları arasında Ormancılık Koleji'ndeki Müdür ve eğitmenlerin maaşları ve Kolej ormanını iyileştirmek, sürdürmek ve yönetmek için işletme sermayesi olarak toplam 110.000 dolar daha tahsis edildi. Ormanı kendi kendine yetebilen bir hale getirmek amacıyla, Üniversite 5 Mayıs 1900'de Brooklyn Cooperage Şirketi ile on beş yıllık bir sözleşme yaptı ve bu sözleşmeyle şirkete Kolej ormanında bulunan odun ve kerestenin on beşte birini yıllık olarak teslim etmeyi kabul etti. Bu sözleşmenin detayları ve ardından gelen dava, mevcut açıklama için önemli değildir, ancak deneyin sonuçları oldukça önemliydi; Devlete bir gelir sağlamak yerine, tahsis edilen tüm paralar yaklaşık 9.000 dolarlık işletme sermayesi hariç tüketildi, yaklaşık 3.100 dönüm ormanlık alan
çıplaklaştırıldı ve sadece yaklaşık 440 dönüm yeniden dikildi. Sonuçlar o kadar
açıkça hayal kırıklığı yarattı ki, 1903'te Vali Odell o yıl için 10.000 dolarlık tahsisi veto etti ve o zamandan beri Ormancılık Koleji için 1903'te sadece çalılıkları temizlemek ve
ağaçları yeniden dikmek amacıyla 5.000 dolarlık bir tahsisat yapıldı. Kısa bir süre sonra (Haziran 1903) Cornell Üniversitesi Ormancılık Koleji'ni kapattı. Vali Odell, 1904'te Yasama Meclisi'ne gönderdiği mesajda Ormancılık Okulu'ndan bahsederken şöyle demiştir: "Çalışmalarının amacı, sözde değersiz kerestenin yerine değerli büyümeler koymaktı, ancak bu, deneyin devam ettiği topraklardaki tüm ağaçların fiilen yok edilmesiyle sonuçlandı. Mevcut nesil için telafi edici bir fayda
mümkün görünmüyor. Ormanların korunması, öncelikle su kaynağının korunması içindir ve bu, toprakların
yok edilmesiyle mümkün değildir. Bu nedenle, bu okul, kurucularının anladığı gibi, amacında başarısız oldu - ancak bu başarısızlık, yasanın
metnini ve ruhunu takip eden Üniversite'nin çalışmasından kaynaklanmıyordu." New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç Chester, Haziran 1910'da New York Eyaleti Halkı'nın Brooklyn Cooperage Şirketi ve Cornell Üniversitesi'ne karşı açtığı davada verdiği görüşte[6], Kolej Ormanı'ndan net gelir elde edilemeyeceğini, çünkü giderlerin geliri aştığını söyledi. Ayrıca, sözleşmenin uygulanmasıyla, pratik olarak tüm Kolej Ormanı'nın özel bir endüstrinin yararına ve ormancılıkta eğitimin teşviki için değil, tamamen yok edileceğini belirtti. "Davada, 'seçim' sisteminden farklı olarak 'açık kesim' ormancılık sistemi üzerinde deneyler yapmak için 500 dönümün yeterli olduğuna dair kanıt var." dedi. Orman deneyinin başarısızlığına rağmen, Vali Odell 1904'te Orman Okulu'nun devam etmesini umuyordu: "Çünkü," dedi mesajında, "yıllar geçtikçe, bilimsel ormancılığın doğru bir şekilde anlaşılması giderek daha fazla bir gereklilik haline gelecektir." Vali Odell'in söyledikleri hala geçerli. Ancak ihtiyaç duyulan şey yalnızca bilimsel bilgi değil, aynı zamanda yerel koşullara ilişkin bilgidir. Cornell bölgesinin yönetimine yüksek düzeyde teorik bilgi getirildi, ancak deney yerel koşullara ilişkin bilgi eksikliği ve ticari ihtiyat eksikliği nedeniyle başarısız oldu. _2--Faydaların Elde Edileceğine Dair Güven Eksikliği._ Bilimsel ormancılığın eyalet arazilerine getirilmesinin önündeki ikinci engel, orman ürünleri kullanılırsa genel olarak insanlara herhangi bir fayda sağlanacağına dair güven eksikliğidir. Bu his, Orman Koruma Alanı'nın tarihi ışığında anlaşılabilir. Başlangıçta bu, kasıtlı olarak planlanmış bir kurum değildi, fakat gelişigüzel bir şekilde, önceden düşünülmeden veya sistem olmadan büyüdü. Bir zamanlar Devlet, Adirondack vahşi doğasındaki neredeyse tüm araziye sahipti, ancak 1883'ten önce Devletin topraklarından ayrılmasını engelleyen hiçbir yasa yoktu ve büyük alanlar neredeyse bir şarkıya özel taraflara satıldı - Devletin o zamandan beri sürekli artan fiyatlarla geri satın aldığı araziler.[7] 1882'de Yasama Meclisine gönderdiği bir mesajda, Vali Cornell bu politikanın dar görüşlülüğüne şu sözlerle dikkat çekti:

Adirondack vahşi doğasındaki arazinin çok daha büyük bir kısmı Devlete aittir. Bireysel mülkiyet artık birkaç yüz bin dönümle sınırlıdır. Şimdiye kadar, Devletin, şüpheli bir politikayla, vahşi arazilerini nominal fiyatlara özel taraflara satma uygulaması vardı; bu taraflar, çoğu durumda, pazarlanabilir keresteyi
ulaşılabilir yerlerde kesip,
daha sonra, genel olarak tarımsal amaçlar için değersiz olan
açıklıkları Devlete terk ederek,
vergi ödemekten kurtuldular. Orman yangınları,
dağları çıplak bırakarak ve kuzeydeki seyrüsefer
sularını ve güneydeki Hudson Nehri'ni besleyen
kaynakların ve akarsuların akışını engelleyerek, yıkıcı bir öfkeyle
ardından geldi. Ayrıca, dağlık alanların doğal rezervuarları olan göllerin çoğu barajlar ve taşkınlar nedeniyle hasar görmüştür, bu nedenle çalışan kereste sınırları içinde kalanların kıyıları onarılamaz
zararların etkilerini göstermektedir.

1883'te Clinton, Essex, Franklin, Fulton, Hamilton, Herkimer,
Lewis, Saratoga, Saint Lawrence ve Warren ilçelerindeki herhangi bir Eyalet arazisinin satışını yasaklayan bir yasa çıkarıldı ve daha sonraki yasalarla Oneida, Washington, Delaware, Greene, Sullivan ve Ulster ilçeleri listeye eklendi. O yıldan önce Eyalet, sahiplerinin vergiler için satılmasına izin verdiği yaklaşık 800.000 dönüm araziyi geri almıştı - herhangi bir sistem veya çalışılmış süreklilik olmadan oraya buraya dağılmış arazi parçaları. Devlet arazilerinin satışını yasaklayan yasaların kabul edilmesinden sonra, arazilerin değeri hızla artmaya başladı ve bunları satın almak isteyen özel taraflar, eyaletin vergi
başlıklarına saldırarak satışı yasaklayan yasayı atlatmaya çalıştılar. Esnek
devlet yetkililerinin yardımıyla, bu çabalar birçok durumda başarılı oldu,
devlet ya tapusunu tamamen elinden çıkardı ya da
toprağın tapusunu elinde tutarak kerestenin tapusunu elinden aldı. Bu şekilde
devlet yaklaşık 100.000 dönüm arazi kaybetti. 1895'te Sayıştay'a sunulan bir rapor, bu iptallerin yasa ve
devletin hakları hiçe sayılarak yapıldığını gösterdi. Devletin tüm vergi satış işlemlerinin sonucu olarak, Adirondacks'teki mevcut orman koruma alanlarının yaklaşık yarısını satın aldı. Diğer yarısı satın alma yoluyla elde edildi. Ormancılık amaçlı arazi satın almak için ilk gerçek para tahsisi, 1883'te Grover Cleveland'ın yönetimi sırasında tahsis edilen 10.000 dolardı. 1885'te Orman Koruma Alanı yasayla kuruldu ve o zamandan beri Orman Koruma Alanı'nın inşası daha fazla zeka ve daha kesin bir politikayla ilerledi. Şu ana kadar, Eyalet Adirondack ve Catskill ormanları için arazi satın almak için yaklaşık 3.800.000 dolar harcadı.

Orman Koruma Alanı bu şekilde gelişirken, Eyalet tapularının yasadışı iptalinden başka kötülükler de gelişti. Yasama Meclisi'nin isteği üzerine her an değiştirilebilen tüzükler Eyalet arazilerinin satışını yasaklarken, arazideki kerestenin satışını engelleyecek hiçbir şey yoktu. 1893'te ormanlara olan dostluğu tartışılmaz Vali Flower, Yasama Meclisine "Eyaletin, Eyalet arazisinde belirli bir çapın üzerindeki ağaçları kesme izni vererek önemli bir gelir elde edebileceğini" önerdi. Ancak en iyi niyetlerle önerilen bu politika felaketle sonuçlandı, çünkü keresteciler pervasızca kereste kesme yöntemleriyle bir tanesini keserken elli ağacı yok ediyorlardı.[8] 1894'te, Eyalet arazilerindeki tapularda yapılan hokkabazlıklar, kerestecilik faaliyetlerinde ağaçların yok edilmesi, ağaçların sel nedeniyle öldürülmesi, barajlar tarafından sağlıksız koşulların yaratılması ve Eyalet ormanlarının genel olarak kötüye kullanılması ve kötü yönetilmesiyle koşullar dayanılmaz hale geldi ve o yılki Anayasa Konvansiyonu daha önce alıntılanan (sayfa 399) katı bölümü kabul etti. Her kelime dikkatlice tartıldı ve durumun bir aşamasına uyacak şekilde tasarlandı. Gereklilik o kadar açıktı ki, Konvansiyon tarafından muhalif bir oylama olmadan kabul edildi ve daha sonra halk tarafından ezici bir çoğunlukla onaylandı.

O zamandan beri, kereste ve su gücü çıkarları tarafından bu güvenceyi bozmak için ısrarlı çabalar sarf edildi, ancak başarılı olunamadı. Anayasanın bu bölümünün kereste kesimiyle ilgili olarak gevşetilmesinin zamanının henüz geldiğine inanmıyoruz; çünkü son birkaç yılda Adirondack Orman Koruma Alanı'nın yönetimindeki koşulların büyük ölçüde iyileştiği ve halkın ormanlarımızın uygun şekilde
kullanılabileceğine olan güveninin kök salmaya başladığı doğru olsa da, bu güvenin 1910'da Adirondack sularının kullanımıyla ilgili mevzuatın seyri nedeniyle ciddi bir gerileme yaşaması talihsiz bir gerçektir. Yasama Meclisi'ndeki kontrol güçleri, Eyaletin sularından bir gelir elde etmesi fikrine düşmanca yaklaştığında, eyaletin kerestesinden herhangi bir gelir elde etmesi için himayenin elverişli olduğu söylenemez. Eyalet halkının, depolama rezervuarları inşa etmeleri ve özel çıkarlara su gücü sağlamaları istendiği şartlarda, yani kerestenin çıplak orijinal maliyeti karşılığında, ormanlarından ayrılmaya hazır olduğuna inanmıyoruz. Bu nedenle, yasama zihniyetinin mevcut tutumu devam ederken, halkın eyalet topraklarında bilimsel ormancılığı ertelemesi ve ormanlarından gelir elde etme olasılığı daha iyi olana kadar ormanlarını bozulmadan koruması akıllıca bir davranış gibi görünüyor. [İmza] WARREN HIGLEY,
_Birinci Başkan Yardımcısı_
EDWARD HAGAMAN HALL,
_Sekreter_

ARAÇ ÜRETİCİLERİ ULUSAL DERNEĞİ RAPORU

Başkan Roosevelt'in 3-15 Mayıs 1908 tarihlerinde Beyaz Saray'da topladığı Valiler Konferansı'ndan kısa bir süre sonra, Araba Üreticileri Ulusal Derneği, Dernek tarafından kabul edilen iki rapor sunan Ulusal Koruma Komitesi'ni atadı. Son kabul edilen rapor, araba ticaretinin en çok ilgilendiği konuları kapsıyor. Ulusal Koruma Komisyonu Raporu'ndan alınan verilere ek olarak, Derneğimizin Koruma konusundaki çalışmalarını ve görüşlerini özetliyor.

Son nüfus sayımı raporu, kereste kesiminde toplam 203.211.000
ayak tahta hickory olduğunu gösterdi, tüm sert ağaçlar için 9.255.000.000 ayak. Bu, şu anda sert ağaç ormanının %2'den biraz fazla hickory içerdiğini; muhtemelen tüm sert ağaç alanı için %4 kadar olduğunu gösterir. Kentucky'nin doğu yarısının ormanının yakın zamanda yaklaşık %5
hickory içerdiği tahmin ediliyor. Kereste kesimi, yuvarlak kütükler, yarıklı veya bölünmüş
kollu stok vb. şeklinde kesilen ve sevk edilen büyük miktarda hickory'yi göstermiyor. Bu tür malzeme genellikle keresteciden önce ormandan ayıklanır ve daha önce kesilen kerestedeki düşük hickory yüzdesine neden olma eğilimindedir. Bunu 203.000.000 fitlik hickory kerestesiyle birlikte eklersek, toplam kesim yılda en az 350.000.000 fite çıkar.

Buna, ulaşım tesisi olmayan yerlerde yakıt için kesilen hickory'yi ve israf edilen kalp, pecky ve diğer kısımları ekleyin ve toplam kısa sürede 400.000.000 fite ulaşır. Eğer hickory bu ormanın %3'ünü oluşturuyorsa (çoğu zaten hickory için ayıklanmış durumda - sadece kesilen kereste %2'nin biraz üzerinde) toplamda 12.000.000.000 fitlik hickory alanı olacaktır. Bunun çoğu olgun kerestedir ve yıllık büyüme %1-1/2'den azdır. Dolayısıyla, yaklaşık 400.000.000 fitlik bir tüketime karşılık 180.000.000 fitten daha az bir büyüme hesaplanabilir. Bu bir dereceye kadar spekülasyon olsa da, ceviz ağacı kerestesi elde etmenin giderek zorlaşması ve fiyatların yükselmesiyle desteklendiğinde, ceviz ağacının büyümesinin kapsamlı bir şekilde incelenmesinin, yardım önlemleri planlama girişiminde önemli adımlardan biri olduğunu göstermeye yeterlidir. Başkan Roosevelt'e sunulan rapor coşkuyla karşılandı ve
ABD halkı arasında kaynaklarımızın Ulusal Korunumu konusunda bir eğitim kampanyası başlatmak için bir örgüt kuruldu.
Başkanlık görevini William H. Taft'a devrederken,
Theodore Roosevelt ona Ulusal Koruma çalışmalarını şiddetle tavsiye etti ve basında çıkan haberler, Dernekle bağlantılı bazı üyeler arasındaki anlaşmazlıkla ilgili bazı gazete haberlerine rağmen, kendisinin çok
hevesli olduğunu ve canlı bir ilgi gösterdiğini gösterdi.

Bizim kanaatimize göre, bu dava için muhteşem bir reklamdı.

Ayrıca, ABD Ulusal Hickory Derneği'nin (üyeleri büyük ölçüde Derneğimizin üyelerinden oluşuyor) bu Koruma çalışmalarına büyük ilgi gösterdiğini ve Başkan Roosevelt tarafından atanan Ulusal Koruma Komisyonu ile raporlarını hazırlamak için aktif bir ilgi gösterdiğini bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Ayrıca, geçen Nisan ayında Cincinnati'de coşkulu bir toplantı düzenleyerek, Hükümet tarafından atanan kalıcı bir Ulusal Koruma Komitesi'nin ve ayrıca çeşitli eyaletlerde çalışmanın sonuna doğru çalışmak için kararlar aldılar. Komiteniz, tüm üyelerimizin Ulusal Hickory Derneği ve Ulusal Koruma Derneği üyeleriyle aktif bir ilgi göstermelerini ve işbirliği yapmalarını önerdi ve kabul edilen şu kararları sundu:

"_Kararlaştırıldı_, Ulusal Hickory Derneği'nin çalışmalarını yürekten onaylıyoruz ve onlara içten işbirliğimizi temin ediyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Her eyalette Koruma Komisyonlarının sürdürülmesini destekliyoruz, böylece her eyaletin kendisine bahşedilen bol miktardaki kaynakları en iyi şekilde kullanması için yardım ve rehberlik sağlansın.

"_Kararlaştırıldı_, Ayrıca, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, her egemen devletin ve ülkenin her kesiminin, bol miktardaki kaynaklarda ve halkımızın canlılığında, zekasında ve vatanseverliğinde doğal olarak ortaya çıkan yüksek refah ve süreklilik güvencesine ulaşabilmesi için, Eyalet komisyonlarıyla işbirliği yapma yetkisine sahip, Ülke Kaynaklarının Korunmasıyla ilgili bir Ulusal Komisyon'un sürdürülmesinin yüksek arzu edilirliğini vurguluyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Başkanımız tarafından, Derneğimizin altı üyesinden oluşacak ve görevi Eyalet ve Ulusal Komisyonlar ile Ulusal Hickory Derneği ile uyum içinde çalışmak olan ortak bir komite atansın."

Saygılarımla,
[İmza] H. RATTERMANN, Cincinnati, Ohio
_Başkan_
J. D. DORT, Flint, Mich.
DANIEL T. WILSON, New York Şehri
E. W. M. BAILEY, Amesbury, Mass.
GEORGE H. BABCOCK, Watertown, N. Y.
WILLIAM A. SNYDER, Piqua, Ohio
W. P. CHAMPNEY, Cleveland, Ohio
D. M. PARRY, Indianapolis, Ind.
MAURICE CONNOLLY, Dubuque, Iowa
LUCIUS GREGORY, Chase City, Va.
_Komite_

DELAWARE EYLALET KADIN KULÜPLERİ FEDERASYONU RAPORU

Delaware Eyaletinin tek Delegesi olarak, onun için bir şey söylemem gerektiğini hissediyorum. Delaware, özgürlük oylamasında dengeleri değiştiren unutulmaz yolculuğuyla Caesar Rodney'den, Thomas F. Bayard ve John Clayton'a kadar, gurur duyabileceğimiz Yargıç George Gray gibi bir adama sahip olduğumuz şu ana kadar, kıskanılacak büyük isimlerden oluşan bir listeye sahip.

Temsil ettiğim Delaware Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu, bu büyük harekette kardeş eyaletlerdeki kadınlarla el ele yürüyor. Yasama Meclisimiz bir Eyalet Ormancısı atadı ve Granges ve Newark'taki Tarım Kolejimiz toprağımızı ve mahsullerimizi iyileştirmek için çalışırken, kadınlarımız da çabalarını mümkün olan her yerde tamamlıyor. Beyaz Veba ile mücadelede Kızıl Haç ile işbirliği yapıyoruz ve çocuk işçiliği yasasının çıkarılmasını başardık ve şu anda bir çocuk mahkemesi için çalışıyoruz. Su yolları hakkında en iyi makaleyi yazan devlet okulu çocuklarına ödüller verdik; ayrıca kıyılarımızı güzelleştiriyor ve temiz su sağlıyoruz. Büyük ormanlarımız yok ama dünyanın en iyi şeftalilerini yetiştiriyoruz ve elma kültüründe hızla öne çıkıyoruz ve halkımız doğal kaynaklarımızı korumanın önemini anlasın diye aralıksız bir eğitim kampanyasına devam edeceğiz.

Bu büyük Kongre'de Delaware'li kadınları temsil etmeyi büyük bir onur ve ayrıcalık olarak görüyorum ve ilginiz için teşekkür ederim.

[İmza] CORNELIA R. HOLLIDAY

AMERİKA ÇİFTÇİLERİ BİRLİĞİ RAPORU

Çiftçiler Birliği Ulusal Kongresi'nin İkinci Ulusal Koruma Kongresi'nin toplanmasıyla neredeyse aynı anda gerçekleşmesi benim için büyük bir üzüntü kaynağıdır.

Koruma sorununu şu anda bu ülkenin önündeki en büyük sorunlardan biri olarak görüyorum. Gifford Pinchot'u Amerika'daki Koruma fikrinin babası olarak görüyorum. Gelecek nesillerin Amerikan vicdanını uyandırmadaki faaliyetini, kaynaklarımızı sömürmedeki neredeyse suç teşkil eden savurganlığa, Ulusal tarihin en pratik vatanseverlik gösterilerinden biri olarak değerlendireceklerine inanıyorum.

Saint Paul'deki müzakerelerin çok fazla ilerleme ve kazançla sonuçlanacağına inanıyorum. Ayrıca, kaynaklara odaklanırken, en büyük kaynağımız olan Amerikan Çiftçisinin korunmasını da göz ardı etmemenizi rica ediyorum. Onun yükselişini Amerika'nın mevcut refahı ve kaderi için birincil derecede önemli görüyorum.

Mevcut oturumda atacağınız adımların, uyanmış bir halkın hayati düşüncelerini yönlendirmede geniş kapsamlı bir etkiye sahip olmasını umuyorum.

[İmza] C. S. BARRETT
_Başkan_

GENEL KADIN KULÜPLERİ FEDERASYONU RAPORU

Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun Su Yolu Komitesi'nin varlığının on altı ayı boyunca üstlendiği ve başardığı çalışmaları bu Kongre'ye bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum.

Birlik'teki her Eyalet federasyonundan bu harekete yardımcı olmaları istendi.

Daimi komitelerine Su Yolları adlı bir komite eklediler ve birçok Eyaletten hazır yanıtlar geldi. Her Eyalet için özetlenen çalışma, Medeni, Eğitim ve Tanıtım olmak üzere üç departmana düşüyor.
Bu şekilde çalışma, her bir bölgenin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde sistematikleştirilebilir ve geliştirilebilir.

Ülkemizin su yolu zenginliği açısından önde geldiği söylendi;
çok sayıda muhteşem nehri ve büyük gölleriyle, neredeyse
okyanuslarla çevrili. 1915'te Panama'dan Doğu'ya giden kısa rotanın kutlanması için planlar hızla olgunlaşıyor. Tarihin şafağından
bugüne kadar, medeniyet su yollarını takip etti; tüm
büyük şehirler su yollarının üzerinde veya yakınındadır. Ülkemizin her yerinde
demiryollarının hızla ulaştığı tarih,
su yollarının ihmal edilmesi ve kullanılmaması için bir işaretti, ta ki çoğu durumda
nehir kıyıları demiryolları için
emilene kadar. Artık su taşımacılığı için
çok az iyi terminal tesisi bulunmaktadır. Su yollarımızla ilgili olarak karşılaştığımız sorunları çözmek için, kadınlar bir eğitim
kampanyası başlatılması gerektiğine karar verdiler, öyle bir eğitim ki, bundan kaynaklanan
uyanış muazzam bir enerji
gücüne dönüşsün.

İnsan, bir akarsuya gelişme sağlamak için, onun
kaynağından ağzına kadar ve her türlü kullanımı için iyileştirilmesi gerektiğini bilmelidir. Depolama barajları
mevcut her noktada inşa edilmelidir. Böylece oluşturulan rezervuarlarda yetiştirilen balıklar, inşaat masraflarını kısa sürede karşılayacaktır. Suların tamamen korunması ve depolama ve diğer çalışmalarla bağlantılı olarak geliştirilen su gücünün kullanılmasıyla, ABD'nin batı yarısında üç kat daha fazla arazinin geri kazanılabileceği tahmin edilmektedir. Bu tür barajlar, aşina olduğumuz sel sularından kaynaklanan yıllık hasarı büyük ölçüde azaltacak ve daha eşit bir akış sağlayacaktır. Daha büyük ve daha saf bir su kaynağı sağlanacaktır; daha erişilebilir bölgelerde sulama için su sağlanacaktır. İyileştirilmiş bir akış, üretim amaçları için daha ucuz güç sağlar, çeşitli endüstrileri teşvik eder ve böylece daha geniş istihdam alanları sağlar. Akarsuların kendi kendini temizleyenler olarak sınırlamaları daha iyi anlaşılsaydı, onlara ve su havzalarına öyle bir koruma sağlanırdı ki, özellikle bu mikropların kat ettiği büyük mesafeler ve yaşam dirençleri daha iyi bilinirse, tifo, kolera ve iltihaplı bağırsak mikroplarıyla yüklü çöpler onlara verilmezdi. Geliştirilen akarsu, akarsu gezilebilir olduğunda ulaşım için su sağlar ve bu da hem üreticiyi hem de tüketiciyi en uzak kesimden ülkenin kalbine kadar etkiler. Ortalama bir akarsuyu geliştirmek, aynı kilometrede bir demiryolu inşa etmekten daha fazla maliyete sahip değildir, ancak iyileştirilmiş akarsu yılda raylarla taşınabilecek olandan 125 kat daha fazla yük taşır ve maliyeti altıda birdir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki trafik hatlarından kaynaklanan toplam yük emtialarının yaklaşık %75'i, çiftliklerin, ormanların, madenlerin ve iç kesimlerdeki hayvancılık alanlarının temel ürünleri olan ağır ham maddelerden oluşur. Bunlar, ulaşım ekonomisinin üretim için birincil derecede önemli olduğu emtialardır. İyileştirmeden kaynaklanan eşit akış, kıyılar boyunca tarım arazilerine nem verir; kaynak sularındaki ve kıvrımlarını belirleyen ağaçlar, ormanların ve akarsuların birbirine bağımlılığına tanıklık eder. Bu önerilerde özetlenen iyileştirilmiş bir nehir sistemi, denizin tecavüzlerinden etkilenenler hariç, tüm ovaların drenajını da gerektirir. Bir bakışta, su yollarının gelişiminin, diğer doğal kaynaklardan daha hayati bir şekilde, genel olarak ulusu ve bireysel olarak insanı etkilediğini kolayca görebiliriz. Genel olarak, Ülkemizin su yollarının geliştirilmesinin
öncelikle erkek işi olduğu ve
kadınların yapacak hiçbir şeyi olmadığı fikri yaygındır. Yine de, bu Ülkenin her
evine doğrudan veya dolaylı olarak dokunmayan
su yolu gelişiminin tek bir aşaması yoktur. Öyleyse, her kadının, anne ve vatandaş olarak, bu büyük kampanyada en aktif eğitimcilerden biri olabilecek kadar hayati bir konu hakkında kendini iyice bilgilendirmesinin
görev olmadığını kim söyleyebilir? Neredeyse her büyük sosyolojik ve reform hareketinde,
kadınlar öncü olmuştur; ve bugün, medeni adalete karşı çıkan kötülükleri
yok eden dinamik güçlerdir. Ev hanımı, modern temiz su tedarikine karşı ilgisizliğin ardından gelen en büyük fiziksel enfeksiyon kaynaklarından birinden ev halkını korumayı reddedecek mi? Sudaki saflık sağlık,
kirlilik ise hastalık ve ölüm demektir.

Her yıl Amerikalılar tarafından eski ülkelerde seyahat etmek için milyonlarca dolar harcanmaktadır. Ren Nehri boyunca yapılan yolculukların güzel tasvirlerini okuyoruz. Thames Nehri boyunca Viktorya dönemi setleri Londra'ya ihtişam katıyor.
Birçok kanalı olan küçük Seine Nehri, Paris'i, iç kesimlerde olmasına rağmen, Fransa'nın en büyük limanlarından biri haline getirse de,
uzunluğu boyunca güzelliğini koruyor; Paris'in merkezinden akarak,
dekoratif tutulmuş, yeşillik ve çiçeklerle çevrili, uzun zarif taş işçiliği sıralarıyla çevrili, zevkli gezinti yolları, her iki tarafı güzel heykeller ve ışıltılı çeşmelerle çevrili. Avrupa şehirlerinin bu su cephelerini Amerikan şehirlerimizin su cepheleriyle karşılaştırmak kalbinizi bir utanç duygusuyla doldurmuyor mu? Kamusal güzellik, gerçek vatanseverliğin temelinde yatan ülkeye olan sevgiyi harekete geçirir. Bu koşulları tersine çevirmeye karar verelim ve enerjimizi su yollarımızı iyileştirmek ve dünyanın en güzeli yapmak için kullanalım. Şu anda bu doğrultuda aktif olarak çalışan 39 Eyaletten gelen raporlar, gösterilen çabalardan büyük getiriler olduğunu gösterdi. Girişimlerinin kesin sonuçlarını gösteren 619 federasyonlu kulübümüz var. Bir Eyalette "Su Yolları" hakkında muhteşem bir referans kütüphanesi kuruldu; bir diğerinde saf içme suyu için büyük bir savaş verildi, kadınlar sandık başına giderek kum filtrasyon planı için mücadele etti. Altmış üç kulüp, özel işleri olarak hijyenik ve park su cepheleri yaptıklarını ve muhteşem sonuçlar aldıklarını bildirdi. Birçok eyalette okul çocuklarına "İç Su Yolları" hakkında en iyi makale için ödüller verildi: tek bir eyalette 5000'den fazla çocuk bu yarışmaya katıldı. Korumayı kamu okullarına yerleştirmek birkaç eyalette başarıldı; her eyalette, okul müdürlerinin ve öğretmenlerin içten işbirliği ve desteğiyle eğitimsel hatlarda büyük çalışmalar yapılıyor. Bu konu, çeşitli kuruluşların eyalet, bölge ve yerel toplantılarının 150 programında yer aldı; ve birçok konuşmacı okullara ve kulüp meclislerine hitap etti. Basın, bu Komite ile işbirliğinde her eyalette çok nazik davrandı; eyaletler genelindeki tüm önemli gazetelerde 101 farklı makale yayınlandı. Genel Federasyonun Su Yolu Komitesi, birçok eyaletteki su yolu kongrelerine delegeler gönderdi. Federasyonda, doğal kaynaklarımızın Korunması programına, hatta tamamına en azından bir numara vermemiş neredeyse hiçbir kulüp yoktur.

Başkanlık ofisinden elli bin sirküler ve broşür gönderildi ve farklı başkanlar tarafından eyaletlere dağıtıldı. Her yerden su yolu literatürüne olan büyük talep, bu konuya olan artan ilgiye bizi ikna ediyor. Bu nedenle, bu büyük Koruma hareketinde güçlü müttefikler olarak duruyoruz.

[İmza] Bayan J. D. WILKINSON,
_Su Yolları Komitesi Başkanı_
(Bayan G. B. SNEATH aracılığıyla bildirilmiştir)

GÖLLERDEN KÖRFEZ DERİN SU YOLLARI DERNEĞİ RAPORU

Bu çalışmada müttefik olan üç farklı kuruluştan selamlarımı iletiyorum:
Saint Louis İş Adamları Birliği;
Başkanı olmaktan onur duyduğum Missouri Su Yolları Komisyonu; ve Gulf Deep'e Göller
Su Yolu Derneği, ki bu derneğin başkanlığını yapmaktan onur duyuyorum. Vali Hadley ve Missouri Eyaleti adına, bu Kongre'ye Missouri'nin, çoğunuzun anladığı şekilde, doğal kaynakların
korunması politikasından yana olduğunu; yani, kaynaklarının en üst düzeyde ekonomik olarak
geliştirilmesinden ve aynı zamanda bu kaynakların
kontrolünde bulunan insanların haklarının
korunmasından yana olduğunu güvence altına almak istiyorum.

Bir süre önce, Bay Gifford Pinchot ve Başkan Roosevelt tarafından savunulan politikayı
takip eden Vali Hadley, Missouri Su Yolları Komisyonu'nu eyaletin su kaynaklarını incelemek ve bunlar hakkında rapor vermek üzere atadı. Bu bölümde, Missouri, Birlik'teki diğer birçok eyaletten daha zengindir. Amerika'nın en verimli vadisinin merkezinde yer alan Missouri, iki büyük nehre sahiptir; Mississippi, tüm doğu sınırını oluşturur ve Missouri, eyaleti tam olarak ikiye böler ve iki büyük şehrini birbirine bağlar. Bunlara ek olarak, Ozark Dağları bölgesinden bir dizi daha küçük seyrüsefer edilebilir nehir, Osage, Gasconade, Big Piney, Current, Black, White ve büyük nehirlere akan ve teknelerin iç bölgelerin hemen hemen her yerine ulaşmasını sağlayan birçok küçük akarsu akar. Zamanla, bu nehirlerin hepsi çok daha iyi hale gelecek ve birçoğu seyrüsefer edilebilir hale gelecektir. Bu akarsuların kaynakları Ozark'lardadır ve Amerika'da var olduğu bilinen en güzel kaynaklardan beslenirler; Valimizin adını taşıyan bu kaynaklardan biri, en kurak mevsimde bile günde 50.000.000 galon su boşalttığı tahmin edilmektedir; bu miktar, muhtemelen 50.000 nüfuslu bir şehrin tüm tüketimine eşittir. Günde 5.000.000 ila 10.000.000 galon akan çok daha fazlası var. Ozark bölgesindeki herhangi bir vadi yolu boyunca çeyrek mil bile gidemezsiniz, kireçtaşı veya kumtaşı uçurumlarından sızan ve berrak sularını bir dereye veya nehre
ekleyen bir kaynakla karşılaşmadan. Ozark'ın tepesi denizden 2.000 fit, Saint Louis'den 1.500 fitten daha yüksektedir ve bu akarsuların hepsi tepelerden aşağı akar ve gezilebilir kısımlarına ulaşır; böylece eyaletin çok büyük miktarda gizli su gücü vardır. Ozark'ın ormanlık olduğunu ve suların bu ormanların barınağında toplanarak bol miktarda kaynak ve akarsu oluşturduğunu unutmamak gerekir.

Missouri Su Yolları Komisyonu, Amerika'nın en iyi bilinen hidrolik mühendislerinden biri olan Bay M. L. Holman'ı bu ve diğer kaynakların ön araştırmasını yapmak üzere işe aldı; ve şu anda bu konuda çalışıyor. Bu tamamlandığında, Vali Hadley'e bu gücün kontrolü ve geliştirilmesi için bir politika içeren bir rapor sunulacak ve bu politikanın, Vali tarafından bir sonraki Eyalet Meclisine, su kaynaklarını ve insanların bu kaynaklardaki haklarını aynı anda koruyan mevzuatı güvence altına almak amacıyla önerilmesi bekleniyor.

Bu, elbette, Su Yolları Komisyonu'nun çalışmalarının tam kapsamı değil, çünkü akarsuların seyrüsefer için kullanımını da dikkate almalıyız, bu eyaletin Federal Hükümet kadar ilgilendiği bir departmandır, ancak seyrüsefer edilebilir nehirlerin kendilerine müdahale etmemize izin verilmez. Bataklık alanlarının ıslahını, toprağın korunmasını ve bugün ulusun en büyük varlığı olan suyun genel kullanımını da dikkate almalıyız. Son Kongre'de Missouri nehri için 1.300.000 dolarlık bir tahsisat yapıldı ve bu, Missouri için Koruma çalışmalarının bir parçası olarak olduğu kadar, şehirler ve ulus için de navigasyon açısından değeri kadar önemlidir. Hem Missouri hem de Mississippi, toprağın büyük yiyicileridir. Missouri, yatağını değiştirirken inanılmaz derecede kısa bir süre içinde tüm bir çiftliği yerle bir edecek ve bir çiftçiyi mahvedecektir. Kansas City ile Saint Louis arasında 6 fitlik kalıcı bir kanal elde etme çabasında, başarıya kesin gözüyle bakılan kıyılara siper kaplama uygulaması ve daraltma sistemi, çiftçiye Missouri diplerinin zengin birikimleriyle temsil edilen ek sermaye servetine yapılan tüm harcamadan daha fazla geri döneceği tahmin edilmektedir. Bu tahsisin ve Mississippi'nin eyaletin önünden geçmesi ve Saint Paul'un bu güzel şehrinden Meksika Körfezi'ne kadar uzanması için yapılan çok büyük tahsislerin güvence altına alınması, büyük ölçüde Göller Körfez Derin Su Derneği'nin çalışmaları ve faaliyetleriyle teşvik edilmiştir; ve birçoğunuz bu örgütün Koruma doktrinleriyle ne kadar çok ilgisi olduğunu hatırlayacaktır. Göller Körfez Derin Su Yolu Derneği'ne yapılan bu atıf, bu Derneğin her zaman su yollarının mevcut olduğu tüm amaçlar için tam olarak kullanılmasını savunduğu ve bu sayede dünyadaki en etkili Koruma ajanslarından biri haline geldiği hatırlandığında affedilebilir. İlginizi çekebilir, Göllerden Körfez Su Yolları Derneği'nin bu ülkede Korumacılığın erken tarihinde tarihi bir rol oynadığını bilmek. Ekim 1907'de Dernek bir vapur filosu kiraladı ve Başkan Theodore Roosevelt'i Saint Louis'den Memphis'e taşıyarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ilk kez iç suların iyileştirilmesinin gerekliliğini gösterdi. Bu yolculuğu yapan vapurlardan biri General McKenzie'ydi ve McKenzie'deki yolcular, Derneğimizin önerisi üzerine Başkan Roosevelt tarafından atanan İç Su Yolları Komisyonu'ydu. Bu Komisyonun üyelerinden biri Gifford Pinchot'tu; diğeri Reclamation Service'in başkanı Bay Frederick H. Newell'dı; bir diğeri Komisyon Sekreteri Dr. W J McGee'ydi; bir diğeri Şirketler Bürosu'nun başkanı Herbert Knox Smith'ti; ve bir diğeri Alexander McKenzie'ydi,
her zaman su yollarının dostu. Başkan'a eşlik eden Alton vapurunda 22 eyaletin valileri vardı; ve bir diğer gemide
yaklaşık 75 Federal Kongre üyesi vardı.

Saint Louis'den ikinci gece fırtınalı bir geceydi; yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı ve gemiler New Madrid'den güneye doğru uzanan
Point Pleasant'ın karmaşık kanalından büyük zorluklarla geçtiler. O unutulmaz gecede Gifford Pinchot ve İç Su Yolları Komisyonu'ndaki ortakları Alton vapuruna bindiler ve
bu vapurun güvertesinde, fırtınadan branda tentelerle korunarak,
iki büyük harekete hayat veren tarihi toplantıyı düzenlediler:
Doğa Koruma ve Valiler Meclisi. Bu toplantının sonucunda, Koruma politikasının tamamen ortaya konduğu yerde, Başkan Roosevelt, Memphis'teki Göllerden Körfez'e kongresinde yaptığı konuşmada, Valiler toplantısı düzenleyeceğini duyurdu ve 15-18 Mayıs 1908 tarihlerinde bu unutulmaz toplantıyı düzenledi ve Koruma hareketine kamuoyu onayı verildi ve Valiler Meclisi yerleşik bir organizasyon haline geldi. Biz her zaman, Göllerden Körfez'e Derin Su Yolu Derneği'nin bu toplantıyı gerçekleştirmesindeki yerinin, Derneğin kayıtlarında yer alan en gurur verici başarılarından biri olduğunu ve tarihte yaşayacağını hissettik. Göllerden Körfez'e Derin Su Yolu Derneği, tüm nehir kanallarının en iyi şekilde geliştirilmesi için Yukarı Mississippi Nehri Geliştirme Derneği, Ohio Nehri Geliştirme Derneği ve genel Koruma hareketiyle ittifak kurma ihtiyacını her zaman hissetmiştir. Mississippi bugün dünyanın en büyük depolama rezervuarlarına sahiptir, ancak şu anda Arizona'daki Salt River Sulama Projesi'ndeki depolama ile neredeyse eşit durumdadır. Ancak ormanların kesilmesi ve yakılması ve Hükümetin rezervuarları tamamlayamaması nedeniyle Mississippi bu yıl Saint Louis'in üzerinde tüm yaz sezonu boyunca gezilemez durumdaydı. Sadece kaynak sularının korunması - ve kaynak sularının etrafındaki ormanlara yeterli dikkat gösterilmesi gerektiği unutulmamalıdır - bir sonraki kuraklıkta bu durumun tekrarlanmasını önleyebilir. Şu anda kurulan rezervuarlar, Wisconsin, Flambeau, Chippewa, Minnesota ve yukarı nehre akan diğer tüm akarsulardaki diğerleriyle desteklenmeli ve Ohio'nun sularını korumak için bazı planlar yapılmalı, ancak bu büyük bir maliyete yol açacaktır; ve Tennessee de
hem selleri engellemek hem de
suyu kurak mevsimde seyrüsefer için muhafaza etmek için barajlanmalı ve rezervuarlanmalıdır. Bu rezervuar
sistemleri ne kadar maliyetli olursa olsun, yine Koruma politikası ve Hükümetin bu seyrüsefer edilebilir akarsulardaki su gücü için hafif bir ücretlendirmeyle birlikte, iyileştirmelerin maliyetine faiz ve batık fon getireceklerini göstermek için çok az hesaplama gerekecektir. Burada
Saint Paul'da ve burası ile Minneapolis arasında, bir dizi şelale ve akıntıda uygun geliştirmenin büyük eksikliğinin bir örneğini görüyoruz - bunların yarısı bile uygun şekilde kullanılmıyor - Hükümet bunlara çok para harcadı ve insanlar bunun karşılığında hiçbir şey almıyor.

Ancak Göller'den Körfez kanalına kadar olan kısım Koruma'nın muhteşem bir örneğidir. Illinois'de olduğu gibi, kaya ve nehir yatağından 100 mil uzunluğunda bir kanal açılmasını ve 150.000 beygir gücü üretecek barajların inşa edilmesini gerektirir; ve şimdi boşa giden bu güçten gelen paranın kullanımı bu pahalı kaya kanalının tüm maliyetini karşılayacaktır.
(bu kendi başına Koruma'nın ideal bir örneğidir). Grafton ve Kahire arasındaki Mississippi sınırında, üç büyük barajla 14 feet veya daha fazla derinleştirilecek olan, 600.000'den fazla beygir gücü geliştirilecek ve bu da karşılığında işin maliyetini ve ayrıca bir fazlalığı karşılayacak. Kahire'nin altında nehrin iyileştirilmesi, her virajda kıyıların kapatılmasını öngörüyor ve mevcut tahsisler bunu gerçekleştiriyor. Bu, her yıl ulusa hesaplanması imkansız olan ancak milyonlarca dolar değerinde bir miktar toprak tasarrufu sağlayacak; setlerin, çökme tehlikesi olmadan kıyıya yakın inşa edilmesine olanak tanıyacak ve böylece Delta'da muhtemelen 100 mil karelik ek araziyi geri kazanacak; ve nehir boyunca büyük bataklıklar için kalıcı ve güvenli bir drenaj sistemi oluşturacak ve buradan birkaç yıllık ürün, tüm Göller'den Körfez Derin Su Yolu'na kadar olan tüm suları fazlasıyla karşılayacak. Bataklık drenajı, taşkınları önlemek için depolama, su gücü ve daha iyi kanallar sağlamak için depolama, uygun kıyıların ve iyi setlerin kurulması - bunların hepsi Theodore Roosevelt'in Mississippi'yi denetlediği o unutulmaz yolculukta başlatılan Koruma politikasının bir parçasıdır.

[İmza] W. K. KAVANAUGH,
_Başkan_

AMERİKAN SPORCULARI LİGİ RAPORU

Amerikan Sporcuları Ligi tarafından Ulusal Koruma Kongresi'ne tavsiyelerde bulunmak üzere atanan Komite, aşağıdaki şekilde kısa bir rapor sunmak için izin istiyor:

_Federal Yasalar_

Amerika Birleşik Devletleri, şu anda yürürlükte olanlara ek olarak, aşağıdakilerin mümkün olması için yasalar çıkarmalıdır:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından göçmen kuşların ve balıkların korunması.

Oyun alanlarının, parkların ve üreme alanlarının ayrılması ve korunması ve bunlara bilimsel olarak bakılması. Bunlardan bazıları, bu amaç için uygun olan mevcut orman rezervlerinde kurulmalı ve yetkin bakıcılar görevlendirilmelidir. Wichita Rezervi, takip edilecek iyi bir örnektir. Bataklık arazileri ve su unutulmamalıdır, çünkü tüm kuş ve orman yaşamı dikkate alınmalıdır.

Eğitimli Hükümet av bekçileri veya uzmanları sağlanmalıdır, bunlar Devlet veya özel av parklarından alınan başvurular üzerine sağlanabilir - aynı ücret, hizmet verilen başvuru sahibi tarafından ödenmelidir.

_Eyaletler_

Eyaletlerin her biri av barınakları ve parkları ayırmalı ve bunlara pratik olarak bakmalıdır. Yetkin bakıcılar ve eğitimli av bekçileri görevlendirilmelidir. Yaban hayatı için bu av barınakları her eyalette genel olarak dağıtılmalı ve mümkün olduğunca geniş bir alanı kapsamalıdır; çünkü şarkı söyleyen ve böcek yiyen kuşların, genellikle "av" olarak adlandırılanlar kadar kurtarılması ve sığınak bulunmasının önemli olduğu unutulmamalıdır.

Eyaletlerin av yasaları, coğrafi ve yerel koşulların izin verdiği ölçüde aynı olmalıdır.

Av, kuş ve balık yasalarının uygulanması, av koruma alanlarının bakımıyla birlikte, siyasetten ayrı tutulmalıdır. Şu anda eyaletlerin çoğunda, bir av bekçisinin seçimi, eğitime veya pozisyona uygunluğa değil, parti veya kişisel siyasi bağlılığın ödülüdür. Eğer atanan kişi uyum sağlayabilirse ve
gerçekten av koruma konusunu incelerse, eğitimi iyi bir şekilde ilerleyip Devlet için değerli hale geldiğinde, siyasi çark tekrar döner ve başka biri ödüllendirilir.

Uygulanabilir olması gereken sözde av yasaları pratik olmalı ve halkın sempatisini kazanmalıdır. Bu nedenle, eğitim çalışması hem Devlet hem de Federal güçler tarafından devam ettirilmeli ve genişletilmelidir;
_ilk_, kuş yaşamının çiftçi ve tüm insanlar için böcek ve ot tohumu yok edicileri olarak değeri; _ikinci_, av ve balıkların gıda ürünleri olarak değeri; _üçüncü_, açık havada yaşama ve sağlık için bir teşvik olarak değeri; _dördüncü_, bunun çektiği turist ve sporcu seyahatleri nedeniyle Devlet için değeri (bu konudaki istatistikler hem Federal hem de Eyalet yetkilileri tarafından toplanmalı ve sürekli ve geniş bir şekilde duyurulmalıdır); _beşincisi_, ikamet etmeyen avcılık
ve balıkçılık lisansı mümkün olduğunca çeşitli Eyaletlerde birbirine yakın yapılmalı ve söz konusu lisansın şartlarına göre makul miktarda balık veya av hayvanının eve götürülmesine izin verilmelidir; _altıncısı_, Eyalet tarafından verilen ikamet
li lisanslar, av, kuş ve balık koruma ve yayma çalışmalarının yürütülmesi için fon sağlamalıdır ve bu konuda halihazırda yürürlükte olan
bu tür yasaları olmayan Eyaletler tarafından dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini öneriyoruz; ve _yedinci_, sözde bahar su kuşu avcılığı durdurulmalıdır.

Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur:

[İmza] WM. B. MERSHON, Saginaw, Mich.
_Başkan_
JNO. F. LACEY, Oskaloosa, Iowa
F. SHAROIR, Stamford, Conn.
J. H. MCDERMOTT, Morgantown, W. Va.
J. ADAMS BROWN, New York City
R. D. EVANS, Washington, D. C.
_Koruma Komitesi_

ULUSAL İTFAİYE SİGORTACILARI KURULU RAPORU

Koruma hareketinin başlangıcından bu yana, Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu, ülkemizin bolca
kutsandığı doğal kaynakları geliştirmeyi ve korumayı amaçlayan hükümet ve dernek faaliyetleriyle yakından ilgilenmektedir. 1908 Washington Konferansları'ndaki temsilciliğimiz, sunulan önerilere sempati duyduğumuzu göstermektedir ve Koruma Komitemizin devam etmesi, bir kuruluş olarak ilerletmeyi taahhüt ettiğiniz ilkelerin ilerletilmesinde işbirliği yapmaya her zaman hazır olduğumuzun ve hazır olduğumuzun bir göstergesidir. Doğal kaynaklarımızın akıllıca geliştirilmesi ve kullanılması olmadığı takdirde, gelecek nesillerin konforunun, refahının ve mutluluğunun ciddi şekilde zarar göreceğine inanıyoruz ve Doğanın armağanlarının ve İnsanın el emeğinin tahribattan korunmasını amaçlayan tüm mevzuatlara içtenlikle katılıyoruz. Bu Komitenin Ortak Koruma Konferansına sunduğu konuşma, Amerika Birleşik Devletleri'nde devam eden aşırı yangın israfı ile ilgili bazı çok önemli gerçekleri ortaya koymayı amaçladı ve kabul edilirse, yangının yarattığı korkunç can kaybını ve yaratılmış değerlerin muazzam ve gereksiz tahribatını önemli ölçüde azaltacağına hâlâ inandığımız düzeltici önlemler önerdi. Bu nedenle, şu anda bu önerileri aşağıdaki şekilde yeniden teyit etmek istiyoruz:

Bu ülkedeki mevcut yangın atığı gereksiz bir
Ulusal felakettir ve bunu azaltmak için esastır--

_Birincisi_-- Kamuoyunun, yangınla yok olan mülkün sonsuza dek yok olduğunu ve
bu amaçla toplanan bir vergi olan
sigorta dağıtımıyla değiştirilemeyeceğini anlaması sağlanmalıdır.

_İkincisi_--Eyaletlerin, esasen Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu'nun
kodunu takip eden, yüksek tipte güvenli bir inşaat gerektiren bir bina kodunu ayrı ayrı kabul edip yürürlüğe koyması. _Üçüncüsü_--Belediyelerin, özellikle yanıcı mallar olmak üzere patlayıcıların ve elektrik kabloları, çöp, atık, paketleme malzemeleri vb.'nin binalarda, bahçelerde veya yol kenarlarında depolanması gibi diğer özel tehlikelerin kullanımını ve saklanmasını düzenleyen yönetmelikler kabul etmesi ve bu yönetmeliklerin uygulanmasını sağlaması.

_Dördüncüsü_--Eyaletlerin ayrı ayrı itfaiye müfettişi ofisini kurması ve desteklemesi ve İtfaiye Müfettişine yasayla
yemin altında inceleme yapma, binalara girme ve tutuklama yapma hakkı vermesi, bu memurun tüm yangınların nedenini ve kaynağını incelemesini ve suç işlendiğinde gerçeklerin büyük jüriye veya uygun iddianame
kuruluna sunulmasını gerektirmesi.

_Beşinci_--Tüm şehirlerde, modern cihazlarla yeterli şekilde donatılmış, ücretli, iyi disiplinli, siyasi olmayan bir itfaiye teşkilatı olması.

_Altıncı_--Uygun dağıtım ve basınçla yeterli bir su sisteminin kurulması ve bakımının yapılması. Daha büyük şehirlerde, yangın söndürme için ayrı bir yüksek basınçlı su sistemi, genel yangınların aşırı yakınlığını azaltmak için mutlak bir zorunluluktur.

ABD Jeoloji Araştırmaları'nın, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Yangın Vergisi ve Yapı Malzemelerinin İsrafı" olarak bilinen 418 Nolu Bülteni'nin yayınlanması büyük övgüye değerdir ve bu broşürün daha geniş bir şekilde dağıtılmasının ve benzer bilgilerin her yıl hazırlanmasının ve dağıtılmasının, halkın yangınla geri dönülemeyecek şekilde yok edilen kullanılan kaynakların muazzam değerlerinin farkına varmasını sağlayacağına ve eyaletlerin, belediyelerin ve bireylerin doğal kaynaklarımızdan üretilen malzemelerin korunmasında daha fazla özen ve öngörü gösterilmesini sağlayacak yasa ve yönetmelikleri yürürlüğe koymaları için harekete geçmelerine neden olacağına inanıyoruz. Ormanlarımızın ve madenlerimizin korunmasının, kullanılan ürünlerin gereksiz yere yangınla yok edilmeye devam etmesi halinde, ulusal bir utanç olacak derecede başarısızlığa uğrayacağı açıktır.

Bu ülkenin olağanüstü büyümesi ve refahı, kapsamlı inşaat faaliyetleri ve artan ticari değerler konusunda tüm vatandaşlarımızın gururunu paylaşıyoruz; ancak, başarımızın temelleri olan doğal kaynakları korumak istiyorsak, kullanılan kaynaklarımızın sürekli ve hızla artan yangın israfını azaltacak önlemleri benimsemenin ve uygulamanın da eşit derecede önemli olduğunu ileri sürüyoruz.

Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu, yıllardır enerjisini ve faaliyetlerini esas olarak yangın israfının azaltılmasına ve can ve malın korunmasına adamıştır. Standart kurallar ve
tehlikeli ve koruyucu cihaz ve malzemelerin listeleri ücretsiz olarak dağıtılır, Underwriters' Laboratuvarlarında yapılan testlerin sonuçları ilgi gösteren herkese bildirilir, inşaat ve mühendislik uzmanlarının tavsiyesi altında hazırlanan bir model Bina Kodu ülkenin her belediyesinde kabul edilmek üzere teşvik edilir ve bunun sonucunda şehirlerimizin bina yasalarının
revizyonunda ve kabulünde tavsiyemiz ve işbirliğimiz aranır. Yangın Önleme Komitemizin acil yönetimi altında, uzman mühendisler şehirlerimizin yangınla mücadele tesislerini ve yapısal koşullarını araştırır, iyileştirme önerileriyle birlikte raporların kopyalarını ziyaret edilen şehrin yetkililerine ve basına sunar; yalnızca bu Komitenin çalışmalarının maliyeti, son altı yıldır 432.742 dolara ulaşmıştır. İnşaatın daha iyi ve güvenli yöntemlerinin getirilmesini etkilemek, daha iyi yangın koruma önlemlerinin benimsenmesini teşvik etmek, itfaiye teşkilatlarının yeterli ve geliştirilmiş su sistemleriyle verimli bir şekilde örgütlenmesini ve donatılmasını sağlamak ve patlayıcı ve yanıcı ürünlerin depolanması ve taşınmasını düzenleyen kurallar benimsemek için ısrarla çabaladık; ve bu doğrultudaki başarılı çabaların, kullanılan kaynakların yangın israfını büyük ölçüde azaltacağını, yıllık 216.000.000 doların (1900-1909 dahil) üzerindeki bir oranda tahribatının doğal kaynaklarımız üzerindeki en büyük kayıplardan biri olduğunu ve Ulus, Eyalet, şehir ve vatandaş yukarıda belirtilen doğrultuda iş birliği yaparsa düzeltilebileceğini ileri sürüyoruz. Kullandığımız kaynakların yangınla tahribatı o kadar hızlı bir oranda artıyor ki, bunun azaltılması konusu insanların zihninde çok belirgin olmalı. Ormanlar, maden veya deniz yangınları hariç, son otuz beş yılda kaydedilen kayıplar toplamda 4.906.619.240 dolarlık muazzam bir meblağdır. Elde edilebilirse, kaydedilmeyen kayıplar bu rakamları önemli ölçüde artıracaktır. Bu yıllık yangın kayıpları 1876'da 64.000.000 dolardan 1906'da 518.000.000 dolara çıkmıştır. Normal bir yıl olan 1907'de kaydedilen kayıplarımız 215.084.709 dolar ve tahmini yangın savunma maliyetimiz 241.401.191 dolar veya o yıl tüm ülkede inşa edilen yeni binaların değerinin yaklaşık %50'sine eşit bir toplam miktardı. Yine normal bir yıl olan 1908'de kül yığınımız 217.885.850 dolara mal oldu ve savunma maliyeti ile yangın kaybının yeni binalara oranı hemen hemen aynı kaldı. O yıl itfaiyeye yaptığımız katkılar, yılın her günü 1.250.000 doların üzerindeydi; bu, aynı yıl için ordumuz ve donanmamız dahil olmak üzere Hükümetimizin işletme giderlerine eşit bir miktardı; ve 1909'da itfaiyeye 25.000.000 doların üzerinde bağışta bulunduk; bu, aynı hükümet işlevleri için o yıl harcanandan daha fazlaydı.

Hiçbir kuruluş gerekli reformu gerçekleştiremez. 1880'den bu yana nüfus %73 artarken, aynı dönemdeki yangın kaybı %134 arttı. Ulusal Yangın Koruma Derneği ve Ulusal Kredi Erkekleri Derneği, kullanılan kaynaklarımızın yangın tarafından nasıl pervasızca yok edildiği konusunda reform doktrinini yayıyor. Her kuruluş teşvik edilmelidir. Üyelik, ilkinde herkese, ikincisinde ise şehirlerimizin iş adamlarına ve tüccarlarına açıktır. Ancak, çalışma Devlet veya belediye işbirliği olmadan yürütülüyor ve gecikmiş başarının başlıca nedeni burada yatıyor.

Her eyalette Devlet Yangın Müfettişi ofisi oluşturulsa ve bu görevliye ve yardımcılarına iyi yangın önleme yasalarını uygulama, yangınların başlatılmasında veya yayılmasında kundaklama veya cezai ihmal vakalarını soruşturma ve gerekirse kovuşturma, her yangının nedenini belirleme ve literatür dağıtarak vatandaşı mülkünün korunmasında özen ve öngörülü olma ihtiyacı konusunda eğitme yetkisi verilse, bu eyalette kullanılan kaynakların belirgin bir şekilde korunması sağlanır. Belediyelerimiz, inşaatın gelişmiş ve güvenli yöntemlerini yürürlüğe koyar ve uygularsa ve inşaları nedeniyle bitişik mülkler için tehdit oluşturan mevcut yapıların kaldırılmasını veya yeniden inşasını sağlarsa, şehirlerimiz şu anda onları tehdit eden yakın yangından daha özgür olacaktır. Arızalı baca bacalarını, korumasız dış ve iç açıklıkları, aşırı alanları, zayıf duvarları ve yanıcı çatıları ortadan kaldırın; çöplerin depolanmasını yasaklayın ve tehlikeli yanıcı sıvıların ve yağların güvenli kullanımını ve elleçlenmesini talep edin; patlayıcıların kullanımını düzenleyin; ve doğal kaynaklardan yaratılan ancak insan emeği, çalışkanlığı ve becerisiyle kat kat zenginleştirilen değerlerimizin tahribatı önemli ölçüde azaltılacaktır. Bir toplumun vatandaşları, yerel belediye meclislerinin ve ticaret kurullarının üyeleri olarak, bu tür organizasyonlarda, görevi konuyu incelemek ve üyeleri arasında bireysel ve toplumsal sorumluluğun farkındalığını uyandırmak olan bir Yangın Önleme Komitesi oluştururlarsa ve eğitim kurullarımız Ohio Eyaletinin, okul çocuklarına yangının kimyası, evlerimizdeki yangınların nedenleri ve bunlara karşı nasıl korunulacağı ve itfaiye teşkilatının müdahalesini beklerken yeni başlayan yangınların nasıl söndürüleceği veya kontrol altında tutulacağı konusunda temel eğitim verme eylemini taklit ederse, o toplumda sürekli artan yangın atıklarını kontrol altına alacak bir hazırlık yapılacaktır. Ve bu Kongre doğal kaynaklarımızın Korunması için politikalar tartışırken ve formüle ederken, en azından, Ulusun resmi, profesyonel, ticari ve endüstriyel yaşamını temsil ettiği için, halkımızın tutumluluğunun ve çalışkanlığının somutlaşmış hali olan kaynakları -kullanılan kaynakları- gereksiz ve israfçı yangın tahribatından koruyacak düzenlemeleri açıkça ve kesin bir şekilde savunmalıdır.

Saygılarımla,
[İmza] A. W. DAMON, Springfield
_Başkan_
GEO. W. BABB, New York
C. G. SMITH, New York
W. N. KREMER, New York
R. M. BISSELL, Hartford
R. DALE BENSON, Philadelphia
R. EMORY WARFIELD, New York
_Komite_

ULUSAL TİCARET KURULU RAPORU

Bu Kongre'nin daveti üzerine, 1908'de Beyaz Saray'daki Valiler Konferansı'na katılan Ulusal Ticaret Kurulu'nun müzakerelere katılmasına izin verilmiştir. Ulusal Ticaret Kurulu, adından da anlaşılacağı gibi, ulusal niteliktedir ve çok sayıda Ticaret Kurulu, Ticaret Odası ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ticari ve endüstriyel merkezlerinin çoğunu temsil eden diğer örgütlü kuruluşlardan oluşur. 42 yıl önce aşağıdaki bildiride belirtilen amaçla düzenlenmiştir: "Ulusal Ticaret Kurulu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli
Ticari ve imalat örgütlerinin verimliliğini artırmak ve faydasını genişletmek, ticari kullanımlar ve yasalarla ilgili eylem birliğini ve uyumunu sağlamak ve özellikle ülkenin genel olarak mali, ticari ve endüstriyel çıkarlarını etkileyen
sorunların uygun şekilde ele alınması ve bu konulardaki görüşlerin yoğunlaştırılması ve Ulusal yasama önlemleri ve Hükümet dairesi işleri konusunda ortak bir eylem sağlamak amacıyla oluşturulmuştur." Bu bildiriden, Ulusal Ticaret Kurulu'nun amacının Ulusal konulardaki kamuoyunu uyumlu hale getirmeye çalışmak olduğu görülecektir. Yaklaşık 15 yıl önce Ulusal ormanlarımızın aşırı israfı ve kamu ihmalinden etkilenmiş ve kamuoyunun dikkatini çekmek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kereste kaynaklarının korunması ve muhafazası için yasama yapmak üzere kararlar alınmıştır. Çok kısa bir süre içinde ormanların düzenlenmesinde başka önemli soruların da olduğu ortaya çıktı, özellikle orman rezervleri oluşturmanın ve bunları Hükümet kontrolü ve yönetimi tarafından aşınmaktan korumanın ciddi gerekliliği; ve bir Ormancılık Bürosu kurulması savunuldu. Ulusal Ticaret Kurulu ayrıca kurak arazilerin ıslahını ve bataklık ve taşkın arazilerinin drenajını ve pratik yeniden ağaçlandırmayı savunmada öncü oldu ve bu amaçla mevzuat yapılmasını teşvik eden kararlar aldı. Ulusal Ticaret Kurulu'nun savunduğu önlemleri teşvik etme faaliyeti, komitelerin ve kararların raporlarının binlerce kopyasının basılması ve dağıtılması ve ayrıca yıllık raporunun büyük sayılar halinde kalıcı kitap biçiminde basılması ve dağıtılmasından oluşur; bu da kendi başına değerli bir ticari referans kütüphanesi oluşturur; bu yayınlar Kongre Üyelerine ve Ulusal Hükümet yetkililerine, Eyalet yetkililerine ve Eyalet Yasama Meclisleri üyelerine ve kamu refahı sorunlarına olağanın ötesinde ilgi duyan birçok şehrin belediye başkanlarına ve diğer yetkililerine gönderilmiştir. Bu bilgilerin yayılması çok fazla zaman ve hiç de az olmayan bir miktar para harcanmasını gerektirmiştir ve Ulusal Ticaret Kurulu ve kurucu üyeleri, çalışmalarına ilgi duyan diğer herkesle birlikte, çalışmalarını sürdürmek için çok şey yapan Başkanının vatanseverliğini ve cömertliğini takdir etmektedir. Tüm ülkenin ticari çıkarları, tüm doğal kaynaklarımızın Korunması davasının meziyetlerine tamamen duyarlıdır ve bu davayı hararetle savunmaktadır. Yok etmeyen, ancak yeniden üretimin mümkün olduğu yerde yeniden üretimi koruyan ve besleyen ekonomik kullanım, doğal ürünlere bağımlı endüstrileri uzatır ve sürdürür; ve bunlar tüm üretimlerimizin daha büyük bir bölümünü oluşturur. 42 yıllık varlığı boyunca Ulusal Ticaret Kurulu, yalnızca kalıcı ticaretin ve alışverişin sürdürülebileceği ve genişletilebileceği ilkelerin temsilcisi olmuştur: yüksek ticari onur ve dürüstlük standartları ve başkalarına, başkalarının bize yapmasını istediğimiz gibi davranmak. Bu Kongrede, görevlilerinin daveti üzerine, Koruma sorunlarının çeşitli aşamalarına büyük katkıda bulunmuş ve şu anda Ulusal bir politikaya dönüşen Ulusal örgütlerden Temsilciler bulunmaktadır. Bildiğimiz kadarıyla, Kimlik Bilgileri Komitesi ve duyurulan diğer komitelerin raporundan, bu Delegelere Kongre'nin aktif çalışmalarına katılmalarını sağlayacak hiçbir temsil verilmediği anlaşılıyor. Biz, Ulusal Ticaret Kurulu Delegeleri olarak, tüm ülkenin ticari çıkarlarını temsil ederek, gelecekteki kongrelerde temsil edilmek üzere Ulusal örgütlere davet gönderilmesi durumunda, temsilcilerinin pratik çalışmalara katılmaları için uygun düzenlemelerin yapılmasını öneriyoruz. Ulusal Ticaret Kurulu, eğitim kampanyasının Amerikan halkının zihninde yarattığı ileri düşünceden dolayı bu Kongre ile birlikte seviniyor ve ayrıca, yalnızca şimdiki neslin değil, henüz doğmamış nesillerin de çıkarına olan akıllıca, hayırsever ve ekonomik önlemlerin benimsenmesinde uzun yıllardır içtenlikle savunuculuk yapmış ve etkili olmuş olmaktan büyük memnuniyet duyuyor. Ulusal Ticaret Kurulu adına saygıyla sunulmuştur,

[İmza] A. T. ANDERSON, Cleveland
WILLIAM S. HARVEY, Philadelphia
(_Ormancılık, Sulama ve Koruma Komitesi Başkanı_)

AMERİKA ULUSAL İŞ LİGİ RAPORU

İnsan çabasının her alanında, doğal kaynaklarımızın Korunması için plan yapmak üzere bir araya gelen temsilci adamlardan oluşan bu büyük Kongre'ye kısaca hitap etme ayrıcalığını derinden takdir ediyorum ve bu onurdan habersiz değilim.

Öncelikle, bugün Koruma planlayan vatansever adamların çoğunlukla bunu uygulayacak adamlar olmadığını vurgulamak istiyorum.
Topraklarımızı, sularımızı ve minerallerimizi koruyacak ve
ormanlarımızı yaşatacak adamlar artık diz üstü çizmelerle dolaşıyor veya
Ulusun beşiğinde sallanıyorlar. Onlar ve çocukları ve çocuklarının çocukları, yüzyıllar boyunca bu büyük Koruma hareketinin hayati ilkelerini ve prensiplerini - dikkatsiz Ulusal savurganlığa karşı bu zamanında uyarı çığlığını, Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu zorunlu ekini - uygulayacaklar. Bazı kaynakları geri getiremeyiz, ancak muhafaza edebiliriz veya ikame edebiliriz. Bir kapı kapanırken bir başkası açılır. Kömür, demir, bakır ve madenin diğer ürünleri, bir kez tüketildiğinde yeniden üretilemez; ancak ağaç sonsuza dek yaşatılabilir - ışık, ısı, güç ve bitki örtüsü için yaşam veren özellikleriyle yağmur damlasını koruyan ve dünyayı ilham verici bir güzellikle dolduran dost canlısı, sadık, yararlı ağaç. Ormanlarımızın restorasyonu ve korunması, o zaman ve yeterli bir başarı politikası en önemli hale gelir.

Bu bağlamda, Amerikalı çiftçi çocuğunu önermek istiyorum. Bu ülkenin çiftçi çocuklarını ve gençlerini, Amerika Ağaç Dikicileri olarak bilinen büyük bir Ulusal birlik halinde örgütlemek
önerilmektedir.
Plan, ağaç dikimi ve ağaç kültürü konusunda eğitim ve fiili uygulama içerir ve mükemmellik ve sonuçlar için uygun ödüller sunar. Bu ülkedeki her araba camından görülebilen, istediğiniz gibi ormancılığın israfını kalıcı olarak kontrol etmeyi amaçlar. Özetle, ayrıntılara girmeden, öneri, Washington'daki Orman Hizmetleri, Eyalet Valileri ve kasaba ve ilçe hükümetlerinin uygun resmi başkanlarının işbirliğiyle, on iki ila yirmi yaş arasındaki tüm çiftçi çocuklarını Ağaç Dikicileri olarak örgütlemeyi amaçlamaktadır.

Plan genel olarak bireyi, Eyaleti ve Ulusu, ülkenin pratik yeniden ormanlandırılması için tek bir büyük örgütlü birlik halinde birleştirir. Sistem bir kez işler hale geldiğinde, geleceğin çiftçisinin hayatının
ayrılmaz bir parçası haline gelecektir. Bu, Kongre'nin ideal ve gerçek Başkanı olan Bay Bernard N. Baker'ın muhteşem eğitim ve hayırseverlik çalışmalarına benzer; ve umarım hepimizin hedeflediği amaca ulaşmak için _tek_ pratik araç olarak onayınızı hak eder.

Konuşma zamanı geçti. Eylem zamanı geldi.
Bu nedenle, temelden başlayalım ve ormanlandırma işini gerçek anlamda yapacak olan gelecek adamları örgütleyelim. Amerikan çocuğunun zihni plastiktir. Aldığı izlenimler sona kadar kalır. Ona,
sonra, kalıcı evrensel iyileşmeyi sağlayacak şeyleri uygulamayı öğretin; çünkü beyni ve kas gücüyle bu büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin kaderini belirler.

[İmzalı] AUSTIN A. BURNHAM
_Genel Sekreter_

MİSSOURİ VADİSİ NEHRİ GELİŞTİRME DERNEĞİ RAPORU

Missouri Vadisi Nehri Geliştirme Derneği Ağustos 1906'da kurulduğunda, vadide neredeyse hiç kimse Missouri'nin o zamanki
geliştirilmemiş haliyle gezilebilir olduğunu düşünmüyordu ve sadece birkaç kişi onu gezilebilir hale getirmek için Hükümetten yardım istemeye değer olduğuna inanıyordu. Genel izlenim, Missouri'nin artık kullanışlı olmadığı yönündeydi. Bu hissi bugün var olan hisle karşılaştırın! Kansas City halkı ve tüm Missouri Vadisi, bu nehrin ucuz ulaşım aracı olarak sahip olduğu büyük olasılıkların farkına vardı. Derneğimizin ve vadi halkının çabalarıyla, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi 1907'de Missouri'nin iyileştirilmesi için 400.000 $'lık bir ödenek ayırdı; 1909'da
Kongre 555.000 dolarlık başka bir tahsisat yaptı ve Haziran 1910'da
nehrin ağzından Fort Benton'a kadar olan kısmının iyileştirilmesi için 1.465.000 dolarlık bir tahsisat daha yaptı.

Missouri nehri projesine olan ilgi o kadar büyük ki
Kansas City halkı yakın zamanda Missouri'de özellikle bu nehre uyarlanmış modern ve güncel teknelerle gezinmek amacıyla 1.000.000 doların üzerinde bir fon topladı. Şu anda en pratik olanların hangileri olduğunu belirlemek için farklı türdeki teknelerle deneyler yapılıyor. 1911 baharında seyrüseferin açılmasıyla birlikte, Kansas City ile Saint Louis arasında modern bir tekne hattının faaliyete geçmesini umuyoruz. Missouri'de seyrüsefer için 1.000.000 dolar toplamanın yanı sıra, Kansas City bu yılın baharında yaptığı tahvil seçiminde limanının iyileştirilmesi için 75.000 dolarlık tahvile oy verdi. Missouri'de seyrüsefer yapılması ve iyileştirilmesi lehindeki duygu büyük ölçüde, 1906'da Kansas City ile Saint Louis arasında düzenli vapur seferleri düzenlemek için bir tekne hattı şirketi kuran ve nehrin o zamanki iyileştirilmemiş durumunda bile seyrüsefer edilebilir olduğunu gösteren Kansas City'li bazı iş adamları tarafından ortaya çıkarıldı. Bu şirket, nehre uygun tekneler inşa etmeyi beklemeden iki eski tekne satın aldı ve 1907 ve 1908'de bunları büyük bir başarıyla işletti ve Kansas City ile Saint Louis arasında demiryolu ücretlerinin üçte ikisine yük taşıdı. Kansas City halkı, eski tip teknelerle neler yapılabileceğini gördüklerinde, özellikle Missouri için inşa edilmiş birinci sınıf çelik gövdeli teknelerle nehirde gezinmeye ilgi duymaya başladılar ve bu da Milyon Dolarlık Tekne Hattı'nın örgütlenmesiyle sonuçlandı. Şu anda, Kansas City'nin 120 mil yakınında Missouri'nin akarsularından birinin üzerine büyük bir baraj inşa etmek amacıyla bir şirket örgütleme hareketi devam ediyor. 30.000 beygir gücü üretecek bir tesis kurulması öneriliyor; bu güç Kansas City'ye iletilecek ve tüketicilere kilovatsaat başına bir sent gibi düşük bir fiyattan satılacak. Kansas City'deki en büyük elektrik tüketicileri artık kilovatsaat başına 2,5 sent, daha küçük tüketiciler ise kilovatsaat başına 8 ila 10 sent ödüyor. Önerinin uygulanabilir olduğu görülüyor ve eğer gerçekleştirilebilirse Missouri Vadisi'nin gelecekteki büyümesi için çok şey ifade edecek çünkü potansiyel fabrikalara ucuz güç sağlayacak.

Saygılarımla,
[İmza] JEROME TWICHELL
_Başkan_

YUKARI MISSISSIPPI NEHRİ GELİŞTİRME DERNEĞİ RAPORU

Her ülkenin doğal kaynaklarının nasıl korunacağı, medeni dünyada ilgi çekici bir konu haline geldi ve bence bu konuda eski Kuzeybatı Toprakları ve Louisiana Satın Alımı sakinlerinden daha uyanık olan kimse yok. Onlar dünyanın tuzudur; ancak güçlerine rağmen, çoğunlukla bu Yirminci Yüzyılda dünya çapında yaygın olan kurumsal tekel tarafından
sürekli tecavüzlere izin verdiler. Bu nedenle, neredeyse her meslekten ve bölgeden gelen ilerici
kamu yararına çalışan Delegelerin bu muhteşem topluluğunun
burada, bu sıradan küredeki en verimli vadiyi boşaltan büyük akan derenin navigasyonunun başında toplanması uygundur. Bu verimli topraklara bakıldığında, 1787'de yürürlüğe giren Kongre yasasıyla ilan edilen bu halkın haklarının, özellikle şu hükmün akıllıca sayılmasının beklenmesi çok doğaldır:

_Madde IV._ Mississippi ve Saint Lawrence'a giden seyrüsefer
suları ve bunlar arasındaki taşıma yerleri, ortak otoyollar olacak ve söz konusu Bölge sakinleri için olduğu kadar, Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyona kabul edilebilecek diğer eyaletlerin vatandaşları için de sonsuza dek ücretsiz olacaktır, bunun için herhangi bir vergi veya harç alınmayacaktır.

Temsil ettiğim Dernek, son on yıldır bu vadide kamuoyunu uyandırmak için çaba sarf etti ve buradan Körfez'e altı fitlik bir kanal sağlanacak; ve size şu mesajı getiriyorum ki
insanları uyuşukluktan, iç su yollarının iyileştirilmesiyle daha ucuz ulaşım için güçlü bir faaliyete geçmeye teşvik etmekte çok yardımcı olduk,
bu, Kongre'nin son oturumdaki eylemiyle, sonraki on iki yıl içinde bu üst nehre güvence altına alındı. Şimdi başa çıkılması gereken sorun, tekneler için karaya çıkış yerlerinin halk için en iyi şekilde nasıl geri kazanılacağıdır. Bu yerlerin elde edildiğini ve büyük ölçüde derenin tam kullanımına karşı çıkan özel çıkarlar tarafından tutulduğunu görüyoruz. Genellikle çok az bir ücret karşılığında, derenin kıyısına iniş hakları, gereksiz yere ve orijinal hibe eden Hükümete hiçbir
değer verilmeden özel mülkiyete geçti. Nehir boyunca her şehir ve köy şimdi ayağa kalktı ve çalışıyor, tıpkı Saint Paul şehrinin muazzam bir masrafla bir belediye iskelesi sağlaması gibi; artık bu yerlerin öneminin tamamen farkındalar ve bunların ücretsiz halk kullanımına geri kazanılmasını hararetle umuyoruz. Böylece, modern teknelerin ve mavnaların kargolarını tek bir güç kaldırıcıyla yüklemek ve boşaltmak için geliştirilmiş makineler etkili olabilir, tıpkı Ren Nehri boyunca görülebileceği gibi. Bu yapıldığında, tekneler tekrar bu büyük nehirde ve kollarında dolaşacak ve bu vadinin her yıl ürettiği bol miktardaki ürünü
demiryolundan çok daha ucuza taşıyacak.

Biz, bu Orta Kuzeybatı'da yaşayanlar, açgözlü ulaşım ücretlerine karşı koymada öncü olduk; yaklaşık kırk yıl önce, bu civardaki Granger hareketi, eyalet ve federal komisyonlara ücretleri düzenleme yetkisi verilmesinin gerekliliği konusunda yasa yapma yetkilerini harekete geçirdi; ve yük, yolcu, ekspres, yataklı vagon ve posta hizmeti ücretlerinin düzenlenmesinde, telgraf ve telefon ücretleriyle birlikte daha fazla sonuç umut ediliyor. Alleghany ve Rocky Dağları arasındaki bu vadi, doğa tarafından
dünyanın insanlarının önemli bir bölümüne yiyecek sağlamak için yaratılmıştı; ve Panama Kanalı'nın açılmasıyla birlikte, iç su yolu taşımacılığımızın gelişmesiyle birlikte, trafik oranları sorunu çözülmelidir.

Genel Hükümet, halkın parasını nehirleri iyileştirmek ve kanallar inşa etmek için kullanırken, Hükümet övgüye değer bir projeye bağlı olarak güç geliştirmeyi üstlenir üstlenmez, su gücünün özel çıkarlar tarafından emildiğini ve bu çıkarların her zaman halkın iyiliği için herhangi bir düzenleme olmaksızın (şimdi milyonlarca değerinde) sonsuza kadar hibe almaya hazır olduğunu görür - su yolu konvansiyonlarımızın raporlarında gösterildiği gibi. En iyi yerler zaten halktan alındı; geriye kalanı kurtarmak için her türlü enerjiyi harcayacak mıyız?
Tüm bunlar, akan suda güç haklarının gelecekteki hibelerinde değiştirilmeli; ülkenin su gücü kaynaklarının bir sayımı yapılmalı ve bundan sonraki tüm hibeler, bunların ilgili değerleriyle, adil oranlarda kullanılmak üzere belirlenmelidir. Yasa koyucular, insanların Koruma konusunda gerçekten ciddi olduğunu fark ettiklerinde, sömürücülerin çıkarları için pervasızca yasalara son verilecektir; o zaman samimi vatandaşlar, sübvansiyonlu bir basın ve her fırsatta rüşvetçi anket görevlileri tarafından rezil edilme korkusu olmadan yasa koyucu adaylar olarak aday olmaya ikna edilebilirler. Bu vadideki su yolu iyileştirme sözleşmelerimiz açıkça konuştu ve nehirler ve limanlar her zamankinden daha iyi durumda - aslında, bu doğrultudaki çabalarımız, Kongre kararlarıyla, insanlara haklı olarak kendilerine ait olanı getirmek için harikalar yarattı. Korumacılar, Koruma'ya yardımcı olmak için temiz yasalara karşı tavırlarıyla
hain olduklarını kanıtlayan tüm yasa koyuculara karşı mı saf tutacaklar? Yüce amaçlarımız için vicdanlı eylemler olmadan söylenen yumuşak sözler, kalıcı bir azarla karşılanmalıdır! "Birkaç yaz sürse bile bu çizgide mücadele edin," sloganımız bu olmalı.

[İmza] M. J. MCENIRY
_Koruma Komitesi Başkanı_

WASHINGTON EYLALETİ İŞÇİ FEDERASYONU RAPORU

Washington Eyalet İşçi Federasyonu, İkinci Ulusal Koruma Kongresi'nde Washington Eyaleti Delegelerinden hiçbiri tarafından temsil edilmeyecektir. Ancak, halk için doğal kaynakların korunması sorunuyla derinden ilgileniyoruz ve 20.000'den fazla üyesi olan bu örgütün Başkanı olarak, bu eyaletin çalışanlarının duygularını ifade ettiğime inanıyorum. Başkan Roosevelt tarafından Mayıs 1908'de toplanan Valiler Konferansı'nda kabul edilen, Eyalet ve Bölge Valilerinin görüş ve önerilerinin bildirgesine tamamen katılıyorum. Geniş ormanlarımız, su kaynağımız (sulama ve enerji projeleri için) ve balıkçılığımız, gelecekteki olasılıkları ve büyüklükleri dikkate alınarak en iyi şekilde değerlendirilecek bir kontrol altında uygun şekilde geliştirilirse halk için paha biçilmez bir değere sahiptir. Ormancılık, sulama ve su gücü, başarılı bir şekilde gelişmelerinde büyük ölçüde birbirlerine bağlıdır ve girişimin büyüklüğü, umduğumuz başarı derecesine ulaşırsa, Devlet ve Ulusun içten işbirliğini gerektirir.

Kongre'nin, halkın çıkarlarının korunması ve bu kaynakların gelecekteki büyüklükleri göz önünde bulundurularak geliştirilmesi için yeterli planları güçlendireceğine ve mükemmelleştireceğine güveniyorum.

Saygılarımla,
[İmza] CHAS. R. CASE
_Başkan_

BATI ORMANCILIK VE KORUMA DERNEĞİ RAPORU

Koruma'nın, bir halk olarak, tüm kaynaklarımızı, bir bireyin kendi mülkünü yönetmeye adaması gereken zeka ve sağduyuyla yönetmemiz gerektiği anlamına geldiğini kabul edelim. Bunları, onun yapacağı gibi, karlı bir şekilde kullanalım; onları gereksiz yere yok etmeye veya israf etmeyelim, ayrıca daha az ihtiyacı olan ve bizim avantajımıza daha az kullanacak olanlara dikkatsizce vermeyelim. Ancak Anayasal sorunlara, Eyalet haklarına ve diğer
şaşırtıcı konulara yaptığımız gezilerde, her şeyden önce yıkım ve israftan korunmanın geldiğini unutmayalım! Şimdiki büyük tehlike, kaynaklarımızın kime ait olacağına karar verirken yok olmasıdır.

Pasifik Kuzeybatısı'ndan size bir mesaj getiren yalnızca bu tür Korumacılık, yani koruyan Korumacılıktır.
Batı Ormancılık ve Koruma Derneği, su gücü, mineraller ve toprakların korunmasında Eyalet ve Ulus tarafından akıllıca eylemde bulunulması gerekliliğini kınamaz; ancak bu tür meselelerin çözümü bizim görevimiz değildir. Size yalnızca bu ülkede özel kişiler tarafından şimdiye kadar üstlenilen en mükemmel şekilde organize edilmiş ve başarılı Korumacılık hareketinin -Pasifik yamacındaki orman koruma derneklerinin- çalışmalarından bahsetmeye geldim. Çok az konuşuyoruz, ancak çalışıyoruz, para harcıyoruz ve başarıyoruz.

Montana'dan Kaliforniya'ya kadar beş eyaletimizde, Birleşik Devletler'deki ticari kerestenin yarısı, çoğunluğu özel ellerdedir. Bu muazzam topluluk kaynağının kontrolü ciddi sorumluluklar gerektirir. Bunu en iyi şekilde kullanmak için korumak, mümkünse kullanıldığında değiştirmek, kereste sahibinin görevidir. Sahipliği büyük ölçüde kamuya aittir. Bunu hiçbir yerde Pasifik Kuzeybatısı'nda olduğu kadar çabuk fark etmemiş ve yeterince hareket etmemiştir. Onun yöneticiliğini bildirmek ve Koruma bayrağını takip edip etmeyeceğini merak etmenize gerek olmadığını göstermek için geldim. Batı Ormancılık ve Koruma Derneği'nin bireysel üyeliği yoktur. Milyonlarca dönümü temsil eden bir düzine kereste arazisi sahibi yan derneğinin merkezi ortamı veya takas odasıdır ve en modern ve verimli orman koruma sistemlerini en iyi şekilde uygulamak için iş birliği yaparlar. Bu sayede, yeniden ağaçlandırma, orman mevzuatı, eğitim ve benzeri uzman bilgisi veya merkezi tesisler gerektiren sorunların çözümünde kendilerine yardımcı olması için eğitimli bir ormancı istihdam ederler. Toplantılarına yalnızca bu kereste sahibi örgütlerinin delegeleri değil, aynı zamanda önde gelen Eyalet ve Orman Hizmetleri yetkilileri ve kamu Koruma derneklerinin temsilcileri de katılıyor. Hepsi pratik ve etkili politikalar tasarlamak ve uygulamak için en yakın uyum içinde çalışıyor. Bu toplantılarda hiçbir anlaşmazlık yok; kimin hukuk veya coğrafya açısından en yetkin olduğuna dair hiçbir soru yok. Oradaki her adam, Orman Hizmetleri'nin mütevazı bir memuru, Eyalet Ormancısı veya kereste sahibi olsun, Batı'nın muhteşem ormanlarını korumak için kendi payına düşeni, kendi elleriyle veya parasıyla yapmak istediği için orada. Ne hakkında konuştuğunu biliyor ve geri kalanlar onu duymaktan çok memnun. Ancak toplantılarla sınırlı kalmıyoruz ve belki de Koruma savunucularından en büyük farkımız burada. Hepiniz kuzeybatı ülkemizdeki son yangınları okudunuz. Bunlar çok abartılmış, gerçekten zarar gören alan çok sınırlı. Bununla birlikte, burada genellemelerden bahsederken, yorgun, yarı kör adamlardan oluşan gruplar hala yeni salgınları önlemek için savaşıyor; duman hala başkalarının hayatlarını kurtarmak için korkunç bir ölümle karşılaşanların kararmış bedenlerinin üzerinde kıvrılıyor; artık savaşamayacak hale gelene kadar savaşan onlarca kişi hala ölümcül acının en uç noktasında sargılı ve kör bir şekilde yatıyor. Bu kahramanlara yapılacak hiçbir onur büyük değil. Biz Batılılar, hepsine, özellikle de eğitimleri onları cesur oldukları kadar etkili kılan Orman Hizmetleri adamlarına kutsal bir borç borçluyuz. Onlardan daha fazlasını istiyoruz, daha azını değil. Ancak en cesurlarla yan yana, eşit derecede etkili, eşit derecede eğitimli ve disiplinli, itfaiyeci birliklerimizin devriyeleri
çalışıyordu. Özel çabalarla istihdam edilen korumacılar. Güzel istatistikler hazırlamaya zamanımız olmadı, çünkü itfaiyecilerimizin
yapacak başka işleri var; Ancak bu yıl Derneklerimizin orman koruma harcamalarının 300.000 doların üzerinde olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Sadece Coeur d' Alene yangınlarında, Derneklerimizden biri 850 kişiyi sahaya sürdü.

Ve yine de bu övünülecek bir şey değil. Mücadele edilecek yangın olmamalıydı. Yangını önlemenin yolu, yangını önlemektir, kontrolden çıkmışken veya kontrolden çıkmışken söndürmek değil. Yangın sorununun tek çözümü daha iyi yasaların daha iyi uygulanması, daha iyi kamuoyu hissiyatı ve daha iyi devriyedir. Kurak mevsimde tüm yangınlara başlangıç ​​aşamasında ulaşmak için yeterli sayıda, eğitimli ve tetikte adamlardan oluşan organize bir güç olmalıdır. Derneklerimiz artık diğer tüm kurumlara bu konuda öncülük ediyor. Yangın durumunu, hükümetin bile şimdiye kadar yaptığından çok daha iyi ve daha kapsamlı bir şekilde ele alıyorlar çünkü
devriye için dönüm başına üç kat daha fazla para harcıyorlar. Ulusal Ormanlardaki yöntemler tamamen mükemmel olsa da - en ilerici pratik kerestecilerinkiyle aynıdır - Kongre bunları yeterince sürdüremez.

Bizim kendi sistemimiz henüz mükemmel değil. Derneğimizin Idaho, Washington ve Oregon'daki kapsadığı bölgede, her biri gerektiğinde yardım almaya yetkili, belki 500 organize ve donanımlı devriyemiz olmasına rağmen, hala çok fazla organize olmamış alan var ve bölgemizdeki tüm keresteciler gerektiği gibi katkıda bulunmuyor. Kendi kardeşlerimizden daha fazla adama ve daha fazla paraya, halktan, eyaletten ve hükümetten daha samimi bir işbirliğine ihtiyacımız var. Ancak, geçmişte her yıl daha büyük ölçüde elde ettiğimiz gibi, bunların hepsini elde edeceğimizi güvenle bekliyoruz. Ve geçen yıl Washington'da olduğu gibi, bir Dernek sadece 1.000 dönümlük bir kayıpla 8.000.000 dönümü koruduğunda; Bu küçük kayıp, söndürülen 1.200 yangından 6'sından azı nedeniyle meydana geldiğinde; 1910'un bu tarihi yılında sayısız yangını kontrol altına aldığımızda, gerçek felaketler parmakla sayılabilecek kadar azken ve kaybımız bir bütün olarak önemsizken, Korumacılığı uygulama konusundaki istekliliğini ve yeterliliğini kanıtlamak için kuzeybatı orman sahibinden daha fazla şey yapan kimse olmadığını düşünüyoruz. Kuzeybatıdaki keresteci, en fazla sayıda insana, tüm kaynaklarımızın en kapsamlı kullanımı ve en az israfı ile en fazla kar elde etme fırsatını verecek tüm önlemleri onaylar. Böylece en müreffeh olacaklar ve en fazla keresteyi kullanacaklar. Hükümet veya Devlet olsun, hem eski hem de büyüyen ormanları israftan korumak için herkesten daha fazlasını yapıyor, bu yüzden kullanılacak en fazla kereste olabilir. Bunun Koruma olduğunu düşünüyorum.

[İmza] E. T. ALLEN
_Ormancı_

UNİTED MADEN İŞÇİLERİ RAPORU

Ülkemizin madencilik sektöründeki ciddi komplikasyonların yanı sıra, acil ilgimi gerektiren çok sayıda önemli konunun, Koruma Kongresi'ne "Akıllıca madencilik yapıyor muyuz?" konusunu ele almamı imkansız hale getirmesinden dolayı çok üzgünüm. Doğal kaynaklarımızı koruma konusuyla yoğun bir şekilde ilgileniyorum, ancak halkımızın yaşamlarını ve sağlıklarını korumakla daha çok ilgileniyorum. Biz zekice madencilik yapmıyoruz, bunu mektupla açıklayacağım.

Koruma Kongresi'nin çalışmalarına başarılar! Bu, dünyanın en büyük
endüstriyel ülkesinin gelecek nesilleri için çok şey ifade ediyor.

[İmza] T. L. LEWIS
_Başkan_

AĞAÇ KORUMA

GEORGE H. EMERSON

_Hoquiam, Washington_

Ülkemizin kaynaklarını korumak herkesin arzusudur; kerestemizi korumak
tüm kereste sahiplerinin özel arzusudur--hiç kimse, kamu yararına olan çıkarına
özel kazancı veya kaybını katan kişi kadar ilgilenmez.

Amerikan halkı savurgan bir halktır. Kaynaklarını
tükenmez, topraklarını
sınırsız olarak gördüler. Tüm
ulusları gelmeye çağırdılar ve gelen herkese toprak,
maden, kereste, su gücü verdiler. Bu yol doğru muydu? Gelişimimizin bir noktasına kadar, evet; son zamanlarda, hayır--kesinlikle HAYIR! Bu kaynaklar
çocuklarımız ve gelecek nesiller için bir miras olarak bize emanet edilmiştir. "Amerikalılar için Amerika" 25 yıl önce söylenmeliydi;
öyle olsaydı, bugün yaklaşan kereste kıtlığıyla ilgili bir çığlık olmazdı.

Kereste arazimizin özel ellere geçtiği yasalar
dan daha saçma bir şekilde nasıl elden çıkarılabilirdi? Çayırlar için çerçevelenen ve yerleşimcinin toprakta yaşamasını ve toprağı işlemesini gerektiren Homestead ve Preemption yasaları ormanlarımıza kadar genişletildi ve şartlarına uymak için binlerce adam
ülkenin zenginliğini
artırdıkları mesleklerinden çekildi ve sırtlarına battaniyeler ve erzaklar, ellerinde balta ve pusula ile
boş hükümet arazilerine doğru yolsuz ormanlarda yorgun bir şekilde yol aldılar ve bu arazilere başvurdular. Sonra balta ve ateşle aylarca mülkiyet edinmeyi teklif ettikleri mülkü yok ettiler - Ulusun zenginliğini artırmak yerine kaynaklarını yok ettiler; ve bunu yaparken yangınlar kontrollerinin ötesine geçti ve
diğer keresteleri yok etti. Yasa ve Arazi Ofisi'nin kararı
bu yıkımı mülkiyet edinme hususlarından biri haline getirdi.
Yerleşimciler "toprakta bir yerleşim yeri temizlediklerini, diktiklerini ve sürdürdüklerini" kanıtlamalıdır; yani, Ulusun kerestesinin belirli bir miktarını kesip yaktıklarını ve Ulusun zamanının bir kısmını boşa harcadıklarını veya daha kötüsü yıkımda kullandıklarını ve bunun, çölün ortasından daha fazla yaşayamayacakları topraklara mülkiyet edinmek için olduğunu kanıtlamalıdırlar! Tek değeri kereste olan toprakları, kısmen yok etmek zorunda kaldılar; ve burası, yasanın harfine uymak dışında asla yerleşmeyi düşünmedikleri ve mülkiyeti edindikten sonra geri dönmeyi asla beklemedikleri bir yerdi. Bu aptalca yasalara uymak için harcanan aylar veya yıllar, kamunun parasıyla hapiste harcansa çok daha iyi olurdu. Ulusa çok daha az maliyet çıkarırdı ve diğer insanlardan uzakta, herhangi bir uzuv kazasının bir cana mal olduğu yalnız bir yaşamdan daha az tehlikeli olurdu.

Bazen bir çiftlik veya otlak isteyen gerçek bir yerleşimci olurdu. Odunu yalnızca çıkarma maliyeti açısından değerlendirirdi ve balta, testere ve ateşle yıkımına devam ederdi. Ve neden olmasın? Hiçbir maliyeti olmayan şey değersiz görünüyordu! Odun, hava ve güneş kadar bedava görünüyordu.

Daha sonra keresteci geldi ve 1885'e kadar Hükümetimiz ona Washington'da dönüm başına 1,25 dolara yüz binlerce dönüm en iyi keresteli arazi teklif etti. Michigan ve Wisconsin'e teklif edilmişti ve çoğunlukla satılmıştı. Kuzey Pasifik'teki topraklar o zamanlar dönüm başına 2,50 dolara satın alınabiliyordu ve o zamanlar yüzlerinin yarısı değerinde olan Şirketin tahvilleriyle ödeniyordu. Keresteciler keresteye tükenmez gözüyle bakıyorlardı. Sadece
suya yakın olanlar bilinen yöntemlerle hasat edilebilirdi; sadece en iyi ağaçlar kesilip kârla satılabilirdi; sadece batı pazarları mümkün görünüyordu. Kesilenleri yakmak ve otlaklar yapmak için ateş yakılmasının nesi şaşırtıcı? Hiçbir insan hiçbir maliyeti olmayan ve
kullanımları olmayan ve satamayacakları şeyleri saklamaz. Şeyler değer kazandığında
korunurlar ve yeterli değere ulaştığında üretilir veya yetiştirilirler; ve
maliyet ile satış fiyatı arasındaki oran, üretilen veya yetiştirilen şeylerin arzını düzenler.

Birkaç yıla kadar Homestead, Preemption veya Timber and Stone Acts kapsamında alınabilecek veya
demiryollarından satın alınabilecek bol miktarda kereste arazisi oldu. O halde, kerestemizin israfının suçu, onu değersiz kılan yasalardadır. Yasalarımızı yapmak için Washington'a gönderdiğimiz adamlar, bu keresteyi tüm uluslardan gelen herkese verdi. Bunlar halkımızın kaynaklarımızın israfından sorumlu tutması gereken adamlardır. Aynı adamlar şimdi bize, "Bir kereste kıtlığının eşiğindeyiz" diyor ve keresteciler ülkenin kerestesini 
kasıtsızca israf ediyor. Suçlunun "Dur hırsız!" diye bağırması eski bir çığlık değil midir? Yaptıklarıyla bu keresteyi 
değersiz hale getirdiler. Hükümet bir kereste ürününün yetiştirilmesinin maliyetini tahmin edip kerestesini yaklaşık o fiyata satsaydı, kereste 
korunmuş, muhafaza edilmiş ve yeniden ekilmiş olurdu ve kullanımı Avrupa'daki gibi olurdu, 
Amerika'daki gibi 600 fit yerine kişi başına yıllık 60 fit. 

Kerestemiz değer kazandığından, yangınla yok edilmesi büyük ölçüde 
azaldı. Kereste sahipleri artık önlemler alıyor ve yangın devriyeleri çalıştırıyor. Hasat için de aynı şey geçerli; daha temiz kesilir, daha ince testerelerle biçilir, daha iyi aletlerle üretilir ve endüstrinin her dalında büyük tasarruflar sağlanır - hepsi daha yüksek değerler sayesinde. Şimdi, adil vergi yasaları çıkarılsa, hasat edilene kadar hiçbir ürüne vergi konulmasa ve yeniden ormanlaştırılan araziye kütük arazisi olarak vergi uygulansa; faiz oranları daha düşük olsa ve sıkı yangın yasaları ve dikkatli devriye uygulansa; kütük biraz daha yüksek veya emek biraz daha düşük olsa veya demiryolları düşük kaliteli ürünlerde daha düşük bir oran uygulasa, arz ve talep yasası (veya maliyetin satış fiyatına oranı) eski kesilmiş arazileri yeniden ormanlaştırırdı. Bu şeylere doğru hızla ilerliyoruz ve kerestemiz tükenmeden önce bu noktaya ulaşmış olacağız. Hükümetimiz ayrılmış kerestesini yeniden üretim maliyetine tutsa ve ulusun kerestesini ithalat vergisiyle korusa, Amerika'daki kereste kıtlığı sorunu kısa sürede çözülürdü. Bunun yerine, ithalat vergilerinin kaldırılmasıyla mevcut değerinin azalması ve atıklarının artmasıyla tehdit ediyorlar. Herhangi bir emtiayı korumak için ona değer vermekten başka bir yol yoktur ve insanların mal üretmesini veya ürün yetiştirmesini sağlamak için maliyeti ve karı karşılayan bir fiyat teklif etmekten başka bir yol yoktur. Halk, ihtiyaç duyulandan daha iyi dereceler sipariş etmek yerine, gerekli amaçlara uygun güç ve dayanıklılığa sahip kereste satın alsaydı, kerestemizin Korunmasına makaleler ve konuşmalardan çok daha fazla yardımcı olurlardı. Tüm alıcıların en mantıksızı Hükümet yetkililerimizdir; onlar için sıradan kerestenin uygun olduğu hiçbir amaç yok gibi görünüyor. Aynı şekilde, eyalet yasama organlarımız da adil vergi yasaları çıkarırsa, kerestenin Korunması yönünde büyük bir adım atmış olurlar. Bunun yerine, ilçeler, kereste sahiplerinin ödemesi gereken yüz binlerce dolar harcıyor ve ayakta duran kerestenin ayak sayısını tahmin ediyor, böylece hepsini bulup vergilendirerek yok ettiklerinden emin oluyorlar. Bu nesil, mevcut kerestemizin bir kısmını kurtaracak ve onlara, sadece babalarının açgözlülüğünden ve öngörüsüzlüğünden bahseden kömürleşmiş ve ıssız kütük arazileri yerine kereste ürünleri yetiştirmelerini sağlayacak yasalar borçludur. Kereste arazilerinin fiyatlarındaki artış eğilimini gösteren harika tablolar hazırlandı. Bir kereste ürününün yetiştirilmesinin maliyetini ve onu meşru değerinden mahrum bırakan nedenleri gösteren bir tablo hazırlamak çok daha iyi. Su, baskı kaldırıldığında her zaman seviyesine yükselir. Kereste değeri seviyesinin üretilmesi maliyetlidir. Geçmişte kereste değerlerini düşük tutmak için en büyük baskı, arazi yasalarımızdı; ilk olarak kereste satışı için Federal yasalar, ikinci olarak vergiler için Eyalet yasaları ve koruma ve dikim için tüm yasaların olmaması.

Ulusumuz hala savurgan. Gelecek nesillerin yakıt kaynağını kullanıyor ve gazın yanmasına ve petrolün boşa gitmesine izin veriyor. Ülkenin kerestesinin daha fazlası, değirmenler tarafından kesilenden daha fazla, temizlik ve otlak için yakıldı; ancak keresteciler mülklerini tahrip etmekle veya emeklerinin maliyetini karşılayacak her şeyi kullanmamakla suçlandıklarında, iyi bir istihbarat eksikliğiyle suçlanıyorlar ve buna
kızıyoruz. New England ve New York'ta 50 yıl öncesine göre daha fazla kereste alanı var. Neredeyse her kasabada yerel talebi karşılayan ve yakındaki şehirlere sevkiyat yapan bir kereste fabrikası var. Geçtiğimiz baharda New Hampshire'da geçirdiğim birkaç gün ve gençliğimde bildiğim yerlerden yaptığım otomobil yolculukları bu gerçekleri bana kuvvetle hissettirdi. Connecticut, Rhode Island, Massachusetts, New Hampshire, Vermont, Ohio, Pennsylvania ve Maryland'den geçen tren yolculukları, bir zamanlar ekili olan binlerce dönümün artık kerestelik olduğunu ve eski ormanlık alanların yeniden üretildiğini ortaya koydu. Çocukken kestiğim çam koruları hasat ediliyor ve her bahar taş topladığım tarlalar güzel çam ormanları yetiştiriyor; New Hampshire'daki eski çiftliğin şimdiki sahibi, eski çiftliği terk ettiğimde filizlenmeyen ağaçları kesmek için küçük bir kereste ve zona fabrikası kurdu. Yerel talebi karşılayan küçük kereste fabrikaları yeni büyümenin en büyüğünü kesiyor ve kerestenin bir zamanlar tükendiği eyaletlerin o kısmının arzı bundan sonra yerel talepleri karşılamaya yeterli olacak. New England ve Orta Eyaletlerde olduğu gibi Güney'de, Batı'da, Kaliforniya, Oregon ve Washington'da da durum aynı; eski kesimlerdeki yangınları uzak tutarsak, eskisi bitmeden yeni büyüme hazır olacak ve bugünün genç büyüme, çalı, eğrelti otu ve asmalarla sürekli nemli tutulan atıkları, şu anda pazarlayabildiğimiz ağaç kısmının değeriyle rekabet edecek. Yine her şeydeki tüketim fiyatla orantılıdır. Kerestenin fiyatını artırırsanız tüketimi azaltırsınız. Taş, tuğla, beton ve çelik kerestenin fiyatı arttıkça hazır ikamelerdir. Avrupa'da kereste artık bir ihtiyaç değil, sadece bir lüks ve o kadar da önemsenmeyen bir lüks; bu, son altı ay içinde ziyaret ettiğim ülkelerde bana zorla kabul ettirildi. New York'tan altı gün sonra, daha ucuz binalarda döşeme kirişleri ve kirişler dışında kereste kullanılmayan
Azor Adaları'na ulaştık; sonra Madeira'ya ulaştık ve taştan bir
şehir bulduk. Yani Cebelitarık, Güney İspanya, Mısır, Suriye, Yunanistan,
İtalya, Fransa; bulabildiğimiz tüm bu ülkelerde bir kereste deposu yoktu. Yılda bir kargo tüm amaçlar için talebi karşılayabilirdi.
Merak edilen şey bu insanların kereste olmadan nasıl geçindikleri değil, yılda 60 feet'e ihtiyaç duydukları bildirilen şeyi nasıl kullandıklarıydı. Bence tüm bu ülkelerde tek bir shingle çatı yok ve bu insanlara shingle'ın ne olduğunu ve kullanımını açıklamak için çok iyi bir Arapça bilgisine ihtiyaç duyulacağını düşünüyorum. Konstantinopolis'te birkaç berbat
tahta kulübe bulduk. Kereste Karadeniz'den o pazara düşük bir fiyata geliyor ve bu bir faydadan çok zarar gibi görünüyor. İsviçre'de ve Güney Almanya'da bazı evler alt katın üstünde ahşaptan inşa ediliyor; ancak shingle çatısı olmadığını düşünüyorum. Bu ülkeler iyi kerestelendirilmiş, sıralar halinde dikilmiş ağaçlarla. Sıradan kerestenin fiyatı bizimkinden sadece biraz daha yüksektir, ancak işçilik ucuzdur ve kereste yetiştirmek vergiden muaftır. Oradaki ağaçlar karlı bir
pazar, gövdeler, dallar, kütükler ve kökler bulabilir. O zaman, tarım için imkansız olan
dağ yamaçlarına kereste dikilmesi şaşırtıcı değildir.
Bu kereste alanları kerestelerinin çoğunu kullanmaz. İsviçre ve
Almanya'da, bazıları makul kapasitede olan ve trenle
nakliye yapan kereste fabrikaları bulduk, ancak kasabaları taştan inşa edilmişti. Fabrikalar en büyük
ağaçları seçer ve yerine yeni bitkilerle değiştirir. Zamanla biz de aynı
koşullara ulaşacağız ve kerestemizi istediğimiz gibi
büyütmek yerine kendimiz dikeceğiz. Tüm bunlar uygun yasalar yürürlüğe girdiğinde gerçekleşecek.

Amerikan halkı, Avrupa'da uzun zamandır bilinen, kerestenin bir zorunluluk olmadığı, sadece geçici bir çözüm olduğu gerçeğinin farkına varacaktır. Kaya köprüler,
tuğla, taş ve çelikten evler, çatıları kiremitten
yüzyıllardır var; Ahşap binalar sadece yıllar ve alevler içindir.
Yeni ülkelerde kereste ucuzdur ve hızlı barınma için uygundur;
ve ormanlar orada bulunur. Büyük keresteler kıtlaşabilir, ancak
talepleri de azalmaktadır. Şehirlerimizde yangın sınırları zaten var.
Köprüler ve direkler çeliktendir; ve eğer çiftçilerimiz şehir vergilerinden para alabilselerdi,
onlar için yangına dayanıklı evler inşa etmenin ahşap binalara daha yüksek sigorta ödemekten daha ucuz olmayacağı şüphelidir.
Zaten zona çatılar diğer ve daha güvenli malzemelerden yapılmış çatılarla dengededir ve zona fiyatı bu rekabetle belirlenir.
Zonada olduğu gibi kerestede de öyle olacaktır ve birçok amaç için;
birçok ülkede hemen hemen her amaç için.

Kerestemizin değerini küçümsediğimi veya
korunmasını ve yeniden üretilmesini savunmadığımı düşünmeyin; Ancak kereste değerlerinin şu andakinden çok daha fazla olacağı zamana yaklaştığımızı söyleyen
ve kereste kıtlığı olacağını öngören kişi, yıllar geçtikçe ön plana çıkacak
gerçekleri göz ardı etmiştir. "Yangın!" çığlığı hiçbir zaman bir yangını durdurmamıştır. Koruma çığlığı hiçbir zaman değersiz malların israfını
durdurmayacaktır. Her iki durumda da, sonuç elde edilecekse, eyleme ihtiyaç vardır. Kerestemizi korumak için ona değer vermeliyiz. Hükümetin, yeniden üretim maliyeti dışında rezervlerinden satış yapmayı reddetmesine izin verin; ayrıca bizi yabancı rekabetten koruyun. Ormancılarımızı, yalnızca kereste mahsulüne uygun olan odun parçalarını yakmanın suçunun büyüklüğü konusunda eğitin. Eyaletler katı yangın yasaları koysun ve ormanları korumak için cömertçe tahsisat yapsın. Yasama organlarımız, aynı mahsulü her yıl vergilendirmenin
aptallığını ve adaletsizliğini görsün; pazarlanana kadar
bu vergileri ödemeye hiçbir katkısı olmayan,
her yıl toplanan meyvenin veriminden
çok daha az değere sahip bir ürün. Geriye kalan birkaç kereste sahibinin
çoğunun pahasına faydalanacağından korkmayın; bunun yerine fayda çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için olacaktır. Her şeyden önce, kereste
sahibinin suçlu olmadığını, sadece Hükümetimizin bir şarkı karşılığında elden çıkarmaya razı olduğu keresteyi satın aldığı için şanslı olduğunu unutmayın; ve yasalarımızı ve
yapanlarını, yalnızca kendilerinin sorumlu olduğu sonuçlardan sorumlu tutun.

Günümüzde Batı'daki orman yangınları, diğerlerinin hepsinden daha çok demiryolları tarafından çıkarılıyor. Onların lokomotifleri, ormanlarımızı
yırıp geçen, bacalarından ateş
yayan ve her şeyi alevler içinde
bırakan şeytanların meşaleleridir. Trenlerin arka platformlarından geçerken yüzlerce küçük yangının
çıktığını gördüm -- bu, ormanlar kuru ve koşullar uygun olduğunda. Yaktıkları kereste,
taşımacılık için kaynaklarıdır. Yarattıkları yıkım, kendi
işlerine milyonlarca dolar kaybettirir. Görünen o ki, onların pervasız meşalelerini hasar için kovuşturma takip etmeli ve bu kadar pervasızca görmezden geldikleri kendi çıkarlarını korumak için yasalar çıkarılmalı. Artık orman yangınlarımıza neden olan oduncu veya yerleşimci değil. Yasalarımız ve kamuoyumuz,
ve kereste sahipleri tarafından harcanan büyük meblağlar, dikkatsizce yangın çıkarılmasını engelliyor; ancak demir yolu lokomotifleri hala ormandaki yollarına yangın saçıyor. Demiryolları, her iki tarafındaki hatları boyunca uzanan ve geçtikleri nehirleri geçen son Montana yangınlarından ders çıkarsınlar; bu yangınlar, birkaç yıl sonra pazara ulaştırılması için her ağaçtan 10 ila 30 dolar arasında bir navlun elde edilecek milyonlarca genç çamı yok etti.

Oduncular, ilk yangının kendi kesimlerinde çıkmasına izin vermenin ölümcül aptallığının farkına varsınlar ve yasama organlarımız da ormanların korunmasının gerekliliğinin farkına varsınlar. İlk yangını, toprağın yalnızca kereste mahsulü için benimsendiği yerde durdurun.

Dağlarımızın en yüksek olduğu; akarsularımızın ebedi buzullardan kaynaklandığı ve hava en sıcak olduğunda en dolu olduğu; suyun en uzağa düştüğü; topraklarımızın nemlendirildiğinde en verimli olduğu Batı'da; meyvelerimizin en iyi olduğu; ağaçların
en büyük
yetiştiği; tepelerimizin kömür, demir, gümüş, bakır
ve altın içerdiği; okyanuslarımızın en büyük ve balıkçılığımızın en verimli olduğu yerde, halkımızın hepsi Korumacıdır. Onlar, pratik ve kendilerine özgü koşullara uyarlanmış Korumadan yanadır; kaynaklarını
geliştirecek ve kullanacak ve en büyük
sayının yanı sıra geleceğe ve bugüne
en büyük iyiliği getirecek Korumadan yanadır.

Her şeyin bu kadar büyük bir ölçekte olduğu yerde, insanlar küçük ve dar olamaz. Onlar, ormanları, dağları ve sel suları gibi büyük ve aktiftir; ve onlara güvenilmelidir. Kerestelerini koruma sorununu çözeceklerdir. Yangınları uzak tutacaklardır.
Adil
vergi yasaları çıkaracaklardır. Varlıklarını koruyacaklardır.
Yeni büyümeyi teşvik edeceklerdir. İhtiyaçlarına uyarlanmış en iyi orman Koruma yöntemlerine ilk uyananlar onlar olacaktır. Batı ormanlarımızı koruma sorununu çözecekler.

ORMANLAR VE AKIŞ

WILLIAM S. HARVEY

_Philadelphia_

Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu Başkanı Profesör Willis L. Moore, 1 Eylül 1910'da Providence'daki Atlantik Derin Su Yolları Kongresi'nde yaptığı konuşmada, su yollarının ormanlardan hiçbir şekilde etkilenmediğini; su yollarının insan eylemlerinden hiçbir şekilde etkilenmediğini açıkça kanıtlayan uzun yıllar boyunca kayıtlar tuttuğunu; bu açıklamayı yaparak popüler bir izlenimi yok edeceğinin farkında olduğunu ve açıklamasını bildiği gerçeklere dayandırdığını söyledi. Nisan 1910'da _American Forestry Magazine_ dergisinde yayınlanan makalelerde aşağıdaki seçkin kişiler, Profesör Moore'un (ve daha önce dile getirdiği) ifadelerini ve iddialarını reddediyor ve bunları reddediyor: Profesör Filibert Roth, Michigan Üniversitesi, Ormancı; Profesör L. C. Glenn, Vanderbilt Üniversitesi, Jeolog; ve Profesör George F. Swain, Harvard Üniversitesi, Mühendis. Bu beyefendiler jeoloji, ormancılık ve mühendisliği temsil ediyor ve eğitimleri, bilgileri ve deneyimleri onları ormanların akarsular üzerindeki etkisi ve etkisi konusunda akıllıca ve yetkili bir şekilde konuşmaya hak kazandırıyor. Yeni İngiltere'deki çeşitli nehirlerdeki değirmen sahipleri ve operatörleri, güç için bağımlı oldukları akarsuların kaynak sularındaki ormanların tamamen veya kısmen tamamen kesilmesinin akışın düzgünlüğünü ciddi şekilde bozduğunu ve yılda aynı gün sayısı için elde edebildikleri güç miktarını azalttığını pratik olarak gösteriyor: ayrıca bu temizleme yağmurun hızla akıp gitmesine izin veriyor ve erozyona neden oluyor, bu erozyon akarsuları ve nehirleri dolduruyor ve boğuyor ve sel mevsimlerinde daha önce tarımsal değeri olan vadilere silt biriktiriyor ve böylece verimliliklerini büyük ölçüde bozuyor veya yok ediyor. Bu koşul, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kesimlerindeki çeşitli akarsular ve nehirler için de aynı şekilde geçerlidir. Ayrıca, ABD'nin su yollarında elektrik enerjisinin geliştirilmesi için yüzlerce milyonlarca dolar harcayan ve harcamaya devam eden en büyük finansal ve üretim çıkarları tarafından reddedilmekte ve çürütülmektedir. Bilinen en yetenekli mühendisleri istihdam etmektedirler, bu mühendisler tüm durumu araştırmış, uzun yıllar boyunca maksimum ve minimum yağış miktarını ve geliştirmeyi önerdikleri, yapmakta oldukları ve yapmış oldukları akarsular ve nehirler üzerindeki bölgeyi etkileyen koşulları incelemiştir. Ticaret ve alışveriş için hayati önem taşıyan bu büyük çıkarlar, akarsu akışının orman örtüsünden etkilendiğini ve faaliyet gösterdikleri tüm bölgelerde orman örtüsünün korunması için çok istekli ve gayretli olduklarını, su havzalarının kaynak sularındaki yamaçlar veya dağlar çıplak bırakılırsa, enerji hacminin o kadar azalacağını, bozulacağını veya yok olacağını, bu enerjilerin geliştirilmesi için ihraç edilen ve bugüne kadar en güvenli ve en arzu edilen yatırımlardan biri olarak kabul edilen tahvillerin değerinin ciddi şekilde tehlikeye gireceğini iddia etmektedirler. Yukarıda adı geçen ve makalelerine atıfta bulunduğum yetkililere ek olarak, Profesör Moore'u kendi varsayımları ve verileriyle çürüten ve çelişen başkaları da vardır. Fransa Büyükelçisi Ekselansları M J. J. Jusserand, mutlak ilkeyi açıkça belirtti: "Orman yok, su yolu yok." Su dağıtımını düzenleyen ormanlar olmadan, yağışlar hemen denize taşınır, bazen aceleyle, ne yazık ki! ülke çapında. Komşu tarlaları harap ettikten sonra, nehirler kendilerini tekrar az su ve çok kumla bulurlar; ve bu nehirlerle kanallarınızı nasıl dolduracaksınız?

Soru olabildiğince açıktır; gezilebilir
nehirler mi istiyorsunuz, yoksa ekinlerinizi yok edecek ve asla bir tekne taşımayacak seller mi istiyorsunuz? Eğer ilkini tercih ediyorsanız, o zaman ormanlarınıza dikkat edin.
Mississippi "Suların Babası" ise, orman Mississippi'nin babasıdır. Fransız Büyükelçisi, fark edeceğiniz gibi, "Size söyleyebiliriz, çünkü biliyoruz. Fransa şimdi, yıllar önce çıplaklaştırılan
dağ yamaçlarını yeniden ormanlandırmak için milyonlarca dolar harcıyor ve bu da su yollarını ciddi şekilde etkiledi." diyor.

Bazılarımız, özellikle en yakından özdeşleştikleri bilim dalı neredeyse yalnızca atmosferik koşullarla ilgiliyse, akademik, bilimsel, idealist teorisyenler tarafından yapılan tüm çıkarımları ve tahminleri çok ciddiye almanın akıllıca olmadığını düşünüyor; bu koşullar hâlâ o kadar eksik anlaşılmış ki, tahminlerden sıklıkla kaçıyorlar; ancak bilimsel çıkarımların sonuçları doğru olduğu ve bilgi birikimine katkıda bulunduğu takdirde, en büyük saygı ve ilgiyi hak ediyorlar. Örneğin, Gifford Pinchot ve yardımcı ekibinin, akarsulardaki suyun akışı ve temini üzerindeki orman örtüsünün etkisine dair hem pratik hem de bilimsel bir çalışma yapmış olmalarına büyük güvenimiz var; bu sonuçlar, Profesör Moore'un ifadelerini koşulsuz olarak çürütüyor.

MİNERALLERİN VE YER ALTI SULARININ KORUNMASI

GEORGE FREDERICK KUNZ, PH.D.

_New York_

Ormanları koruma gerekliliği tamamen kabul edildi ve
toprağın içinde ne olduğuna dair, halkın bir bütün olarak iyiliği için neyin korunması gerektiği ile bireylerin veya şirketlerin
özel kontrolüne, yönetimine ve mülkiyetine güvenle bırakılabilecek şeyler arasında net ve tatmin edici bir ayrım yapıldığı söylenebilir. Ancak, elmas, altın, gümüş, bakır, petrol veya kil veya aslında maddi değeri olan ve madencilik istatistikleri alanına dahil edilebilecek herhangi bir şey olsun, yerin altında yatan maddi zenginlikle ilgili olarak, ne yapılması gerektiği konusunda önemli bir görüş ayrılığı olmuştur ve hala da vardır. Bu malzemelerin yerin altında varlığı genellikle belirgin değildir ve belirli bir alanda var olup olmadıklarını belirlemek için sıklıkla en iyi uzmanların yargısına ihtiyaç duyulur; diğer yandan, bazen varlıklarından şüphelenilmeyen yerlerde tesadüfen bulunabilirler. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hala büyük toprak parçalarına sahiptir ve Amerika Birleşik Devletleri halkının tamamının yerin altında bulunan tüm mineral zenginliklerinden -Ulusun görünmez zenginliği olarak adlandırılabilir- tam olarak yararlanması son derece önemlidir. Hükümet tarafından soruşturma yapmak üzere görevlendirilen yetkililerin veya artık Hükümet hizmetinde olmasalar bile bu soruşturmaların sonuçlarını öğrenebilecek ve bir şekilde Hükümet bunların belirgin bir değere sahip olduğunu bilmeden önce bu arazilerin kontrolünü ele geçirmeye çalışabilecek kişilerin herhangi bir işbirliği yapmasını önlemek için, yüzeyin altındaki herhangi bir arazide bulunan tüm minerallerin sonsuza dek Hükümetin mülkü olarak kalmasını zorunlu kılan bir Koruma Yasası çıkarılması gerektiği anlaşılıyor. Mineral içeren arazilerde, ayrıca yatakların etkili bir şekilde
işleneceğine dair bir güvence olmalı, böylece tüm bir mineral kaynağının uzun yıllar boyunca kilit altında kalması önlenmeli, böylece malzeme için yapay bir değer korunmalıdır. Tekrar,
az anlaşılmış mineraller veya çok az işlenmiş
ve yine de gelecekte bir değeri olabilecek mineraller, örneğin alüminyum üretiminde değerli olan boksit; Welsbach akkor lambasının yapımında kullanılan monazit kumu; ve radyum cevheri olarak değeri son on yıl içinde keşfedilen karnotit--hepsi Hükümete telif hakkı kazandırmak için yapılmalıdır.

Bugün ticari değeri olmadığı düşünülen birçok mineralin gelecekte en büyük endüstriyel değere sahip olabileceği çok açıktır. Dahası, yeni elementler ve eski mineraller için yeni kullanımlar keşfetmemiz muhtemel olduğundan, Koruma Yasası, mineralin yerden çıkarıldığı haliyle toplam değerinin %20, %30 veya hatta %60'ının telif hakkı olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ödenmesini öngörmek için yapılabilir, tıpkı Güney Afrika Hükümetinin topraklarındaki tüm elmas madenlerinin ürününün %60'ını telif hakkı olarak talep etmesi gibi. Bu, özel sahiplere geçmişte bazı durumlarda kendilerine verilenden daha cömert bir muamele olacaktır. Fransız taç senetlerinde On Yedinci Yüzyılda altın, gümüş, lapis-lazuli vb.'nin yalnızca taca ait olması gerektiği yazıyordu. Gerçekte,
Hükümet özel sahiplere yalnızca arazide görünürde olanı ve
üzerinde yetiştirilebilecek olana ilişkin hakkı satmalıdır, yerin altında olanı değil. Metro ve tünel imtiyazları ve tüm mineral hakları korunmalıdır ve ayrıca bir maden veya su gücü geliştirmek için gereken herhangi bir mülkü adil bir değerlemeyle kamulaştırma hakkı korunmalıdır.

"Mineral" terimi, yer altında bulunan, bir mineral veya minerallerin bir ortağı olan, yani kaya, kum, kil veya hatta bir bataklık olan ve sanat, bilim, tarım veya başka herhangi bir parasal değere sahip olabilecek her madde için geçerli olmalıdır. Kelime, mineraloglar tarafından kullanılan daha sınırlı bilimsel anlamda değil, geniş anlamıyla kullanılmalıdır; yani bir mineralin kesin bir mineral bileşiği olması gerekir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yeraltı suları, Ulusun büyük ve değerli bir varlığıdır. Su şirketlerimizin neredeyse tamamı, elektrik veya tüketim için su satmaktadır. Bir mülkün her sahibi, altındaki su üzerinde bir hakka sahip olması gerektiği gibi, Koruma'da suların gerçek mülkiyeti için bir miktar hüküm yapılmalıdır; mülkün altından boşaltılmaları için değil, çünkü bu yapılırsa bir dizi kaynak, Saratoga'daki ünlü kaynaklar gibi, yıkımla tehdit edilebilir. Başka bir deyişle, Hükümet arazileri, yeraltı sularından soyulmamalı ve bunlar, üzerlerinde ortak hakka sahip olanlara satılmamalıdır.

ARAZİ TAPULARI SORUNU

FRANKLIN MCCRAY

_Indianapolis_

Mississippi nehrinin batısındaki tüm topraklar, Hükümet tarafından üç yolla edinildi: satın alma, fetih ve antlaşma. Ortak ülkemizin diplomasisi, kanı ve hazinesiyle elde edilen bu topraklar, tüm ülke halkına aitti ve Federal Hükümet tarafından onlar adına emanet olarak tutuluyordu. Bu, yalnızca onların yerleşim talebine tabiydi.

Kamusal alanın neredeyse tüm yağmasının, Louisiana satın alımında, Meksika'dan zorla alınan, kuzey sınır çizgimizin yerleşimi sırasında Ashburton-Webster antlaşmasıyla Büyük Britanya'dan edinilen ve Rusya'dan satın alınan topraklarda gerçekleştiği iddia ediliyor. Federal Hükümet tarafından halk için emanet olarak tutulan ve yalnızca onların gerçek yerleşim talebine tabi olan bu toprakların, mütevelli heyeti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından, geniş araziler elde eden ve bunları yerleşimden geri çeken hibe alanlarla işbirliği yaparak, hükümetin emanet olarak tuttuğu kanaldan farklı bir kanala yönlendirerek dolandırıcılık ve yolsuzluk yoluyla yağmalandığı iddia ediliyor. Bu yozlaşmış ve hileli yöntemle, bu geniş mülklerin kurumsal açgözlülük ve birikmiş servet tarafından tekelleştirildiği ve en az 6.000.000 dönüm arazinin şu anda Kaliforniya Eyaleti'nde iki kişi tarafından tutulduğu iddia edilmektedir.

Bu doğruysa, o zaman, yerleşik bir hukuk ilkesi uyarınca, Hükümet bu tür hibe sahiplerine hiçbir mülkiyet hakkı vermemiştir, çünkü hile tüm sözleşmeleri geçersiz kılar ve adalet mahkemeleri, bu şekilde hileli bir şekilde elde edilen mülkü, labirentvari süreçlerinde takip etmek ve yargı kararıyla ele geçirmek, sert elini ona koymak ve onu hak sahibi olan Amerika Birleşik Devletleri halkına iade etmek ve yağmalanmadan önce bulunduğu yerleşim kanalına yeniden yüzdürmek için uygun yargılama kapsamında tam yetkiye sahiptir. Bu Kongre'nin, bu hibe sahiplerinin unvanlarını soruşturması için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne dilekçe vermesini ve hileli olduğu tespit edilirse Adalet Bakanlığı'nın araziyi hak sahiplerine iade etmek için hesaplanmış bir işlem başlatması talimatı verilmesini öneriyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Bayan Wilkinson'ın tam raporu sonraki sayfalarda yer almaktadır.

[2] Karar Komitesi üyeleri, ilgili Eyalet Delegasyonları tarafından seçilmiş ve Geçici Başkan (ve genel üye), Kaliforniya'nın Eski Valisi George C. Pardee'nin çağrısı üzerine bir araya gelmişlerdir. Pardee daha sonra komite tarafından Kalıcı Başkan olarak seçilmiştir. Komitenin tam personeli aşağıdaki gibidir:

ALABAMA, John L. Kaul, Birmingham
ARIZONA, B. A. Fowler, Phenix
ARKANSAS, John A. Fox, Blytheville
CALIFORNIA, Frank H. Short, Fresno
COLORADO, P. T. Coolidge, Colorado Spgs.
COLUMBIA (Bölgesi), W J McGee, Washington
CONNECTICUT, A. Fletcher Marsh, New Haven
FLORIDA, Cromwell Gibbons, Jacksonville
GEORGIA, C. L. Worsham, Atlanta
IDAHO, Jerome J. Day, Moskova
ILLINOIS, Alfred L. Baker, Chicago
INDIANA, William Holton Dye, Indianapolis
IOWA, Robert Hunter, Sioux City
KANSAS, Vali William R. Stubbs, Lawrence
KENTUCKY, C. C. Grassham, Paducah
LOUISIANA, Robert Roberts, Jr., Minden
MAINE, Cyrus C. Babb, Augusta
MARYLAND, Lynn R. Meekins, Baltimore
MASSACHUSETTS, C. A. Start, Boston
MICHIGAN, Francis King, Alma
MINNESOTA, E. W. Robinson, Minneapolis
MISSISSIPPI, H. L. Whitfield, Columbus
MISSOURI, George B. Logan, Saint Louis
MONTANA, F. L. Newman, Havre
Rudolph Van Tolbel, Lewistown
NEBRASKA, Woodruff Ball, Valentine
NEW HAMPSHIRE, Geo. B. Leighton
NEW JERSEY, Frederick W. Kelsey, Orange
NEW MEXICO, W. A. ​​Fleming Jones, Las Cruces
NEW YORK, J. S. Whipple, Salamanca
NORTH DAKOTA, James E. Boyle, Grand Forks
OHIO, Charles Lathrop Pack, Cleveland
OKLAHOMA, Benjamin Martin, Jr., Muskogee
OREGON, M. A. Moody, The Dalles
PENNSYLVANIA, M. I. McCreight, Dubois
RHODE ISLAND, H. A. Barker, Providence
SOUTH CAROLINA, E. W. Durant, Jr., Charleston
SOUTH DAKOTA, P. H. O'Neill, Faulkton
TEXAS, S. H. Cowan, Fort Worth
UTAH, Harden Bennion, Salt Lake City
VERMONT, George Aitkin, Woodstock
WASHINGTON, George H. Emerson, Hoquiam
WEST VIRGINIA, I. C. White, Morgantown
WISCONSIN, William Irvine, Chippewa Falls
WYOMING, E. H. Fourt, Lander

[3] Düzeltilmiş liste başka bir yerde (sayfa iv) yer almaktadır.

[4] Eyaletlerin Çağrısına verilen yanıtlar
da belirtildiği gibi Eyaletler tarafından sunulan raporlar, Ek İşlemlerde 327. sayfadan başlayarak basılmıştır ve cildin İçindekiler ve Dizin'ine girilmiştir.

[5] Ohio için resmi rapor Ek İşlemlerde yer almaktadır.

[6] Görüşünde, davacının Brooklyn Cooperage Company ve Cornell Üniversitesi sözleşmesini geçersiz ilan eden bir karara hak kazandığını ve Üniversiteye College Forest'ı oluşturan 30.000 dönümlük araziyi New York Eyaleti'ne devretmesini emretti.

[7] Altmış yıl önce ve şimdiki orman arazilerinin göreceli fiyatları, 1850'de Devletin Raquette Nehri üzerindeki kamu arazilerini dönüm başına 15 sentten daha düşük fiyata satmamasını öngören bir Yasa'nın (Bölüm 250) çıkarılmış olmasından anlaşılabilir. Devlet şu anda aynı tür arazi için dönüm başına 7,00 dolardan fazla ödüyor.

[8] Albay David McClure'un 1894 Anayasa Konvansiyonu'ndaki Bildirgesi.

DİZİN

Okullarda tarım, 265
Departmanın çalışmaları, 194

AITKIN, GEORGE, Rapor, 373

Alaska kömür arazileri, 21, 310

ALLEN, E. T., Rapor, 367, 424

Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi, Rapor, 379

Amerikan Otomobil Derneği, Rapor, 380

Amerikan Sivil Derneği, Rapor, 383

Amerikan Ormancılık Derneği, Rapor, 384

Amerikan İnsanlık Derneği, Rapor, 385

Amerikan Mimarlar Enstitüsü, Rapor, 386

Amerikan Tabipler Birliği, Rapor, 389
Çalışmalar, 255

Amerikan Kağıt ve Hamur Derneği, Rapor, 388

Amerikan Demiryolu Mühendisliği ve Yol Bakımı Derneği,
Rapor, 392

Amerikan Demiryolu Ustası Mekanikleri Derneği, Rapor, 393

Amerikan Manzara ve Tarihi Koruma Derneği, Rapor, 394

AMES, CHARLES W., Rapor, 380

ANDERSON, A. T., Rapor, 420

Arizona, Rapor, 324

Arkansas, Rapor, 314, 333

Adirondacks'ı Koruma Derneği, Rapor, 397

Atlantic Deeper Waterways Derneği, Rapor, 383

BABB, CYRUS C., Rapor, 341

BABB, GEORGE W., Rapor, 418

BABCOCK, GEORGE H., Rapor, 411

BACKUS, E. W., Rapor, 389

BAILEY, E. W. M., Raporlayan, 411

BAILEY, LIBERTY HYDE, Adresleyen, 203
Raporlayan, 397

BAKER, A. L. , Adres, 222

BAKER, BERNARD N., Giriş açıklamaları, 7
Rapor, 314
Teşekkür kararı, 308

BALDWIN, A. S., Rapor, 393

BALLINGER, R. A., Çalışmaya atıf, 76

BANNISTER, O. B., Rapor, 314

BARKER, HENRY A., Rapor, 324, 368, 384

BARRETT, JOHN, Adres, 80, 237

BARRETT, C. S., Rapor, 411

BENSON, R. DALE, Rapor, 418

BENTLEY, H. T., Rapor, 394

BEVERIDGE, Senatör ALBERT J., Adres, 146

BISSELL, R. M., Raporlayan, 418

BLANCHARD, Eski Vali NEWTON C., Adres, 121

BOARDMAN, Bayan MABEL, Adres, 94

BROOKS, Vali BRYANT B., Adres, 72

BROWN, ELMER ELLSWORTH, Adres, 264
Mektup, 165

BROWN, J. ADAMS, Raporlayan, 416

BRYCE, JAMES, Saygı, 243

BURNHAM, AUSTIN A., Raporlayan, 420

Koruma ile ilgili ticari çıkar, 222, 257

Kaliforniya, Kaynakları, 116

Eyaletlerin Çağrısı, Duyurusu, 134, 171, 226, 298
Yeniden Başlatma, 213, 299, 313

Sermaye, İlişkisi, kaynaklara, 226

Carriage Builders' National Association, Raporu, 410

CASE, CHARLES R., Raporu, 423

CHAMPNEY, W. P., Raporu, 411

Şehirler, Atıklar, 309

CLAPP, Senatör MOSES E., Başkan, 168

CLEVELAND, GROVER, monopoly üzerine alıntı, 224

Colorado, Raporu, 334

Columbia (Bölgesi), Raporu, 324

CONDRA, GEORGE E., Duyuru, 71
Açıklama, 298
Raporu, 317

Valiler Konferansı, Çalışmaya referans,
87, 225, 245, 247, 293, 379, 415

CONNOLLY, MAURICE, Raporu, 411

Minerallerin ve Yeraltı Sularının Korunması, 429
Ulusun Kaynakları, 328
Pratik Yönleri, 331
Sorunlar, Adres, 106
Program, The, 292

Kongre Anayasası, ix
Kabul Edilmesi, 79

Koruma ile İlgili Olarak Ülke Hayatı, 203

CRAIGHEAD, EDWIN BOONE, Adres, 168

Yetki Belgeleri Komitesi, Atama, 79
Değişiklik, 106
Rapor, 145

DAMON, A. W., Rapor, 418

Amerikan Devrimi'nin Kızları, Çalışma, 270

DAVIDSON, JAMES H., Adres, 132

DAY, JEROME J., Rapor, 336

DEAN, WILLIAM B., Rapor 380

Delaware Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu, Raporu, 411

DENEEN, Vali CHARLES E., Adres, 59

Danimarka, Başarılı tarım, 200

DIXON, SAMUEL G., Çalışmaya Referans, 301

DORT, J. D., Rapor, 411

DRAPER, Bayan BELLE MERRILL, Çalışmaya Referans, 167

EBERHART, Vali A. O., Adres, 3, 298
Başkan, 246

EDSALL, Rahip SAMUEL COOK, Çağrı, 134

Eğitim ve Koruma, 264

EMERSON, GEORGE H., Rapor, 320
"Ahşap Koruma", 424

EVANS, POWELL, Rapor, 382

EVANS, R. D., Rapor, 416

Yönetim Kurulu, Rapor, 317

Yönetim yetkileri, Tanım, 108

İhracat, Azalma, 183

Çiftlik, Verimlilik, 211
üretim, 136, 182, 190, 197
değerler, Kayıplar, 5

Amerika Çiftçileri Birliği, Rapor, 411

FARQUHAR, A. B., "Korumanın Pratik Yönleri", 331

Bereketlilik, Koşullar, 210

Ormanlar
ve Akarsu Akışı, 57, 216, 364, 400, 428
ve Ulus, Adres, 214
Koşul, Washington'da, 68
Koruma, 199, 294, 398, 426
Tahribat, 11
Ulusal, Kullanımı, 86, 261

Orman Hizmetleri, Çalışmaya atıf, 180

FOSTER, J. ELLEN, Anısına Karar, 276
Saygı, 274

FOURT, E. H., Rapor, 324

FOWLER, B. A., Rapor, 324

FINLEY, W. W., Adres, 135

Yangın Kayıpları, Büyüklüğü, 418

FISHER, IRVING, Çalışmaya atıf, 249

FISHER, WALTER L., Adres, 129

Florida, Rapor, 335

GARFIELD, JAMES R., Adres, 106

Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, Rapor, 412

Georgia, Rapor, 325

GIBBONS, KARDİNAL, Selamlar, 3

GIBBONS, CROMWELL, Raporlayan, 335

GILBERT, CASS, Raporlayan, 387

GIPE, JAMES C., Seçim, Kayıt Sekreteri olarak, 307

GLENN, L. C., Çalışmaya referans, 428

GOUDY, FRANK C., Raporlayan, 334

Hükümet, Maliyeti, 185

Valiler, Batı, Kararlar, 72

GRAVES, HENRY S., Adres, 214

GREEN, F. R., Raporlayan, 392

GREEN, SAMUEL B. , Anısına Kararlar, 313

GREGORY, LUCIUS, Rapor, 411

GRIFFITH, E. M., Rapor, 377

GRIGGS, E. G., Rapor, 375

HALL, EDWARD HAGAMAN, Rapor, 409

HAMILTON, ALEXANDER, yürütme yetkileri hakkında alıntı, 112

HARDTNER, HENRY E., Rapor, 339

HARRIMAN, E. H., Çalışmaya atıf, 281

HARVEY, WILLIAM S., "Ormanlar ve Dere Akışı," 428
Rapor, 299, 420

HAY, Vali M. E., Adres, 64

Sağlık ve Yaşam Ulusal Varlıklar Olarak, 247, 263

HENEY, FRANCIS J., Adres tarafından, 278

HIGLEY, WARREN, Rapor, 409

HILL, JAMES J., Adres, 177
Su gücünün kontrolü, 321
Açıklama, 194
Çalışmaya Referans, 281
Saygı, 13

HOLLIDAY, CORNELIA R., Rapor, 411

HOLMES, J. A., Saygı, 296, 325

HORR, CHRISTOPHER G., Açıklamalar, 120, 313

HOWARD, Bayan JAY COOKE, Adres, 167
Sunum, 276

HOWE, FREDERIC C., ihracat ticareti üzerine alıntı, 184

HUNT, G. M., Rapor, 324
Teşekkür kararı, 307

Idaho, Rapor, 336

Illinois, Kaynakları, 59

Indiana, Raporu, 314, 336

Başpiskopos İrlanda'nın Duası, 1
Piskopos Edsall, 134
Rahip J. S. Montgomery, 81

Iowa, Raporu, 337

İRLANDA, Başpiskopos, Duası, 1

Minnesota Demir cevheri, 12

Sulama, Uzatılması, 55

JOHNS, WILLIAM DOUGLAS, Raporu, 320

JOHNSON, EMORY R., Raporu, 380

JONES, W. A. ​​FLEMING, Raporu, 347, 380
Teşekkür kararı, 307

JUSSERAND, J. J., Ormanlar ve su yolları hakkında alıntı, 428

KAVANAUGH, W. K., Raporlayan, 415

KELLER, Belediye Başkanı HERBERT E., Hoş geldiniz konuşması, 13

KREMER, W. N., Raporlayan, 418

KRUEGER, A. W., Raporlayan, 319

KUNZ, GEORGE FREDERICK,
"Minerallerin ve Yeraltı Sularının Korunması", 429

LACEY, JOHN F., Raporlayan, 416

Lakes-to-Gulf Deep Waterways Association, Raporlayan, 413

Arazi
Yasaları, 17, 35
Yasalar, Gerekli reform, 288, 296, 425
vergilendirme, 152
Başlıklar, Sorunu, 430

Araziler, Korunması ve kullanımı, 295

Araziler, Kamu, 16
Tasfiyesi, 181

LATCHAW, D. AUSTIN, Adres, 171
Seçim, Hazine Müdürü olarak, 307

LATTIMORE, GEORGE W., Rapor, 319

Geçerli Olması Gereken Yasalar, 327

LAZENBY, WILLIAM R., Rapor, 364

Amerikan Sporcuları Birliği, Rapor, 415

Yasama işlevleri, Yerine getirmede başarısızlık, 280

LEWIS, T. L., Rapor, 424

Yaşam ve Sağlık, Adres, 247

Louisiana, Rapor, 339
Kaynaklar, 124

LOWE, E. N., Rapor, 315

MACKENZIE, ALEXANDER, Çalışmaya atıf, 414

Maine, Rapor, 341

MARSHALL, Baş Yargıç JOHN, Görüşler, 109

MARTIN, BEN J., JR., Rapor, 319, 365
Teşekkür kararı, 326

Massachusetts, Rapor, 343

MAXWELL, HU, Rapor, 376

MCCRAY, FRANKLIN, "The Question of Land Titles," 430

MCDERMOTT, J. H., Rapor, 416

MCENIRY, M. J., Rapor, 422

MCGEE, W J, Çalışmaya referans, 414

MCNEES, G. W., Rapor, 301

MCVEY, FRANK L., Adres, 152

MERRITT, E. T., Rapor, 372

MERSHON, WILLIAM B., Rapor, 416

METZGER, A. E., Rapor, 336

MILLER, A. C., Rapor, 314, 337

Mineraller, Koruma, 296, 429

Minnesota, Ormansızlaşma, 11
Çiftlik Değeri, 6
Demir Cevheri, 12
Rapor, 315

Mississippi, Rapor, 315
Kaynaklar, 48

Missouri, Rapor, 315, 344
Valley River Geliştirme Derneği, Rapor, 420
Su Yolları Komisyonu, çalışma, 414

MITCHELL, A. R., Rapor, 392

Tekel, Büyüme, 224
Güç, 101
Kaliforniya'daki kaynaklar, 116
ulaşım, 191

MOORE, WILLIS L., Çalışmaya referans, 428

Montana, Rapor, 345
Kaynaklar, 52

MONTGOMERY, Rahip J. S., Çağrı, 81

MUCKLE, M. RICHARD, Rapor, 386

Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu, Rapor, 416
Ticaret Kurulu, Rapor, 419
Amerika İş Birliği, Rapor, 420
Koruma Derneği, Onay, 371
Koruma Komisyonu, Rapora Referans, 247
Verimlilik, Teşvik, 296

Nebraska, Rapor, 317

NELSON, Senatör KNUTE, Adres, 35

NESTOS, R. A. , Raporlayan, 318

NEWELL, F. H., Çalışmaya atıf, 414

NEWLANDS, Senatör FRANCIS G., "Geçmesi Gereken Yasalar", 327

New Mexico, Rapor, 347

New York, Rapor, 318, 347, 352

NOBLE, JOHN W., Rapor ve karar, 315

NOEL, Vali EDMOND N., Adres, 48
Saygı, 315

Adaylık Komitesi, Oluşturulması, 246
Rapor, 303

NORRIS, Vali EDWIN L., Adres, 52

Kuzey Amerika Koruma Kongresi, Çalışma, 247

Kuzey Dakota, Rapor, 318, 362

Ohio, Rapor, 364

Oklahoma, Rapor, 365

Oregon, Rapor, 367

OVEY, ESMOND, Adres, 243

PAGE, THOMAS NELSON, Çalışmaya referans, 271

Pan-American Union, Çalışma, 237

PARDEE, Eski Vali GEORGE C., Adres, 115
Kararlar Komitesi Raporu, 308

PARRY, D. M., Rapor, 411

PARTRIDGE, JOHN, Rapor, 386

Pennsylvania, Rapor, 299

PERSONS, HENRY H., Rapor, 352

Fosfat arazileri, Geri çekilmesi, 29

PINCHOT, GIFFORD, Adres, 292
Anma kararı, 313
Aday gösterme adresi, 304
Sertifikanın sunumu, 276
Referans çalışma, 54, 166, 373
Yanıt, 152, 277
Saygı, 48, 76, 117, 151, 159, 221, 242, 325

PLUNKETT, Sir HORACE, Çalışmaya referans, 87

Güç, Adres, 101

Basın (The), Adres, 171

PRIESTLY, J. T., Rapor, 392

Mülkiyet, Kamu güvenliğini sağlama, 278

PURDUE, A. H., Rapor, 314

Su yollarının demiryolu kontrolü, 64
sübvansiyonlar, Büyüklük, 283

Demiryolları, Kontrol, orman yangınlarını önlemek, 351, 401
Güney ve Koruma, 135

RANE, FRANK WILLIAM, Raporlayan, 343

RATTERMANN, H., Raporlayan, 411

Reclamation Service, Çalışmaya referans, 178

Red Cross, Çalışmaya dair adres, 94

REDDING, SID B., Raporlayan, 333

Republics, American'a dair adres, 237

Kongre tarafından kabul edilen kararlar, 308

Karar Komitesi, Duyurusu, 80, 145
Kompozisyonu, 311
Raporlayan, 308

İşletmenin temeli olarak kaynaklar, Adres, 222, 257

Rhode Island, Raporlayan, 324, 368

RICHARDSON, GUY, Raporlayan, 386

RICHTER, JOSEPH C., Raporlayan, 301

Nehirler, Federal kontrol, 125

Yollar, Malın değeri, 11

ROBINSON, DOANE, Rapor, 369

ROOSEVELT, THEODORE, Adres, 82
medeniyet üzerine alıntı, 351
Eserine atıf, 242
Saygı, 13, 38, 59, 76, 116, 151

ROSS, E. W., Ara bölüm, 302, 312
Ayrıcalıklı açıklama, 322

ROTH, FILIBERT, Eserine atıf, 428

ROTHROCK, J. T., Eserine atıf, 301

SALISBURY, O. J., Rapor, 372

SARGENT, WILL L., Rapor, 370

SCOTT, Bayan MATTHEW T., Adres, 270

Senato, Politikaları, 279

SHELDON, CHARLES S., Raporlayan, 392

SHIPP, THOMAS R., Sekreter olarak seçilmesi, 306

SHORT, FRANK H., Adres, 226

SHORTALL, JOHN L., Raporlayan, 386

SIMMONS, WALLACE D., Adres, 257

SMITH, C. G., Raporlayan, 418

SMITH, HERBERT KNOX, Adres, 101

SMYTHE, WILLIAM E., Adres, 127

SNEATH, Bayan G. B., Adres, 166
Rapora kadar, 414

SNYDER, WILLIAM A., Raporlayan, 411

Kaynak Olarak Toprak, 6, 205, 259
Yoksullaşma, 198

Güney Karolina, Rapor, 369

Güney Dakota, Rapor, 319, 369
Kaynaklar, 77

SPRAGUE, HENRY H., Rapor, 343

START, EDWIN A., Rapor, 385

STEVENS, Temsilci F. C., Adres, 201

STEVENS, FREDERICK C., Rapor, 380

STILLMAN, WILLIAM O., Rapor, 386

STUBBS, Vali W. R., Adres, 75, 81
Başkan, 35

SWAIN, GEORGE F. , Çalışmaya atıf, 428

TAFT, Başkan, Konuşma, 14
Ulusal işlevler üzerine atıf, 116
Saygı duruşu, 13

Ormanların
vergilendirilmesi, 295
Ulusal kaynakların, Konuşma, 152

Teksas, Rapor, 370

THORP, FREEMAN, Rapor, 315

Ağaç Koruma, 424

TOMKIES, Bayan HOYLE, Konuşma, 163

Trans-Mississippi Kongresi, Karar, 315

Amerika Ağaç Dikicileri, Önerilen organizasyon, 420

TWICHELL, JEROME, Rapor, 421

Birleşik Maden İşçileri, Rapor, 424

Yukarı Mississippi Nehri Geliştirme Derneği, Rapor, 421

Utah, Rapor, 372

Vermont, Rapor, 373

VESSEY, Vali, Konuşma, 77

Başkan Yardımcıları, Onaylanması, 313

VON TOBEL, RUDOLPH, Rapor, 317, 345

VON SCHRENK, HERMANN, Rapor, 344

WAGSTAFF, ALFRED, Rapor, 386

WALDRON, C. B., Rapor, 362

WALLACE, HENRY, Konuşma, 188, 305
Başkan olarak aday gösterilmesi ve seçilmesi, 304

WARFIELD, R. EMORY, Rapor, 418

Washington, Rapor, 320, 375
Kaynakları, 64
Duygusu, 120

Washington Eyalet Emek Federasyonu, Rapor, 422

Medeniyetin atıkları, 309

Su tasarrufu, 404, 429

Su gücü, Adres, 101
Kontrolü, 222, 365, 405
Tasfiyesi, 30, 54, 59, 105, 129, 156, 294, 321, 338, 349, 356
Değeri, 287

New York'un su kaynakları, 352

Su temini, Koşulları, 343, 353

Su yolları, Gelişimi, 163, 412
Kullanımı, 83, 294, 364

WATSON, E. J., Raporlayan, 369

WEIS, SAMUEL, Raporlayan, 386

WELCH, Bayan GEORGE O., Adres, 160

WESBROOK, F. F., Adres, 247
Rapor, 392

WEST, WILLIAM L., Rapor, 380

Western Forestry and Conservation Association, Rapor, 423

West Virginia, Rapor, 324, 376

WHIPPLE, J. S., Rapor, 347

WHITE, L. C., Rapor, 324

WHITE, J. B., Adres, 158
"Ulusun Kaynaklarının Korunması", 328
Aday Gösterme Adresi, 303
Rapor, 316

WHITNEY, MILTON, Çalışmaya atıf, 136

Kadın Kulüpleri, Çalışma, 161

WORSHAM, E. L., Rapor, 325

WILKINSON, Bayan J. D., Rapor, 415

WILLIAMS, Bayan LYDIA PHILLIPS, Çalışmaya referans, 161

WILSON, DANIEL T., Rapor, 411

WILSON, Sekreter JAMES, Konuşma, 194
Saygı duruşu, 183, 191

Wisconsin, Rapor, 377

Wyoming, Rapor, 324
Kaynaklar, 72

YOUNG, P. C., Rapor, 314

J. H. BERKSHIRE, Başkan
O. W. FISHER, Başkan Yardımcısı
J. B. WHITE, Maliye Bakanı ve Genel Müdür.

=Missouri Kereste ve Arazi Değişim Şirketi=

MISSOURI YUMUŞAK ÇAM
UZUN YAPRAKLI SARI ÇAM
KISA YAPRAKLI SARI ÇAM
MEŞE PARKE

LOUISIANA DEĞİRMENLERİ:

LOUISIANA UZUN YAPRAKLI KERESTE ŞİRKETİ, FISHER, LA.
1 Çam ve 1 Meşe Parke Fabrikası

LOUISIANA UZUN YAPRAKLI KERESTE ŞİRKETİ, VICTORIA, LA.
1 Çam Fabrikası

LOUISIANA CENTRAL KERESTE ŞİRKETİ, CLARKS, LA.
2 Çam Fabrikası

LOUISIANA CENTRAL KERESTE ŞİRKETİ, STANDARD, LA.
1 Çam Fabrikası

MISSOURI DEĞİRMENLERİ:

MISSOURI KERESTE & MADENCİLİK ŞİRKETİ, WEST EMINENCE, MO.
1 Çam Fabrikası

OZARK LAND & LUMBER ŞİRKETİ, WINONA, MO. 1 Çam ve 1 Meşe Fabrikası

Yıllık Kapasite 250.000.000 Ayak

=Yüksek Sınıflar= =Hızlı Gönderiler=

MERKEZ OFİS 1111 LONG BUILDING
KANSAS CITY, MISSOURI

=Missouri Kereste ve Arazi Borsası Şirketi=

SEVKİYATLAR

Sadece kendi imalatımız olan stokları gönderiyoruz. Büyük, iyi çeşitlendirilmiş stoklar taşıyoruz ve yalnızca sınıf ve zaman gerekliliklerini karşılayabileceğimizden emin olduğumuzda teklif veriyoruz. Fabrikalarımız dört (4) farklı demiryolunda bulunduğundan siparişleri her zaman gecikmeden gönderebiliriz.

KERESTE SONLANDIRMA

Kereste SONLANDIRMA konusunda uzmanlaşıyoruz ve onu EN İYİSİ yapmak için her türlü özen gösteriliyor. Tüm genişlikleri ve uzunlukları ayırarak, istenen herhangi bir genişlik veya uzunluk için teklif verebiliyoruz. Stoklarımızda 26 inç genişliğinde, 4-4, 5-4, 6-4 ve 8-4 kalınlıklarda Finish bulunmaktadır. Esnekliği, hafifliği, yumuşaklığı ve
şekli nedeniyle MISSOURI FINISH'imiz, tüm
finisaj işlerine özel olarak uyarlanmıştır. Ayrıca 4, 6 ve 8 feet uzunluklarda tüm Finish sınıflarını bulunduruyoruz. =İYİ NOTLAR ve HIZLI HİZMET istiyorsanız, "DEĞİŞİM" yazın=

=Missouri Kereste ve Arazi Değişim Şirketi=

ÇAM BAHÇE VE KULÜBE STOKLARI

Bilimsel olarak istiflenmiş, özsu lekelenmesini ve mavileşmesini önlemek ve kuruluğu garantilemek için tüm bahçe ve kulübe malzemelerinin büyük bir stokunu taşıyoruz

Üst sınıflarımızın hepsi
BUHAR FIRININDA KURUTULMUŞTUR
ve alt sınıflarımızın büyük bir yüzdesi
BUHAR FIRININDA KURUTULMUŞTUR
veya
SODA DALDIRILMIŞTIR

Her iki işlem de özsu lekelenmesi olasılığını ortadan kaldırır

=İYİ NOTLAR ve HIZLI HİZMET istiyorsanız, "DEĞİŞİM" yazın=

=Missouri Kereste ve Arazi Değişim Şirketi=

MEŞE PARKE

"ELMAS MARKALI" Meşe Parkelerimizin üretiminde her bölümde mümkün olan en büyük özen gösterilmektedir. Meşe Parkemiz, kurutma ve çalışma yöntemimiz sayesinde tüm iklimlerde TAM MEMNUNİYET sağlar. Fabrikamızın çam tesisi işlettiğimiz noktada bulunması nedeniyle Meşe Parke ve Çamı aynı vagonda gönderebiliriz

Meşe Keresteleri, Fabrika Stoğu, Vb.

Meşe Keresteleri, Bağlar, Araba Çerçeveleri, Tahıl Kapıları, Fabrika Stoğu, Vb. üretiyoruz. Meşeyi, ham veya işlenmiş olarak Sarı Çam ile karışık vagonlarda gönderebiliriz

=İYİ NOTLAR ve HIZLI HİZMET istiyorsanız, "DEĞİŞİM" yazın=

=Missouri Kereste ve Arazi Değişim Şirketi=

DEMİR YOLU MALZEMESİ

Büyük miktarlarda Köprü Keresteleri, Çapraz Bağlar (Hem Meşe Hem de Çam), Destekler, Vb. üretiyoruz, kalp özellikleriyle veya özellikleri olmadan, istenildiği gibi aynı ham veya yüzeyli olarak gönderiyoruz.

ARAÇ MALZEMESİ

Araç malzemesi konusunda uzmanlaşarak, Eşikler, Çerçeveleme (hem Meşe hem de Çam), Astar,
Çatı, Cephe Kaplaması, Yalıtım, Tahıl Kapıları vb. için siparişleri tatmin edici bir şekilde ele alabilecek konumdayız.

=İYİ NOTLAR ve HIZLI HİZMET istiyorsanız, "DEĞİŞİM" yazın=

=Missouri Kereste ve Arazi Değişim Şirketi=

ŞORTLAR

4, 6 ve 8 fit uzunluklarda, No. 3
Ortak'tan "A"ya kadar tüm derecelerde, hem 4-4 hem de 8-4 stokta stoklarımızda mevcuttur. Tüm genişlikler ve uzunluklar
_ayrı ayrı istiflenir_. Bu "kısaları" istenilen herhangi bir desene göre işleyeceğiz
veya belirtilen herhangi bir uzunlukta kaba, kırpılmış olarak göndereceğiz

ÖZEL MALZEME

Meşe ve Çamdan istenilen herhangi bir özel ürünü üretiyoruz, örneğin
Yayma Lataları, Basamaklı Merdiven Malzemesi, Makaralı Stileler, Kasalama Stoğu, Vb.
"Kısalarda" herhangi bir şey kullanırsanız, derece, uzunluk, genişlik veya desene bakılmaksızın, bize sorunuzu gönderin.

=İYİ NOTLAR ve HIZLI HİZMET istiyorsanız, "DEĞİŞİM" yazın=

Yazıcının Notları

Açıkça tercih edilen bir sürümün olmadığı yazım düzensizlikleri
olduğu gibi bırakıldı. Varyantlar şunları içerir: "Allegheny" ve "Alleghany" türevleri; "antitoksin" ve "antitoksin;" "faydalanan" ve "faydalanan;"
"Sezar" ve "Sezar;" "bakıcılar" ve "bakıcılar;" "Şili" ve
"Şili;" "eleştir" ve "eleştiri"nin türevleri;" "kuraklık" ve
"kuraklık;" "çalışanlar" ve "çalışanlar;" "giriş-adamı" ve "giriş-adamı;"
"onaylamak" ve "onaylamak;" "arkadaşlar" ve "arkadaşlar;"
"lif" ve "lif"in türevleri;" "yerine getirmek" ve "yerine getirmek;" "kaynaklar" ve
"kaynaklar;" "ev arayan" ve "ev-arayan"ın türevleri;"
"beygir gücü" ve "beygir gücü;" "değersiz" ve "değersiz;"
"yasa koyucular" ve "yasa koyucular;" "ömür boyu" ve "ömür boyu;" "canlı hayvan"
ve "canlı hayvan;" "devriye memurları" ve "devriye memurları;" "maaş bordrosu"
ve "maaş bordrosu;" "Phoenix" ve "Phenix;" "playgrounds" ve
"play-grounds;" "postoffice" ve "post-office" kelimelerinin türevleri;"
"preeminently" ve "pre-eminently;" "preempt" ve
"pre-empt;" "prerequisite" ve "pre-requisite;" "rainfall" ve
"rain-fall;" "Savior" ve "Saviour;" "short-sighted" ve
"shortsighted;" "stockman" ve "stock-man" kelimelerinin türevleri;"
"theater" ve "theatre" kelimelerinin türevleri; "Rudolph von Tobel", "Rudolf von Tobel" ve
"Rudolph van Tolbel;" "traveled" ve "travelled;" "upbuilding" ve
"up-building;" "waterfalls" ve "water-falls;" "watershed" ve
"water-shed" ve bunların çoğul halleri; "workaday" ve "work-a-day;"
"workshops" ve "work-shops". "

Bazı dizin girişleri kesin alfabetik sırada değil, ancak
olduğu gibi bırakıldı.

Sayfa iii'te tutarlılık için "Mrs." "Mrs" olarak değiştirildi: "Mrs J. Ellen
Foster."

Sayfa v'te "Governer" "Governor" olarak değiştirildi: "Ex-Governor Blanchard."

Sayfa vii'de "Thorpe" "Thorp" olarak değiştirildi.

Sayfa xii'den sonraki şeklin başlığına eksik "8." eklendi.

Sayfa 2'de "by" "be" olarak değiştirildi: "hallowed be Thy name."

Sayfa 10'da "fruit-raising"den sonra eksik virgül eklendi.

Sayfa 10'da "wth" "with" olarak değiştirildi: "with so many attraction."

Sayfa 17'de "non-irrigible" "non-irrigable" olarak değiştirildi: "applying to
non-irrigable topraklar."

21. sayfada "madde"yi "madde" olarak değiştirdi: "bu konuda ayarlanmış."

29. sayfada "Fosfor"u "Fosfor" ve "fosfor"u "fosfor" olarak değiştirdi.

48. sayfada "karşılığında"yı "karşılığında" olarak değiştirdi:
"topraklara rağmen."

49. sayfada "inanmak"ı "inanmak" olarak değiştirdi: "haklarımızın olduğuna inanmak."

53. sayfada "640 dönümlük araziler"i "640 dönümlük araziler" olarak değiştirdi.

59. sayfada "reregarding"i "regarding" olarak değiştirdi: "bu
programla ilgili."

60. sayfada "Lakes-to-the-Gulf"ü "Lakes-to-Gulf" olarak değiştirdi: "Göller-to-Gulf derin su yolu."

Değiştirildi "cooeperate" 63. sayfada "cooperate" olarak değiştirildi: "cooperate and work
together."

"attenton" 68. sayfada "attention" olarak değiştirildi: "call your distract."

"fadists" 71. sayfada "faddists" olarak değiştirildi: "faddists, dreamers, and
enthusiasts."

"o'clock" 78. sayfada "oclock" olarak değiştirildi, tutarlılık için.

"Tumultous" 93. sayfada "Tumultuous" olarak değiştirildi: "Tumultuous applause."

"Brifly" 96. sayfada "Briefly" olarak değiştirildi: "Briefly, then."

"subcommittee" 96. sayfada "sub-committee" olarak değiştirildi: "Altı kişiden oluşan bir alt komite."

Sayfa 98'deki "yıkıcı" kelimesini "yıkıcı" olarak değiştirdi: "yıkıcı el."

Sayfa 111'deki "önlemek" kelimesini "önler" olarak değiştirdi: "tüm ilerlemeyi engelleyen".

Sayfa 112'deki Alexander Hamilton'dan alıntıyı düzeltmek için "faz" kelimesini "ifade" olarak değiştirdi: "kötü bir uygulama için başka bir ifade."

Sayfa 112'deki "essenial" kelimesini "essential" olarak değiştirdi: "daha az önemli değil."

Sayfa 112'deki "differene" kelimesini "difference" olarak değiştirdi: "geniş bir fark."

Sayfa 132'deki "Mr." kelimesini tutarlılık için iki kez "Mr." olarak değiştirdi: "Mr Bernard N. Baker" ve "Mr. Chairman."

Sayfa 142'deki "yeniden ormanlaştırıldı" kelimesini "yeniden ormanlaştırıldı" olarak değiştirdi: "dağ yamaçları yeniden ormanlaştırılacak."

Sayfa 150'deki "multi-milyonerler" ifadesi "multi-milyonerler" olarak değiştirildi.

Sayfa 158'deki "soru" ifadesi "soru" olarak değiştirildi: "vergilendirme sorusu."

Sayfa 160'daki "kaynaklar" ifadesi "kaynaklar" olarak değiştirildi: "doğal kaynaklar."

Sayfa 161'deki "ormancılık" ifadesi "ormancılık çizgisi" olarak değiştirildi.

Sayfa 165'teki "Bayan" ifadesi "Bayan" olarak değiştirildi: "Bayan Hoyle Tomkies."

Sayfa 194'teki "aşırılıklar" ifadesi "aşırılıklar" olarak değiştirildi: "tüm
aşırılıklar."

Sayfa 227'deki "suçlar" ifadesi "suçlar" olarak değiştirildi: "başarısızlıklar ve suçlar."

Sayfa 250'deki "verimlilik" ifadesi "verimlilik" olarak değiştirildi: "toprağın
verimliliği."

Sayfa 242'deki "gaities" kelimesi "gaieties" olarak değiştirildi: "şık tatil köylerinin
gaieties'i."

Sayfa 245'teki "Beyler, lütfen sabit durun." cümlesinden önceki uyumsuz çift tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 246'daki "re-assembled" kelimesi "reassembled" olarak değiştirildi: "Kongre
yeniden
toplandı."

Sayfa 261'deki "his" kelimesi "this" olarak değiştirildi: "bu tür gelir getiren
düzenleme."

Sayfa 267'deki "responsibilties" kelimesi "responsibilities" olarak değiştirildi: "onların
güçleri ve sorumlulukları."

Sayfa 271'deki "innoculate" kelimesi "inoculate" olarak değiştirildi: "to inoculate them."

Sayfa 275'teki "devastated" kelimesi "devastatated" olarak değiştirildi: "depremden
mahrum."

Dipnot 2'deki "Lascruses" "Las Cruces", "Lewiston" "Lewistown" ve "Aitken" "Aitkin" olarak değiştirildi.

315. sayfada "Mississipppi" "Mississippi" olarak değiştirildi: "Biz Mississippi'liyiz."

315. sayfada "as" eklendi: "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kovuşturulmalıdır."

321. sayfada "Washingon" "Washington" olarak değiştirildi: "Washington Eyaleti ve yetkilileri."

327. sayfada "sovereignity" "sovereignty" olarak değiştirildi: "National
sovereignty."

330. sayfada "dividuals" "individuals" olarak değiştirildi: "than
individuals. "

331. sayfada "aşırılık" "aşırılık" olarak değiştirildi: "aşırılık ve
israf."

332. sayfada "önlenemez" "önlenemez" olarak değiştirildi:
"önlenemez kazalar."

336. sayfada "Metzer" "Metzger" olarak değiştirildi.

342. sayfada "gerekli" "gerekli" olarak değiştirildi: "gerekli adımlar."

351. sayfada "korunan" "korunan" olarak değiştirildi: "her zaman için korunan."

356. sayfada "akış" "akış" olarak değiştirildi: "akarsuların akışı."

368. sayfada "Henry A. Baker" "Henry A. Barker" olarak değiştirildi.

368. sayfada "Greely" "Greeley" olarak değiştirildi 376.

380. sayfadaki "Tarım Bilimi" ifadesi "Tarım Bilimi" olarak değiştirildi: "Tarım Bilimi ve Kimya Şefi."

396. sayfadaki "dikkat" ifadesi "uyanıklık" olarak değiştirildi: "Toplumun dikkati."

405. sayfadaki "onun" ifadesi "bu" olarak değiştirildi: "Bu bölümün hükümleri."

"Bayan" ifadesi "Bayan" olarak ve "S. B." ifadesi "G. B." 413. sayfada: "Bayan G. B.
Sneath."

413. sayfada "merkez" "merkez" olarak değiştirildi: "en verimli
vadinin merkezi."

414. sayfada "akretionlar" "akretionlar" olarak değiştirildi: "zengin akretionlar."

416. sayfada "sporcular" "sporcular" olarak değiştirildi: "sporcuların
seyahatleri."

421. sayfada "kilowat" iki kez "kilowatt" olarak değiştirildi.

"Blanchard" için dizin girişi 121. sayfa yerine yanlış bir şekilde 94. sayfaya atıfta bulunuyor. 94. sayfa, eksik olan Bayan Boardman için referans olmalı. Bu hatalar düzeltildi.

"Emerson, George
H." için dizin girişinde "Emeprson" "Emerson" olarak değiştirildi.

"Komite" "Executive
Committee, Report from." için dizin girişinde "Committee".

"Scott, Mrs Matthew
T." için dizin girişinde "Mathew" "Matthew" olarak değiştirildi.

"Williams, Mrs
Lydia Phillips." için dizin girişinde "Philips" "Phillips" olarak değiştirildi.

Project Gutenberg E-Kitabının İkinci Ulusal
Koruma Kongresi Bildirilerinin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROCEEDINGS OF THE SECOND ***

***** This file should be named 36031.txt or 36031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/3/36031/

Produced by Bryan Ness, Stephen H. Sentoff and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
