*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Nights and Other Stories (Beyaz Geceler ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Fyodor Dostoevsky
Yayın Tarihi: May 5, 2011 [EBook #36034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's White Nights and Other Stories, by Fyodor Dostoevsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: White Nights and Other Stories
       The Novels of Fyodor Dostoevsky, Volume X

Author: Fyodor Dostoevsky

Translator: Constance Garnett

Release Date: May 5, 2011 [EBook #36034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE NIGHTS AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jan-Fabian Humann, Carol Ann Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BEYAZ GECELER
VE DİĞER HİKAYELER

ROMANLARI
FYODOR DOSTOEVSKİ
CİLT X

BEYAZ GECELER

VE DİĞER HİKAYELER
FYODOR DOSTOEVSKİ

RUSÇA'DAN
CONSTANCE GARNETT

NEW YORK
MACMİLAN ŞİRKETİ
1918

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

İÇERİK

SAYFA

BEYAZ GECELER 1

YER ALTI NOTLARI--
BÖLÜM I. YER ALTI 50
BÖLÜM II. ISLAK KAR HAKKINDA 81

KÜÇÜK BİR YÜREK 156

BİR NOEL AĞACI VE BİR DÜĞÜN 200

POLZUNKOV 208

KÜÇÜK BİR KAHRAMAN 223

BAY PROHARTCHIN 258

BEYAZ GECELER

BİR HAYALPERESTİN GÜNLÜĞÜNDEN DUYGUSAL BİR HİKAYE

İLK GECE

Harika bir geceydi, sadece gençken mümkün olan bir geceydi sevgili okuyucu. Gökyüzü o kadar yıldızlıydı, o kadar parlaktı ki
ona bakınca insan böyle bir gökyüzünün altında huysuz ve kaprisli insanların yaşayıp yaşayamayacağını sormadan edemiyordu. Bu da genç bir soru sevgili okuyucu, çok genç ama Tanrı bunu
daha sık yüreğinize koysun!... Huysuz ve huysuz insanlardan bahsetmişken, o günkü ahlaki durumumu hatırlamadan edemiyorum. Sabahın erken saatlerinden itibaren garip bir umutsuzlukla ezilmiştim. Birdenbire
yalnız olduğumu, herkesin beni terk edip
gittiğini hissettim. Elbette, herkes "herkesin" kim olduğunu sormaya
hakkını verebilir. Çünkü Petersburg'da neredeyse sekiz yıl yaşamış olmama rağmen
hiç tanıdığım yoktu. Ama tanıdıklarla ne istiyordum?
Petersburg'un her yerini tanıyordum; bu yüzden
tüm Petersburg toplanıp yazlık villasına gittiğinde sanki hepsi beni terk ediyormuş gibi hissettim. Yalnız kalmaktan korkuyordum ve üç
gün boyunca derin bir umutsuzluk içinde şehirde dolaştım,
ne yapacağımı bilmiyordum. Nevski'de yürüyüş yapsam,
Bahçelere gitsem veya setin üzerinde dolaşsam da, tüm yıl boyunca aynı anda ve aynı yerde karşılaşmaya alışkın olduğum tek bir yüz yoktu.
Elbette onlar beni tanımıyor ama ben onları tanıyorum. Onları yakından tanıyorum, neredeyse yüzlerini inceledim ve neşeli olduklarında çok mutlu oluyorum, bulutların altında olduklarında ise moralim bozuluyor. Her mübarek günde, Fontanka'da aynı saatte karşılaştığım yaşlı bir adamla neredeyse arkadaşlık kurdum. Çok ciddi, düşünceli bir yüz; sürekli kendi kendine fısıldıyor ve sol kolunu sallıyor, sağ elinde ise altın topuzu olan uzun, boğumlu bir baston tutuyor. Hatta beni fark ediyor ve bana sıcak bir ilgi gösteriyor. Fontanka'da aynı noktada belirli bir zamanda bulunmazsam, eminim ki hayal kırıklığına uğruyor. Birbirimize neredeyse eğilmemizin sebebi bu, özellikle de ikimiz de iyi bir ruh halindeyken. Geçen gün, iki gündür birbirimizi görmediğimiz ve üçüncü gün buluştuğumuzda, aslında şapkalarımıza dokunuyorduk, ama zamanla fark edince ellerimizi indirdik ve ilgiyle birbirimizin yanından geçtik. Evleri de biliyorum. Yürürken sanki sokaklarda ileri doğru koşuyorlar
ve her pencereden bana bakıyorlar ve neredeyse şöyle diyorlar:
"Günaydın! Nasılsınız? Çok şükür iyiyim ve Mayıs'ta
yeni bir katım olacak," ya da, "Nasılsınız? Yarın yeniden dekore ediliyorum;" ya da, "Neredeyse yanıyordum ve çok korktum," vb. Aralarında favorilerim var, bazıları yakın arkadaşlarım; bunlardan biri
bu yaz mimar tarafından tedavi edilmeyi düşünüyor. Operasyonun başarısız olmaması için her gün gideceğim. Tanrı korusun! Ama
açık pembe renkli çok güzel küçük bir evle yaşadığım bir olayı asla unutamam. O kadar sevimli küçük bir tuğla evdi ki, bana o kadar misafirperver, çirkin komşularına o kadar gururlu bakıyordu ki,
her geçtiğimde kalbim sevinçle
doğdu. Geçen hafta aniden sokakta yürürken, arkadaşıma baktığımda, "Beni sarıya boyuyorlar!" diye yakınan bir ses duydum. Kötüler! Barbarlar! Hiçbir şeyi esirgememişlerdi, ne sütunları, ne de kornişleri ve zavallı küçük arkadaşım bir kanarya kadar sarıydı. Beni neredeyse saframsı yaptı. Ve
bugüne kadar, Göksel İmparatorluğun rengine boyanmış zavallı, çirkin arkadaşımı ziyaret etmeye cesaret edemedim.

Şimdi okuyucu, tüm
Petersburg'u ne anlamda tanıdığımı anlamışsındır.

Daha önce, rahatsızlığımın nedenini tahmin etmeden önce üç gün boyunca endişeli hissettiğimi söylemiştim. Ve sokakta kendimi rahatsız hissettim - bu gitmişti ve şu gitmişti ve diğerinin başına ne gelmişti? - ve evde de kendim gibi hissetmiyordum. İki
akşam boyunca köşemde neyin yanlış olduğunu düşünmek için beynimi karıştırdım;
neden kendimi bu kadar rahatsız hissettiğimi. Ve şaşkınlıkla pis
yeşil duvarlarımı, tavanımı bir örümcek ağıyla kapladım, ki bu örümcek ağının
yayılmasını
Matrona çok başarılı bir şekilde teşvik etmişti. Tüm mobilyalarıma baktım,
her sandalyeyi inceledim, sorunun orada olup olmadığını merak ettim (çünkü
bir sandalye bir önceki günkü gibi aynı pozisyonda durmuyorsa,
ben kendim değilimdir). Pencereye baktım, ama hepsi boşunaydı
... Hiç de iyi hissetmemiştim! Hatta Matrona'yı çağırmayı bile düşündüm ve ona örümcek ağı ve genel olarak sürtüklük konusunda babacan öğütler veriyordum; ama o sadece bana hayretle baktı
ve tek kelime etmeden gitti, böylece örümcek ağı
bugün bile
rahatça yerinde asılı duruyor. Ben ancak bu
sabah neyin yanlış olduğunu anladım. Aie! Neden, beni
atıp
yazlık villalarına gidiyorlar! İfadenin önemsizliğini bağışlayın ama
ben güzel söz söyleyecek ruh halinde değilim... çünkü
Petersburg'da olan her şey tatil için gitmişti ya da gidiyordu;
çünkü taksiye binen her saygıdeğer beyefendi,
benim gözümde, günlük görevleri bittikten sonra, ailesinin koynuna, yazlık villaya doğru yola çıkan saygıdeğer bir hane reisine
birdenbire dönüşüyordu; çünkü yoldan geçenlerin hepsinin artık
herkese "Biz sadece
şimdilik buradayız beyler, ve iki saat sonra
yazlık villaya gideceğiz" der gibi tuhaf bir havası vardı. Bir pencere,
kar gibi beyaz narin parmaklar cama vurarak açıldığında ve güzel bir kızın başı dışarı uzatıldığında, elinde saksılarla bir sokak satıcısını çağırdığında, o anda o çiçeklerin sadece havasız şehir evlerinde çiçeklerin ve baharın tadını çıkarmak için değil, aynı zamanda hepsinin çok yakında kırsala taşınacakları ve çiçekleri yanlarında götürebilecekleri için satın alındığını düşündüm. Dahası, yeni tuhaf araştırmamda o kadar ilerleme kaydettim ki, her birinin hangi yazlık villada yaşadığını sıradan havadan doğru bir şekilde ayırt edebiliyordum. Kamenny ve Aptekarsky Adaları'nın veya Peterhof Yolu'nun sakinleri, tavırlarındaki çalışılmış zarafet, şık yazlık giysileri ve şehre giderken kullandıkları güzel arabalarla dikkat çekiyordu. Pargolovo'yu ve daha uzak yerleri ziyaret edenler, makul ve onurlu havalarıyla ilk bakışta insanı etkiliyordu; Krestovsky Adası'na
giden gezgin, bastırılamaz
neşeli bakışından tanınıyordu. Ellerinde dizginlerle, düzenli olarak mobilya, masa, sandalye, puf ve kanepe ve her çeşit ev eşyasıyla yüklü vagonların yanında tembelce yürüyen uzun bir vagoncu alayıyla karşılaşsam, sık sık bunların en tepesinde oturan ve efendisinin mallarını sanki gözbebeğiymiş gibi koruyan yaşlı bir aşçı olsa; ya da ev eşyalarıyla yüklü teknelerin Neva veya Fontanka boyunca Kara Nehir'e veya Adalar'a doğru süründüğünü görsem, vagonlar ve tekneler gözümde on katına, yüz katına çıkar. Her şeyin hareket ettiğini ve hareket ettiğini, her şeyin yazlık villalara düzenli kervanlarla gittiğini hayal ederdim. Sanki Petersburg bir vahşi doğaya dönüşmekle tehdit ediyordu, bu yüzden sonunda tatiller için gidecek hiçbir yerim olmadığı ve gitmek için hiçbir nedenim olmadığı için utandım, mahcup oldum ve üzüldüm. Her
arabayla gitmeye, her saygıdeğer görünüşlü beyefendiyle birlikte taksiye binip gitmeye hazırdım; ama hiç kimse -kesinlikle hiç kimse- beni davet etmedi; sanki
beni unutmuşlardı, sanki gerçekten onlar için bir yabancıymışım gibi!

Uzun yürüyüşler yaptım, her zamanki gibi
nerede olduğumu tamamen unutmayı başardım, sonra kendimi aniden şehrin kapılarında buldum. Anında
kendimi hafif hissettim ve bariyeri geçip ekili tarlalar ve çayırlar arasında yürüdüm, yorgunluğumun farkında değildim ve sadece
her yerim sanki ruhumdan bir yük kalkıyormuş gibi hissediyordum. Yoldan geçen herkes
bana öyle dostça baktı ki neredeyse beni selamlıyor gibiydiler,
hepsi bir şeyden çok memnun görünüyordu. Hepsi puro içiyordu, hepsi.
Ve daha önce hiç olmadığı kadar memnun hissettim. Sanki
birden kendimi İtalya'da bulmuş gibiydim--doğanın etkisi o kadar güçlüydü ki
benim gibi yarı hasta bir kasabalının üzerinde, neredeyse şehir duvarları arasında boğuluyordum.

Petersburg'un çevresindeki doğada anlatılamayacak kadar dokunaklı bir şey var,
bahar yaklaşırken tüm gücünü, Cennet tarafından kendisine bahşedilen tüm
güçlerini ortaya koyduğunda,
yaprak döktüğünde,
kendini süslediğinde ve çiçeklerle süslediğinde... Bir şekilde
zayıf, veremli bir kızı hatırlamaktan kendimi alamıyorum, bazen ona şefkatle, bazen sempatik bir sevgiyle bakılıyor, bazen de fark edilmiyor; ama aniden bir anda, sanki
şans eseri, açıklanamayacak kadar güzel ve zarif oluyor ve etkilenip
sarhoş oluyor, insan kendi kendine şu soruyu sormadan edemiyor: Bu hüzünlü, düşünceli gözlerin böylesine ateşle parlamasını sağlayan güç neydi? Bu soluk, solgun yanaklara kan getiren neydi? Bu yumuşak yüz hatlarını tutkuyla yıkayan neydi? O göğsü kabartan neydi? Zavallı kızın yüzüne aniden güç, hayat ve güzellik
adı veren, onu böyle bir gülümsemeyle parlatan, böyle parlak, ışıltılı bir kahkahayla
ateşlendiren şey neydi? Etrafına bakıyorsun, birini
arıyorsun, tahmin ediyorsun... Ama an geçiyor ve ertesi gün,
belki de, daha önceki gibi aynı düşünceli ve dalgın bakışla, aynı solgun
yüzle, aynı uysal ve çekingen hareketlerle ve hatta pişmanlık belirtileriyle,
ölümcül bir ızdırabın izleriyle ve geçici dikkat dağınıklığı için pişmanlıkla karşılaşıyorsun....
Ve o anlık güzelliğin bu kadar çabuk solup bir daha asla
geri dönmemesine, sana bu kadar haince, bu kadar boşuna
parlamasına üzülüyorsun, çünkü onu sevmeye bile zamanın olmadı....

Ve yine de gecem gündüzümden daha iyiydi! Olaylar böyle gelişti.

Şehre çok geç döndüm ve konaklama yerime doğru giderken saat on'u vurmuştu. Yolum kanal setinin boyunca uzanıyordu, o saatte
hiç kimseyle karşılaşmazsınız. Şehrin çok
uzak bir yerinde yaşadığım doğru. Şarkı söyleyerek yürüdüm, çünkü mutlu olduğumda
her zaman kendi kendime mırıldanırım, çünkü mutlu bir adam ki, sevincini paylaşacak bir arkadaşı veya tanıdığı yoktur. Birdenbire çok
beklenmedik bir macera yaşadım.

Kanal korkuluğuna yaslanmış bir kadın duruyordu, dirseklerini korkuluğa dayamıştı, görünüşe göre kanalın çamurlu
sularına büyük bir dikkatle bakıyordu. Çok çekici sarı bir şapka ve neşeli küçük siyah bir pelerin giymişti. "O bir kız ve eminim ki esmerdir," diye düşündüm. Ayak seslerimi duymamış gibiydi ve
ben nefesimi tutmuş ve kalbim yüksek sesle çarparak
yanından geçerken bile kıpırdamadı.

"Tuhaf," diye düşündüm; "bir şeye derinlemesine dalmış olmalı," ve
birdenbire sanki taş kesilmiş gibi durdum. Boğuk bir hıçkırık duydum. Evet!
Yanılmıyordum, kız ağlıyordu ve bir dakika sonra hıçkırıklar duydum. Aman Tanrım! Kalbim sıkıştı. Ve kadınlara karşı çekingen olmama rağmen
ama bu öyle bir andı ki!... Döndüm, ona doğru bir adım attım ve
bu ünlemin her Rus sosyete romanında
binlerce kez söylendiğini bilmeseydim kesinlikle "Madam!" kelimesini telaffuz ederdim.
Sadece o düşünce beni durdurdu. Ama ben
bir kelime ararken, kız kendine geldi, etrafına baktı, irkildi,
gözlerini indirdi ve set boyunca yanımdan kaydı. Hemen
onu takip ettim; ama o, bunu fark ederek setten ayrıldı,
yolu geçti ve kaldırım boyunca yürüdü. Onun ardından sokağı geçmeye cesaret edemedim.
Kalbim yakalanmış bir kuş gibi çırpınıyordu. Birdenbire bir şans
yardıma yetişti.

Kaldırımın aynı tarafında, kızdan çok
uzak olmayan bir yerde, gece elbisesi giymiş, onurlu yaşlarda,
ama kesinlikle onurlu bir tavır takınmayan bir beyefendi belirdi; sendeleyerek ve
dikkatlice duvara yaslanmıştı. Kız, gece eve kadar kendilerine eşlik edecek birini istemeyen tüm kızlarda görülen çekingen aceleyle bir ok gibi dümdüz uçtu ve şüphesiz sendeleyen beyefendi, benim iyi şansım onu
teşvik etmeseydi, onu takip etmezdi.

Aniden, kimseye tek kelime etmeden, beyefendi yola koyuldu ve tam hızla
tanımama doğru uçtu. Rüzgar gibi esiyordu, ama
sendeleyen beyefendi yetişiyordu--onu yetişti. Kız
bir çığlık
attı ve ... O sırada sağ elimde olan mükemmel düğümlü sopa için şansıma şükürler olsun. Bir anda sokağın
diğer tarafındaydım; bir anda o müdahaleci beyefendi
pozisyonu almıştı, karşı konulamaz argümanı kavramıştı, tek kelime etmeden
geri çekilmişti ve ancak çok uzaklaştığımızda
hareketime oldukça sert bir dille itiraz etmişti. Ama sözleri bize
zorla ulaşmıştı.

"Kolunu bana ver," dedim kıza. "Ve bizi daha fazla rahatsız etmeye cesaret edemez."

Tek kelime etmeden kolumu tuttu, hala heyecan ve dehşetle titriyordu. Ah, müdahaleci beyefendi! O anda seni nasıl da kutsadım! Ona
bir bakış attım, çok çekici ve esmerdi--tahmin etmiştim
doğru.

Siyah kirpiklerinde hâlâ bir gözyaşı parlıyordu--son zamanlardaki dehşetinden mi yoksa eski kederinden mi--bilmiyorum. Ama dudaklarında bir gülümsemenin parıltısı vardı. O da bana bir bakış attı, hafifçe kızardı
ve aşağı baktı.

"İşte, görüyorsun; beni neden kovdun? Burada olsaydım, hiçbir şey
olmazdı...."

"Ama seni tanımıyordum; senin de öyle olduğunu sanıyordum..."

"Neden, beni şimdi tanıyor musun?"

"Biraz! Mesela, burada, neden titriyorsun?"

"Ah, ilk tahminde haklısın!" diye cevapladım, kızımın
zekalı olmasından memnundum; bu, güzellikle birlikte asla yersiz değildir. "Evet, ilk bakışta ne tür bir adamla birlikte olduğunu tahmin ettin. Kesinlikle; kadınlardan utanıyorum, tedirginim, bunu inkar etmiyorum, tıpkı o beyefendinin seni korkuttuğu bir dakika önce olduğun gibi. Şimdi biraz endişeliyim. Bir rüya gibi ve uyurken bile
bir kadınla konuşacağımı tahmin etmemiştim."

"Ne? Gerçekten mi?..."

"Evet; kolum titriyorsa, bunun sebebi seninki gibi
güzel bir el tarafından hiç tutulmamış olmasıdır. Kadınlara tamamen yabancıyım; yani, onlara hiç alışmadım. Görüyorsun ya, yalnızım... Onlarla nasıl
konuşacağımı bile bilmiyorum. İşte, sana aptalca bir şey
söyleyip söylemediğimi bilmiyorum! Bana açıkça söyle; seni önceden temin ederim ki
alınmak için çabuk davranmam?..."

"Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey, tam tersi. Ve eğer
açıkça konuşmam konusunda ısrar edersen, sana kadınların böyle çekingenliği sevdiğini söyleyeceğim; ve eğer
daha fazlasını bilmek istersen, ben de severim ve eve varana kadar seni
kovmam."

"Beni," dedim, zevkten nefes nefese, "çekingenliğimi kaybettireceksin,
ve sonra tüm şanslarıma elveda..."

"Şanslar! Hangi şanslar--neden? Bu pek hoş değil."

"Özür dilerim, üzgünüm, dil sürçmesiydi; ama
böyle bir anda birinin hiçbir arzusunun olmamasını nasıl beklersin..."

"Sevilmek, ha?"

"Evet, evet; ama lütfen, Tanrı aşkına, nazik ol. Benim ne olduğumu düşün! Burada,
yirmi altı yaşındayım ve hiç kimseyi görmedim. Nasıl iyi,
nazik ve konuya uygun konuşabilirim? Sana her şeyi açıkça anlattığımda daha iyi görünecek... Kalbim konuşurken sessiz kalmayı bilmiyorum. Neyse, boş ver... İnan bana, tek bir kadın bile, asla, asla!
Hiçbir tür tanıdık yok! Ve her gün sadece hayal kuruyorum ki
en sonunda biriyle tanışacağım. Ah, keşke ne kadar sık
o şekilde aşık olduğumu bilseydin..."

"Nasıl? Kiminle?..."

"Neden, hiç kimseyle, bir idealle, uykumda hayalini kurduğum kişiyle. Rüyalarımda düzenli olarak aşklar kuruyorum. Ah, beni tanımıyorsun! Doğru,
elbette, iki veya üç kadınla tanıştım, ama ne tür kadınlardı? Hepsi ev sahibiydi, yani... Ama sana birkaç kez, sadece, sadece, sokakta yalnızken bir aristokrat kadınla konuşmayı düşündüğümü
söylersem seni güldüreceğim, söylememe gerek yok; Elbette onunla çekinerek, saygılı bir şekilde, tutkuyla konuşarak; yalnızlıkta yok olduğumu söyleyerek, beni
göndermemesi için yalvararak; herhangi bir kadınla tanışma şansımın olmadığını söyleyerek; benim gibi şanssız bir adamın bu kadar çekingen bir duasını geri çevirmemesinin bir kadın için olumlu bir görev olduğunu ona aşılayarak. Aslında, tek istediğim, sempatiyle iki veya üç kardeşçe söz söylemesi, ilk bakışta beni geri çevirmemesi; bana güvenip söylediklerimi dinlemesi; isterse bana gülmesi, beni cesaretlendirmesi, bana iki kelime söylemesi, sadece iki kelime,
bir daha asla
görüşmesek bile!... Ama gülüyorsun; ancak,
bu yüzden sana söylüyorum..."

"Sinirlenme; ben sadece senin kendi düşmanın olmana gülüyorum ve
deneseydin belki de başarabilirdin, sokakta olsa bile; ne kadar basit olursa o kadar iyi... Hiçbir iyi kalpli kadın,
aptal olmadıkça veya daha da önemlisi, o anda bir şeye sinirli olmadıkça,
seni bu kadar çekinerek istediğin o iki kelime olmadan
göndermeye kendini getiremez... Ama ne diyorum? Elbette seni
bir deli sanırdı. Kendi kendime yargılıyordum;
başkalarının hayatları hakkında çok şey biliyorum."

"Ah, teşekkür ederim," diye haykırdım; "şimdi benim için ne yaptığını bilmiyorsun!"

"Memnunum! Memnunum! Ama söyle bana, benim ilgiye ve arkadaşlığa
değer olduğunu düşündüğün türden bir kadın olduğumu nasıl anladın... aslında, dediğin gibi bir ev sahibesi değil?
Bana gelmeye seni ne karar verdi?"

"Beni ne karar verdi?... Ama yalnızdın; o beyefendi çok küstahtı;
gece. Bunun bir görev olduğunu kabul etmelisin..."

"Hayır, hayır; Yani daha önce, diğer tarafta--bana
yaklaşmak istediğini biliyorsun."

"Diğer tarafta mı? Gerçekten nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum; korkuyorum... Bugün mutlu olduğumu biliyor musun? Şarkı söyleyerek yürüdüm;
Kırsal alana çıktım; hiç bu kadar mutlu anlar yaşamamıştım. Sen...
Belki de benim hayalimdi.... Buna atıfta bulunduğum için beni affet;
ağladığını
sanıyordum ve ben... bunu duymaya dayanamıyordum...
Yüreğim sızladı... Aman Tanrım! Kesinlikle senin için endişeleniyor olabilirim?
Kesinlikle sana karşı kardeşçe şefkat duymakta bir sakınca yoktu....
Özür dilerim, şefkat dedim.... Kısacası, eminim
yanına gitmem için duyduğum istemsiz dürtüden rahatsız olmazdın?..."

"Dur, yeter, bundan bahsetme," dedi kız, aşağı bakarak
ve elimi sıkarak. "Bunu söylediğim için benim hatam; ama
seninle yanılmadığıma sevindim... Ama işte buradayım;
bu virajdan aşağı inmeliyim, buradan iki adım ötede... Hoşça kal, teşekkür ederim!..."

"Elbette... kesinlikle... bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğimizi mi kastediyorsun?... Kesinlikle bu son olmayacak?"

"Görüyorsun ya," dedi kız gülerek, "ilk başta sadece iki kelime istiyordun,
ve şimdi.... Ancak, hiçbir şey söylemeyeceğim... belki buluşuruz..."

"Yarın buraya geleceğim," dedim. "Ah, beni affet, şimdiden
taleplerde bulunuyorum..."

"Evet, pek sabırlı değilsin... neredeyse ısrar ediyorsun."

"Dinle, dinle!" diye sözünü kestim. "Başka bir şey
söylersem beni affet... Sana ne diyeyim, yarın buraya gelmekten kendimi alamıyorum, ben bir
hayalperestim; o kadar az gerçek hayatım var ki
bu anları şimdi, o kadar nadir görüyorum ki, bu anları tekrar
rüyalarımda tekrar tekrar yaşamaktan kendimi alamıyorum. Bütün gece, bütün bir hafta, bütün bir
yıl seni rüyamda göreceğim. Kesinlikle yarın buraya, tam buraya, tam aynı
saatte geleceğim ve bugünü hatırlayarak mutlu olacağım.
Bu yer benim için şimdiden değerli. Petersburg'da zaten iki veya üç tane böyle
yer var. Bir zamanlar anılar için gözyaşı döktüm... tıpkı senin gibi...
Kim bilir, belki de on dakika önce bir anı için ağlıyordun...
Ama, beni affet, kendimi yine unuttum; belki de bir zamanlar
burada özellikle mutluydun..."

"Çok güzel," dedi kız, "belki yarın da buraya gelirim, saat
onda. Görüyorum ki seni yasaklayamam.... Gerçek şu ki,
burada olmam gerekiyor; seninle bir randevu yaptığımı düşünme; sana
önceden söylüyorum ki,
kendi hesabıma burada olmam gerekiyor. Ama... şey,
sana açıkça söylüyorum, gelmen umurumda değil. Öncelikle,
bugün olduğu gibi tatsız bir şey olabilir, ama
önemse
me.... Kısacası, sadece seni görmek istiyorum... sana iki kelime söylemek için.
Sadece, dikkat et, şimdi benim hakkımda kötü düşünmemelisin!
Randevuları bu kadar hafife aldığımı düşünme.... Bunu yapmamalıydım, o hariç....
Ama bu benim sırrım olsun! Sadece önceden bir anlaşma......"

"Bir anlaşma! Konuş, anlat bana, bana her şeyi önceden anlat; Her şeye razıyım,
Her şeye hazırım," diye haykırdım sevinçle. "Kendi adıma cevap veriyorum, itaatkar, saygılı olacağım... beni tanıyorsun..."

"Yarın gelmeni istememin tek sebebi seni tanıyor olmam," dedi kız gülerek. "Seni çok iyi tanıyorum. Ama aklında olsun,
ilk etapta (sadece iyi ol, istediğimi yap - görüyorsun,
açıkça söylüyorum), bana aşık olmayacaksın.... Bu imkansız, seni temin ederim. Arkadaşlığa hazırım; işte elim.... Ama sen
bana aşık olma, yalvarıyorum!"

"Yemin ederim," diye haykırdım elini sıkarak....

"Sus, yemin etme, barut gibi alevlenmeye hazır olduğunu biliyorum.
Bunu söylediğim için beni kötü düşünme. Keşke bilseydin... Benim de
söyleyebileceğim, tavsiyesini isteyebileceğim kimse yok. Elbette,
sokakta danışman aranmaz; ama sen bir istisnasın.
Seni sanki yirmi yıldır arkadaşmışız gibi tanıyorum...
Beni
aldatamazsın, değil mi?..."

"Göreceksin... tek şey, önümüzdeki yirmi dört saati
nasıl
sağlayacağımı bilmiyorum."

"Rahat uyu. İyi geceler ve sana
zaten güvendiğimi unutma. Ama az önce çok güzel bir şekilde haykırdın, 'Her duygudan, hatta kardeşçe sempatiden bile
sorumlu tutulamaz insan!' Biliyor musun, bu o kadar güzel söylenmişti ki, hemen aklıma geldi, sana
güvenebilirim?"

"Tanrı aşkına; ama ne hakkında? Ne hakkında?"

"Yarına kadar bekle. Bu arada, bunun bir sır olarak kalmasına izin verin. Sizin için
çok daha iyi; ona hafif bir romantizm havası katacaktır. Belki
yarın söylerim, belki de söylemem.... Önceden sizinle biraz daha konuşurum; birbirimizi daha iyi tanırız..."

"Ah evet, yarın size kendimle ilgili her şeyi anlatacağım! Ama ne oldu? Sanki başıma bir mucize gelmiş gibi... Tanrım, neredeyim? Hadi söyle bana, öfkelenmediğin ve beni ilk anda
başka bir kadının yapacağı gibi kovmadığın için mutlu değil misin?
İki dakikada beni sonsuza dek mutlu ettin. Evet, mutlu; kim bilir,
belki de beni kendimle uzlaştırdın, şüphelerimi çözdün!...
Belki de böyle anlar gelir başıma... Ama orada sana her şeyi
yarın anlatacağım, her şeyi, her şeyi öğreneceksin..."

"Tamam, razıyım; başlayacaksın..."

"Anlaştık."

"Yarına kadar hoşça kalın!"

"Yarına kadar!"

Ve ayrıldık. Bütün gece dolaştım; eve gitmeye karar veremedim. Çok mutluydum.... Yarın!

İKİNCİ GECE

"Eh, demek hayatta kaldın!" dedi, iki elimi sıkarak.

"Son iki saattir buradayım; "Bütün gün ne halde olduğumu bilmiyorsun."

"Biliyorum, biliyorum. Ama işe gelelim. Neden geldiğimi biliyor musun? Dün yaptığım gibi
saçma sapan
konuşmak için değil. Sana ne söyleyeyim, gelecekte daha
akıllı davranmalıyız. Dün gece bunun hakkında çok düşündüm."

"Hangi şekilde - hangi konuda daha akılcı olmalıyız? Ben kendi payıma düşeni yapmaya hazırım;
ama, gerçekten, hayatımda bundan daha akılcı hiçbir şey
başlamadı."

"Gerçekten mi? İlk olarak, ellerimi böyle sıkmamanı rica ediyorum;
ikinci olarak, sana uzun zaman seni düşünerek
ve bugün şüpheyle yaklaştığımı söylemeliyim."

"Peki nasıl bitti?"

"Nasıl bitti? Sonuç olarak, her şeye yeniden başlamalıyız,
çünkü bugün ulaştığım sonuç, seni hiç tanımadığım; dün gece bir bebek gibi, küçük bir kız gibi davrandığım; ve tabii ki, gerçek şu ki, suçlu olan benim yumuşak kalbimdir--yani, kendi övgülerimi söyledim, birinin sonunda davranışlarını analiz ettiğinde her zaman yaptığı gibi. Ve bu nedenle, hatamı düzeltmek için,
senin hakkında her şeyi en ince ayrıntısına kadar öğrenmeye karar verdim. Ama
hiçbir şey öğrenebileceğim kimsem olmadığı için,
bana her şeyi
tam olarak kendin anlatmalısın. Peki, sen ne biçim bir adamsın? Gel,
acele et--başla--bana bütün tarihini anlat."

"Benim tarihim!" diye bağırdım telaşla. "Benim tarihim! Ama sana
bir tarihim olduğunu kim söyledi? Benim tarihim yok..."

"O zaman, eğer tarihin yoksa, nasıl yaşadın?" diye sözümü kesti, gülerek.

"Kesinlikle hiçbir tarihim yok! Dedikleri gibi,
kendime saklayarak, yani tamamen yalnız--yalnız, tamamen yalnız yaşadım. Yalnız olmanın ne demek olduğunu biliyor musun?"

"Ama ne kadar yalnız? Hiç kimseyi görmediğini mi kastediyorsun?"

"Ah hayır, elbette insanları görüyorum; ama yine de yalnızım."

"Neden, hiç kimseyle konuşmuyorsun?"

"Kesinlikle, kimseyle."

"Sen kimsin peki? Kendini açıkla! Sanırım kal: büyük ihtimalle, benim gibi
bir büyükannen var. Kör ve beni hiçbir yere göndermeyecek,
bu yüzden konuşmayı neredeyse unuttum; ve iki yıl önce birkaç şaka yaptığımda ve beni tutamayacağımı gördüğünde, beni
aradı ve elbisemi kendi elbisesine iğneledi ve o zamandan beri günlerce birlikte böyle oturuyoruz; o kör olmasına rağmen bir çorap örüyor ve ben onun yanında oturuyorum, dikiş dikiyorum veya ona yüksek sesle kitap okuyorum--bu çok garip bir alışkanlık, burada iki yıldır ona iğnelenmişim..."

"Aman Tanrım! Ne sefalet! Ama hayır, benim öyle bir büyükannem yok."

"Peki, eğer yoksa neden evde oturuyorsun?..."

"Dinle, benim nasıl bir adam olduğumu bilmek ister misin?"

"Evet, evet!"

"Kelimenin tam anlamıyla?"

"Kelimenin en tam anlamıyla."

"Çok iyi, ben bir tipim!"

"Tip, tip! Ne tür bir tip?" diye bağırdı kız, sanki bir yıldır gülme şansı olmamış gibi gülerek. "Evet, seninle konuşmak çok
eğlenceli. Bak, işte bir koltuk, oturalım. Buradan kimse geçmiyor, kimse bizi duymaz ve--tarihine başla. Çünkü bana söylemen iyi değil, bir tarihin olduğunu biliyorum; sadece sen gizliyorsun. Öncelikle, tip nedir?"

"Tip mi? Bir tip orijinaldir, absürt bir kişidir!" dedim, çocuksu kahkahasıyla
etkilenmiş bir şekilde. "Bir karakterdir. Dinle; bir
rüyacının ne demek olduğunu biliyor musun?"

"Bir rüyacı! Aslında bildiğimi sanıyorum. Ben de bir rüyacıyım.
Bazen, büyükannemin yanında otururken, aklıma her türlü şey geliyor. Neden, insan rüya görmeye başladığında hayallerinin
kaçmasına izin veriyor - neden, bir Çin Prensi ile evleniyorum!... Bazen rüya görmek iyi bir şey! Ama, Tanrı bilir! Özellikle de rüyalardan
ayrıca düşünecek bir şey olduğunda," diye ekledi kız, bu sefer oldukça
ciddi bir şekilde.

"Harika! Eğer bir Çin İmparatoruyla evlendiysen, beni
çok iyi anlayacaksın. Gel, dinle.... Ama bir dakika, henüz adını
bilmiyorum."

"Sonunda! Bunu düşünmek için hiç acele etmedin!"

"Aman Tanrım! Hiç aklıma gelmedi, olduğu gibi oldukça mutluydum...."

"Benim adım Nastenka."

"Nastenka! Ve başka bir şey yok mu?"

"Başka bir şey yok! Neden, bu senin için yeterli değil mi, doymak bilmez insan?"

"Yeterli değil mi? Tam tersine, çok fazla, çok fazla,
Nastenka; sen iyi kız, eğer benim için en başından beri Nastenka isen."

"Kesinlikle öyle! Peki?"

"Dinle, Nastenka, şimdi bu saçma tarihe."

Yanına oturdum, bilgiççe ciddi bir tavır takındım ve
sanki bir el yazmasından okuyormuş gibi başladım:--

"Nastenka, bilmesen de, Petersburg'da garip köşeler var. Sanki tüm Petersburglular için parlayan aynı güneş
o noktalara bakmıyor, ama özellikle o köşeler için
uygulanmış farklı bir güneş
o noktalara bakıyor ve her şeye farklı bir ışık tutuyor. Bu köşelerde, sevgili Nastenka, bambaşka bir hayat yaşanıyor, etrafımızda dalgalanan hayattan çok farklı, ama belki de
bilinmeyen bir alemde var olan, bizim ciddi,
aşırı ciddi, zamanımızda aramızda olmayan bir hayat. Eh, bu hayat tamamen fantastik, ateşli bir şekilde ideal olan bir şeyle (ne yazık ki! Nastenka)
soluk, sıradan ve inanılmaz derecede kaba bir şeyin karışımıdır."

"Aman Tanrım! Ne bir önsöz! Ne duyuyorum?"

"Dinle, Nastenka. (Bana öyle geliyor ki sana Nastenka demekten asla bıkmayacağım.) Sana söyleyeyim, bu köşelerde garip insanlar yaşıyor - hayalperestler. Hayalperest -tam bir tanım istiyorsan- bir insan değil, ara bir yaratıktır. Çoğunlukla, sanki gün ışığından saklanıyormuş gibi
ulaşılmaz bir köşeye yerleşir; bir kere köşesine sıkıştığında, bir salyangoz gibi oraya doğru büyür, ya da,
her neyse, o bakımdan o,
hem hayvan hem de ev olan ve kaplumbağa olarak adlandırılan o olağanüstü yaratığa çok benzer. Sizce neden sürekli yeşil, kirli, kasvetli ve affedilemez bir şekilde tütün dumanı kokan dört duvarına bu kadar düşkün? Neden bu saçma beyefendi birkaç tanıdığından biri tarafından ziyaret edildiğinde (ve sonunda tüm arkadaşlarından kurtulduğunda), neden bu saçma kişi onu bu kadar utançla, değişen yüz ifadesiyle ve şaşkınlıkla karşılıyor, sanki dört duvarı arasında yeni bir suç işlemiş gibi; sanki sahte banknotlar
düzenliyormuş gibi ya da sanki bir dergiye gönderilmek üzere şiirler yazıyormuş gibi, içinde gerçek şairin öldüğünü ve arkadaşının onun eserlerini yayınlamayı kutsal bir görev olarak gördüğünü belirttiği isimsiz bir mektup var? Neden, söyle bana Nastenka, iki arkadaş arasında sohbet neden kolay değil? Neden hiç gülmüyor? Şaşkın yeni gelenin dilinden neden canlı bir kelime çıkmıyor, ki o kişi diğer zamanlarda kahkahadan, canlı sözlerden, güzel cinsiyet hakkında sohbetten ve diğer neşeli konulardan çok hoşlanıyor olabilir? Ve bu arkadaş, muhtemelen yeni bir arkadaş ve ilk ziyaretinde -çünkü ikincisi pek olmayacak ve arkadaş bir daha asla gelmeyecek- neden arkadaşın kendisi bu kadar şaşkın, bu kadar dili tutulmuş, zekasına rağmen (eğer varsa), ev sahibinin asık suratına bakarken, o da sırayla her şeyi yoluna koymak ve sohbeti canlandırmak, nazik toplum hakkındaki bilgisini göstermek, güzel cinsiyet hakkında konuşmak ve böylesine mütevazı bir çabayla, yanlışlıkla sudan çıkmış balık gibi onu ziyarete gelen zavallı adamı memnun etmek için tamamen çaresiz ve aklının sonuna gelmiş oluyor? Beyefendi, hiç var olmamış çok gerekli bir işi aniden hatırlayarak, neden aniden şapkasını alıp aceleyle uzaklaşıyor, elini, pişmanlığını göstermek ve kaybedilen pozisyonu geri almak için elinden geleni yapan ev sahibinin sıcak tutuşundan çekiyor? Arkadaş kapıdan çıkarken neden kıkırdıyor ve bir daha asla gelip bu tuhaf yaratığı görmeyeceğine yemin ediyor,
oysa tuhaf yaratık gerçekten çok iyi bir adam ve aynı zamanda
tuhaf adamın konuşmaları sırasındaki yüzünü,
çocuklar tarafından haince yakalanmış, kaba bir şekilde tutulmuş,
korkmuş ve her türlü aşağılanmaya maruz bırakılmış
mutsuz bir kedi yavrusunun ifadesiyle karşılaştırmanın hayal gücünü küçük bir eğlenceden mahrum bırakamıyor, ta ki
tamamen yıkılmış bir şekilde, karanlıkta bir sandalyenin altına saklanana kadar,
ve orada ihtiyaç duyduğu zaman diken diken olup, tükürüp, hakarete uğramış yüzünü iki pençesiyle yıkamalı ve uzun süre sonra hayata ve doğaya, hatta sempatik ev sahibinin
kendisi için efendisinin yemeğinden sakladığı parçalara öfkeyle bakmalı?"

"Dinle," diye sözünü kesti Nastenka, beni hayretle dinlemiş olan, gözlerini ve küçük ağzını açarak. "Dinle; En ufak bir
bilmiyorum
neden olduğunu ve neden bana bu kadar saçma sorular sorduğunu;
bildiğim tek şey, bu maceranın kelimesi kelimesine senin başına gelmiş olması gerektiği."

"Elbette," diye cevapladım, en ciddi yüz ifadesiyle.

"Şüphesiz, madem ki şüphe yok, devam et," dedi Nastenka, "çünkü
nasıl biteceğini çok merak ediyorum."

"Nastenka, kahramanımızın, yani benim, tüm bu işin kahramanı
benim mütevazı kendim olduğum için, köşesinde ne yaptığımı bilmek mi istiyorsun? Neden
aklımı kaybettiğimi ve bir arkadaşımın beklenmedik ziyaretiyle
bütün gün boyunca üzgün olduğumu bilmek mi istiyorsun? Neden bu kadar şaşırdığımı,
odamın kapısı açıldığında neden kızardığımı,
ziyaretçimi neden ağırlayamadığımı ve
kendi misafirperverliğimin ağırlığı altında neden ezildiğimi bilmek istiyorsun?"

"Evet, evet," diye cevapladı Nastenka, "mesele bu. Dinle.
Her şeyi
mükemmel bir şekilde anlatıyorsun, ama belki biraz daha az muhteşem bir şekilde anlatamaz mısın?
Sanki bir kitaptan okuyormuş gibi
konuşuyorsun."

"Nastenka," diye cevapladım sert ve onurlu bir sesle, gülmemek için kendimi zor tutarak, "sevgili Nastenka, muhteşem bir şekilde anlattığımı biliyorum, ama,
affedersiniz, başka türlü nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Şu anda, sevgili
Nastenka, şu anda Kral Süleyman'ın ruhu gibiyim,
onun yedi mührünün altında bin yıl yattıktan sonra, o yedi
mührün sonunda çıkarıldığı an. Şu anda, Nastenka, bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra
en sonunda buluştuğumuzda -çünkü seni asırlardır tanıyorum,
Nastenka, çünkü asırlardır birini arıyordum ve bu, aradığımın
senin olduğunun bir işareti ve şimdi buluşmamız takdir edildi--şu anda kafamda binlerce valf açıldı ve kendimi bir kelime nehrine bırakmalıyım, yoksa boğulacağım.
Ve bu yüzden senden rica ediyorum, Nastenka, beni kesme, alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde dinle, yoksa susacağım."

"Hayır, hayır, hayır! Asla. Devam et! Tek kelime etmeyeceğim!"

"Devam edeceğim. Dostum Nastenka, günümde
çok sevdiğim bir saat var. İşte bu, neredeyse tüm işlerin, çalışmaların ve görevlerin bittiği, herkesin akşam yemeğine, uzanmaya, dinlenmeye aceleyle eve gittiği ve yolda herkesin akşamları, geceleri ve diğer tüm boş zamanlarıyla ilgili daha neşeli konular üzerinde düşündüğü saattir. O saatte kahramanımız - izin verin Nastenka, hikayemi üçüncü şahısta anlatayım, çünkü insan onu birinci şahısta anlatmaktan
çok utanır - ve böylece o saatte işi olan kahramanımız
diğerlerinin ardından yürüyordu. Ama garip bir haz duygusu solgun, biraz buruşuk görünen yüzünü harekete geçirdi. Soğuk Petersburg göğünde yavaşça kaybolan akşam ışığına kayıtsızca bakmıyordu. Baktığını söylediğimde yalan söylüyorum: bakmadı,
sanki farkında olmadan gördü, sanki yorgun veya başka daha ilginç bir konuyla
meşgulmüş gibi, böylece etrafındaki hiçbir şeye
bakamadı. Ertesi güne kadar canını sıkan işlerden
kurtulduğu için memnundu ve
sınıfından oyunlarına ve yaramazlıklarına bırakılan bir okul çocuğu kadar mutluydu. Ona bir
bak, Nastenka; o neşeli duygunun zayıf sinirlerine ve hastalıklı bir şekilde
uyarılmış hayal gücüne
zaten etki ettiğini hemen göreceksin.
Görüyorsun, bir şey düşünüyor... Akşam yemeğini mi düşünüyorsun?
Akşamı mı? O böyle neye bakıyor?
Şahin atların çektiği bir arabayla
geçen hanıma bu kadar pitoresk bir şekilde eğilen o asil görünümlü beyefendiye mi? Hayır, Nastenka; şimdi onun için
tüm bu önemsizlikler ne! Şimdi _kendi
bireysel_ hayatıyla zengin; aniden zengin oldu ve
soluklaşan gün batımının önünde neşeyle veda parıltılarını
yayması ve
sıcak yüreğinden bir sürü izlenim çıkarması boşuna değil. Şimdi
yolun farkına bile varmıyor, diğer zamanlarda en ufak detaylar bile
onu etkiliyordu. Şimdi 'Hayal Tanrıçası' (eğer Zhukovsky'yi okuduysanız, sevgili Nastenka) çoktan fantastik eliyle altın çözgüsünü örmüş ve üzerine harikulade büyülü yaşam desenleri örmeye başlamıştı - ve kim bilir, belki de fantastik eli onu
yürüdüğü mükemmel granit kaldırımdan
uzaktaki yedinci kristal cennete taşımıştır? Şimdi onu durdurmayı deneyin, aniden ona şimdi
nerede durduğunu, hangi sokaklardan geçtiğini sorun - muhtemelen
hiçbir şey hatırlamayacaktır, ne nereye gittiğini ne de şimdi nerede durduğunu ve öfkeden kıpkırmızı olarak kesinlikle görünüşü kurtarmak için bir yalan söyleyecektir. Bu yüzden irkilir, neredeyse bağırır ve saygıdeğer yaşlı bir kadın kaldırımın ortasında onu nazikçe durdurup yolunu sorduğunda dehşetle etrafına bakar. Sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak yoluna devam ediyor,
birden fazla yoldan geçen kişinin gülümsediğini ve ona bakmak için
döndüğünü ve telaşla yolundan çekilen küçük bir kızın
yüksek sesle güldüğünü, geniş düşünceli gülümsemesine ve jestlerine açık gözlerle baktığını fark etmiyor. Ama hayal, şakacı uçuşunda yaşlı kadını, meraklı yoldan geçenleri, gülen çocuğu ve gecelerini Fontanka'daki mavnalarında geçiren köylüleri yakalar (kahramanımız, diyelim ki, o anda kanal kıyısında yürüyordur) ve her şeyi ve herkesi bir örümcek ağında bir sinek gibi kaprisli bir şekilde tuvale örer. Ve ancak tuhaf adam, zihninin çalışması için taze erzaklarla rahat inine döndükten sonra, oturup yemeğini bitirdikten sonra, kendisine hizmet eden Matrona -her zaman düşünceli ve depresif- masayı temizleyip ona piposunu verdiğinde kendine gelir; o zaman kendine gelir ve şaşkınlıkla akşam yemeğini
yediğini hatırlar, ancak bunun nasıl olduğunu kesinlikle bilmez. Oda kararmıştır; ruhu üzgün ve boştur;
bütün hayal krallığı onun etrafında parçalanıyor, parçalanıyor
iz bırakmadan, ses çıkarmadan, bir rüya gibi uçup gidiyor ve o
kendisi ne gördüğünü hatırlayamıyor. Ama belirsiz bir his
hafifçe kalbini kıpırdatıyor ve acıtıyor, yeni bir arzu baştan çıkarıcı bir şekilde
hayalini gıdıklıyor ve heyecanlandırıyor ve fark edilmeden bir sürü taze hayalet uyandırıyor. Küçük odada sessizlik hüküm sürüyor; hayal gücü
yalnızlık ve tembellikle besleniyor; hafifçe için için yanıyor, hafifçe kaynıyor,
yaşlı Matrona'nın mutfakta sessizce dolaşırken kahvesini yaptığı su gibi. Şimdi spazmodik olarak patlıyor;
ve kitap, amaçsızca ve rastgele eline aldığında, hayalperestimin elinden
üçüncü sayfaya ulaşmadan düşüyor. Hayal gücü tekrar
harekete geçiyor ve çalışıyor ve yine yeni bir dünya, yeni ve büyüleyici bir hayat
önünde manzaralar açıyor. Taze bir rüya--taze mutluluk! Taze bir
narin, şehvetli zehir akışı! Onun için gerçek hayat nedir ki! Onun
bozulmuş
gözlerine göre, sen ve ben, Nastenka, çok uyuşuk, yavaş, tatsız yaşıyoruz; onun
gözlerinde hepimiz kaderimizden çok hoşnutsuz, hayatımızdan çok bitkiniz! Ve gerçekten, ilk bakışta her şeyin nasıl da soğuk, asık suratlı, sanki aramızda
kötü huylu gibi olduğunu gör.... Zavallı şeyler! diye düşünüyor hayalperestimiz. Ve
bunu düşünmesi
şaşırtıcı değil! Bu büyülü hayaletlere bakın, ki onlar önünde
büyüleyici bir şekilde, çok kaprisli bir şekilde, çok dikkatsizce ve özgürce
bir araya geliyorlar, böyle büyülü, hareketli bir resimde, ön plandaki en belirgin figür elbette kendisi, hayalperestimiz, değerli
kişiliğinde. Ne kadar çeşitli maceralar, ne kadar sonsuz bir coşkulu
rüyalar
sürüsüne bakın. Belki de ne hayal ettiğini soruyorsunuz. Bunu neden soruyorsun? Neden,
her şeyin ... şairin kaderinin, önce tanınmayan, sonra
defnelerle taçlandırılan; Hoffmann ile dostluk, St. Bartholomew Gecesi, Diana Vernon, Ivan Vassilyevitch'in Kazan'ı almasında kahramanı oynaması, Clara Mowbray, Effie Deans, piskoposlar konseyi ve onlardan önceki Huss, 'Robert the Devil'daki ölülerin dirilişi (müziği hatırlıyor musun, kilise avlusu kokuyor!), Minna ve Brenda, Berezina savaşı, Kontes V. D.'de bir şiirin okunması, Danton, Kleopatra _ei suoi amanti_, Kolomna'daki küçük bir ev, kendi küçük bir yuva ve birinin yanında bir kış akşamı birini dinleyen, küçük ağzını ve gözlerini açan sevgili bir yaratık, tıpkı senin beni şimdi dinlediğin gibi, meleğim... Hayır, Nastenka, orada ne var, onun için orada ne var, şehvetli tembel, bu hayatta, senin ve benim bu kadar özlem duyduğumuz? Bunun zavallı, acınası bir hayat olduğunu düşünüyor, belki de kendisi için de, bir gün, o kederli saatin gelip çatacağını, o acınası hayatın bir günü için, tüm hayal yıllarını vereceğini ve bunları sadece neşe ve mutluluk için değil, aynı zamanda o üzüntü, pişmanlık ve dizginlenemeyen keder saatinde ayrım yapmayı umursamadan vereceğini öngöremiyor. Ama şimdiye kadar
tehdit edici gelmemiştir--hiçbir şey istemez, çünkü
tüm arzulardan üstündür, çünkü her şeye sahiptir, çünkü doymuştur,
çünkü kendi hayatının sanatçısıdır ve
her saat son hevesine uyacak şekilde kendisi için yaratır. Ve bu fantastik
peri diyarının
dünyasının çok kolay, çok doğal bir şekilde yaratıldığını bilirsin! Sanki bir
aldanma değilmiş gibi! Gerçekten de, bazı anlarda tüm bu
hayatın hislerle ima edilmediğine, bir serap olmadığına, bir hayal
aldanması olmadığına, ama somut, gerçek, önemli olduğuna inanmaya hazırdır! Neden,
Nastenka, neden böyle anlarda insan nefesini tutar? Neden, hangi
büyüyle, hangi anlaşılmaz kaprisle, nabzı hızlanır,
rüya gören kişinin gözünden bir damla yaş düşer, soluk nemli yanakları
parlarken, tüm varlığı tarif edilemez bir teselli duygusuyla
doldurulur? Neden bütün uykusuz geceler tükenmez bir sevinç ve mutlulukla bir şimşek gibi geçiyor ve şafak pencerede pembe parladığında ve şafak vakti kasvetli odayı belirsiz, fantastik bir ışıkla doldurduğunda, tıpkı Petersburg'da olduğu gibi, bitkin ve bitkin hayalperestimiz kendini yatağına atıyor ve hastalıklı bir şekilde aşırı gergin ruhunda sevinç heyecanlarıyla ve yüreğinde yorgun ve tatlı bir sızıyla uykuya dalıyor? Evet, Nastenka, insan kendini kandırıyor ve bilinçsizce gerçek tutkunun ruhunu harekete geçirdiğine inanıyor; bilinçsizce maddi olmayan hayallerinde yaşayan, elle tutulur bir şey olduğuna inanıyor! Ve bu bir yanılsama mı? Burada, örneğin, aşk tüm dipsiz sevinciyle, tüm işkence edici ızdıraplarıyla onun göğsünde bağlı... Sadece ona bakın ve ikna olacaksınız! Ona bakarken, sevgili Nastenka, onun coşkulu rüyalarında sevdiği kadını hiç tanımadığına inanır mısın? Acaba onu sadece baştan çıkarıcı vizyonlarda mı görmüştür ve bu tutku sadece bir rüya mıdır? Kesinlikle
yıllarca el ele geçirmiş olmalılar - ikisi de yalnız, tüm dünyayı
bir kenara atmış ve her biri kendi hayatını diğerininkiyle birleştirmiş olmalı? Kesinlikle
ayrılık saati geldiğinde, o, kasvetli gökyüzünün altında
kızgınlaşan fırtınaya aldırmadan, siyah kirpiklerinden gözyaşlarını kapıp götüren
rüzgardan habersiz, onun göğsünde hıçkıra hıçkıra ağlamış ve kederlenmiş olmalı? Bunların hepsi bir rüya olabilir miydi? Ve o bahçe, kederli, terk edilmiş, vahşi, yosun tutmuş küçük patikalarıyla, yalnız, kasvetli,
birlikte çok mutlu bir şekilde yürüdükleri, umut ettikleri, yas tuttukları,
sevdikleri, birbirlerini çok uzun süre, "çok uzun ve çok şefkatle" sevdikleri yer. Ve o tuhaf
ata evi,
onları korkutan,
çocuklar gibi çekingenken aşklarını birbirlerinden gizledikleri
somurtkan yaşlı kocasıyla yalnız ve üzgün bir şekilde geçirdiği yer? Ne kadar azap çektiler, ne kadar dehşetli ızdıraplar çektiler, aşkları ne kadar masum, ne kadar saftı ve (söylememe gerek yok, Nastenka) insanlar ne kadar kötüydü! Ve, aman Tanrım! şüphesiz daha sonra onunla karşılaşmıştı, memleketlerinden uzakta, yabancı göklerin altında, sıcak güneyde, ilahi
sonsuz şehirde, balo salonunun göz kamaştırıcı ihtişamında, müziğin
çalıntısında, bir _palazzo_'da (bir _palazzo_ olmalı), ışık denizinde boğulmuş, mersin ve güllerle sarılmış balkonda, onu
tanıyarak, aceleyle maskesini çıkarıp, 'Özgürüm' diye fısıldayarak, titreyerek kendini onun kollarına atmıştı ve bir coşku
çığlığıyla, birbirlerine
sımsıkı sarılmışlardı, bir anda üzüntülerini, ayrılıklarını ve tüm ızdıraplarını, o uzak diyardaki kasvetli evi, yaşlı adamı ve kasvetli bahçeyi ve son tutkulu öpücüğüyle kendini onun kollarından
kurtulduğu koltuğu, acı ve umutsuzlukla uyuşmuş bir şekilde... Ah, Nastenka, itiraf etmelisin ki,
birisi
komşusunun bahçesinden çaldığı bir elmayı cebine tıkıştıran bir okul çocuğu gibi
irkilir, şaşkınlığını belli eder ve kızarır,
davetsiz misafirin, sıska, uzun boylu, şakaya düşkün, şenlikli bir ruha sahip biri, kapını açar ve sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi bağırır: 'Sevgili oğlum, Pavlovsk'tan yeni geldim.' Aman Tanrım! eski kont öldü, tarifsiz mutluluk yakınlarda -- ve Pavlovsk'tan insanlar geliyor!"

Acıklı çağrımı bitirirken, acınası bir şekilde durakladım. Kendimi gülmeye zorlamak için yoğun bir arzu duyduğumu hatırladım, çünkü içimde kötü bir
şeytanın kıpırdandığını, boğazımda bir yumru olduğunu, çenemin seğirmeye başladığını ve gözlerimin giderek daha fazla nemlendiğini hissediyordum.

Beni zekice gözlerini açarken dinleyen Nastenka'nın çocukça, bastırılamaz kahkahasını
atmasını bekliyordum; ve çoktan
çoktan bu kadar ileri gittiğim için pişman olmuştum, kalbimde uzun zamandır kaynayan, sanki yazılı bir hesaptan konuşuyormuşum gibi
konuşabileceğim şeyi gereksiz yere
anlattığım için, çünkü uzun zaman önce kendim hakkında hüküm vermiştim ve şimdi onu okumaya, itirafımı yapmaya karşı koyamıyordum, anlaşılmayı beklemeden; ama beni şaşırtacak şekilde
sessizdi, biraz bekledi, sonra belli belirsiz elimi sıktı ve
korkak bir sempatiyle sordu--

"Elbette hayatın boyunca böyle yaşamadın mı?"

"Hayatım boyunca, Nastenka," diye cevapladım; "hayatımın boyunca ve bana öyle geliyor ki
sonuna kadar böyle devam edeceğim."

"Hayır, bu olmaz," dedi huzursuzca, "olmamalı; ve böylece,
belki de, hayatımın tamamını büyükannenin yanında geçireceğim. Biliyor musun,
böyle yaşamak hiç de iyi değil?"

"Biliyorum, Nastenka, biliyorum!" diye bağırdım, duygularımı daha fazla dizginleyemeyerek. "Ve şimdi, her zamankinden daha fazla, en iyi yıllarımı kaybettiğimi fark ediyorum! Ve şimdi bunu biliyorum ve Tanrı'nın bana, iyi meleğim, bunu söylemen ve göstermen için
gönderdiğini fark ettiğimden daha acı bir şekilde hissediyorum.
Şimdi senin yanında oturup seninle konuşurken, geleceği düşünmek benim için garip, çünkü gelecekte - yine yalnızlık var, yine bu küflü, işe yaramaz hayat; ve senin yanında gerçekte bu kadar mutluyken
ne hayal edeceğim! Ah, seni kutsasın, sevgili kızım,
ilk başta beni geri çevirmediğin için, en azından iki
akşam yaşadığımı söylememi sağladığın için."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Nastenka ve gözlerinde yaşlar parladı. "Hayır, artık böyle olmamalı; böyle ayrılmamalıyız! İki
akşam nedir ki?"

"Ah, Nastenka, Nastenka! Beni kendimle ne kadar uzlaştırdığını biliyor musun? Şimdi biliyor musun, bazı anlarda olduğu gibi
kendimi bu kadar kötü düşünmeyeceğimi? Belki de hayatımın
suç ve günahı için yas tutmayı bırakacağımı biliyor musun? Çünkü böyle bir hayat bir suç ve bir günahtır. Ve hiçbir şeyi abarttığımı düşünme - Tanrı aşkına, bunu düşünme, Nastenka: çünkü bazen
böyle bir sefalet üzerime geliyor, böyle bir sefalet... Çünkü bana öyle geliyor ki
bu zamanlarda gerçek hayatta bir hayata başlama yeteneğim yok,
bana öyle geliyor ki tüm temasımı, gerçek, hakiki olana dair tüm içgüdülerimi kaybettim; çünkü sonunda kendimi lanetledim; çünkü
fantastik gecelerimden sonra
korkunç olan ayıklığa geri döndüğüm anlar oluyor! Bu arada, etrafınızdaki hayatın girdabında kalabalığın dönüp durduğunu duyuyorsunuz; duyuyorsunuz, görüyorsunuz, gerçeklikte yaşayan insanlar;
onlar için hayatın yasak olmadığını, hayatlarının bir rüya gibi, bir vizyon gibi
akıp gitmediğini; hayatlarının sonsuza dek
yenilendiğini, sonsuza dek
genç olduğunu ve hiçbir saatinin diğerine benzemediğini görüyorsunuz; hayal gücü o kadar ruhsuz, bayağılığa karşı monoton ve
kolayca korkan, gölgelerin kölesi, fikrin kölesi, güneşi örten ve depresyonla kaplayan ilk bulutun kölesi, gerçek
Petersburg kalbi güneşe bu kadar bağlıyken--ve depresyonda hayal gücü nedir ki!
İnsan bu _tükenmez_ hayal gücünün sonunda yorgun ve sürekli egzersizle
yıprandığını hissediyor, çünkü kişi yetişkinliğe doğru büyüyor,
eski ideallerinden çıkıyor: parçalara ayrılıyor,
toza dönüşüyor; eğer başka bir hayat yoksa, kişi kendini parçalardan inşa etmeli. Ve bu arada ruh başka bir şey için özlem duyuyor ve arzuluyor!
Ve boşuna hayalperest eski hayallerini tarar, sanki közlerin arasında bir kıvılcım arar gibi, onları alevlendirmek, soğumuş kalbini yeniden alevlenen ateşle ısıtmak ve içinde kalbine dokunan, kanını kaynatan, gözlerinden yaşlar
çektiren ve onu böylesine lüks bir şekilde aldatan her şeyi yeniden canlandırmak için! Biliyor musun Nastenka,
hangi noktaya ulaştığımı? Biliyor musun ki şimdi kendi hislerimin yıldönümünü, bir zamanlar çok tatlı olan, gerçekte hiç var olmamış olanın yıldönümünü kutlamak zorundayım - çünkü bu yıldönümü aynı aptalca, gölgeli hayallerin anısına tutuluyor - ve bunu yapmak zorundayım çünkü o aptalca hayaller artık yok, çünkü onları kazanacak hiçbir şeyim yok; bilirsin ki hayaller bile boşuna gelmez! Biliyor musun
şimdi belirli tarihlerde bir zamanlar kendi tarzımda mutlu olduğum yerleri hatırlamayı ve ziyaret etmeyi seviyorum? Şimdiki zamanımı geri dönülmez geçmişle uyum içinde inşa etmeyi seviyorum ve sık sık Petersburg'un sokaklarında ve kıvrımlı yollarında amaçsız, üzgün ve bitkin bir gölge gibi dolaşıyorum. Ne anılar bunlar! Örneğin, tam bir yıl önce, tam bu saatte, bu kaldırımda, bugün olduğu kadar yalnız, bitkin bir şekilde dolaştığımı hatırlamak. Ve o zamanlar hayallerinin hüzünlü olduğunu ve geçmiş daha iyi olmasa da sanki daha iyi olmuş gibi hissettiğini ve hayatın daha huzurlu olduğunu, şimdi bizi rahatsız eden kara düşüncelerden özgür olduğumuzu; vicdanın kemiriciliğinden özgür olduğumuzu hatırlıyoruz - artık ne gündüz ne de gece bana huzur vermeyen kasvetli, somurtkan kemirici. Ve insan kendine hayallerinin nerede olduğunu soruyor. Ve insan başını sallıyor ve yılların ne kadar hızlı geçtiğini söylüyor! Ve yine insan kendi yıllarıyla ne yaptığını soruyor. En güzel günlerini nereye gömdün? Yaşadın mı yaşamadın mı? Bak, insan kendi kendine, bak dünya ne kadar da soğuyor diyor. Birkaç yıl daha geçecek ve ardından kasvetli bir yalnızlık gelecek; sonra koltuk değneğinde titreyen yaşlılık ve ardından sefalet ve ıssızlık gelecek. Fantastik dünyan solacak, hayallerin solup ölecek ve ağaçlardan düşen sarı yapraklar gibi düşecek... Ah, Nastenka! Yalnız, tamamen yalnız kalmak ve pişmanlık duyacağın hiçbir şey olmaması üzücü olacak biliyorsun... Kaybettiğin her şey, her şey, her şey, hepsi bir hiçti, aptalca, basit bir hiçlik, sadece rüyalar vardı!"

"Hadi, duygularımla uğraşma artık," dedi Nastenka, yanağından aşağı süzülen bir gözyaşını silerek. "Şimdi bitti! Şimdi ikimiz birlikte olacağız. Şimdi, bana ne olursa olsun, asla ayrılmayacağız. Dinle; ben
basit bir kızım, çok fazla eğitim almadım, büyükannem
bana bir öğretmen
tutmuş olsa da, seni gerçekten anlıyorum, anlattığın her şeye rağmen
ben de büyükannem beni
elbisesine iliştirdiğinde kendim
başımdan geçenleri yaşadım. Elbette, senin kadar iyi anlatamazdım;
eğitimli değilim," diye ekledi çekinerek, çünkü hala zavallı belagatime ve yüce üslubuma karşı bir tür saygı duyuyordu; "ama bana karşı oldukça
açık sözlü olmana çok sevindim. Şimdi seni iyice tanıyorum, hepinizi. Ve biliyor musun? Sana kendi geçmişimi de anlatmak istiyorum, hepsini
gizlemeden, ve ondan sonra bana öğüt vermelisin. Sen
çok
zeki bir adamsın; bana tavsiyede bulunmaya söz verir misin?"

"Ah, Nastenka," diye bağırdım, "hiç tavsiyede bulunmadım, daha da
akıllı tavsiyelerde bulunmadım, ama şimdi görüyorum ki eğer her zaman böyle devam edersek bu çok
akıllı olacak ve her birimiz diğerine çok
akıllı tavsiyelerde bulunacağız! Peki, güzel Nastenka'm, ne tür bir tavsiye
istiyorsun? Bana açıkça söyle; şu anda o kadar neşeli ve mutluyum, o kadar
cesur ve mantıklıyım ki, kelimeleri bulmak benim için zor olmayacak."

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti Nastenka gülerek. "Sadece mantıklı
tavsiyeler istemiyorum, sanki hayatın boyunca bana düşkünmüşsün gibi sıcak kardeşçe tavsiyeler istiyorum!"

"Katılıyorum, Nastenka, katılıyorum!" diye haykırdım sevinçle; "ve eğer seni yirmi yıldır seviyorsam, şu an olduğumdan daha fazla sevemezdim."

"Elin," dedi Nastenka.

"İşte," dedim elimi uzatarak.

"Ve hadi tarihime başlayalım!"

NASTENKA'NIN TARİHİ

"Hikayemin yarısını zaten biliyorsun -- yani yaşlı bir
büyükannem olduğunu biliyorsun..."

"Diğer yarısı da bu kadar kısaysa..." diye sözünü kestim gülerek.

"Sus ve dinle. Öncelikle beni rahatsız etmemeye razı olmalısın,
yoksa belki de başım derde girer! Gel, sessizce dinle.

"Yaşlı bir büyükannem var. Ben daha küçücük bir kızken onun eline düştüm, çünkü annem ve babam öldü. Büyükannenin bir zamanlar daha zengin olduğu varsayılmalı, çünkü şimdi daha iyi günleri hatırlıyor. Bana Fransızca öğretti ve sonra benim için bir öğretmen tuttu. On beş yaşındayken (ve şimdi on yedi yaşındayım) ders vermeyi bıraktık. O zamanlar yaramazlık
yaptım; yaptıklarımı size söylemeyeceğim; bunun çok önemli
olmadığını söylemek yeterli. Ama büyükannem bir sabah beni yanına çağırdı ve
kör olduğu için bana bakamayacağını söyledi; bir iğne aldı
ve elbisemi kendi elbisesine iğneledi ve tabii ki daha iyi bir kız olmazsam
ömrümüzün geri kalanında böyle oturmamız gerektiğini söyledi. Aslında, ilk başlarda ondan uzaklaşmak imkansızdı: büyükannemin yanında çalışmak, okumak ve ders çalışmak zorundaydım. Bir keresinde onu kandırmaya çalıştım ve Fekla'yı benim yerim. Fekla bizim hizmetçimiz, o
sağır. Fekla benim yerime oturdu; büyükanne o sırada
koltukta uyuyordu ve ben de yakındaki bir arkadaşımı görmeye gittim. Eh,
soruyla sonuçlandı. Büyükannem ben dışarıdayken uyandı ve birkaç
soru sordu; benim hala sessizce yerimde oturduğumu düşündü. Fekla
büyükannenin ona bir şey sorduğunu gördü ama ne olduğunu anlayamadı; ne yapacağını merak etti, iğneyi çözdü ve kaçtı..."

Bu noktada Nastenka durdu ve gülmeye başladı. Ben de onunla birlikte güldüm.
Hemen bıraktı.

"Sana ne söyleyeyim, büyükanneye gülme. Ben gülüyorum çünkü
komik... Büyükannem böyle olduğu için ne yapabilirim; ama yine de
bir şekilde ona düşkünüm. Ah, neyse, o zaman yakaladım. Hemen
yerime oturmak zorunda kaldım ve ondan sonra kıpırdamama izin verilmedi.

"Ah, sana evimizin bize, yani büyükanneye ait olduğunu söylemeyi unuttum; büyükannenin kendisi kadar eski üç penceresi olan küçük bir ahşap ev, küçük bir üst katı var; üst katımıza yeni bir kiracı taşındı."

"O zaman eski bir kiracınız vardı," diye dikkatsizce belirttim.

"Evet, elbette," diye cevapladı Nastenka, "ve dilini senden daha iyi tutmayı
bilen biri. Aslında, dilini neredeyse hiç kullanmazdı. Dilsiz, kör, topal, kurumuş küçük bir ihtiyardı, bu yüzden en sonunda yaşamaya devam edemedi, öldü; bu yüzden yeni bir kiracı bulmak zorunda kaldık, çünkü kiracı olmadan yaşayamazdık - kira, büyükannenin emekli maaşıyla birlikte, sahip olduğumuz tek şeydi. Ama yeni kiracı, şans eseri, genç bir adamdı, buralara yabancıydı. Kira konusunda pazarlık etmediği için büyükanne onu kabul etti ve ancak daha sonra bana sordu: 'Söyle bana, Nastenka, kiracımız nasıl biri - genç mi, yaşlı mı?' Yalan söylemek istemedim, bu yüzden büyükanneye tam olarak genç olmadığını ve yaşlı olmadığını söyledim.

"'Ve hoş görünüyor mu?' diye sordu büyükanne.

"Yine yalan söylemek istemedim: 'Evet, hoş görünüyor, büyükanne,' dedim. Ve büyükanne dedi ki: 'Ah, ne sıkıntı, ne sıkıntı! Sana şunu söylüyorum, torunum, ona bakmıyor olabilirsin. Ne zamanlar bunlar! Neden böyle zavallı bir kiracı ve o da hoş görünümlü olmalı; eski günlerde çok farklıydı!'"

"Büyükanne eski günleri hep pişmanlıkla anardı - eski günlerde daha gençti ve güneş eski günlerde daha sıcaktı ve krema eski günlerde bu kadar ekşimezdi - her zaman eski günlerdi! Sessizce oturup dilimi tutar ve kendi kendime düşünürdüm: büyükanne bunu bana neden önerdi? Neden kiracının genç ve yakışıklı olup olmadığını sordu? Ama hepsi bu kadardı, sadece düşündüm, ilmeklerimi tekrar saymaya başladım, çorabımı örmeye devam ettim ve her şeyi unuttum.

"Bir sabah kiracı bizi görmeye geldi; odalarını kağıtla kaplamak için bir söz sordu. Bir şey diğerine yol açtı. Büyükanne çok konuşkandı ve şöyle dedi: 'Git, Nastenka, yatak odama gir ve bana hesap makinemi getir.' Hemen ayağa fırladım; neden bilmiyorum, tüm vücudum kızardı ve
büyükanneye iğnelenmiş oturduğumu unuttum; sessizce iğneyi çözmek yerine, kiracı görmesin diye--büyükannenin sandalyesi hareket etsin diye--sıkıldım. Kiracının artık benim hakkımda her şeyi bildiğini gördüğümde, kızardım, vurulmuşum gibi kıpırdamadan durdum ve aniden
ağlamaya başladım--o anda öyle utandım ve perişan oldum ki
nereye bakacağımı bilemedim! Büyükanne seslendi, 'Neyi bekliyorsun?' ve her zamankinden daha da kötü oldum. Kiracı, onun adına
utandığımı görünce, eğildi ve hemen uzaklaştı!

"Ondan sonra, koridorda en ufak bir seste ölmeye hazır hissettim. 'Kiracıdır,' diye düşünmeye devam ettim; gizlice pimi çözdüm. Ama
her zaman öyle olmadı, hiç gelmedi. İki hafta geçti;
kiracı Fyokla'ya çok sayıda Fransızca
kitabı olduğunu ve bunların hepsinin okuyabileceğim iyi kitaplar olduğunu, bu yüzden büyükannenin sıkıcı olmamam için bunları okumamı istemediğini söyledi. Büyükanne
min minnettarlıkla kabul etti, ancak bunların ahlaki kitaplar olup olmadığını sormaya devam etti, çünkü kitaplar ahlaksızsa bu söz konusu olamazdı, insan onlardan
kötülük öğrenirdi."

"'Peki ne öğrenmeliyim, büyükanne? İçlerinde ne yazıyor?'

"'Ah,' dedi, 'onlarda anlatılanlar, genç erkeklerin erdemli kızları nasıl baştan çıkardıkları; onlarla evlenmek istedikleri bahanesiyle onları ebeveynlerinin evlerinden nasıl kaçırdıkları; sonra bu mutsuz kızları kaderlerine nasıl terk ettikleri ve en acınası şekilde nasıl yok oldukları. Çok fazla kitap okudum,' dedi büyükanne, 've hepsi o kadar iyi anlatılmış ki, insan bütün gece oturup gizlice okuyor. O yüzden, sakın onları okuma, Nastenka,' dedi. 'Hangi kitapları gönderdi?'

"'Hepsi Walter Scott'ın romanları, büyükanne.'

"'Walter Scott'ın romanları! Ama dur, bunun bir hilesi yok mu?
Bak, aralarına bir aşk mektubu sıkıştırmamış mı?'

"'Hayır, büyükanne,' dedim, 'bir aşk mektubu yok.'

"'Ama cildin altına bak; bazen ciltlerin altına
sıkıştırıyorlar, o haylazlar!'

"'Hayır, büyükanne, cildin altında hiçbir şey yok.'

"'Eh, sorun değil.'

"Böylece Walter Scott'ı okumaya başladık ve bir ay kadar
bir süre içinde neredeyse yarısını okumuştuk. Sonra bize daha fazlasını gönderdi. Bize Puşkin'i de gönderdi; böylece
sonunda kitapsız yaşayamadım ve bir Çin Prensi ile evlenmenin
ne kadar güzel olacağını hayal etmeyi bıraktım.

"İşte böyleydi, bir gün merdivenlerde kiracımızla karşılaştım. Büyükannem beni bir şey almaya göndermişti. Durdu, ben
kızardım ve o da kızardı; ama güldü, bana günaydın dedi,
büyükannenin halini sordu ve 'Kitapları okudun mu?' dedi.
Ben
okuduğumu söyledim. 'En çok hangisini beğendin?' diye sordu. 'İvanhoe ve en çok Puşkin' dedim ve böylece konuşmamız o zaman için sona erdi.

"Bir hafta sonra merdivenlerde onunla tekrar karşılaştım. O zamanlar büyükannem
beni göndermemişti, kendime bir şey almak istiyordum. Saat ikiyi geçiyordu ve
kiracı o saatte eve gelirdi. 'İyi günler,' dedi. Ben de
iyi günler dedim.

"'Sıkıcı değil misin,' dedi, 'bütün gün büyükannenle oturmak?'

"Bunu sorduğunda, neden bilmiyorum ama utandım ve
yine kırıldım - sanırım başkaları da bana bunu sormaya
başlamıştı. Cevap vermeden gitmek istedim ama
gücüm yoktu.

"'Dinle,' dedi, 'sen iyi bir kızsın. Seninle böyle konuştuğum için beni mazur gör ama
sana temin ederim ki senin iyiliğini büyükannen kadar istiyorum. Gidip ziyaret edebileceğin hiç arkadaşın yok mu?'

"Ona hiç arkadaşım olmadığını, Maşenka'dan başka arkadaşım olmadığını ve onun
Pskov'a gittiğini söyledim.

"'Dinle,' dedi, 'benimle tiyatroya gitmek ister misin?'

"'Tiyatroya. Peki ya büyükanne?'

"'Ama büyükannenin haberi olmadan gitmelisin,' dedi.

"'Hayır,' dedim, 'Büyükanneyi kandırmak istemiyorum. Hoşça kalın.'

"'Eh, hoşça kalın,' diye cevapladı ve başka bir şey söylemedi.

"Sadece akşam yemeğinden sonra bizi görmeye geldi; büyükanneyle uzun süre oturdu ve konuştu; ona hiç dışarı çıkıp çıkmadığını,
tanıdıklar olup olmadığını sordu ve aniden şöyle dedi: 'Bu akşam için operada bir loca aldım; _Seville Berberi_'ni veriyorlar. Arkadaşlarım
gitmeyi düşündüler ama sonra reddettiler, bu yüzden bilet bende kaldı.'
'_Seville Berberi_,' diye bağırdı büyükanne; 'neden, eskiden
aynı şekilde mi davranıyorlardı?'

"'Evet, aynı berber,' dedi ve bana baktı. Ne demek istediğini anladım ve kıpkırmızı oldum ve kalbim heyecanla çarpmaya başladı.

"'Elbette biliyorum,' dedi büyükanne; 'neden, eskiden özel bir gösteride
Rosina rolünü kendim üstlenmiştim!'

"'Peki bugün gitmek istemez misin?' dedi kiracı. 'Yoksa
biletim boşa gidecek.'

"'Elbette gidelim,' dedi büyükanne; neden gitmeyelim? Ve buradaki
Nastenka'm hiç tiyatroya gitmedi.'

"Aman Tanrım, ne büyük bir sevinç! Hemen hazırlandık, en iyi giysilerimizi giydik ve yola koyulduk. Büyükannem kör olmasına rağmen yine de
müziği duymak istiyordu; ayrıca, o iyi kalpli yaşlı bir ruhtu, en çok önemsediği şey
beni eğlendirmekti, asla kendi başımıza gitmemeliydik.

"_Seville Berberi_ hakkındaki izlenimlerimin ne olduğunu size söylemeyeceğim;
ama o akşam boyunca kiracımız bana o kadar güzel baktı, o kadar güzel konuştu ki, sabahleyin tek başıma gitmemi teklif ettiğinde
beni sınamak istediğini hemen anladım. Eh, ne büyük bir sevinçti! Yatağa o kadar gururlu, o kadar neşeli girdim ki kalbim o kadar hızlı atıyordu ki
biraz ateşim vardı ve bütün gece _Seville Berberi_ hakkında sayıkladım.

"Ondan sonra daha sık gelip bizi göreceğini bekliyordum,
ama hiç de öyle olmadı. Neredeyse tamamen gelmekten vazgeçti. Ayda sadece bir kez gelirdi ve o zaman da bizi tiyatroya davet ederdi. Tekrar iki kez gittik. Ancak bundan hiç memnun değildim;
sadece büyükannem tarafından çok kötü muamele gördüğüm için
benim için üzüldüğünü gördüm ve hepsi bu. Zaman geçtikçe, giderek daha fazla
huzursuz oldum, yerimde duramıyordum, okuyamıyordum, çalışamıyordum;
bazen gülüyordum ve büyükannemi rahatsız edecek bir şeyler yapıyordum, başka bir
zamanda ağlıyordum. Sonunda zayıfladım ve neredeyse hasta oluyordum. Opera
sezonu bitmişti ve kiracımız bizi görmeye gelmekten tamamen vazgeçmişti;
her karşılaştığımızda -elbette her zaman aynı merdivende-
sessizce, çok ciddi bir şekilde eğilirdi, sanki konuşmak istemiyormuş gibi ve
ön kapıya doğru inerdi, ben ise
merdivenlerin ortasında, kiraz gibi kıpkırmızı bir şekilde durmaya devam ederken, onu görünce tüm kan beynime
fışkırdı.

"Artık son yaklaşıyor. Daha bir yıl önce, Mayıs ayında, kiracı bize geldi ve
büyükanneme buradaki işini bitirdiğini ve bir yıllığına Moskova'ya geri dönmesi gerektiğini söyledi. Bunu duyduğumda, yarı ölü bir
sandalyeye gömüldüm; büyükannem hiçbir şey fark etmedi; ve
bize ayrılacağını söyledikten sonra eğildi ve gitti.

"Ne yapacaktım? Düşündüm, düşündüm, endişelendim, endişelendim ve
sonunda kararımı verdim. Ertesi gün gidecekti ve ben de büyükannem yatağa girdiğinde her şeyi o akşam bitirmeye karar verdim. Ve öyle oldu. Tüm giysilerimi bir pakete koydum - ihtiyacım olan tüm çarşafları - ve paketi elimde tutarak, canlıdan çok ölü olarak,
yukarıdaki kiracıya çıktım. Sanırım merdivende bir saat kalmışımdır. Kapısını açtığımda bana bakarken bağırdı.
Hayalet olduğumu düşündü ve bana su vermek için koştu, çünkü
zorlukla ayağa kalkabiliyordum. Kalbim o kadar şiddetli atıyordu ki başım ağrıyordu ve
ne yaptığımı bilmiyordum. Kendime geldiğimde paketi yatağına koyarak başladım, yanına oturdum, yüzümü ellerimin arasına aldım ve
gözyaşlarına boğuldum. Sanırım her şeyi hemen anladı ve
bana öyle üzgün baktı ki kalbim parçalandı.

"'Dinle,' diye başladı, 'dinle, Nastenka, hiçbir şey yapamam; ben fakir bir adamım, çünkü hiçbir şeyim yok, düzgün bir yatağım bile yok. Seninle
evlenirsem nasıl yaşayabiliriz?'

"Uzun süre konuştuk; ama sonunda iyice çılgına döndüm, büyükannemle
yaşamaya devam edemeyeceğimi, ondan kaçmam gerektiğini, ona
bağlanmak istemediğimi ve eğer o isterse Moskova'ya
gideceğimi, çünkü onsuz yaşayamayacağımı söyledim. Utanç, gurur ve aşk
hepsi birden içimde yankılanıyordu ve neredeyse kasılmalar
içinde yatağa düştüm, reddedilmekten çok korkuyordum.

"Birkaç dakika sessizce oturdu, sonra ayağa kalktı, yanıma geldi ve
elimden tuttu.

"'Dinle, sevgili iyi Nastenka, dinle; sana yemin ederim ki eğer
bir gün evlenme pozisyonuna gelirsem, sen beni mutlu edeceksin. Sana temin ederim ki
şimdi beni mutlu edebilecek tek kişi sensin. Dinle, Moskova'ya gidiyorum ve orada sadece bir yıl kalacağım; pozisyonumu
belirlemeyi umuyorum. Geri döndüğümde, beni hala seviyorsan, mutlu olacağımıza yemin ederim. Şimdi bu imkansız, yapamam, hiçbir şey vaat etme hakkım yok. Tekrar ediyorum, bir yıl içinde olmazsa
kesinlikle bir zaman olacak; tabii ki, başka birini tercih etmiyorsan, çünkü seni hiçbir vaatle bağlayamam ve buna cesaret edemem.'

"Bana bunu söyledi ve ertesi gün gitti.
Büyükanneye tek bir kelime bile söylememeye karar verdik: bu onun isteğiydi. Eh,
tarihim neredeyse bitti. Sadece bir yıl geçti. Geldi;
üç gündür burada ve, ve----"

"Ve ne?" diye bağırdım, sonunu duymak için sabırsızlanarak.

"Ve şimdiye kadar kendini göstermedi!" Nastenka, sanki
tüm cesaretini
toplamış gibi cevap verdi. "Ondan hiçbir iz veya ses yok."

Burada durdu, bir dakika durakladı, başını eğdi ve
yüzünü elleriyle örttü ve öyle hıçkırıklara başladı ki
duymak kalbime bir sızı
verdi. Böyle bir _sonuç_ beklemiyordum.

"Nastenka," diye başladım çekinerek, yaltaklanan bir sesle, "Nastenka!
Tanrı aşkına ağlama! Nereden biliyorsun? Belki de
henüz burada değildir..."

"O burada, o burada," diye tekrarladı Nastenka. "O burada ve ben bunu biliyorum. O akşam, o gitmeden önce, o zaman bir _anlaşma_ yaptık:
Sana
söylediğim her şeyi söylediğimizde ve anlaştığımızda,
bu setin üzerinde yürüyüşe çıktık. Saat ondu;
bu koltuğa oturduk. O zaman ağlamıyordum; onun söylediklerini duymak bana tatlı geliyordu... Ve bize geldiğinde hemen geleceğini ve
eğer onu reddetmezsem, büyükanneye her şeyi anlatacağımızı söyledi. Şimdi burada, biliyorum ve yine de gelmiyor!"

Ve yine gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım, üzüntünde sana yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye bağırdım,
tam bir umutsuzluk içinde koltuktan fırlayarak. "Söyle bana, Nastenka, ona gitmem
mümkün olmaz mıydı?"

"Bu mümkün olur muydu?" diye sordu aniden, başını kaldırarak.

"Hayır, elbette hayır," dedim kendimi yukarı çekerek; "ama sana şunu söyleyeyim,
bir mektup yaz."

"Hayır, bu imkansız, bunu yapamam," diye kararlı bir şekilde cevapladı,
başını eğdi ve bana bakmadı.

"Ne kadar imkansız - neden imkansız?" diye devam ettim, fikrime tutunarak.
"Ama, Nastenka, ne tür bir mektup olduğuna bağlı; mektuplar ve
mektuplar ve... Ah, Nastenka, haklıyım; bana güven, bana güven, sana
kötü tavsiyelerde bulunmayacağım. Her şey ayarlanabilir! İlk adımı
sen attın--neden şimdi değil?"

"Yapamam. Yapamam! Sanki kendimi
ona zorluyormuşum gibi görünüyor..."

"Ah, benim iyi küçük Nastenka'm," dedim, gülümsememi zor saklayarak;
"hayır, hayır, aslında buna hakkın var, çünkü sana bir söz verdi.
Ayrıca, her şeyden onun hassas duygulara sahip bir adam olduğunu görebiliyorum;
çok iyi davrandı," diye devam ettim, kendi argümanlarımın ve inançlarımın mantığına giderek daha fazla kapılıp. "Nasıl davrandı? Kendini
bir sözle bağladı: Eğer evlenirse senden başkasıyla
evlenmeyeceğini söyledi; onu hemen reddetmen için sana tam özgürlük verdi....
Bu koşullar altında ilk adımı sen atabilirsin; hakkın var; sen
ayrıcalıklı bir konumdasın--örneğin, onu
sözünü tutmaktan kurtarmak istiyorsan..."

"Dinle; nasıl yazardın?"

"Ne yazardın?"

"Bu mektup."

"Sana nasıl yazacağımı söylüyorum: 'Sayın Beyefendi.'..."

"Gerçekten böyle mi başlamalıyım, 'Sayın Beyefendi'?"

"Kesinlikle başlamalısın! Ama sonuçta, bilmiyorum, sanırım..."

"Peki, peki, sonra ne olacak?"

"'Sayın Beyefendi,--özür dilemeliyim----' Ama hayır, özür dilemeye gerek yok
; gerçeğin kendisi her şeyi haklı çıkarıyor. Basitçe yazın:--

"'Sana yazıyorum. Sabırsızlığımı affet; ama umutla dolu bir yıl boyunca mutluydum; şimdi bir gün bile şüpheye dayanamadığım için suçlu muyum? Şimdi geldiğine göre, belki de fikrini değiştirmişsindir. Eğer öyleyse, bu mektup sana
pişman olmadığımı ya da seni suçlamadığımı söylemek içindir. Seni suçlamıyorum çünkü
kalbinin üzerinde hiçbir gücüm yok, kaderim böyle!

"'Sen onurlu bir adamsın. Bu sabırsız satırlara
gülümsemeyecek ya da kızmayacaksın. Bunların zavallı bir kız tarafından yazıldığını; yalnız olduğunu; onu yönlendirecek, ona öğüt verecek kimsesi olmadığını ve kendisinin
asla kalbini kontrol edemeyeceğini unutma. Ama kalbime bir şüphenin --sadece bir an için bile olsa-- girmesini affet. Seni bu kadar seven ve bu kadar seven
onu düşüncede bile aşağılayamazsın.'"

"Evet, evet; "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum!" diye haykırdı Nastenka ve gözleri sevinçle parladı. "Ah, zorluklarımı çözdün: Tanrı
seni bana gönderdi! Teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

"Ne için? Ne için? Tanrı beni gönderdiği için mi?" diye cevapladım, onun neşeli
küçük yüzüne bakarak. "Neden, evet; bunun için de."

"Ah, Nastenka! Neden, insan aynı anda hayatta olduğu için bazı insanlara teşekkür eder; benimle tanıştığın için, seni hayatım boyunca
hatırlayabildiğim için teşekkür ederim!"

"Pekala, yeter, yeter! Ama şimdi sana ne söyleyeceğim, dinle: o zaman bir anlaşma yaptık, o gelir gelmez bana haber verecekti, tanıdığım ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen
iyi, basit insanlara bir mektup bırakarak; ya da bana bir mektup yazmak imkansızsa, çünkü bir mektup her zaman her şeyi anlatmaz, geldiği gün saat onda burada olacaktı, buluşmayı kararlaştırdığımız yerde. Biliyorum
zaten geldi; ama şimdi üçüncü gün ve ondan
hiçbir iz yok ve mektup da yok. Sabah büyükannemden
kaçmam imkansız. Yarın mektubumu sana bahsettiğim o nazik
insanlara ver: ona gönderecekler ve eğer bir cevap
varsa yarın saat onda getir."

"Ama mektup, mektup! Görüyorsun ya, önce mektubu yazmalısın!
Bu yüzden belki de yarından sonraki gün olmalı."

"Mektup..." dedi Nastenka, biraz kafası karışmış bir şekilde, "mektup ...
ama..."

Ama bitirmedi. Önce küçük yüzünü benden çevirdi, bir gül gibi kızardı ve aniden elimde çok önceden yazılmış, hazır ve mühürlenmiş bir mektup hissettim.

Tanıdık, tatlı ve büyüleyici bir anı zihnimde uçuştu.

"R, o--Ro; s, i--si; n, a--na," diye başladım.

"Rosina!" diye mırıldandık ikimiz de; ben neredeyse onu zevkle kucaklıyordum,
o ise sadece kendisinin kızarabileceği gibi kızardı ve siyah kirpiklerinde
inci gibi parlayan gözyaşlarının arasından güldü.

"Hadi, yeter, yeter! Şimdi hoşça kal," dedi hızla konuşarak. "İşte
mektup, işte götüreceğin adres.
Güle güle, tekrar görüşene kadar! Yarına kadar!"

Sıcak bir şekilde iki elimi sıktı, başını salladı ve bir
ok gibi yan sokağından aşağı uçtu. Uzun süre hareketsiz durup onu gözlerimle takip ettim.

"Yarına kadar! yarına kadar!" kulaklarımda çınlıyordu, o gözden kaybolurken.

ÜÇÜNCÜ GECE

Bugün, önümdeki yaşlılık gibi, güneş ışığının bir parıltısı olmayan kasvetli, yağmurlu bir gündü. Böylesine garip düşünceler, böylesine kasvetli
duygular tarafından eziliyorum; hâlâ benim için çok belirsiz olan sorular beynime
dolup gidiyor ve onları çözmek için ne gücüm ne de isteğim var gibi görünüyor. Bütün bunları çözmek
benim görevim değil!

Bugün buluşmayacağız. Dün, vedalaştığımızda, bulutlar
gökyüzünde toplanmaya başladı ve bir sis yükseldi. Yarının
kötü bir gün olacağını söyledim; cevap vermedi, isteklerine karşı
konuşmak istemedi; onun için o gün aydınlık ve berraktı, tek bir bulut bile
mutluluğunu gölgelememeliydi.

"Yağmur yağarsa birbirimizi göremeyiz," dedi, "gelmeyeceğim."

Bence o Bugünkü yağmuru fark etmemişken, o henüz
gelmedi.

Dün üçüncü görüşmemizdi, üçüncü beyaz gecemizdi....

Ama ne kadar da güzel bir sevinç ve mutluluk insanı yapar!
Kalp ne kadar da sevgiyle
dolu! İnsan bütün kalbini dökmek istiyor gibi görünüyor;
her şeyin neşeli olmasını, her şeyin gülmesini istiyor. Ve o sevinç ne kadar
bulaşıcı! Dün sözlerinde öyle bir yumuşaklık, kalbinde öyle
nazik bir his vardı ki... Ne kadar da şefkatli ve
dosttu; bana ne kadar da şefkatle cesaret vermeye çalıştı! Ah, mutluluğun
cilliği! Ben... her şeyi gerçek sanırken,
o...

Ama Tanrım, bunu nasıl düşünebildim? Nasıl bu kadar
kör olabildim, her şey başkası tarafından çoktan alınmışken,
hiçbir şey
benim değilken; aslında, bana olan şefkati, kaygısı,
sevgisi... evet, bana olan sevgisi, başka bir adamı bu kadar erken görme düşüncesinin verdiği sevinçten başka bir şey değildi, beni de mutluluğuna dahil etme isteği?... O gelmediğinde, boşuna beklediğimizde, kaşlarını çattı,
ürkekleşti ve cesareti kırıldı. Hareketleri, sözleri artık
o kadar hafif, o kadar şakacı, o kadar neşeli değildi; ve gariptir ki,
bana olan ilgisini iki katına çıkardı, sanki içgüdüsel olarak, eğer istekleri yerine getirilmezse,
kendisi için o kadar endişeyle arzuladığı şeyi bana da savurmak ister gibi. Nastenka'm o kadar üzgündü, o kadar dehşete düşmüştü ki, sanırım
sonunda onu sevdiğimi fark etti ve zavallı aşkım için üzüldü. Bu yüzden
mutsuz olduğumuzda başkalarının mutsuzluğunu daha çok hissederiz; his
yok olmaz, yoğunlaşır....

Onunla buluşmaya dolu dolu bir kalple gittim ve sabırsızlanıyordum. Şu an hissettiğim gibi hissedeceğimi, her şeyin
mutlu bir şekilde
sonlanmayacağını hiç tahmin etmemiştim. O, zevkten ışıldıyordu; bir cevap bekliyordu. Cevap
kendisiydi. O gelecekti, onun çağrısına koşacaktı. Benden
bir saat önce geldi. İlk başta her şeye kıkırdadı,
söylediğim her kelimeye güldü. Konuşmaya başladım ama sonra sessizliğe gömüldüm.

"Neden bu kadar mutlu olduğumu biliyor musun," dedi, "sana bakmaktan bu kadar mutluyum?--bugün neden senden bu kadar
hoşlanıyorum?"

"Ee?" diye sordum ve kalbim çarpmaya başladı.

"Seni seviyorum çünkü bana aşık olmadın. Biliyor musun,
senin yerinde olsam bazı erkekler beni rahatsız eder, endişelendirir,
iç çeker ve perişan olurdu, oysa sen bu kadar iyisin!"

Sonra elimi öyle sert sıktı ki neredeyse ağlayacaktım. Güldü.

"Aman Tanrım, ne iyi bir arkadaşsın!" diye başladı bir dakika sonra ciddi bir şekilde. "Tanrı seni bana gönderdi. Şu anda yanımda olmasaydın
ne olurdu? Ne kadar ilgisizsin! Bana ne kadar da içtenlikle değer veriyorsun!
Evlendiğimde
kardeşten daha çok iyi arkadaş olacağız;
neredeyse ona verdiğim kadar değer vereceğim..."

O anda korkunç bir üzüntü hissettim, yine de
ruhumda kahkahaya benzer bir şey kıpırdanıyordu.

"Çok üzgünsün," dedim; "korkuyorsun; onun
gelmeyeceğini düşünüyorsun."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı; "Daha az mutlu olsaydım, sanırım
inançsızlığınıza, sitemlerinize ağlardım. Ancak, beni
düşündürdün ve bana düşünmem için çok şey verdin; ama daha sonra düşüneceğim,
ve şimdi senin haklı olduğunu kabul edeceğim. Evet, bir şekilde kendim değilim;
hep gerginim ve her şeyi sanki çok hafif hissediyorum. Ama sus!
duygular hakkında bu kadar yeter..."

O anda ayak sesleri duyduk ve karanlıkta bize doğru gelen bir figür gördük.
İkimiz de irkildik; neredeyse haykırdı;
Elini indirdim ve sanki yürüyüp gidecekmiş gibi bir hareket yaptım. Ama yanılmışız,
o değildi.

"Neden korkuyorsun? Neden elimi bıraktın?" dedi,
tekrar bana uzatarak. "Hadi, ne oldu? Onunla birlikte buluşacağız;
birbirimize ne kadar düşkün olduğumuzu görmesini istiyorum."

"Birbirimize ne kadar düşkünüz!" diye bağırdım. ("Ah, Nastenka, Nastenka," diye düşündüm, "o sözde bana ne kadar çok şey anlattın! _Belirli_ anlardaki bu tür bir sevgi
kalbi soğuk, ruhu ağırlaştırıyor. Senin elin
soğuk, benimki ateş gibi yanıyor. Ne kadar körsün, Nastenka!... Ah, bazen
mutlu bir insan ne kadar
dayanılmaz oluyor! Ama sana kızamıyorum!")

Sonunda kalbim çok doldu.

"Dinle, Nastenka!" diye bağırdım. "Bütün gün benimle nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Neden, nasıl, nasıl? Çabuk söyle bana! Neden bu kadar
zaman hiçbir şey söylemedin?"

"Öncelikle, Nastenka, bütün emirlerini yerine getirdiğimde,
mektubu verdiğimde, iyi arkadaşlarını görmeye gittiğimde, sonra... sonra eve gidip yatağa girdim."

"Hepsi bu mu?" diye gülerek sözünü kesti.

"Evet, hemen hemen hepsi," diye cevapladım kendimi tutarak, çünkü aptalca gözyaşları
gözlerime dolmaya başlamıştı bile. "Randevumuzdan bir saat önce uyandım,
ve yine de sanki uyumuyordum. Bana ne olduğunu bilmiyorum. Sana her şeyi anlatmaya geldim, sanki zaman durmuş gibi, sanki bir his, bir duygu o zamandan beri sonsuza dek benimle kalmalıymış gibi; sanki bir dakikanın sonsuza dek sürmesi gerekiyormuş gibi ve sanki tüm hayat benim için
durmuş gibi... Uyandığımda sanki uzun zamandır
tanıdığım, geçmişte bir yerlerde duyduğum, unutulmuş ve şehvetli bir şekilde tatlı olan bir müziksel motif şimdi bana geri dönmüş gibiydi. Bana sanki hayatım boyunca
kalbimde çığlık
atıyormuş ve sadece şimdi..."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye sözünü kesti Nastenka, "bütün bunlar ne anlama geliyor? Hiçbir kelime anlamıyorum."

"Ah, Nastenka, sana o garip
izlenimi bir şekilde iletmek istedim..." diye başladım hüzünlü bir sesle, hala
bir umut saklıydı, çok zayıf da olsa.

"Bırak. Sus!" dedi ve bir anda sinsi kedi
tahmin etmişti.

Birdenbire olağanüstü geveze, neşeli, yaramaz oldu;
kolumu tuttu, güldü, benim de gülmemi istedi ve söylediğim her karışık kelime
onun uzun çınlayan kahkahasını çağrıştırdı.... Öfkelenmeye başladım, o aniden flört etmeye başlamıştı.

"Biliyor musun," diye başladı, "Bana aşık olmaman beni biraz üzüyor.
İnsan doğasını anlamak mümkün değil! Ama yine de,
Bay Yaklaşılmaz, bu kadar basit olduğum için beni suçlayamazsın; sana her şeyi, her şeyi, aklıma gelen her aptalca düşünceyi söylüyorum."

"Dinle! Sanırım on bir," dedim, uzak bir kuleden gelen bir çanın yavaş zili çalarken.
Birden durdu, gülmeyi bıraktı
ve saymaya başladı.

"Evet, on bir," dedi sonunda çekingen, kararsız bir sesle.

Onu korkuttuğum, vuruşları saydırdığım için hemen pişman oldum ve bu kin dolu dürtüm için kendime küfrettim; ona acıyordum ve yaptığım şeyin kefaretini nasıl ödeyeceğimi bilmiyordum.

Onu teselli etmeye başladım, gelmemesinin sebeplerini aramaya,
çeşitli argümanlar, kanıtlar öne sürmeye başladım. O anda hiç kimse ondan daha kolay
aldatılamazdı; ve gerçekten de, böyle bir anda herhangi biri, ne olursa olsun, herhangi bir teselliyi memnuniyetle dinler ve
bir bahane gölgesi bile bulunabilirse çok sevinir.

"Ve gerçekten de saçma bir şey," diye başladım, görevime ısınarak ve argümanımın olağanüstü netliğine hayran kalarak, "neden, gelemezdi; beni karıştırdın ve şaşırttın, Nastenka, böylece ben de,
zamanın hesabını kaybettim... Sadece düşün: mektubu
zorlukla almış olabilir; diyelim ki gelemiyor, diyelim ki mektuba
cevap verecek, yarından önce gelemez. Yarın
aydınlanır aydınlanmaz gidip hemen haber vereceğim. Düşün,
binlerce olasılık var; belki de mektup geldiğinde
evde değildi ve şimdi bile okumamış olabilir! Her şey olabilir,
biliyorsun."

"Evet, evet!" dedi Nastenka. "Bunu düşünmemiştim. Elbette her şey
olabilir?" diye devam etti, hiçbir muhalefet sunmayan bir tonda, ama
içinde rahatsız edici bir uyumsuzluk gibi başka bir uzak düşünce duyulabiliyordu. "Sana ne yapman gerektiğini söylüyorum," dedi, "yarın sabah olabildiğince erken git ve bir şey bulursan hemen bana haber ver. Nerede yaşadığımı biliyorsun, değil mi?"

Ve bana olan adresini tekrarlamaya başladı.

Sonra aniden çok şefkatli, bana karşı çok ilgili oldu. Anlattıklarımı dikkatle dinliyor gibiydi; ama ona bir soru sorduğumda sessizleşti, kafası karıştı ve başını çevirdi. Gözlerinin içine baktım - evet, ağlıyordu.

"Nasıl yapabilirsin? Nasıl yapabilirsin? Ah, ne kadar da bebeksin! Ne
çocuksuluk!... Gel, gel!"

Gülümsemeye, sakinleşmeye çalıştı ama çenesi titriyordu ve göğsü hala inip kalkıyordu.

"Seni düşünüyordum," dedi bir dakikalık sessizlikten sonra. "Öyle naziksin ki, hissetmeseydim taş kesilirdim. Şimdi
aklıma ne geldi biliyor musun? İkinizi karşılaştırıyordum. Neden o sen değil? Neden
senin gibi değil? Senin kadar iyi değil, ama onu senden daha çok seviyorum."

Hiç cevap vermedim. Bir şey söylememi bekliyor gibiydi.

"Elbette, onu henüz tam olarak anlamıyor olabilirim. Bilirsin,
her zaman ondan korkardım; o her zaman çok ciddiydi, sanki
çok gururluydu. Elbette, sadece öyle göründüğünü biliyorum, biliyorum
kalbinde benimkinden daha fazla şefkat var... Yanına girdiğimde bana nasıl baktığını hatırlıyorum--hatırlıyor musun?--bohçamla;
ama yine de ona çok fazla saygı duyuyorum ve bu bizim eşit olmadığımızı göstermiyor mu?"

"Hayır, Nastenka, hayır," diye cevapladım, "bu onu dünyadaki her şeyden
daha çok sevdiğini ve kendinden çok daha fazla sevdiğini gösteriyor."

"Evet, öyle olduğunu varsayarsak," diye cevapladı Nastenka safça. "Ama biliyor musun
şu anda beni etkileyen ne? Sadece şu anda ondan bahsetmiyorum, ama genel olarak konuşuyorum; bunların hepsi bir süre önce aklıma geldi. Söyle bana, nasıl oluyor da
hepimiz birlikte kardeş gibi olamıyoruz? Neden en iyi adamlar bile her zaman başkalarından bir şeyler saklıyor ve bir şeyleri geri tutuyor gibi görünüyor? Neden kalbindekini, boş konuşmadığını bildiğinde, doğrudan söylemiyor? Aslında herkes
olduğundan daha sert görünüyor, sanki hepsi duygularına haksızlık etmekten korkuyormuş gibi, onları ifade etmekte çok aceleci davranıyorlarmış gibi."

"Ah, Nastenka, söylediklerin doğru; ama bunun birçok nedeni var," diye atıldım o anda kendi duygularımı her zamankinden daha fazla bastırarak.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı derin bir duyguyla. "İşte, örneğin, sen
diğer insanlara benzemiyorsun! Sana ne hissettiğimi nasıl söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum; ama bana öyle geliyor ki sen, örneğin ... şu anda ...
bana öyle geliyor ki sen benim için bir şeyler feda ediyorsun," diye ekledi çekinerek, bana şöyle bir bakış atarak. "Bunu söylediğim için beni affet, ben
basit bir kızım biliyorsun. Hayatın çok azını gördüm ve gerçekten
bazen bir şeyleri nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye ekledi, gizli bir hisle titreyen bir sesle, gülümsemeye çalışırken; "ama ben sadece
sana minnettar olduğumu, ben de her şeyi hissettiğimi söylemek istedim... Ah,
Tanrı sana bunun için mutluluk versin! Bana hayalperestin hakkında
söylediklerin
şu anda tamamen doğru değil -- yani, senin için doğru değil. İyileşiyorsun, tarif ettiğinden oldukça farklı bir adamsın. Eğer
birine aşık olursan, Tanrı sana onunla mutluluk versin! Onun için hiçbir şey
istemeyeceğim, çünkü o seninle mutlu olacak. Biliyorum, ben de bir kadınım, bu yüzden sana söylediğimde bana inanmalısın."

Konuşmayı bıraktı ve elimi sıcak bir şekilde sıktı. Ben de duygulanmadan
konuşamıyordum. Birkaç dakika geçti.

"Evet, bu gece gelmeyeceği açık," dedi sonunda başını kaldırarak. "Geç oldu."

"Yarın gelecek," dedim en kararlı ve ikna edici tonla.

"Evet," diye ekledi eski depresyonundan eser yoktu. "Şimdi kendi gözlerimle görüyorum ki
yarına kadar gelemez. Neyse, elveda, yarına kadar. Yağmur yağarsa belki gelemem. Ama yarından sonraki gün geleceğim. Ne olursa olsun kesinlikle geleceğim; mutlaka
burada ol, seni görmek istiyorum, sana her şeyi anlatacağım."

Ve sonra ayrıldığımızda bana elini uzattı ve bana
samimi bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Her zaman birlikte olacağız, değil mi?"

Ah, Nastenka, Nastenka! Keşke şimdi ne kadar yalnız olduğumu bilseydin!

Saat dokuzu vurur vurmaz içeride kalamadım,
eşyalarımı giydim ve havaya rağmen dışarı çıktım. Oradaydım,
koltuğumuzda oturuyordum. Sokağına gittim ama utandım ve
pencerelerine bakmadan geri döndüm, kapısına iki adım kala.
Daha önce hiç olmadığım kadar depresif bir şekilde eve döndüm. Ne kadar nemli,
kasvetli bir gündü! Hava güzel olsaydı bütün gece dolaşıp dururdum...

Ama yarın, yarın! Yarın bana her şeyi anlatacak.
Mektup bugün gelmedi, ancak. Ama bu beklenen bir şeydi.
Birlikteler şimdi....

DÖRDÜNCÜ GECE

Aman Tanrım, her şey nasıl da bitti! Her şey nasıl da bitti! Saat dokuzda
vardım. Zaten oradaydı. Onu epeyce uzakta fark ettim; ilk seferki gibi
ayakta duruyordu, dirseklerini
tırabzana dayamıştı ve benim ona doğru geldiğimi duymadı.

"Nastenka!" diye seslendim ona, heyecanımı bir çabayla bastırarak.

Çabuk bana döndü.

"Eee?" dedi. "Eee? Acele et!"

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Eee, mektup nerede? Mektubu getirdin mi?" diye tekrarladı
tırabzana tutunarak.

"Hayır, mektup yok," dedim sonunda. "Daha sana gelmedi mi?"
Korkudan solgunlaştı ve uzun süre kıpırdamadan bana baktı.
Son umudunu da kırmıştım.

"Eee, Tanrı onunla olsun," dedi sonunda kırık bir sesle; "Eğer beni böyle
bırakırsa Tanrı onun yanında olsun."

Gözlerini indirdi, sonra bana bakmaya çalıştı ama bakamadı.
Birkaç dakika boyunca duygularıyla mücadele etti. Birdenbire
arkasını döndü, dirseklerini tırabzana yasladı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, yapma!" diye başladım; ama ona bakınca devam edecek yüreğim yoktu ve ona ne söyleyecektim?

"Beni rahatlatmaya çalışma," dedi; "ondan bahsetme; bana geleceğini, beni bu kadar acımasızca ve bu kadar insanlık dışı bir şekilde
terk etmediğini söyleme. Ne için--ne için? Mektubumda, o talihsiz mektupta bir şey olabilir mi?"

O noktada hıçkırıklar sesini bastırdı; ona bakarken
yüreğim parçalandı.

"Ah, ne kadar insanlık dışı bir zalimlik!" diye tekrar başladı. "Ve tek bir satır, tek bir satır bile! En azından beni istemediğini, beni
reddettiğini yazabilirdi --ama üç gün boyunca tek bir satır bile yazmadı! Zavallı, savunmasız bir kızı
yaralamak, aşağılamak onun için ne kadar kolay, tek suçu onu sevmek! Ah, bu üç gün boyunca neler çektim! Aman Tanrım!
Ona giden ilk kişi olduğumu, onun önünde kendimi
alçalttığımı,
ağladığımı, ondan biraz sevgi dilediğimi
düşündüğümde!... ve ondan
sonra! Dinle," dedi bana dönerek ve siyah gözleri parladı, "öyle
değil! Öyle olamaz; doğal değil. Ya sen yanılıyorsun ya da
ben; belki de mektubu almamıştır? Belki de hala bununla ilgili
hiçbir şey
bilmiyor? Nasıl biri -kendin karar ver, bana söyle,
Tanrı aşkına bana bunu açıkla, anlayamıyorum-- nasıl biri bu kadar
barbarca bir kabalıkla davranabilir Bana
davrandı mı? Tek bir kelime bile! Neden, yeryüzündeki en
aşağılık yaratık daha şefkatli
muamele görüyor. Belki bir şey duymuştur, belki biri
benim hakkımda ona bir şeyler söylemiştir," diye bağırdı, bana dönerek:
"Ne düşünüyorsun?"

"Dinle, Nastenka, yarın senin adına yanına gideceğim."

"Evet?"

"Ona her şeyi soracağım; her şeyi anlatacağım."

"Evet, evet?"

"Bir mektup yaz. Hayır deme, Nastenka, hayır deme! Senin
davranışına saygı duymasını sağlayacağım, her şeyi duyacak ve eğer----"

"Hayır, dostum, hayır," diye sözünü kesti. "Yeter! Başka bir kelime, benden
başka bir satır daha -yeter! Onu tanımıyorum; onu artık sevmiyorum. Onu... unutacağım."

Devam edemedi.

"Sakin ol, sakin ol! Otur şuraya, Nastenka," dedim, onu
koltuğa oturtarak.

"Sakinim. Zahmet etme. Önemli değil! Sadece gözyaşları, yakında
kuruyacaklar. Neden, kendimi yok edeceğimi,
kendimi nehre atacağımı mı düşünüyorsun?"

Yüreğim doluydu: Konuşmaya çalıştım ama yapamadım.

"Dinle," dedi elimi tutarak. "Söyle bana: Sen böyle
davranmazdın, değil mi? Kendiliğinden sana gelen bir kızı terk etmezdin,
zayıf aptal kalbine
utanmazca
alaycı bir şekilde sataşmazdın? Ona bakardın? Onun yalnız olduğunu, kendine nasıl bakacağını bilmediğini, seni sevmekten kendini alıkoyamayacağını,
bunun onun suçu olmadığını, onun suçu olmadığını--hiçbir şey yapmadığını anlardın....
Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Nastenka!" En sonunda, duygularımı kontrol edemeyerek bağırdım. "Nastenka,
bana işkence ediyorsun! Kalbimi yaralıyorsun, beni öldürüyorsun, Nastenka! Sessiz
kalamıyorum! En sonunda konuşmalıyım, kalbimde
kabaran şeyi dile getirmeliyim!"

Bunu söylerken koltuktan kalktım. Elimi tuttu ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Neyin var senin?" dedi sonunda.

"Dinle," dedim kararlı bir şekilde. "Beni dinle, Nastenka! Şimdi sana
söyleyeceklerim tamamen saçmalık, hepsi imkansız, hepsi aptalca! Bunun asla olamayacağını biliyorum, ama sessiz kalamam. Şu anda
çektiğin acıların hatırına, şimdiden beni affetmeni rica ediyorum!"

"Nedir? Nedir?" dedi gözyaşlarını silerek ve bana dikkatle bakarak, şaşkın gözlerinde garip bir merak parlıyordu.
"Nedir?"

"İmkansız ama seni seviyorum, Nastenka! İşte bu! Şimdi her şey
anlatıldı," dedim elimi sallayarak. "Şimdi bana
az önce yaptığın gibi konuşmaya devam edip edemeyeceğini, sana
söyleyeceklerimi dinleyip dinleyemeyeceğini göreceksin."...

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sözümü kesti Nastenka. "Ne olmuş yani? Uzun zaman önce beni
sevdiğini biliyordum, sadece her zaman beni çok
sevdiğini düşünmüştüm... Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"İlk başta sadece hoşlanmaktı, Nastenka, ama şimdi, şimdi! Ben de senin
ona bohçanla gittiğin zamanki gibi bir durumdayım. Senden
daha
kötü bir durumdayım, Nastenka, çünkü o senin kadar kimseyi
umursamıyor."

"Bana ne söylüyorsun! Seni hiç anlamıyorum. Ama
söyle bana, bunun ne için olduğunu; ne için olduğunu kastetmiyorum, ama sen neden ... bu kadar
aniden... Aman Tanrım, saçmalıyorum! Ama sen...."

Ve Nastenka şaşkınlıkla sözünü kesti. Yanakları alev alev yandı; gözlerini
indirdi.

"Ne yapmalı, Nastenka, ne yapmalıyım? Suçlu benim.
Senin...'ni kötüye kullandım. Ama hayır, hayır, suçlu değilim, Nastenka; hissediyorum, biliyorum, çünkü kalbim bana haklı olduğumu söylüyor, çünkü sana
hiçbir şekilde zarar veremiyorum, seni yaralayamıyorum! Senin dostundum, ama hala dostunum, hiçbir güveni boşa çıkarmadım. İşte gözyaşlarım akıyor, Nastenka.
Aksınlar, aksınlar--kimseye zarar vermiyorlar. Kuruyacaklar,
Nastenka."

"Otur, otur," dedi, beni koltuğa oturtarak. "Aman Tanrım!"

"Hayır, Nastenka, oturmayacağım; burada daha fazla kalamam,
beni bir daha göremezsin; sana her şeyi anlatıp gideceğim. Sadece
söylemek istediğim şu ki, seni sevdiğimi asla öğrenemezdin.
Sırrımı saklamalıydım. Böyle bir anda seni
bencilliğimle endişelendirmezdim. Hayır! Ama şimdi buna karşı koyamadım; sen bundan kendin bahsettin,
bu senin suçun, senin suçun ve benim değil. Beni senden
uzaklaştıramazsın."...

"Hayır, hayır, seni uzaklaştırmıyorum, hayır!" dedi Nastenka, şaşkınlığını elinden geldiğince
gizleyerek, zavallı çocuk.

"Beni kovmuyorsun? Hayır! Ama ben senden kendim kaçmayı düşünüyordum.
Gideceğim, ama önce sana her şeyi anlatacağım, çünkü sen burada ağlarken ben
hareketsiz oturamazdım, sen ağlarken, işkence
içindeyken--olmaktan--bundan bahsedeceğim, Nastenka--terk edilmekten,
sevginin
reddedilmesinden, kalbimde sana karşı çok fazla sevgi olduğunu hissettim, Nastenka, çok fazla sevgi! Ve sana sevgimle yardım edememem, kalbimin kırılması ve ben... Sessiz
kalamazdım, konuşmalıydım, Nastenka, konuşmalıydım!"

"Evet, evet! Söyle bana, konuş benimle," dedi Nastenka tarif edilemez bir
el hareketiyle. "Belki seninle böyle konuşmamı garip buluyorsun, ama
... konuş! Sana sonra anlatacağım! Sana her şeyi anlatacağım."

"Bana üzülüyorsun, Nastenka, sadece bana üzülüyorsun, sevgili
küçük dostum! Yapılanlar onarılamaz. Söylenen
geri alınamaz. Öyle değil mi? Eh, şimdi biliyorsun. Başlangıç ​​noktası bu. Çok
iyi. Şimdi her şey yolunda, sadece dinle. Oturup ağlarken kendi kendime düşündüm (ah, sana ne düşündüğümü söyleyeyim!), düşündüm ki,
(elbette olamaz, Nastenka), düşündüm ki sen... Düşündüm ki sen bir şekilde... benden tamamen ayrı olarak, onu
sevmeyi
bırakmıştın. Sonra--dün ve önceki gün,
Nastenka--o zaman ben--kesinlikle--seni beni sevmeye
başarırdım; biliyorsun, sen kendin söyledin, Nastenka, beni neredeyse
sevdiğini. Peki, sonra ne olacak? Eh, sana söylemek istediğim neredeyse hepsi bu;
söylemek istediğim tek şey, beni
sevseydin nasıl olurdu, sadece o,
daha fazlası değil! Dinle, dostum--her ne şekilde olursa olsun dostum--ben,
elbette, zavallı, mütevazı bir adamım, önemli biri değilim; ama
mesele bu değil (Ne demek istediğimi söyleyemiyor gibiyim, Nastenka, çok
kafam karışık), sadece seni seveceğim, seni öyle seveceğim ki, onu
hala sevsen bile, tanımadığım adamı sevmeye devam etsen bile,
asla benim sevgimin sana yük olduğunu hissetmeyeceksin. Sadece her dakika senin yanında minnettar, minnettar bir kalbin, senin için hazır
sıcak bir kalbin attığını hissederdin.... Ah Nastenka, Nastenka! Bana ne
yaptın?"

"Ağlama; ağlamanı istemiyorum," dedi Nastenka hızla
koltuktan kalkarak. "Hadi, kalk, benimle gel, ağlama, ağlama," dedi, mendiliyle gözyaşlarını silerek; "Hadi şimdi gidelim; belki
sana bir şey
söylerim.... Eğer beni şimdi terk ettiyse, eğer
unuttuysa, hala onu sevmeme rağmen (seni aldatmak istemiyorum) ...
ama dinle, bana cevap ver. Eğer seni sevseydim, örneğin, yani, eğer
sadece... Ah dostum, dostum! Düşün, düşün seni
nasıl incittiğimi, aşkına güldüğümde, bana aşık olmadığın için seni
övdüğümde. Ah canım! Bunu nasıl öngöremedim, bunu nasıl öngöremedim, nasıl bu kadar aptal olabildim? Ama... Neyse, ben
kararımı verdim, sana söyleyeceğim."

"Bak, Nastenka, biliyor musun? Gideceğim, yapacağım bu. Sadece seni işkenceye sokuyorum. Burada bana güldüğün için pişmanlık duyuyorsun ve seni ... üzüntüne ek olarak istemiyorum...
Elbette benim hatam, Nastenka, ama elveda!"

"Dur, beni dinle: bekleyebilir misin?"

"Ne için? Nasıl?"

"Onu seviyorum; ama bunun üstesinden geleceğim, bunun üstesinden gelmeliyim, bunun üstesinden gelmemeliyim; bunun üstesinden geliyorum, hissediyorum ki... Kim bilir? Belki
bugün her şey sona erecek, çünkü ondan nefret ediyorum, çünkü o bana gülüyordu,
sen benimle burada ağlarken, çünkü beni
o kadar geri çevirmedin, çünkü sen beni seviyorsun, o beni hiç sevmemişken, çünkü aslında, ben
seni kendim seviyorum... Evet, seni seviyorum! Seni senin beni sevdiğin gibi seviyorum; sana daha önce
söyledim, kendin de duydun--seni seviyorum çünkü sen ondan
daha iyisin, çünkü sen ondan daha asilsin, çünkü, çünkü
o----"

Zavallı kızın duyguları o kadar şiddetliydi ki daha fazlasını söyleyemedi;
başını omzuma, sonra göğsüme koydu ve acı acı ağladı.
Onu
teselli ettim, ikna ettim, ama ağlamayı kesemedi;
sürekli elimi sıkıyor ve hıçkırıklarının arasında şöyle diyordu: "Bekle, bekle, bir dakikaya
bitecek! Sana söylemek istiyorum ki... bu gözyaşlarının hiçbir şey olmadığını, zayıflık olduğunu, bitmesini bekle."... Sonunda ağlamayı bıraktı, gözlerini kuruladı ve tekrar yürümeye devam ettik. Konuşmak istiyordum ama o hala beklememi rica ediyordu. Sessizdik.... Sonunda cesaretini topladı ve konuşmaya başladı.

"Şöyle," diye başladı zayıf ve titrek bir sesle, ancak bunda kalbimi tatlı bir sızıyla delen bir ton vardı;
"bu kadar hafif ve kararsız olduğumu düşünme, bu kadar çabuk unutabileceğimi ve değişebileceğimi düşünme. Onu bir yıldır seviyorum ve Tanrı'ya yemin ederim ki ona asla, asla, düşüncede bile, sadakatsiz olmadım... Beni hor gördü, bana güldü - Tanrı onu affetsin! Ama bana hakaret etti ve kalbimi yaraladı. Ben... Ben onu sevmiyorum, çünkü yalnızca cömert olanı, beni anlayanı, cömert olanı sevebilirim; çünkü ben de öyleyim ve o bana layık değil--eh,
bu kadarı yeter. Daha sonra beklentilerimi aldatıp, daha sonra bana ne olduğunu gösterseydi daha iyisini yapmış olurdu... Eh, bitti!
Ama kim bilir, sevgili dostum," diye devam etti elimi sıkmaya, "kim bilir, belki de tüm aşkım yanlış bir duyguydu, bir yanılsamaydı--belki de
büyükannem tarafından çok sıkı bir şekilde korunduğum için, bir kötülükle, saçmalıkla başladı? Belki de onu değil, başka bir adamı sevmeliyim, bana acıyacak ve... ve... Ama bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim," diye sözünü kesti Nastenka, heyecandan nefes nefese, "Sana sadece şunu söylemek istedim... Sana şunu söylemek istedim ki, eğer onu sevmeme rağmen
(hayır, onu sevdim), eğer buna rağmen hala şunu söylüyorsan... Eğer
sevginizin o kadar büyük olduğunu hissediyorsanız ki sonunda kalbimden eski hissimi
silip atabilir - eğer bana acıyacaksanız - eğer beni
kaderimle baş başa, umutsuz, tesellisiz bırakmak
istemiyorsanız - eğer beni şimdi yaptığınız gibi her zaman sevmeye
hazırsanız - size yemin ederim ki minnettarım ... sevgim
sonunda sizin sevginize
layık olacak... Elimi tutar mısınız?"

"Nastenka!" diye bağırdım hıçkırıklarla soluk soluğa. "Nastenka, ah Nastenka!"

"Yeter, yeter! Eh, artık yeter," dedi, kendini
zorlayarak. "Eh, şimdi her şey söylendi, değil mi! Değil mi? Sen
mutlusun - ben de mutluyum. Bu konuda bir kelime daha etme, bekle; beni ...
başka bir şeyden esirge, Tanrı aşkına."

"Evet, Nastenka, evet! Yeter artık, artık mutluyum. Ben---- Evet,
Nastenka, evet, başka şeylerden konuşalım, acele edelim ve konuşalım.
Evet! Hazırım."

Ve ne söyleyeceğimizi bilmiyorduk: güldük, ağladık, binlerce
anlamsız ve tutarsız şey söyledik; bir an kaldırımda yürüdük, sonra aniden geri dönüp yolu geçtik; sonra
durduk ve tekrar sete geri döndük; çocuklar gibiydik.

"Şimdi tek başıma yaşıyorum, Nastenka," diye başladım, "ama yarın! Elbette
biliyorsun, Nastenka, ben fakirim, sadece bin iki yüz rublem var,
ama bu önemli değil."

"Elbette hayır ve büyükannenin emekli maaşı var, bu yüzden yük olmayacak.
Büyükanneyi almalıyız."

"Elbette büyükanneyi almalıyız. Ama Matrona var."

"Evet, bir de Fyokla'mız var!"

"Matrona iyi bir kadın ama bir kusuru var: hayal gücü yok,
Nastenka, kesinlikle yok; ama bu önemli değil."

"Sorun değil - birlikte yaşayabilirler; sadece sen yarın bize taşınmalısın."

"Sana mı? Nasıl yani? Tamam, hazırım."

"Evet, bizden bir oda kirala. En üst katta bir odamız var, boş. Orada yaşlı bir kadın kalıyordu ama gitti; ve büyükannenin genç bir adam istediğini biliyorum. Ona, 'Neden genç bir adam?' dedim. Ve o, 'Ah, çünkü ben yaşlıyım; ama Nastenka, onu senin için bir
koca olarak istediğimi düşünmüyor musun?' dedi. Yani bunun o fikirle olduğunu tahmin ettim."

"Ah, Nastenka!"

Ve ikimiz de güldük.

"Hadi, yeter, yeter. Ama nerede yaşıyorsun?
Unuttum."

"Şu tarafta, X köprüsünün yakınında, Barannikov'un Binaları."

"O büyük ev mi?"

"Evet, o büyük ev."

"Ah, biliyorum, güzel bir ev; sadece sen biliyorsun ki onu bırakıp
en kısa sürede bize gelmelisin."

"Yarın, Nastenka, yarın; oradaki kiram için biraz borcum var ama
önemli değil. Yakında maaşımı alacağım."

"Ve biliyor musun, belki ders veririm; bir şeyler öğrenirim
kendim ve sonra ders veririm."

"Sermaye! Ve yakında bir ikramiye alacağım."

"Yani yarın benim kiracım olacaksın."

"Ve _Seville Berberi_'ne gideceğiz, çünkü yakında tekrar verecekler."

"Evet, gideceğiz," dedi Nastenka, "ama başka bir şey görmek daha iyi, _Seville Berberi_ değil."

"Tamam, başka bir şey. Elbette bu daha iyi olurdu,
düşünmedim----"

Böyle konuşurken bir tür hezeyan, bir tür sarhoşluk içinde yürüyorduk, sanki başımıza neler geldiğini bilmiyormuşuz gibi. Bir an durduk ve aynı yerde uzun süre konuştuk; sonra tekrar devam ettik ve Tanrı bilir nereye gittik; ve yine gözyaşları ve
yine kahkahalar. Birdenbire Nastenka eve gitmek isterdi ve ben onu alıkoymaya cesaret edemezdim ama onu eve kadar götürmek isterdim; yola çıktık ve çeyrek saat sonra kendimizi
koltuğumuzun yanındaki sette bulduk. Sonra iç çekerdi ve gözlerine yine yaşlar dolar; ben dehşetle ürperirdim... Ama elimi sıkardı
ve beni yürümeye, konuşmaya, daha önce olduğu gibi gevezelik etmeye zorlardı.

"Sonunda eve gitme zamanım geldi; Sanırım çok geç olmalı," dedi Nastenka
sonunda. "Çocukça davranmayı bırakmalıyız."

"Evet, Nastenka, ama bu gece uyumayacağım; eve gitmeyeceğim."

"Ben de uyuyacağımı sanmıyorum; sadece beni eve götür."

"Sanırım öyle!"

"Sadece bu sefer gerçekten eve gitmeliyiz. "

"Yapmalıyız, yapmalıyız."

"Onur parlak mı? Çünkü bilirsin ki insan bir gün eve gitmeli!"

"Onur parlak," diye cevapladım gülerek.

"Hadi, gel!"

"Gel! Gökyüzüne bak, Nastenka. Bak! Yarın
güzel bir gün olacak; ne mavi bir gökyüzü, ne ay! Bak; o sarı bulut
şimdi onu örtüyor, bak, bak! Hayır, geçti. Bak, bak!"

Ama Nastenka buluta bakmadı; taşa dönmüş gibi sessizce durdu; bir dakika sonra çekinerek bana sokuldu. Eli
elimde titriyordu; ona baktım. Bana daha da yakınlaştı.

O anda yanımızdan genç bir adam geçti. Aniden durdu, bize dikkatle
baktı ve sonra tekrar birkaç adım attı. Kalbim çarpmaya başladı.

"Kim o, Nastenka?" dedim kısık sesle.

"O," diye fısıldayarak cevapladı, bana daha da yakın, daha da titrek bir şekilde sokuldu... Ayaklarımın üzerinde zorlukla durabiliyordum.

"Nastenka, Nastenka! Sen!" Arkamızdan bir ses duydum ve aynı anda genç adam bize doğru birkaç adım attı.

Aman Tanrım, nasıl da haykırdı! Nasıl da irkildi! Kollarımdan
kurtulup ona doğru nasıl koştu! Ayağa kalktım ve onlara baktım, tamamen
ezilmiştim. Ama ona elini uzatmış,
kendini kollarına
atmıştı ki, tekrar bana döndü, bir anda
yanımdaydı ve nerede olduğumu anlamadan önce iki kolunu boynuma doladı
ve bana sıcak, şefkatli bir öpücük verdi. Sonra, bana tek kelime etmeden,
tekrar ona doğru koştu, elini tuttu ve onu peşinden çekti.

Uzun süre onları izleyerek ayakta durdum. Sonunda ikisi de
görüş alanımdan kayboldu.

SABAH

Gecem sabahla birlikte sona erdi. Yağmurlu bir gündü. Yağmur yağıyordu ve
pencere camıma
tesellisizce çarpıyordu; oda karanlıktı
ve dışarısı griydi. Başım ağrıyordu ve baş döndürücü; ateş
uzuvlarımı
çalıştırıyordu.

"Size bir mektup var, efendim; postacı getirdi," dedi Matrona
üstüme eğilerek.

"Bir mektup mu? Kimden?" diye bağırdım sandalyemden fırlayarak.

"Bilmiyorum, efendim, daha iyi bakın--belki de orada kimden
olduğu yazıyordur."

Mührü kırdım. Ondandı!

* * * * *

"Ah, beni affet, beni affet! Dizlerimin üstünde yalvarıyorum, beni affet!
Seni ve kendimi
aldattım. Bir rüyaydı, bir seraptı.... Kalbim bugün senin için
acı çekiyor; beni affet, beni affet!

"Beni suçlama, çünkü sana karşı en ufak bir şekilde değişmedim. Sana
seveceğimi söylemiştim, seni şimdi seviyorum, senden daha çok seviyorum. Aman Tanrım!
Keşke ikinizi birden sevebilseydim! Ah, keşke sen o olsaydın!"

["Ah, keşke o sen olsaydın," diye yankılandı zihnimde. Sözlerini hatırladım,
Nastenka!]

"Tanrı senin için şimdi ne yapacağımı biliyor! Üzgün ​​ve kasvetli olduğunu biliyorum. Seni yaraladım, ama bir insan sevdiğinde bir haksızlığın hemen unutulduğunu bilir. Ve sen beni seviyorsun.

"Teşekkür ederim, evet, o sevgi için teşekkür ederim! Çünkü hafızamda yaşayacak, uyandıktan sonra bile uzun süre kalan tatlı bir rüya gibi; çünkü kalbini bana bir kardeş gibi açtığın ve kırık kalbimin hediyesini cömertçe kabul ettiğin o anı sonsuza dek hatırlayacağım, ona bakmak, onu beslemek ve iyileştirmek için... Beni affedersen, senin hatıran ruhumdan asla silinmeyecek sonsuz bir minnettarlık duygusuyla yüceltilecek... O anıyı saklayacağım: Ona sadık kalacağım, ona ihanet etmeyeceğim, kalbime ihanet etmeyeceğim: çok
sabit. Dün, her zaman ait olduğu kişiye çok çabuk geri döndü.

"Buluşacağız, bize geleceksin, bizi terk etmeyeceksin, sonsuza dek
bir dost, benim için bir kardeş olacaksın. Ve beni gördüğünde bana elini vereceksin... evet? Bana vereceksin, beni affettin, değil mi? Beni _eskisi gibi_ seviyorsun?

"Ah, beni sev, beni terk etme, çünkü seni şu anda çok seviyorum,
çünkü senin sevgine layıkım, çünkü bunu hak edeceğim... canım!
Gelecek hafta onunla evleneceğim. Aşık olarak geri döndü,
beni asla unutmadı. Onun hakkında yazdığım için kızmayacaksın. Ama
ben gelip seni onunla görmek istiyorum; onu seveceksin, değil mi?

"Beni affet, hatırla ve sev
"NASTENKA."

* * * * *

O mektubu uzun süre tekrar tekrar okudum; gözlerimden yaşlar
fışkırdı. Sonunda ellerimden düştü ve yüzümü sakladım.

"Canım! Diyorum ki canım----" diye başladı Matrona.

"Ne oldu, Matrona?"

"Tavandaki tüm örümcek ağlarını temizledim; bir düğün yapabilirsin veya
parti verebilirsin."

Matrona'ya baktım. Hala candan, _genççe_ yaşlı bir kadındı, ama
neden birdenbire onu donuk gözlerle,
kırışık bir yüzle, kambur, bitkin bir halde hayal ettiğimi bilmiyorum.... Neden birdenbire odamı Matrona gibi
yaşlanmış olarak hayal ettiğimi bilmiyorum. Duvarlar ve zeminler
renksiz görünüyordu, her şey soluk görünüyordu; örümcek ağları her zamankinden
daha kalındı. Nedenini bilmiyorum, ama pencereden dışarı baktığımda
karşıdaki evin de yaşlandığını ve soluklaştığını,
sütunlardaki sıvanın soyulup ufalandığını,
kornişlerin çatladığını ve karardığını ve canlı koyu sarı duvarların
benekli olduğunu düşündüm.

Ya bir anlığına bulutlardan dışarıya bakan güneş ışınları
tekrar bir yağmur perdesinin arkasına saklanmıştı ve her şey büyümüştü gözlerimin önünde
yine karanlık; ya da belki geleceğimin tüm manzarası
önümde öyle hüzünlü ve korkutucu bir şekilde parladı ki, kendimi şimdi olduğum gibi gördüm,
on beş yıl sonra, daha yaşlı, aynı odada, tıpkı yalnız,
o on beş yıl boyunca daha da zekileşmemiş aynı Matrona ile.

Ama sana kin beslediğimi hayal et, Nastenka!
Senin sakin, sorunsuz mutluluğunun üzerine
kara bir bulut düşüreceğimi;
acı sitemlerimle kalbine sıkıntı
vereceğimi,
onu gizli pişmanlıkla zehirleyeceğimi ve
mutluluk anında onu acıyla
atmaya zorlayacağımı;
onunla birlikte sunağa gittiğinde
koyu saçlarına
ördüğün o narin çiçeklerden tek birini ezeceğimi... Ah, asla, asla! Gökyüzün açık olsun, tatlı gülümsemen parlak ve kaygısız olsun ve yalnız ve minnettar bir kalbe verdiğin o mutlu an için kutsanmış ol!

Tanrım, bir anlık mutluluk! Bir adamın tüm hayatı için bu çok mu az?

YER ALTI NOTLARI[1]
BİR ROMAN

BÖLÜM I
YER ALTI

Ben

Ben hasta bir adamım... Kin dolu bir adamım. Çirkin bir adamım. Karaciğerimin hasta olduğuna inanıyorum. Ancak, hastalığım hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve beni neyin rahatsız ettiğini kesin olarak bilmiyorum. Bunun için bir doktora danışmıyorum ve hiç danışmadım, ancak tıbba ve doktorlara saygı duyuyorum. Ayrıca, aşırı derecede batıl inançlıyım, zaten tıbba saygı duyacak kadar (batıl inançlı olmamak için yeterince eğitimliyim, ancak batıl inançlıyım). Hayır, bir doktora danışmayı
reddediyorum
inattan. Bunu muhtemelen anlamayacaksınız. Ama anlıyorum. Elbette, bu durumda inatla tam olarak kimi
utandırdığımı açıklayamam: Doktorlara danışmayarak
"ödeyemeyeceğimin" gayet iyi farkındayım;
tüm bunlarla sadece kendime zarar verdiğimi ve başka kimseye zarar vermediğimi herkesten daha iyi biliyorum. Ama
yine de, bir doktora danışmıyorsam bu inattandır. Karaciğerim kötü,
peki--daha da kötüleşsin!

[Dipnot 1: Günlüğün yazarı ve günlüğün kendisi
elbette hayalidir. Yine de, bu notların yazarı gibi kişilerin, toplumumuzun
içinde şekillendiği koşulları düşündüğümüzde, toplumumuzda sadece
olabileceği değil, kesinlikle
olması gerektiği açıktır. Yakın geçmişin karakterlerinden birini, kamuoyunun görüşüne, genelde yapılandan daha belirgin bir şekilde
göstermeye çalıştım. O, hala yaşayan bir
neslin temsilcilerinden biridir. "Yeraltı" başlıklı bu parçada, bu kişi kendini ve görüşlerini tanıtıyor,
ve sanki, ortaya çıkmasının ve aramızda ortaya çıkmasının sebeplerini açıklamaya çalışıyor.
İkinci parçada, bu kişinin hayatındaki bazı olaylarla ilgili gerçek
notları eklenmiştir.--YAZARIN NOTU.]

Uzun zamandır böyle devam ediyorum --yirmi yıl. Şimdi
kırk yaşındayım. Eskiden devlet hizmetindeydim ama artık değilim.
Kindar bir memurdum. Kaba davranıyordum ve bundan zevk alıyordum.
Rüşvet almıyordum, görüyorsunuz, bu yüzden en azından bunun bir karşılığını bulacaktım. (Kötü bir şaka ama onu silmeyeceğim. Çok esprili geleceğini düşünerek yazdım; ama şimdi kendimi sadece
aşağılık bir şekilde gösteriş yapmak istediğimi gördüğümden, onu bilerek silmeyeceğim!)

Dilekçe sahipleri oturduğum masaya bilgi almak için geldiklerinde, onlara dişlerimi gıcırdatıyordum ve birini
mutsuz etmeyi başardığımda yoğun bir zevk duyuyordum. Neredeyse her zaman başarıyordum.
Çoğunlukla hepsi çekingen insanlardı -elbette onlar
dilekçe sahipleriydi. Ama kibirli olanlardan özellikle bir subaya
dayanamıyordum. O, alçakgönüllü olmuyordu ve kılıcını
iğrenç bir şekilde şakırdatıyordu. O kılıç yüzünden on sekiz ay boyunca onunla bir husumet sürdüm. Sonunda onu alt ettim. Kılıcını
şakırdatmayı
bıraktı. Ama bu benim gençliğimde oldu.

Ama biliyor musunuz beyler, benim kinimin asıl amacı neydi? Neden, asıl mesele, asıl acı şuydu ki
sürekli olarak, en şiddetli dalak anında bile, içten içe utançla sadece kinci olmadığımı, hatta küskün bir adam bile olmadığımı, sadece rastgele serçeleri korkutup kendimi eğlendirdiğimi
biliyordum. Ağzımdan köpükler gelebilirdi, ama bana oynayabileceğim bir bebek getirin, bana şekerli bir fincan çay verin ve belki de
yatışırdım. Hatta gerçekten etkilenebilirdim, ama muhtemelen
sonra kendime dişlerimi gıcırdatmalı ve aylarca
utançla geceleri uyanık kalmalıydım. Benim yolum buydu.

Az önce kinci bir memur olduğumu söylediğimde yalan söylüyordum.
Kin yüzünden yalan söylüyordum. Sadece dilekçe sahipleriyle ve memurla eğleniyordum ve gerçekte asla kinci olamazdım. Kendimde her an buna kesinlikle zıt birçok, çok fazla unsurun
farkındaydım. Bunların içimde kesinlikle kaynaştığını hissettim, bu zıt unsurlar. Hayatım boyunca içimde kaynaştıklarını ve
benden bir çıkış aradıklarını biliyordum, ama onlara izin vermedim, izin vermedim, bilerek dışarı çıkmalarına izin vermedim. Beni utanana kadar işkence ettiler: beni kasılmalara sürüklediler ve--en sonunda beni hasta ettiler, nasıl da hasta ettiler! Şimdi, beyler, şimdi bir şey için pişmanlık duyduğumu, sizden bir şey için af dilediğimi hayal etmiyor musunuz? Eminim ki hayal ediyorsunuzdur.... Ancak, sizi temin ederim ki
sizin umurunuzda bile değil....

Sadece kinci olamadığım değildi, nasıl
bir şey olacağımı bilmiyordum: ne kinci ne de nazik, ne bir serseri ne de dürüst bir adam, ne bir kahraman ne de bir böcek. Şimdi, hayatımı
kendi köşemde yaşıyorum, kendimi
zeki bir adamın ciddi bir şey olamayacağı ve sadece
aptalların bir şey olabileceği şeklindeki
kin dolu ve işe yaramaz teselliyle alay ederek. Evet, on dokuzuncu yüzyıldaki bir adam
ve ahlaki olarak en başta karaktersiz bir yaratık olmalı; karakterli bir adam, aktif bir adam en başta sınırlı bir yaratıktır. Bu benim
kırk yıllık inancım. Şimdi kırk yaşındayım ve kırk yılın
bir ömür olduğunu biliyorsun; aşırı yaşlılık olduğunu biliyorsun. Kırk yıldan
uzun yaşamak kötü görgü, kabalık, ahlaksızlıktır. Kim kırktan
fazla yaşar? Bunu içtenlikle ve dürüstçe cevapla. Sana kimlerin yaşadığını söyleyeyim: aptallar ve değersiz adamlar. Bunu tüm yaşlı adamlara, tüm bu saygıdeğer yaşlı adamlara, tüm bu gümüş saçlı ve saygıdeğer yaşlılara söylüyorum! Bunu tüm dünyaya yüzüne söylüyorum! Bunu söyleme hakkım var, çünkü ben de altmışıma kadar yaşayacağım. Yetmişime! Seksenime!...
Durun, nefes alayım...

Sizinle eğlenmek istediğimi hiç şüpheniz olmasın, beyler. Bunda da
yanılıyorsun. Hiçbir şekilde sizin hayal ettiğiniz veya hayal edebileceğiniz kadar neşeli bir insan değilim; ancak, tüm bu gevezeliklerden rahatsız olup
(ve sizin rahatsız olduğunuzu hissediyorum) bana kim olduğumu sormayı uygun görüyorsanız, o zaman cevabım şudur: Ben bir üniversite değerlendiricisiyim. Hizmetteydim
bir şeyler yemek için (ve sadece bu nedenle) ve
geçen yıl uzak bir akrabam vasiyetinde bana altı bin ruble bıraktığında
hemen hizmetten emekli oldum ve köşeme yerleştim. Daha önce bu köşede yaşıyordum ama şimdi yerleştim.
Odam şehrin dışında sefil, korkunç bir oda.
Uşağım aptallıktan dolayı kötü huylu yaşlı bir köylü kadın,
ve ayrıca, her zaman kötü bir koku oluyor. Bana
Petersburg ikliminin benim için kötü olduğu ve kısıtlı imkânlarımla
Petersburg'da yaşamanın çok pahalı olduğu söylendi.
Bunu tüm bu bilge ve deneyimli danışmanlardan ve gözetmenlerden daha iyi biliyorum.... Ama ben
Petersburg'da kalıyorum; Petersburg'dan gitmiyorum!
Gitmiyorum çünkü... eh! Neden,
gitmem veya gitmemem kesinlikle önemli değil.

Ama iyi bir adam en çok hangi konudan zevkle bahsedebilir?

Cevap: Kendisinden.

Eh, kendimden bahsedeceğim.

II

Şimdi size, beyler, duymak isteyip istemediğinize bakılmaksızın,
neden bir böcek bile olamadığımı anlatmak istiyorum. Size ciddiyetle söylüyorum ki,
birçok kez böcek olmaya çalıştım. Ama buna bile eşit değildim.
Yemin ederim beyler, çok bilinçli olmak bir hastalıktır - gerçek bir
derin hastalık. İnsanın günlük ihtiyaçları için, sıradan insan bilincine sahip olmak, yani mutsuz on dokuzuncu yüzyılımızın kültürlü bir insanının payına düşen miktarın yarısı veya dörtte biri, özellikle de tüm yeryüzündeki en teorik ve kasıtlı
şehir olan Petersburg'da yaşama talihsizliğine sahip olan birinin payına düşen miktarın yarısı veya dörtte biri yeterli olurdu. (Kasıtlı ve kasıtsız şehirler vardır.) Örneğin, tüm sözde doğrudan kişilerin ve eylem adamlarının yaşadığı bilince sahip olmak yeterli olurdu. Bahse girerim ki tüm bunları yapmacıklıktan, eylem adamlarının pahasına nüktedanlık yaparak yazdığımı düşünüyorsunuz; ve dahası, terbiyesiz bir yapmacıklıktan, subayım gibi kılıç şakırdatıyorum. Fakat,
beyler, kim hastalıklarıyla övünebilir ve hatta
onlara karşı böbürlenebilir?

Her ne kadar, sonuçta, herkes bunu yapsa da; insanlar hastalıklarıyla
övünürler ve ben, belki de, herkesten daha fazla. Buna itiraz
edemeyiz; iddiam saçmaydı. Fakat yine de bilincin büyük bir kısmının, her türlü bilincin aslında bir
hastalık olduğuna kesinlikle ikna oldum. Buna bağlı kalıyorum. Bunu da bir dakikalığına bırakalım. Bana şunu
söyleyin: Neden oluyor ki, tam da, evet, tam da
bir zamanlar dedikleri gibi, "iyi ve güzel" olan her şeyin her türlü inceliğini hissetmeye en muktedir olduğum anlarda, sanki tasarlanmış gibi, sadece hissetmekle kalmayıp, öyle çirkin şeyler yapmak
başıma geliyor ki... Eh, kısacası, belki de herkesin yaptığı eylemler; ama, sanki kasıtlıymış gibi, tam da bunların taahhüt edilmemesi gerektiğinin en çok
bilincinde olduğum zamanda aklıma geldi. İyiliğin ve "iyi ve güzel" olan her şeyin
ne kadar bilincinde olursam,
benim
bataklığıma o kadar derinden battım ve tamamen batmaya o kadar hazırdım. Ama
asıl nokta, tüm bunların sanki benim için tesadüfi olmadığıydı,
ama öyle olmaya mecburmuş gibi. Sanki bu benim en
normal durumumdu ve en ufak bir hastalık veya yozlaşma değildi, böylece
en sonunda bu yozlaşmaya karşı mücadele etme isteğim geçti.
Sonunda neredeyse buna inanmaya başladım (belki de gerçekten inanmaya başladım)
bu benim
normal durumumdu. Ama ilk başta, başlangıçta, o mücadelede ne
acılar çektim! Diğer insanlarla aynı olduğuna
inanmıyordum ve hayatım boyunca bu gerçeği kendimle ilgili bir
sır olarak sakladım. Utanmıştım (belki şimdi bile utanıyorum): iğrenç bir Petersburg gecesinde köşeme döndüğümde bir tür gizli, anormal, aşağılık bir zevk hissetme noktasına gelmiştim, o gün yine iğrenç bir eylemde bulunduğumun, yapılan şeyin asla geri alınamayacağının bilincindeydim ve gizlice, içten içe kendimi kemiriyordum, kendimi parçalayıp tüketiyordum, ta ki sonunda acılık bir tür utanç verici lanetli tatlılığa ve en sonunda da olumlu gerçek bir zevke dönüşene kadar! Evet, zevke, zevke! Bunu ısrarla söylüyorum. Bunu söylememin sebebi, diğer insanların da böyle bir zevk hissedip hissetmediğini gerçekten bilmek istemem. Açıklayacağım; zevk, kişinin kendi
aşağılanmasının aşırı yoğun bilincinden kaynaklanıyordu; kişinin kendini hissetmesinden dolayı son bariyere ulaştığını, bunun korkunç olduğunu, ancak başka türlü olamayacağını; sizin için
bir kaçış olmadığını; asla farklı bir
insan olamayacağın; eğer zaman ve inanç hala farklı bir şeye dönüşmen için sana kalsa bile büyük ihtimalle değişmek istemeyeceğin; ya da
istese bile, o zaman bile hiçbir şey yapmayacağın; çünkü belki de gerçekte
değişebileceğin hiçbir şey
yoktu.

Ve en kötüsü ve hepsinin kökü, her şeyin aşırı keskin bilincin normal temel yasalarıyla ve
bu yasaların doğrudan sonucu olan eylemsizlikle uyumlu olmasıydı ve
sonuç olarak kişi sadece değişemez değildi, aynı zamanda kesinlikle
hiçbir şey yapamazdı. Dolayısıyla, keskin bilincin sonucu olarak,
birinin alçak olmasında suçlanmayacağı; sanki bu, alçak
birinin aslında bir alçak olduğunu fark ettiğinde ona bir teselliymiş gibi. Ama yeter... Ech, çok fazla
saçma konuştum, ama neyi açıkladım? Bunun içindeki zevk nasıl
açıklanabilir? Ama açıklayacağım. Bunun sonuna geleceğim! Bu yüzden
kalemimi elime aldım....

Örneğin, benim çok fazla _amour propre_'m var. Bir kambur balina veya cüce kadar şüpheciyim ve alınmaya meyilliyim. Ama yemin ederim ki bazen
yüzüm tokatlansa bile, buna kesinlikle sevineceğim anlar yaşadım.
Ciddiyim ki, muhtemelen
o zaman bile
tuhaf bir zevk keşfedebilirdim -elbette umutsuzluğun zevki; ama
umutsuzlukta en yoğun zevkler vardır, özellikle de kişi
durumunun umutsuzluğunun çok keskin bir şekilde bilincinde olduğunda. Ve
yüzünüze tokat yediğinizde-o zaman neden bir hamura
dökülmüş olma bilinci kesinlikle
birini alt eder. En kötüsü,
hangi açıdan bakarsanız bakın, yine de her şeyde en çok
suçlananın ben olduğum ortaya çıkıyor. Ve en aşağılayıcı olanı, kendi
hatamdan değil, tabiri caizse, doğanın kanunları gereği suçlamak. İlk olarak, etrafımdaki insanlardan
daha zeki olduğum için suçlamak. (Kendimi her zaman etrafımdaki insanlardan
daha zeki gördüm ve bazen, inanın bana, bundan
kesinlikle utandım. Her neyse, hayatım boyunca, sanki
gözlerimi çevirdim ve asla insanların yüzüne bakamadım.) Son olarak suçlamak, çünkü cömertliğim olsaydı bile, bunun
işe yaramazlığı hissinden daha fazla acı çekerdim. Ben
cömert olmaktan kesinlikle hiçbir şey yapamazdım - ne affetmek, çünkü saldırganım belki de
doğanın yasalarından bana tokat atardı ve doğanın yasalarını affedemeyiz; ne de unutmak, çünkü doğanın yasalarından kaynaklansa bile
aynı zamanda aşağılayıcıdır. Son olarak, cömert olmaktan başka bir şey isteseydim bile, aksine saldırganımdan intikam almak isteseydim bile, hiçbir şey için kimseden intikam alamazdım çünkü kesinlikle hiçbir şey yapmaya karar vermezdim, yapabilsem bile. Neden karar vermemeliydim? Özellikle bu konuda birkaç söz söylemek istiyorum.

III

Kendilerinden intikam almayı ve genel olarak kendilerini savunmayı bilen insanlarda bu nasıl yapılır? Neden, ele geçirildiklerinde, diyelim ki, intikam duygusuyla, o zaman tüm varlıklarında o duygudan başka hiçbir şey kalmamıştır. Böyle bir beyefendi, boynuzları aşağıda öfkeli bir boğa gibi, doğrudan hedefine doğru koşar ve onu bir duvardan başka hiçbir şey durduramaz. (Bu arada:
duvara bakan bu tür beyefendiler--yani, "doğrudan" kişiler ve eylem adamları--gerçekten şaşkına dönmüşlerdir. Onlar için bir duvar bir kaçış değildir,
düşünen ve dolayısıyla hiçbir şey yapmayan bizler için olduğu gibi;
bir kenara çekilmek için bir bahane değildir, her zaman çok memnun olduğumuz bir bahanedir,
ama buna kendimiz bile pek inanmasak da, kural olarak. Hayır, onlar
tüm samimiyetleriyle şaşkına dönmüşlerdir. Duvar onlar için bir şeye sahiptir
sakinleştirici, ahlaki olarak rahatlatıcı, nihai--belki de gizemli bir şey
... ama daha sonra duvarın.)

Eh, böyle doğrudan bir kişiyi gerçek normal insan olarak görüyorum, çünkü şefkatli ana doğası onu
dünyaya lütfederek
var ettiğinde onu görmek istemişti. Böyle bir adamı yüzüm yeşile dönene kadar kıskanıyorum.
Aptaldır. Bunu tartışmıyorum ama belki de normal insan
aptal olmalı, nereden biliyorsunuz? Belki de aslında çok güzeldir. Ve ben, eğer buna şüphe denebilirse, o şüpheye daha da ikna oldum, çünkü örneğin, normal insanın antitezini, yani keskin bilinçli insanı ele alırsanız, ki o, tabii ki, doğanın kucağından değil, bir karşılıktan çıkmıştır (bu neredeyse mistisizmdir, beyler, ama bundan da şüpheleniyorum), bu karşılıktan yapılmış insan bazen
antitezinin varlığında o kadar şaşkına döner ki, tüm abartılı bilincine rağmen, kendisini gerçekten bir fare olarak düşünür, bir insan olarak değil. Keskin bilinçli bir fare olabilir, ama yine de bir faredir,
diğeri ise bir insandır ve bu nedenle, vb. vb. Ve en kötüsü, kendisi, kendi benliği, kendisini bir fare olarak görür; kimse ondan bunu yapmasını istemez; ve bu önemli bir noktadır. Şimdi bu fareye eylem halinde bakalım. Diyelim ki, örneğin, o da hakarete uğramış hissediyor (ve neredeyse her zaman hakarete uğramış hissediyor) ve intikam almak istiyor. Hatta _l'homme de la nature et de la verite_'dekinden daha fazla kin birikimi bile olabilir. Saldırganına kin kusmak gibi aşağılık ve iğrenç bir arzu, _l'homme de la nature et de la verite_'dekinden belki de daha
iğrenç bir şekilde içinde sızlar. Çünkü, _doğuştan gelen aptallığı sayesinde, ikincisi intikamını saf ve basit bir adalet olarak görür; oysa keskin bilincinin bir sonucu olarak, fare bunun adaletine inanmaz. Sonunda eylemin kendisine, intikam eyleminin kendisine gelmek. Şanssız farenin etrafında yaratmayı başardığı tek temel kötülük dışında, şüpheler ve sorular biçiminde pek çok başka kötülük, tek bir soruya o kadar çok çözümlenmemiş soru ekler ki, kaçınılmaz olarak etrafında bir tür ölümcül karışım, şüphelerinden, duygularından ve doğrudan eylem adamları tarafından ona tükürülecek küçümsemeden oluşan, sağlıklı tarafları ağrıyana kadar yargıçlar ve hakemler olarak ciddi bir şekilde duran, ona gülen pis bir karmaşa oluşur. Elbette geriye kalan tek şey
tüm bunları bir pençe hareketiyle reddetmek ve kendisinin bile inanmadığı varsayılan bir
aşağılama gülümsemesiyle
fare deliğine
utanç verici bir şekilde girmektir. Orada, pis, pis, yeraltı evinde, hakarete uğramış, ezilmiş ve alay konusu olmuş faremiz, hemen soğuk,
kötü niyetli ve her şeyden önce, sonsuz kine kapılır. Kırk yıl boyunca
yaralanmasını en küçük, en aşağılık ayrıntılara kadar hatırlayacak,
ve her seferinde, kendi kendine, daha da aşağılık ayrıntılar ekleyecek,
kendi hayal gücüyle
kinle alay edecek ve işkence edecektir.
Kendi hayallerinden utanacaktır, ama yine de hepsini hatırlayacaktır,
her ayrıntıyı tekrar tekrar gözden geçirecektir,
kendisine karşı duyulmamış şeyler icat edecektir, bu şeylerin olabileceğini varsayarak ve
hiçbir şeyi affetmeyecektir. Belki o da intikam almaya başlayacaktır, ama sanki parça parça, önemsiz yollarla, ocağın arkasından, gizlice,
ne kendi intikam hakkına, ne de intikamının başarısına inanmadan, intikam almak için gösterdiği tüm çabaların, kendisinin intikam aldığı kişiden yüz kat daha fazla acı çekeceğini bilerek,
oysa ki, o, sanırım, kendini bile kaşımayacaktır. Ölüm döşeğinde, tüm bunları tekrar tekrar hatırlayacaktır, tüm yıllar boyunca biriken ilgiyle ve...

Ama tam da o soğuk, iğrenç yarı umutsuzluk, yarı inançta, o bilinçli olarak kendini kırk yıl boyunca yeraltı dünyasına diri diri gömmede, o keskin bir şekilde tanınan ve yine de kısmen şüpheli
durumun umutsuzluğunda, o tatmin edilmemiş arzuların
içeride döndüğü cehennemde, o salınımların, sonsuza dek kararlaştırılmış ve bir dakika sonra tekrar pişman olunan kararların ateşinde--bahsettiğim o garip zevkin tadı yalandır. O kadar incelikli, o kadar
zor analiz edilir ki, biraz sınırlı olan veya hatta
sadece güçlü sinirlere sahip kişiler bile bunun tek bir atomunu bile anlamayacaklardır. "Muhtemelen," diye kendi kendinize sırıtarak ekleyeceksiniz, "hiç tokat yememiş olan insanlar da bunu anlamayacaklardır," ve bu şekilde bana kibarca benim de hayatımda tokat yediğimi ima edeceksiniz, ve bu yüzden bilen biri olarak konuşuyorum. Bahse girerim ki siz de bunu düşünüyorsunuz. Ama
rahat olun beyler, ben tokat yemedim,
ama sizin bu konuda ne düşündüğünüz benim için kesinlikle umurumda değil. Muhtemelen, ben bile hayatım boyunca çok az tokat yediğim için pişmanım. Ama yeter... sizin için bu kadar aşırı ilgi çekici olan bu konu hakkında başka bir kelime daha söylemeyeyim.

Zevkin belli bir inceliğini anlamayan güçlü sinirlere sahip kişilerle ilgili olarak sakince konuşmaya devam edeceğim. Her ne kadar bazı durumlarda bu beyefendiler boğalar gibi en yüksek sesle böğürseler de, diyelim ki bu onlara en büyük itibarı kazandırsa da, daha önce de söylediğim gibi, imkansızla karşılaştıklarında hemen pes ederler. İmkansız taş duvar demektir! Hangi taş duvar? Elbette, doğa yasaları, doğa biliminin çıkarımları, matematik. Örneğin, size bir maymundan geldiğinizi
kanıtladıkları anda, o zaman kaşlarınızı çatmanın bir faydası yoktur, bunu bir gerçek olarak kabul edin. Size gerçekte kendi yağınızdan bir damlanın sizin için yüzbinlerce diğer yaratıktan daha değerli olduğunu ve bu sonucun tüm sözde erdemlerin ve görevlerin ve tüm bu önyargıların ve hayallerin nihai çözümü olduğunu
kanıtladıklarında, bunu kabul etmeniz gerekir, bunun için hiçbir çare yoktur, çünkü iki kere iki bir matematik yasasıdır. Sadece
çürütmeyi
deneyin.

"Söz veriyorum, size bağıracaklar, itiraz etmenin bir faydası yok: bu iki kere ikinin dört ettiği bir durum! Doğa sizin izninizi istemez, sizin isteklerinizle
hiçbir ilgisi yoktur ve onun yasalarını beğenseniz de beğenmeseniz de, onu olduğu gibi kabul etmek zorundasınız ve dolayısıyla tüm sonuçlarını da. Görüyorsunuz ya, bir duvar bir duvardır... ve benzeri, ve benzeri. "

Merhametli Tanrım! Ama doğanın ve aritmetiğin yasalarına ne umurundayım ki, nedense bu yasaları ve iki kere ikinin dört ettiği gerçeğini sevmiyorum? Elbette, eğer onu yıkacak gücüm yoksa
başımı ona vurarak duvarı yıkamam, ama sadece taş bir duvar olduğu ve benim gücüm olmadığı için onunla barışmayacağım.

Sanki böyle bir taş duvar gerçekten bir teselliymiş ve gerçekten de bir uzlaşma sözcüğü içeriyormuş gibi, sadece iki kere ikinin dört ettiği kadar doğru olduğu için. Ah, saçmalıkların saçmalığı! Her şeyi anlamak, her şeyi tanımak, tüm imkansızlıkları ve taş duvarı; bu imkansızlıklardan ve taş duvarlardan biriyle barışmamak, eğer onunla barışmak sizi iğrendiriyorsa; en kaçınılmaz, en mantıklı kombinasyonlar yoluyla en
Sonsuz tema üzerine iğrenç
sonuçlar, taş duvar için bile
bir şekilde kendiniz suçlusunuz, yine de en ufak bir şekilde
suçlu olmadığınız gün gibi açık olmasına rağmen, ve bu nedenle sessiz bir acizlikle dişlerinizi gıcırdatarak
lüks bir atalete gömülmek,
kin duyabileceğiniz hiç kimsenin olmadığı,
kininizi
çekecek bir nesnenizin olmadığı ve belki de asla olmayacağı,
bir el çabukluğu, biraz hokkabazlık, bir kumarbaz hilesi olduğu,
sadece bir karmaşa olduğu, ne olduğunu ve kim olduğunu bilmediğiniz, ancak
tüm bu belirsizliklere ve hokkabazlıklara rağmen, yine de içinizde bir sızı var,
ve ne kadar çok bilmezseniz, sızınız o kadar kötü.

IV

"Ha, ha, ha! Sırada diş ağrısında zevk bulacaksın," diye bağırıyorsunuz,
gülerek.

"Ee? Diş ağrısında bile zevk var," diye cevaplıyorum. Diş ağrım vardı
bir ay boyunca ve biliyorum ki var. Bu durumda, elbette, insanlar
sessizce kinci değil, inliyorlar; ama bunlar samimi inlemeler değil,
kötü niyetli inlemeler ve tüm mesele kötü huyluluk. Acı çekenin
zevki bu inlemelerde ifadesini bulur; eğer
onlarda zevk
hissetmeseydi inlemezdi. Bu iyi bir örnek,
beyler, ve bunu geliştireceğim. Bu inlemeler ilk etapta
bilinciniz için çok aşağılayıcı olan acınızın tüm amaçsızlığını;
tabii ki küçümseyerek tükürdüğünüz, ama yine de acı çektiğiniz
doğanın tüm yasal sistemini ifade eder. Cezalandıracak bir düşmanınız olmadığı, ama acı çektiğiniz bilincini ifade ederler; tüm olası Vagenheim'lara rağmen dişlerinize tamamen köle olduğunuzun bilincini; eğer
birisi isterse, dişleriniz ağrımayı bırakacak ve eğer istemezse, üç ay daha ağrımaya devam edecek; ve son olarak
eğer hala inatçıysanız ve hala itiraz ediyorsanız, kendi tatmininiz için geriye kalan tek şey kendinizi
dövmek veya yumruğunuzu olabildiğince sert bir şekilde duvarınıza vurmak ve kesinlikle daha fazlası değil. Eh, bu ölümcül
hakaretler, tanımadığınız birinin bu alayları, sonunda bazen en yüksek şehvet derecesine ulaşan bir
zevkle son buluyor. Sizden rica ediyorum, beyler, bazen on dokuzuncu yüzyılda diş ağrısı çeken eğitimli bir adamın inlemelerini dinleyin, saldırının ikinci veya üçüncü gününde, inlemeye başladığında, ilk günkü gibi inlemiyor, yani sadece diş ağrısı olduğu için değil, herhangi bir kaba köylü gibi değil, ilerlemeden ve Avrupa medeniyetinden etkilenen, günümüzde ifade ettikleri gibi "topraktan ve ulusal unsurlardan kopmuş" bir adam olarak. İnlemeleri çirkin, iğrenç derecede kötü huylu oluyor ve günler ve geceler boyunca devam ediyor. Ve
elbette kendisi de inlemeleriyle kendisine hiçbir iyilik yapmadığını bilir; sadece kendisini ve başkalarını
boş yere parçalayıp taciz ettiğini herkesten daha iyi bilir; çabalarını gösterdiği
seyircilerin ve tüm ailesinin bile onu nefretle dinlediğini, ona zerre kadar inanmadığını ve
içten içe onun farklı, daha basit, titremeler ve gösterişler olmadan inleyebileceğini ve sadece kötü niyetten, kötü niyetten dolayı kendini böyle eğlendirdiğini anladığını bilir. Eh, bütün bu tanınma ve rezilliklerde şehvetli bir zevk yatar. Sanki şöyle diyormuş gibi: "Sizi endişelendiriyorum, kalplerinizi parçalıyorum, evdeki herkesi uyanık tutuyorum. Hadi uyanık kalın, siz de diş ağrımın her dakikasını hissedin. Şimdi sizin için bir kahraman değilim, daha önce görünmeye çalıştığım gibi, sadece kötü bir insanım, bir sahtekarım. Hadi, öyle olsun! Beni gördüğünüz için çok mutluyum. Aşağılık inlemelerimi duymak
sizin için kötü: hadi kötü olsun; burada bir dakikaya
daha kötü bir gösteriş yapmana izin vereceğim..." Şimdi bile anlamıyorsunuz, beyler? Hayır, görünüşe göre gelişimimiz ve bilincimiz bu zevkin tüm inceliklerini anlamak için daha ileri gitmeli. Gülüyor musunuz?
Memnun oldum. Şakalarım, beyler, elbette kötü zevkli, sarsak, karmaşık, özgüvensiz. Ama tabii ki bunun nedeni kendime saygı duymamam. Algısı olan bir adam kendine saygı duyabilir mi?

V

Hadi, kendi aşağılanmasının hissinden zevk almaya çalışan bir adam, kendine karşı bir saygı kıvılcımı bulabilir mi? Bunu şimdi herhangi bir duygusal pişmanlıktan söylemiyorum. Ve aslında, "Beni affet, Papa, bir daha yapmayacağım" demeye asla katlanamazdım, bunu söyleyemediğimden değil - tam tersine, belki de sadece bunu
yapabilecek kadar yetenekli olduğumdan ve hem de ne biçim bir şekilde! Sanki
bir şekilde suçlanmam gereken durumlarda başım derde girerdi. İşin en iğrenç kısmı da buydu. Aynı zamanda
gerçekten duygulanmış ve pişman olmuştum, gözyaşı döküyordum ve tabii ki
kendimi kandırıyordum, en ufak bir şekilde hareket etmememe ve o sırada kalbimde
hastalıklı bir his olmasına rağmen... Bunun için doğa yasalarını bile suçlayamazdım, doğa yasaları hayatım boyunca beni her şeyden daha fazla rahatsız etmesine rağmen. Her şeyi hatırlamak iğrenç, ama o zaman bile iğrençti. Elbette, bir dakika kadar sonra öfkeyle hepsinin bir yalan, iğrenç bir yalan, yapmacık bir yalan, yani tüm bu pişmanlık, bu duygu, bu reform yeminleri olduğunu fark ederdim. Neden böyle şakalarla kendimi üzdüğümü soracaksınız: cevap,
çünkü elleri kavuşturulmuş bir şekilde oturmak çok sıkıcıydı ve bu yüzden
zırvalamaya başladı. Gerçekten de bu kadar. Kendinizi daha dikkatli gözlemleyin, beyler, o zaman bunun böyle olduğunu anlayacaksınız. Kendim için maceralar icat ettim ve bir hayat kurdum, en azından bir şekilde yaşamak için. Kaç kez başıma geldi - mesela, sadece bilerek, hiçbir şey için gücenmek; ve insan, elbette, hiçbir şeye gücenmediğini, bunu abarttığını bilir, ama
yine de sonunda gerçekten gücenme noktasına gelir. Hayatım boyunca böyle şakalar yapma dürtüsü hissettim, öyle ki
sonunda bunu kendimde kontrol edemedim. Başka bir zaman, aslında iki kez,
aşık olmak için çok uğraştım. Ben de acı çektim beyler, sizi temin ederim.
Yüreğimin
derinlerinde acılarıma dair hiçbir inanç yoktu, sadece hafif bir
alaycılık kıpırtısı vardı, ama yine de acı çektim ve gerçek, ortodoks bir şekilde;
kıskandım, kendimden geçmiştim... ve bunların hepsi _can sıkıntısı_ yüzündendi beyler,
hepsi _can sıkıntısı_ yüzündendi; eylemsizlik beni yendi. Bilincin doğrudan, meşru meyvesinin eylemsizlik olduğunu biliyorsunuz, yani, bilinçli
ellerini kavuşturmuş şekilde oturmak. Buna daha önce değindim. Tekrar ediyorum, vurgulayarak tekrar ediyorum: tüm "doğrudan" kişiler ve eylem adamları
sadece aptal ve sınırlı oldukları için aktiftirler. Bunu nasıl açıklayabilirim? Size söyleyeceğim: Sınırlılıklarının bir sonucu olarak, birincil olanlar için acil ve ikincil nedenleri alırlar ve bu şekilde kendilerini diğer insanlardan daha hızlı ve kolay bir şekilde ikna ederler, faaliyetleri için yanılmaz bir temel bulduklarına ve zihinlerinin rahat olduğuna ve bunun en önemli şey olduğunu bilirsiniz. Harekete geçmek için, bilirsiniz,
önce zihninizin tamamen rahat olması ve içinde hiçbir şüphe izi kalmaması gerekir. Neden, örneğin zihnimi nasıl rahatlatabilirim? Üzerine inşa edeceğim birincil nedenler nerede? Temellerim nerede? Onları nereden alacağım? Kendimi tefekkürle çalıştırırım ve
sonuç olarak benimle birlikte her birincil neden hemen ardından daha da birincil bir başkasını çeker ve bu sonsuza kadar böyle devam eder. Bu, her türlü bilinç ve tefekkürün özüdür. Yine doğa yasalarının bir örneği olmalı. Bunun sonunda sonucu ne olur? Neden,
aynı şey. Az önce intikamdan bahsettiğimi hatırlayın. (Eminim ki bunu anlamadınız.) Bir adamın intikamını, adaleti gördüğü için aldığını söyledim. Bu nedenle birincil bir neden, yani adalet bulmuştur.
Ve böylece her yönden rahattır ve sonuç olarak intikamını sakin ve başarılı bir şekilde alır, adil ve dürüst bir şey yaptığına ikna olmuştur. Ama ben bunda adalet görmüyorum, bunda hiçbir erdem de bulamıyorum ve sonuç olarak kendimi intikam almaya çalışırsam, bu sadece kin yüzündendir. Kin, elbette her şeyin, tüm şüphelerimin üstesinden gelebilir ve böylece birincil bir nedenin yerine oldukça başarılı bir şekilde hizmet edebilir, çünkü bir neden değildir. Ama eğer kin bile yoksa ne yapmalıyım (az önce bununla başladım, biliyorsun)? Yine o lanet bilinç yasalarının sonucu olarak, içimdeki öfke kimyasal parçalanmaya maruz kalıyor. İçine bakarsın, nesne
havaya uçar, sebeplerin buharlaşır, suçlu
bulunamaz, yanlış bir yanlış değil bir hayalet olur, diş ağrısı gibi bir şey, bunun için kimse suçlanamaz ve sonuç olarak geriye sadece
aynı çıkış yolu kalır -- yani, duvara olabildiğince sert vurmak. Böylece elini sallayarak vazgeçersin çünkü temel bir sebep
bulmamışsındır. Ve kendini
duyguların tarafından sürüklenmeye bırak, körü körüne, düşünmeden, birincil bir sebep olmadan, en azından bir süreliğine bilincini iterek; nefret ya da sevgi, sadece
ellerini kavuşturup oturmamak için. En geç yarından sonraki gün,
kendini bilerek kandırdığın için kendinden nefret etmeye başlayacaksın. Sonuç: bir sabun köpüğü ve atalet. Ah, beyler, biliyor musunuz,
belki de kendimi zeki bir adam olarak görüyorum, sadece hayatım boyunca
ne bir şeye başlayabildiğim ne de bitirebildiğim için. Kabul ediyorum, gevezelik ediyorum, zararsız, can sıkıcı gevezelik ediyorum, hepimiz gibi. Ama her zeki insanın doğrudan ve tek mesleği gevezelik, yani kasıtlı olarak bir elekten su dökmekse ne yapmalı?

VI

Ah, eğer tembellikten hiçbir şey yapmamış olsaydım! Aman Tanrım, o zaman
kendime nasıl da saygı duyardım. Kendime saygı duyardım çünkü
en azından tembel olabilmeliydim; en azından
kendime inanabileceğim, içimde olumlu bir özellik olurdu. Soru: O nedir? Cevap: Tembel; bunu kendi kendine duymak ne kadar
hoş olurdu! Bu,
benim olumlu bir şekilde tanımlandığım,
hakkımda söylenecek bir şey olduğu anlamına gelirdi. "Tembel" - neden, bu bir çağrı ve meslek, bir kariyer.
Şaka yapmayın, öyle. O zaman en iyi kulübün bir üyesi olmalıyım
ve mesleğimi sürekli kendime saygı duymakta bulmalıyım.
Hayatı boyunca Lafitte'in bir uzmanı olmakla övünen bir beyefendi tanıyordum. Bunu olumlu bir erdem olarak görüyordu ve
kendinden asla şüphe etmiyordu. Sadece sakin bir vicdanla değil, muzaffer bir vicdanla öldü ve oldukça haklıydı da. O zaman kendime bir
kariyer seçmeliydim, tembel ve obur olmalıydım, basit biri değil, ama örneğin, her iyi ve güzel şeye sempati duyan biri. Bunu nasıl buldun? Uzun zamandır bununla ilgili vizyonlarım vardı. O
"iyi ve güzel" kırk yaşında zihnimde ağır bir yük. Ama o
kırk yaşında; o zaman--oh, o zaman farklı olurdu! Kendim için, daha doğrusu, buna uygun bir aktivite biçimi bulmalıydım,
"iyi ve güzel" olan her şeyin sağlığına içmeliydim.
Bardağıma bir damla gözyaşı damlatmak ve sonra onu "iyi ve güzel" olan her şeye
akıtmak için her fırsatı değerlendirmeliydim. O zaman her şeyi iyi ve güzele dönüştürmeliydim; en iğrenç,
tartışmasız çöpte, iyi ve güzel olanı aramalıydım. Islak bir sünger gibi gözyaşlarımı akıtmalıydım. Örneğin bir sanatçı, Gay'e layık bir resim çizer. Hemen, Gay'e layık bir resim çizen sanatçının
sağlığına içerim, çünkü "iyi ve güzel" olan her şeyi severim. Bir yazar şöyle yazmıştır: "İstediğiniz herhangi birinin"
sağlığına hemen içerim, çünkü "iyi ve güzel" olan her şeyi severim.

Bunu yaptığım için saygı talep etmeliyim. Bana saygı göstermeyen herkesi zulmetmeliyim. Rahat yaşamalıyım, onurlu bir şekilde ölmeliyim, neden, büyüleyici, tamamen büyüleyici! Ve ne güzel yuvarlak bir
karnım olurdu, ne üçlü bir çenem olurdu,
kendim için ne yakut bir burun boyardım, böylece herkes bana bakarak şöyle derdi: "İşte bir varlık! İşte gerçek ve sağlam bir şey!" Ve ne derseniz deyin, bu olumsuz çağda
kendiniz hakkında böyle sözler duymak çok hoş.

VII

Ama bunların hepsi altın hayaller. Ah, söyle bana, ilk kim
duyuruldu, ilk kim ilan edildi, insanın sadece kötü şeyler
yaptığını çünkü kendi çıkarlarını bilmediğini; ve eğer
aydınlanırsa, gözleri gerçek normal çıkarlarına açılırsa, insanın
hemen kötü şeyler yapmayı bırakacağını, hemen iyi ve
asil olacağını çünkü, aydınlanmış olarak ve gerçek avantajını anlayarak,
kendi avantajını iyilikte ve başka hiçbir şeyde göreceğini ve hepimizin
bildiğimiz gibi, hiçbir insan bilinçli olarak kendi çıkarlarına aykırı hareket edemez,
sonuç olarak, tabiri caizse, zorunluluktan dolayı, iyilik yapmaya başlardı?
Ah, bebek! Ah, saf, masum çocuk! Neden, ilk etapta,
tüm bu binlerce yıl boyunca insanın sadece kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettiği bir zaman
olmuştur? İnsanların, _bilinçli olarak_, yani gerçek çıkarlarını tam olarak anlayarak, onları arka planda bırakıp, tehlike ve tehlikeyle karşılaşmak için başka bir yola,
baştan aşağı koştuklarına,
bu yola hiç kimse ve hiçbir şey tarafından zorlanmadıklarına,
sanki,
sadece ezbere bilinen yoldan hoşlanmadıklarına ve inatla, isteyerek,
başka bir zor, saçma yol seçtiklerine, onu neredeyse karanlıkta aradıklarına tanıklık eden milyonlarca olguyla ne yapılmalı? Bu yüzden, sanırım, bu inatçılık ve sapkınlık onlar için herhangi bir avantajdan daha hoştu.... Avantaj! Avantaj nedir? Ve
insanın avantajının ne olduğunu mükemmel bir doğrulukla tanımlamayı kendinize mi alacaksınız? Ve ya bir insanın avantajının, _bazen_, sadece kendisi için zararlı olan ve avantajlı olmayan şeyleri arzulamasından oluşması değil, hatta oluşması gerektiği ortaya çıkarsa? Ve eğer öyleyse, eğer böyle bir durum varsa, tüm
ilke toza dönüşür. Siz ne düşünüyorsunuz - böyle durumlar var mı?
Gülüyorsunuz; gülüp geçin beyler, ama bana sadece şu soruyu cevaplayın: İnsanın avantajları
mükemmel bir kesinlikle hesaplanmış mıdır? Sadece
dahil edilmemiş, hatta hiçbir
sınıflandırmaya dahil edilemeyecek olanlar yok mudur? Görüyorsunuz, beyler, bildiğim kadarıyla, tüm insan avantajları
kayıtlarınızı istatistiksel rakamların ve politik-ekonomik formüllerin ortalamalarından aldınız. Sizin
avantajlarınız refah, zenginlik, özgürlük, barış--ve benzeri şeylerdir, vb. Yani, örneğin, tüm bu listeye açıkça ve bilerek karşı çıkan bir adam, sizin düşüncenize ve tabii ki benim düşünceme göre, bir gerici veya mutlak bir deli olmaz mıydı?
Ama, biliyorsunuz, şaşırtıcı olan şu:
bütün bu istatistikçiler, bilgeler ve insanlık severler, insan avantajlarını hesaplarken,
her zaman birini dışarıda bırakıyor mu? Bunu, olması gerektiği gibi
hesaplamalarına bile almıyorlar ve tüm
hesaplama buna bağlı. Çok da önemli olmazdı,
sadece bu avantajı alıp listeye eklemek zorunda kalırlardı.
Ama sorun şu ki, bu garip avantaj hiçbir
sınıflandırmaya girmiyor ve hiçbir listede yer almıyor.
Örneğin bir arkadaşım var... Ech! beyler, ama tabii ki o da sizin arkadaşınız; ve
gerçekten de, onun dostu olmadığı hiç kimse yoktur! Bu beyefendi herhangi bir işe
hazırlandığında, hemen size,
zarif ve açık bir şekilde, akıl ve hakikat yasalarına göre nasıl davranması gerektiğini tam olarak açıklar. Dahası, size heyecan ve tutkuyla, insanın gerçek normal çıkarları hakkında konuşacaktır; ironiyle,
kendi çıkarlarını veya erdemin gerçek önemini anlamayan dar görüşlü aptalları azarlayacaktır; ve çeyrek saat içinde, ani bir dış kışkırtma olmadan, sadece içindeki tüm çıkarlarından daha güçlü bir şey aracılığıyla,
tamamen farklı bir yola sapacaktır --yani, az önce kendisi hakkında söylediklerine, akıl yasalarına, kendi çıkarına, aslında her şeye
karşı hareket edecektir.... Sizi uyarıyorum ki, arkadaşım karmaşık bir kişiliğe sahip ve bu nedenle onu bir birey olarak suçlamak zor. Gerçek şu ki, beyler, neredeyse her insan için en büyük avantajlarından daha değerli bir şey gerçekten var olmalı, ya da (mantıksız olmamak için) en avantajlı bir avantaj var (az önce bahsettiğimiz) ki bu avantaj diğer tüm avantajlardan daha önemli ve daha avantajlıdır, bunun uğruna bir insan gerekirse tüm yasalara aykırı davranmaya hazırdır; yani akla, şerefe, barışa, refaha aykırıdır -- aslında, tüm o mükemmel ve yararlı şeylere aykırıdır, eğer sadece kendisi için hepsinden daha değerli olan o temel, en avantajlı avantajı elde edebilirse. "Evet, ama yine de avantajdır" diye karşılık vereceksiniz. Ama özür dilerim, konuyu açıklığa kavuşturacağım ve bu kelime oyunu değil. Önemli olan, bu avantajın tüm sınıflandırmalarımızı yıkması ve insanlık severler tarafından insanlığın yararına inşa edilen her sistemi sürekli olarak paramparça etmesi gerçeğinden dolayı dikkate değer olmasıdır. Aslında, her şeyi altüst ediyor. Fakat bu avantajdan size bahsetmeden önce, kişisel olarak kendimi tehlikeye atmak istiyorum ve bu nedenle tüm bu güzel sistemlerin, insanlığa gerçek normal çıkarlarını açıklamak için tüm bu teorilerin, kaçınılmaz olarak bu çıkarları takip etmeye çalışırken aynı anda iyi ve asil olabilmeleri için, şu ana kadar sadece mantıksal egzersizler olduğunu cesurca ilan ediyorum! Evet, mantıksal egzersizler. Neden, insanlığın kendi çıkarlarını takip ederek yeniden canlanması teorisini sürdürmek, benim için, örneğin Buckle'ı izleyerek, medeniyet sayesinde insanlığın daha yumuşak ve sonuç olarak daha az kana susamış ve savaşa daha az uygun hale geldiğini iddia etmekle hemen hemen aynı şey. Mantıksal olarak, onun argümanlarından bu sonuç çıkıyor gibi görünüyor. Ama insanın sistemlere ve soyut çıkarımlara karşı öyle bir yatkınlığı var ki
gerçeği bilerek çarpıtmaya hazır,
duyularının kanıtlarını sadece mantığını haklı çıkarmak için inkar etmeye hazır. Bu örneği alıyorum
çünkü bunun en bariz örneği. Sadece etrafınıza bakın:
kanlar akarsular halinde ve en neşeli şekilde dökülüyor, sanki
şampanyaymış gibi. Buckle'ın yaşadığı on dokuzuncu yüzyılın tamamını ele alın. Büyük ve aynı zamanda günümüzdeki Napolyon'u ele alın. Kuzey Amerika'yı ele alın - ebedi birlik. Schleswig-Holstein'ın saçmalığını ele alın... Ve medeniyetin içimizde yumuşattığı şey nedir? Medeniyetin insanlık için tek kazancı, daha fazla çeşitliliğe sahip olma kapasitesidir - ve kesinlikle daha fazlası değil. Ve bu çok yönlülüğün gelişmesiyle insan, kan dökmekten zevk almaya başlayabilir. Aslında, bu zaten onun başına gelmiştir. En uygar beyefendilerin en sinsi katliamcılar olduğunu, Attilalar ve Stenka Razinler'in onlarla boy ölçüşemeyeceğini fark ettiniz mi? Ve eğer Attilalar ve Stenka Razinler kadar göze çarpmıyorlarsa, bunun nedeni sadece çok sık karşılaşılması, çok sıradan olmaları ve bizim için çok tanıdık hale gelmeleridir. Her durumda medeniyet insanlığı daha
kan dökücü olmasa bile, en azından daha
iğrenç, daha iğrenç bir şekilde kan dökücü hale getirmiştir. Eskiden adaleti kan dökmede görürdü ve vicdanı rahat bir şekilde
uygun gördüklerini yok ederdi. Şimdi kan dökmeyi
iğrenç buluyoruz ve yine de bu iğrençliğe her zamankinden daha fazla enerjiyle girişiyoruz. Hangisi daha kötü? Kendiniz karar verin. Kleopatra'nın (Roma tarihinden bir örnek için özür dilerim) cariyelerinin göğüslerine altın iğneler

takmayı sevdiğini ve çığlıklarından ve kıvranmalarından
haz duyduğunu söylerler. Bunun nispeten
barbar zamanlarda olduğunu; bunların da barbar zamanlar olduğunu,
çünkü nispeten konuşursak, iğnelerin şimdi bile saplandığını;
insan artık barbar çağlara göre daha net görmeyi öğrenmiş olsa da,
aklın ve bilimin dikte ettiği gibi hareket etmeyi
öğrenmekten hala çok uzak olduğunu söyleyeceksiniz. Ama yine de, bazı eski kötü alışkanlıklardan kurtulduğunda ve sağduyu ve bilim insan doğasını tamamen yeniden eğitip normal bir yöne çevirdiğinde, kesinlikle öğreneceğinden tamamen eminsiniz. O zaman insanın _kasıtlı_ hatalardan vazgeçeceğinden ve tabiri caizse, iradesini normal çıkarlarına karşı koymak istememeye zorlanacağından eminsiniz. Hepsi bu değil; o zaman, diyorsunuz ki,
bilimin kendisi insana (bana göre gereksiz bir lüks olsa da) aslında hiç kaprisi veya kendi iradesi olmadığını ve kendisinin bir piyano tuşu veya bir orgun notası gibi bir şey olduğunu ve ayrıca doğa yasaları denen şeylerin olduğunu öğretecektir;
öyle ki yaptığı her şey kendi isteğiyle yapılmaz, doğa yasaları tarafından kendiliğinden yapılır. Sonuç olarak, sadece bu doğa yasalarını keşfetmemiz gerekir ve insan artık eylemlerinden
sorumlu olmak zorunda kalmayacak ve hayat onun için aşırı derecede kolaylaşacaktır. Tüm insan eylemleri
elbette, bu yasalara göre,
matematiksel olarak, 108.000'e kadar logaritma tabloları gibi tablolaştırılacak ve
bir dizine girilecek; ya da daha iyisi, ansiklopedik sözlükler niteliğinde, her şeyin o kadar net bir şekilde hesaplanıp açıklanacağı,
dünyada artık hiçbir olay veya macera olmayacağı,
belirgin öğretici eserler yayınlanacak.

O zaman--söylediklerinizin hepsi bu--yeni ekonomik ilişkiler kurulacak, hepsi hazır ve matematiksel kesinlikle
işlenmiş olacak,
öyle ki olası her soru göz açıp kapayıncaya kadar kaybolacak,
çünkü olası her soruya olası her cevap verilecek.

O zaman
"Kristal Saray" inşa edilecek. Sonra... Aslında, bunlar
huzurlu günler olacak. Elbette, bunun o zaman korkunç derecede sıkıcı olmayacağının garantisi yok (bu benim yorumum) (çünkü her şey hesaplanıp tablolaştırıldığında ne yapmak gerekecek?), ancak diğer yandan her şey olağanüstü derecede mantıklı olacak. Elbette
sıkıntı sizi her şeye götürebilir. Sıkıntı, insanları altın iğneler batırmaya iter, ancak bunların hiçbiri önemli olmazdı. Kötü olan şey (bu yine benim yorumum) insanların o zaman altın iğnelere minnettar olacağını söylemeye cesaret ediyorum. İnsan aptaldır, biliyorsunuz, olağanüstü derecede aptaldır; ya da daha doğrusu
hiç aptal değildir, ama o kadar nankördür ki
tüm yaratılışta onun gibi bir başkasını bulamazsınız. Örneğin, ben, birdenbire, _hiçbir şeyle ilgili olarak_, genel refahın ortasında, aşağılık veya daha doğrusu gerici ve ironik bir
yüze sahip bir beyefendinin ayağa kalkıp kollarını kavuşturarak hepimize: "Diyorum ki, beyler, tüm gösteriyi tekmeleyip rasyonalizmi rüzgara savurmamız, sadece bu logaritmaları şeytana göndermek ve bir kez daha kendi tatlı aptal irademizle yaşamamızı sağlamak için daha iyi olmaz mıydı!" demesine hiç şaşırmam. Bu da yine önemli olmazdı; ama can sıkıcı olan, takipçiler bulacağından emin olmasıdır - insanın doğası böyledir. Ve tüm bunlar, insanın bahsetmeye değmeyeceğini düşündüğü en aptalca sebepten ötürüdür: yani, insan her yerde ve her zaman, kim olursa olsun, aklının ve avantajının emrettiği gibi değil, kendi seçtiği gibi hareket etmeyi tercih etmiştir. Ve insan kendi çıkarlarına aykırı olanı seçebilir ve bazen kesinlikle bunu yapması gerekir (bu benim fikrim). Kişinin özgür, sınırsız seçimi, kendi kaprisi, ne kadar çılgınca olursa olsun, kendi hayal gücü zaman zaman çılgınlığa sürüklenir - gözden kaçırdığımız, hiçbir sınıflandırmaya girmeyen ve tüm sistemlerin ve teorilerin sürekli olarak atomlarına parçalandığı o "en avantajlı avantaj"dır. Ve bu ukalalar insanın normal, erdemli bir seçim istediğini nasıl biliyorlar? İnsanın rasyonel olarak avantajlı bir seçim istemesi gerektiğini onlara düşündüren nedir? İnsanın istediği şey sadece _bağımsız_ bir seçimdir, bu bağımsızlık ne pahasına olursa olsun ve nereye götürürse götürsün. Ve seçim, tabii ki,
şeytan sadece seçimin ne olduğunu bilir....

VIII

"Ha! ha! ha! Ama biliyorsun ki gerçekte seçim diye bir şey yoktur,
ne istersen söyle," diye kıkırdayarak araya gireceksin. "Bilim
insanı analiz etmede o kadar başarılı oldu ki, seçimin ve
irade özgürlüğü denen şeyin----'den başka bir şey olmadığını biliyoruz."

Beyler, durun, ben de kendimle başlamak istedim. İtiraf ediyorum,
oldukça korkmuştum. Sadece şeytanın seçimin neye bağlı olduğunu
bildiğini ve belki de bunun çok iyi bir şey olduğunu söyleyecektim, ama
bilimin öğretisini hatırladım... ve kendimi toparladım. Ve işte
başlamış oldunuz. Gerçekten de, eğer bir gün gerçekten tüm arzularımız ve kaprislerimiz için bir formül keşfedilirse - yani, bunların neye bağlı olduğunun, hangi yasalarla ortaya çıktıklarının, nasıl geliştiklerinin, bir durumda ve diğerinde neyi amaçladıklarının vb. bir açıklaması, bu gerçek bir matematiksel formüldür - o zaman, büyük olasılıkla, insan hemen arzu duymayı bırakacaktır, hatta bundan emin olacaktır. Çünkü kim kurala göre seçmek ister ki? Ayrıca, hemen bir insandan bir organ-durdurucuya veya buna benzer bir şeye dönüşecektir; çünkü arzuları, özgür iradesi ve seçimi olmayan bir insan, bir organdaki bir durdurucudan başka nedir? Siz ne düşünüyorsunuz? Şansları hesaplayalım - böyle bir şey olabilir mi, olamaz mı?

"Hımm!" siz karar verin. "Seçimimiz genellikle avantajımıza ilişkin yanlış bir görüşten dolayı hatalıdır. Bazen mutlak saçmalığı seçeriz çünkü aptallığımızda o saçmalıkta varsayılan bir avantaj elde etmenin en kolay yolunu görürüz. Ancak tüm bunlar kağıt üzerinde açıklanıp işlendiğinde (ki bu tamamen mümkündür, çünkü bazı doğa yasalarını insanın asla anlayamayacağını varsaymak aşağılık ve anlamsızdır), o zaman sözde arzular kesinlikle artık var olmayacaktır. Çünkü bir arzu akılla çatışırsa o zaman akıl yürüteceğiz ve arzu etmeyeceğiz, çünkü arzularımızda _anlamsız_ olmak için aklımızı korumak ve bu şekilde bilerek akla ve arzuya aykırı hareket etmek imkansız olacaktır. Ve tüm seçim ve akıl yürütme gerçekten hesaplanabilir olduğundan - çünkü bir gün sözde özgür irademizin yasaları keşfedilecek - şaka bir yana, bir gün bunlardan yapılmış bir masa gibi bir şey olabilir, böylece gerçekten buna göre seçim yapabiliriz. Örneğin, bir gün bana hesap yapıp, birine burun kıvırdığımı, çünkü ona burun kıvırmaktan kendimi alamadığımı ve bunu o şekilde yapmak zorunda olduğumu kanıtlarlarsa, bana ne _özgürlük_ kalır, özellikle de eğitimli bir adamsam ve bir yerden diplomamı aldıysam? O zaman otuz yıl boyunca tüm hayatımı önceden hesaplayabilmeliyim. Kısacası, eğer bu ayarlanabilirse, bize yapacak hiçbir şey kalmaz; zaten bunu anlamamız gerekir. Ve aslında, kendimize bıkmadan usanmadan şunu tekrarlamalıyız ki, şu ve şu zamanda ve şu ve şu koşullarda doğa bizim iznimizi istemez; onu olduğu gibi kabul etmeliyiz ve onu kendi hayal gücümüze göre şekillendirmemeliyiz ve eğer gerçekten formüllere ve kural tablolarına, hatta ... kimyasal tepkiye
özeniyorsak, bunun için hiçbir çare yok, tepkiyi de kabul etmeliyiz,
yoksa bizim rızamız olmadan kabul edilecektir..."

Evet, ama burada duruyorum! Beyler, aşırı felsefi olduğum için beni mazur görün; bu kırk yıllık yeraltının sonucu! Hayal gücümü
zevklendirmeme izin verin. Görüyorsunuz ya beyler, akıl mükemmel bir şeydir,
bu tartışılmaz, ama akıl akıldan başka bir şey değildir ve
sadece insan doğasının rasyonel tarafını tatmin eder, irade ise tüm yaşamın, yani tüm insan yaşamının, akıl ve tüm dürtüler dahil, bir tezahürüdür. Ve hayatımız, bu tezahüründe, çoğu zaman değersiz olsa da, yine de hayattır ve basitçe karekök çıkarmak değildir. Burada ben, örneğin, Yaşamak istiyorum, yaşam kapasitemin tamamını tatmin etmek için, sadece akıl yürütme kapasitemi değil, yani yaşam kapasitemin sadece yirmide birini değil. Akıl ne bilir? Akıl sadece öğrenmeyi başardığı şeyleri bilir (belki de hiçbir zaman öğrenemeyeceği bazı şeyler; bu kötü bir teselli ama neden bunu açıkça söylemeyeyim?) ve insan doğası bir bütün olarak, içindeki her şeyle birlikte, bilinçli veya bilinçsizce hareket eder ve hatta ters gitse bile yaşar. Beyler, bana şefkatle baktığınızdan şüpheleniyorum; bana tekrar aydınlanmış ve gelişmiş bir insanın, kısacası gelecekteki insan gibi, kendisi için dezavantajlı olan hiçbir şeyi bilinçli olarak isteyemeyeceğini, bunun matematiksel olarak kanıtlanabileceğini söylüyorsunuz. Kesinlikle katılıyorum, matematikle kanıtlanabilir. Ama tekrar ediyorum, yüzüncü kez söylüyorum, insanın bilinçli olarak, bilerek, kendine zarar veren, aptalca, çok aptalca bir şeyi arzulayabileceği tek bir durum vardır - sadece kendisi için çok aptalca olanı arzulama hakkına sahip olmak ve sadece mantıklı olanı arzulama yükümlülüğüne bağlı olmamak için. Elbette, bu çok aptalca şey, bizim bu kaprisimiz, gerçekte, beyler, bizim için dünyadaki her şeyden daha avantajlı olabilir, özellikle de belirli durumlarda. Ve özellikle, bize bariz bir zarar verdiğinde ve avantajımızla ilgili aklımızın en sağlam sonuçlarıyla çeliştiğinde bile, herhangi bir avantajdan daha avantajlı olabilir - çünkü her koşulda bizim için en değerli ve en önemli olanı korur - yani kişiliğimizi, bireyselliğimizi. Bazıları, görüyorsunuz, bunun gerçekten insanlık için en değerli şey olduğunu savunuyor; seçim, elbette, eğer seçerse, akılla uyumlu olabilir; ve özellikle bu kötüye kullanılmaz ve sınırlar içinde tutulursa. Karlıdır ve bazen hatta
övgüye değerdir. Fakat çok sık ve hatta çoğu zaman, seçim tamamen ve
inatla akla aykırıdır ... ve ... ve ... bunun da
karlı olduğunu, bazen hatta övgüye değer olduğunu biliyor musunuz? Beyler, diyelim ki
o adam aptal değil. (Gerçekten de, tek bir düşünceden bile olsa, insan aptalsa, o zaman
kim akıllıdır? diye varsaymayı reddedemeyiz.) Ama aptal değilse, korkunç derecede nankördür!
Fenomenal derecede nankör. Aslında, insanın en iyi tanımının nankör iki ayaklı olduğuna inanıyorum. Ama hepsi bu değil, bu onun en kötü
kusuru değil; en kötü kusuru sürekli ahlaki sapması, sürekli--Tufan günlerinden Schleswig-Holstein dönemine kadar.
Ahlaki sapma ve dolayısıyla sağduyu eksikliği; çünkü sağduyu eksikliğinin ahlaki sapmadan başka bir nedene bağlı olmadığı uzun zamandır kabul edilmiştir. Bunu test edin ve gözlerinizi insanlık tarihine
dikkat edin. Ne göreceksiniz? Muhteşem bir gösteri mi? Muhteşem, isterseniz. Örneğin, Rodos Heykeli'ni ele alın, o bir şeye değer. Bay Anaevsky'nin haklı olarak tanıklık ettiği gibi, bazıları bunun
insan ellerinin işi olduğunu söylerken, diğerleri bunun
doğanın kendisi tarafından
yaratıldığını iddia ediyor. Çok renkli mi? Belki de çok renklidir:
eğer biri tüm çağlardaki tüm insanların askeri ve sivil üniformalarını alırsa - bu tek başına bir değere sahiptir ve eğer çıplak üniformaları alırsanız asla sonuna ulaşamazsınız; hiçbir tarihçi bu işe
eşit olamaz. Tekdüze mi? Belki de o da tekdüzedir:
savaş ve savaş; şimdi savaşıyorlar, önce onlar savaştı ve en son onlar savaştı - neredeyse fazla tekdüze olduğunu kabul edeceksiniz. Kısacası,
dünyanın tarihi hakkında her şeyi söyleyebilirsiniz - en düzensiz
hayal gücüne bile girebilecek her şeyi. Söylenemeyen tek şey
mantıklı olduğudur. Kelimenin kendisi insanın boğazına takılıp kalır. Ve, gerçekten,
bu sürekli olarak gerçekleşen garip bir şeydir: hayatta sürekli olarak ahlaki ve rasyonel kişiler, bilgeler ve insanlığı sevenler ortaya çıkar ve bunlar hayatlarını mümkün olduğunca ahlaki ve rasyonel bir şekilde yaşamayı, tabiri caizse, komşularına bu dünyada ahlaki ve rasyonel bir şekilde yaşamanın mümkün olduğunu göstermek için bir ışık olmayı amaç edinirler. Ve yine de hepimiz biliyoruz ki, bu insanlar er ya da geç kendilerine karşı sahtekârlık yapmışlardır, garip bir oyun oynamışlardır, çoğu zaman da çok yakışıksız bir oyun. Şimdi size soruyorum: İnsan bu kadar garip niteliklerle donatılmış bir varlık olduğu için ondan ne beklenebilir?
Her türlü dünyevi nimeti üzerine yağdırın, onu bir mutluluk denizinde boğarak,
yüzeyde sadece mutluluk baloncukları görülsün; ona ekonomik refah verin, böylece
uyumaktan, kek yemekten ve türünün devamıyla meşgul olmaktan başka yapacak bir şeyi olmasın,
ve o zaman bile, tamamen nankörlükten, tamamen kin duygusundan, insan size
kötü bir oyun oynar. Hatta keklerini bile riske atar ve kasıtlı olarak
en ölümcül saçmalığı, en ekonomik olmayan saçmalığı,
sadece tüm bu olumlu sağduyuya kendi ölümcül fantastik unsurunu
katmak için ister. Sadece
tutmak isteyeceği şey, sadece kendi fantastik hayalleri, kaba deliliğidir, sadece kendine kanıtlamak için--sanki bu çok gerekliymiş gibi--insanların hala insan olduğunu ve piyanonun tuşları olmadığını,
doğa yasalarının piyanoyu o kadar tamamen kontrol etmekle tehdit ettiği ki, yakında insan
sadece takvimle arzulayabileceği bir şey olacak. Ve hepsi bu kadar değil:
İnsan gerçekten de bir piyano tuşundan başka bir şey olmasa bile, hatta bu ona doğa bilimi ve matematik tarafından
kanıtlansa bile, o zaman bile
akıllı olamazdı, ama sadece kendi iddiasını elde etmek için
basit nankörlükten dolayı kasıtlı olarak sapkın bir şey yapardı. Ve eğer bir araç bulamazsa yıkım ve kaos tasarlayacak, her türden acıyı tasarlayacak, sadece amacına ulaşmak için! Dünyaya bir lanet
söyleyecek ve sadece insan lanetleyebileceğinden (bu onun ayrıcalığı, onu diğer hayvanlardan ayıran temel farktır), belki de sadece lanetiyle amacına ulaşacaktır -- yani, kendisini bir piyano tuşu değil, bir insan olduğuna ikna edecektir! Eğer tüm bunların da hesaplanabileceğini ve tablolaştırılabileceğini söylerseniz -- kaos, karanlık ve lanetler, böylece bunların hepsini önceden hesaplama olasılığı bile her şeyi durduracak ve akıl kendini yeniden öne sürecektir, o zaman insan akıldan kurtulmak ve amacına ulaşmak için bilerek delirecektir! Buna inanıyorum, bunun için cevap veriyorum, çünkü insanın tüm işi aslında her dakika kendisine bir piyano tuşu değil, bir insan olduğunu kanıtlamaktan ibaret gibi görünüyor! Bu, derisi pahasına da olabilir, yamyamlık yoluyla da olabilir! Ve durum böyleyken, henüz gerçekleşmemiş olmasına ve arzunun hala bilmediğimiz bir şeye bağlı olmasına sevinmekten kendimizi alıkoyamaz mıyız?

Bana bağıracaksınız (tabii eğer buna tenezzül ederseniz) hiç kimse özgür irademe dokunmuyor, tek dertleri benim irademin kendiliğinden, kendi özgür iradesiyle benim normal çıkarlarımla, doğa yasalarıyla ve aritmetikle örtüşmesi.

Aman Tanrım beyler, tablolama ve aritmetiğe geldiğimizde, her şey iki kere ikinin dört ettiği bir durumda geriye ne tür bir özgür irade kalıyor? Benim iradem olmadan iki kere iki dört eder. Sanki özgür irade bunu ifade ediyormuş gibi!

IX

Beyler, şaka yapıyorum ve şakalarımın parlak olmadığını kendim de biliyorum, ama her şeyi şaka olarak alamazsınız. Belki de, akıntıya karşı şaka yapıyorum. Beyler, sorularla işkence
ediyorum; bana cevap verin. Örneğin, siz, insanları eski alışkanlıklarından
kurtarmak ve iradelerini bilime ve
sağduyuya göre yeniden şekillendirmek istiyorsunuz. Ama sadece bunun mümkün olduğunu değil, aynı zamanda
insanı bu şekilde yeniden şekillendirmenin _arzu edilir_ olduğunu nasıl biliyorsunuz? Ve sizi
insanın eğilimlerinin yeniden şekillendirilmesi gerektiği sonucuna götüren şey nedir? Kısacası,
böyle bir yeniden şekillendirmenin insan için bir fayda sağlayacağını nasıl biliyorsunuz? Ve
meselenin özüne inmek gerekirse, neden akıl ve aritmetiğin sonuçlarıyla garanti altına alınan gerçek normal çıkarlarına aykırı hareket etmemenin insan için her zaman avantajlı olduğuna ve insanlık için her zaman bir yasa olması gerektiğine bu kadar kesin bir şekilde ikna oldunuz? Şimdiye kadar, biliyorsunuz, bu sadece sizin
varsayımınız. Mantık yasası olabilir, ancak insanlık yasası değil.
Beyler, belki de deli olduğumu mu düşünüyorsunuz? Kendimi savunmama izin verin. İnsanın, bilinçli bir şekilde bir amaç için çabalamaya ve mühendislik yapmaya önceden belirlenmiş yaratıcı bir hayvan olduğunu kabul ediyorum; yani, sürekli ve ebediyen yeni yollar yapmak, _nereye giderse gitsin_. Ancak, bazen konudan sapmak istemesinin nedeni, sadece _yolu yapmaya önceden belirlenmiş_ olması ve belki de, _"doğrudan" pratik insan ne kadar aptal olursa olsun, bazen _yolun neredeyse her zaman _bir yere_ gittiği ve _yol açtığı hedefin onu yapma sürecinden daha az önemli olduğu ve en önemli şeyin iyi huylu çocuğu mühendisliği hor görmekten ve böylece ölümcül tembelliğe yol vermekten kurtarmak olduğu düşüncesi olabilir, ki hepimizin bildiği gibi, bu tüm kötülüklerin annesidir. İnsan _yollar yapmayı ve yaratmayı sever, bu tartışmasız bir gerçektir. Ama neden yıkıma ve kaosa karşı da bu kadar tutkulu bir sevgisi var? Bunu bana söyle! Ama bu noktada ben de birkaç söz söylemek istiyorum. Belki de kaos ve yıkımı seviyordur (bazen sevdiği tartışılmaz) çünkü amacına ulaşmaktan ve inşa ettiği yapıyı tamamlamaktan içgüdüsel olarak korkuyordur? Kim bilir, belki de o yapıyı sadece uzaktan seviyordur ve ona yakından aşık değildir; belki de sadece inşa etmeyi seviyordur ve içinde yaşamak istemiyordur, ancak tamamlandığında onu _les animaux domestiques_'in kullanımına bırakacaktır -- karıncalar, koyunlar vb. gibi. Şimdi karıncaların oldukça farklı bir zevki var. Sonsuza dek süren o desenin harikulade bir yapısına sahipler -- karınca yuvası.

Saygın karınca ırkı karınca yuvasıyla başladı ve muhtemelen karınca yuvasıyla son bulacaklardır, bu da onların azim ve sağduyularına en büyük itibarı kazandırır. Ama insan anlamsız ve uyumsuz bir
yaratıktır ve belki de bir satranç oyuncusu gibi oyunun sürecini sever, sonunu değil. Ve kim bilir (kesin bir şekilde söylenemez), belki de insanlığın yeryüzünde çabaladığı tek hedef, bu aralıksız ulaşma sürecinde, yani yaşamın kendisindedir ve elde edilecek şeyde değil, ki bu her zaman iki kere ikinin dört ettiği kadar pozitif bir formül olarak ifade edilmelidir ve böyle bir pozitiflik yaşam değildir beyler, ölümün başlangıcıdır. Her neyse, insan bu matematiksel kesinlikten her zaman korkmuştur ve ben de şimdi bundan korkuyorum. İnsanın tek yaptığının o matematiksel kesinliği aramak olduğunu kabul edelim, okyanusları aşar, hayatını bu arayışta feda eder, ama başarmak, gerçekten bulmak için, sizi temin ederim, korkar. Onu bulduğunda arayacağı hiçbir şey olmayacağını hisseder. İşçiler işlerini bitirdiğinde en azından ücretlerini alırlar, meyhaneye giderler, sonra polis karakoluna götürülürler ve bir hafta işgal edilir. Ama insan nereye gidebilir? Her neyse, bu tür hedeflere ulaştığında onda belli bir gariplik gözlemlenebilir. Elde etme sürecini sever ama
elde etmiş olmaktan pek hoşlanmaz ve bu da elbette çok saçmadır. Aslında insan komik bir yaratıktır; her şeyde bir tür şaka var gibi görünür. Ama yine de matematiksel kesinlik, sonuçta,
dayanılmaz bir şeydir. İki kere iki dört eder bana sadece bir küstahlık gibi geliyor. İki kere iki dört eder, kollarını kavuşturup yolunuzu kesen ve tüküren küstah bir züppedir. İki kere ikinin dört ettiğinin mükemmel bir şey olduğunu kabul ediyorum ama her şeye hakkını vermek gerekirse, iki kere iki beş eder bazen çok da çekici bir şeydir.

Ve neden sadece normal ve pozitif olanın, yani sadece refaha elverişli olanın insanın yararına olduğuna bu kadar kesin, bu kadar muzaffer bir şekilde ikna oldunuz? Avantaj söz konusu olduğunda akıl yanılıyor değil mi? İnsan belki de refahtan başka bir şeyi sevmiyor mu? Belki de acı çekmekten hoşlanıyordur? Belki de acı çekmek onun için refah kadar büyük bir
yarardır? İnsan bazen olağanüstü, tutkulu bir şekilde acıya aşıktır ve bu bir gerçektir. Bunu kanıtlamak için evrensel tarihe başvurmaya gerek yok; sadece kendinize şunu sorun, eğer bir erkekseniz ve hiç yaşadıysanız. Kişisel görüşüme gelince, sadece refahı önemsemek bana kesinlikle terbiyesizce görünüyor. İster iyi ister kötü olsun, bazen bir şeyleri parçalamak da çok hoştur. Ben ne acı çekmekten ne de refahtan yanayım. Ben ... kaprisimi ve gerektiğinde bana garanti edilmesini savunuyorum. Örneğin, vodvillerde acı çekmek yersiz olurdu;
Bunu biliyorum. "Kristal Saray"da düşünülemez; acı çekmek
şüphe, olumsuzlama anlamına gelir ve eğer şüphe duyulabiliyorsa bir "kristal saray"ın ne faydası olur? Ve yine de bence insan
asla gerçek acıdan, yani yıkımdan ve kaostan vazgeçmez. Neden,
acı çekmek bilincin tek kaynağıdır. Bilincin insan için en büyük talihsizlik olduğunu başlangıçta ortaya koymuş olsam da, yine de insanın onu takdir ettiğini ve herhangi bir tatmin için ondan vazgeçmeyeceğini biliyorum. Örneğin, bilinç iki kere ikinin dört etmesinden sonsuz derecede üstündür. Matematiksel kesinliğe sahip olduğunuzda yapılacak
veya anlaşılacak hiçbir şey kalmaz. Beş duyunuzu
kapatıp tefekküre dalmaktan başka hiçbir şey kalmaz. Aynı sonuca
ulaşılsa bile, bilince
sahip olursanız, en azından
zaman zaman kendinizi kırbaçlayabilirsiniz ve bu, en azından, sizi canlandırır.
Gerici olsa da, bedensel ceza hiç yoktan iyidir.

X

Hiçbir zaman yıkılamayacak kristal bir saraya inanıyorsunuz - bir saray ki,
içinde dilinizi çıkaramayacak veya gizlice burnunuzu uzatamayacaksınız. Ve belki de bu yapıdan korkmamın sebebi tam da budur, kristalden yapılmış olması ve asla yıkılamaması ve gizlice bile olsa dilinizi çıkaramamanız.

Görüyorsunuz ya, eğer bir saray değil de bir kümes olsaydı, ıslanmaktan kaçınmak için
içine gizlice girebilirdim, ama yine de beni kuru tuttuğu için ona
minnettarlığımdan dolayı kümese saray demezdim. Gülüyorsunuz ve böyle durumlarda bir kümesin bir malikane kadar iyi olduğunu söylüyorsunuz. Evet, diye cevaplıyorum,
eğer insan sadece yağmurdan korunmak için yaşamak zorundaysa.

Ama eğer kafamda bunun hayattaki tek amaç olmadığını ve eğer yaşamak zorundaysam bir malikanede yaşamanın daha iyi olduğunu varsayarak ne yapmalıyım. Bu benim seçimim, benim arzum. Bunu ancak tercihimi değiştirdiğinizde
yok edeceksiniz. Hadi, değiştirin, beni
başka bir şeyle cezbedin, bana başka bir ideal verin. Ama bu arada bir
kümes malikanesini
almayacağım. Kristal saray boş bir hayal olabilir, belki de doğanın yasalarıyla uyuşmuyordur ve ben onu sadece kendi aptallığımla, neslimin eski moda
irrasyonel alışkanlıklarıyla icat etmişimdir. Ama benim için
tutarsız olması ne kadar önemli? Bunun bir önemi yok çünkü o benim arzularımda var, ya da daha doğrusu arzularım var olduğu sürece var. Belki de
yine gülüyorsunuz? Gülün gitsin; açken tatmin olmuş gibi davranmaktansa her türlü alaya katlanacağım. Her neyse, biliyorum ki
sadece doğanın yasalarıyla uyuştuğu ve gerçekten var olduğu için
bir uzlaşmayla, tekrarlayan bir sıfırla caydırılmayacağım.
Arzularımın tacı olarak, yoksullar için bin yıllık kira kontratlı apartmanlar ve belki de
bir dişçi tabelası olan bir bina bloğunu kabul etmeyeceğim. Arzularımı yok edin, ideallerimi ortadan kaldırın, bana daha iyi bir şey gösterin, sizi takip edeyim. Diyeceksiniz ki,
belki de, zahmetinize değmez; ama o durumda size aynı cevabı verebilirim. Ciddi bir şekilde tartışıyoruz; ama eğer bana dikkatinizi vermeye tenezzül etmezseniz, tanışıklığınızı bırakırım.
Yeraltı deliğime çekilebilirim.

Ama hayattayken ve arzularım varken, böyle bir binaya bir tuğla getirmektense
elimin kurumasını tercih ederim! Bana, kristal sarayı tek bir sebepten dolayı reddettiğimi
hatırlatmayın.
Dilimi çıkarmaktan çok hoşlandığım için demedim. Belki de kızdığım şey,
tüm binalarınız arasında dilinizi çıkaramayacağınız
birinin olmamasıydı. Tam tersine, eğer her şey öyle bir şekilde ayarlanabilseydi, dilimin kesilmesine
izin verirdim ki, onu çıkarma arzum kaybolsun.
Her şeyin öyle ayarlanamaması ve
model dairelerle yetinmek zorunda olmak benim suçum değil. O zaman neden
bu tür arzularla yaratıldım? Sadece tüm inşamın bir hile olduğu sonucuna varmak için mi inşa edildim? Bu benim tüm
amacım olabilir mi? Buna inanmıyorum.

Ama biliyor musun: Biz yeraltı halkının bir kaldırımda tutulması gerektiğine ikna oldum. Yeraltında kırk yıl hiç konuşmadan otursak da, gün ışığına çıkıp dışarı çıktığımızda konuşuruz, konuşuruz, konuşuruz...

XI

Kısacası, beyler, hiçbir şey yapmamak daha iyidir! Bilinçli atalet daha iyidir! Ve yeraltı için yaşasın! Her ne kadar
safralarımın son damlasına kadar normal bir insanı kıskandığımı söylesem de,
şimdiki gibi onun yerinde olmak istemezdim (yine de onu kıskanmaktan
vazgeçmeyeceğim). Hayır, hayır; her neyse, yeraltı hayatı daha
avantajlıdır. Orada, en azından, kişi... Oh, ama şimdi bile yalan söylüyorum! Yalan söylüyorum çünkü yeraltının daha iyi olmadığını, farklı, oldukça farklı bir şeyin, susadığım ama bulamadığım bir şeyin olduğunu biliyorum! Kahretsin yeraltı!

Size daha iyi olacak başka bir şey söyleyeceğim, o da, az önce yazdıklarımdan herhangi birine kendim
inansaydım. Size yemin ederim,
beyler,
yazdıklarımın tek bir kelimesine bile
gerçekten inanmıyorum. Yani, inanıyorum belki, ama aynı zamanda
bir kunduracı gibi yalan söylediğimi hissediyor ve bundan şüpheleniyorum.

"O zaman neden bütün bunları yazdın?" diyeceksin bana.

"Seni kırk yıl boyunca hiçbir şey yapmadan yeraltına koymalıyım
sonra da mahzenine gelip hangi aşamaya geldiğini öğrenmeliyim!
Bir adam nasıl kırk yıl boyunca hiçbir şey yapmadan bırakılabilir?"

"Bu utanç verici değil mi, aşağılayıcı değil mi?" diyeceksin belki de,
başlarını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak. "Yaşama susamışsın ve
mantıksal bir karmaşayla hayatın sorunlarını çözmeye çalışıyorsun. Ve ne kadar ısrarcı, ne kadar
küstah çıkışların var ve aynı zamanda ne kadar da korkmuşsun!
Saçma sapan konuşuyorsun ve bundan memnunsun; küstah şeyler söylüyorsun ve
sürekli telaş içindesin ve bunlar için özür diliyorsun.
Hiçbir şeyden korkmadığını söylüyorsun ve aynı zamanda
bizim iyi görüşümüze yaranmaya çalışıyorsun. Dişlerini gıcırdattığını söylüyorsun ve aynı zamanda bizi eğlendirmek için
nüktedan olmaya çalışıyorsun.
Nüktelerinin
nüktedan olmadığını biliyorsun, ama edebi değerlerinden açıkça memnunsun. Belki de gerçekten acı çekmiş olabilirsin, ama
kendi acına hiç saygın yok. Samimiyetin olabilir, ama
tevazun yok; en küçük kibirden samimiyetini
kamuoyuna ve rezilliğe
gösteriyorsun. Şüphesiz bir şeyler söylemek istiyorsun, ama
son sözünü korkuyla saklıyorsun, çünkü bunu söyleyecek kararlılığa sahip değilsin ve sadece korkakça bir küstahlığa sahipsin. Bilinçlilikle övünüyorsun ama zemininden emin değilsin, çünkü zihnin
çalışsa da, kalbin karanlık ve yozlaşmış ve saf bir kalbin
olmadan tam, gerçek bir bilince sahip olamazsın. Ve ne kadar müdahalecisin, ne kadar ısrar ediyorsun ve suratını buruşturuyorsun! Yalanlar, yalanlar, yalanlar!"

Elbette söylediğin her şeyi kendim uydurdum. O da
yeraltından. Kırk yıldır seni zeminin altındaki bir çatlaktan dinliyorum.
Kendim uydurdum,
başka icat edebileceğim hiçbir şey yoktu. Bunu ezbere öğrenmem ve
edebi bir biçim alması şaşırtıcı değil...

Ama gerçekten bunların hepsini basıp
size okutacağımı düşünecek kadar saf olabilir misin? Ve bir başka sorun: Neden size "beyefendiler" diyorum, neden sanki gerçekten
okuyucularımmışsınız gibi hitap ediyorum? Yapmayı düşündüğüm bu tür itiraflar asla basılmaz veya
başka insanlara okutulmaz. Neyse, bunun için yeterince güçlü değilim ve neden olmam gerektiğini de anlamıyorum. Ama görüyorsun ki
aklıma bir şey geldi ve bunu her ne pahasına olursa olsun gerçekleştirmek istiyorum. Açıklayayım.

Herkesin herkese anlatmayacağı, sadece
sadece arkadaşlarına bile açıklamayacağı, sadece kendisine ve gizlice açıklayacağı başka şeyler de vardır aklında. Ama
bir adamın kendisine bile söylemekten korktuğu başka şeyler de vardır,
ve her düzgün adamın aklında böyle bir sürü şey saklıdır. Ne kadar terbiyeli olursa, zihnindeki bu tür şeylerin sayısı o kadar fazla olur. Neyse, ancak yakın zamanda erken dönem maceralarımdan bazılarını hatırlamaya karar verdim. Şimdiye kadar, belli bir
tedirginlikle bile olsa, onlardan her zaman kaçındım. Şimdi, onları yalnızca hatırlamakla kalmayıp, aslında bir
anlatımı yazmaya karar verdiğimde, kişinin, kendi kendine bile, tamamen açık olup
tüm gerçek karşısında korkmaması
denemesini denemek istiyorum. Parantez içinde şunu belirteceğim:
Heine, gerçek bir otobiyografinin neredeyse imkansız olduğunu ve
insanın kendisi hakkında yalan söylemeye mecbur olduğunu söylüyor. Rousseau'nun itiraflarında kendisi hakkında kesinlikle yalan söylediğini ve hatta
kibirden dolayı kasıtlı olarak yalan söylediğini düşünüyor. Heine'nin haklı olduğuna ikna oldum; Bazen, kişinin, tamamen kibirden dolayı, düzenli suçları kendine atfetmesini gayet iyi anlıyorum ve gerçekten de bu tür bir kibri çok iyi kavrayabiliyorum. Ancak Heine, itiraflarını kamuoyuna yapan insanları yargıladı. Ben sadece kendim için yazıyorum ve bir kez ve herkes için şunu ilan etmek istiyorum ki,
eğer okuyuculara hitap ediyormuş gibi yazıyorsam, bunun nedeni sadece
o şekilde yazmamın benim için daha kolay olmasıdır. Bu bir biçim, boş bir biçimdir--asla okuyucularım olmayacak. Bunu
zaten açıkça belirttim...

Notlarımın derlenmesinde herhangi bir kısıtlamayla engellenmek istemiyorum.
Hiçbir sistem veya yöntem denemeyeceğim.
Şeyleri hatırladığım gibi not edeceğim.

Ama belki burada birileri lafı yakalayıp bana sorabilir: Eğer gerçekten okuyucuları hesaba katmıyorsanız, neden kendinizle böyle anlaşmalar yapıyorsunuz -hem de kağıt üzerinde- yani hiçbir sistem veya yöntem denemiyorsunuz, hatırladığınız gibi not ediyorsunuz, vb. vb. Neden açıklıyorsunuz? Neden özür diliyorsunuz?

İşte bu, diye cevaplıyorum.

Yine de bütün bunların içinde bir psikoloji var. Belki de sadece korkak olduğumdandır. Ve belki de yazarken daha onurlu olabilmek için önümde kasıtlı olarak bir izleyici kitlesi hayal ediyorum. Belki de binlerce neden var. Tekrar ediyorum, yazarkenki amacım tam olarak nedir? Eğer kamu yararına değilse neden bu olayları kağıda dökmeden sadece kendi zihnimde hatırlamayayım?

Kesinlikle; ama yine de kağıt üzerinde daha etkileyici. İçinde daha
etkileyici bir şey var; Kendimi daha iyi eleştirebilecek ve
üslubumu geliştirebileceğim. Ayrıca, belki de yazmaktan gerçek bir rahatlama elde edeceğim.
Örneğin, bugün, özellikle uzak bir geçmişe ait bir anı tarafından eziliyorum. Birkaç gün önce canlı bir şekilde aklıma geldi ve
bir insanın kurtulamayacağı sinir bozucu bir melodi gibi beni rahatsız etmeye devam etti.
Ve yine de bir şekilde ondan kurtulmalıyım. Yüzlerce böyle
anım var; ama bazen birileri yüzlercesinden sıyrılıyor ve
beni eziyor. Nedense, eğer yazarsam ondan kurtulmam gerektiğine inanıyorum. Neden denemeyeyim ki?

Ayrıca, sıkıldım ve yapacak hiçbir şeyim yok. Yazmak bir tür
iş olacak. Çalışmanın insanı iyi kalpli ve dürüst yaptığını söylerler. Eh,
işte benim için bir şans, neyse.

Bugün kar yağıyor, sarı ve soluk. Dün de yağdı ve birkaç gün önce de. Sanırım ıslak kar, şu anda üzerimden atamadığım o olayı bana hatırlattı. Öyleyse bunun düşen karla ilgili bir hikaye olmasına izin ver.

BÖLÜM II

ISLAK KARLA İLGİLİ

Karanlık hatanın boyunduruğundan
Tutkulu öğüt sözlerim
Baygın ruhunu özgürleştirdiğinde;
Ve sıkıntında yüzüstü kıvranırken
Lanetle andığında
Seni saran kötülüğü:
Ve uyuyan vicdanın, endişelendiğinde
Anıların işkenceci aleviyle,
Ben gelmeden önce hayatının şu anki korkunç ortamını açığa çıkardın:
Aniden seni hasta gördüm,
Ve ağlarken, acı dolu yüzünü sakladın,
İsyankar, çıldırmış, dehşete kapılmış,
Çirkin rezilliğin anılarına.

NEKRASSOV (_Juliet Soskice tarafından çevrilmiştir_).

Ben

O zamanlar sadece yirmi dört yaşındaydım. Hayatım o zamanlar bile kasvetli, düzensiz ve bir vahşininki kadar yalnızdı. Kimseyle arkadaş olmadım ve konuşmaktan kesinlikle kaçındım ve kendimi giderek daha fazla
deliğime gömdüm. Ofiste çalışırken hiç kimseye bakmadım ve arkadaşlarımın bana sadece tuhaf bir adam olarak değil, hatta bana -her zaman bunu hayal etmişimdir- bir tür
nefretle baktığının gayet farkındaydım. Bazen benden başka hiç kimsenin ona
tiksintiyle bakıldığını düşünmemesinin nedenini merak ediyordum. Memurlardan birinin
çok
iğrenç, çiçek bozuğu bir yüzü vardı ve kesinlikle kötü niyetli görünüyordu. Böyle çirkin bir yüze sahip olan birine bakmaya
cesaret etmemeliydim diye düşünüyorum. Bir diğerinin çok kirli eski bir üniforması vardı ki
yakınlarında hoş olmayan bir koku vardı. Yine de bu beyefendilerden hiçbiri en ufak bir özbilinç göstermedi - ne kıyafetleri, ne yüzleri ne de karakterleri hakkında. Hiçbiri kendilerine iğrenerek bakıldığını hayal etmemişti; eğer hayal etmiş olsalardı, üstleri onlara o şekilde bakmadığı sürece aldırmazlardı. Şimdi açıkça görüyorum ki, sınırsız kibrim ve kendime koyduğum yüksek standartlar nedeniyle, kendime sık sık öfkeli bir hoşnutsuzlukla bakıyordum, bu da nefrete varıyordu ve bu yüzden içten içe aynı hissi herkese atfediyordum. Örneğin yüzümden nefret ediyordum: iğrenç buluyordum ve hatta ifademde aşağılık bir şey olduğundan şüpheleniyordum ve bu yüzden her gün ofise geldiğimde olabildiğince bağımsız davranmaya ve yüce bir ifade takınmaya çalışıyordum, böylece aşağılık olduğumdan şüphelenilmeyecektim. "Yüzüm çirkin olabilir," diye düşündüm, "ama yüce, anlamlı ve her şeyden önce _son derece_ zeki olsun." Ama yüzümün bu nitelikleri ifade etmesinin imkansız olduğundan kesinlikle ve acı bir şekilde emindim. Ve en kötüsü, aslında aptalca göründüğünü düşünüyordum ve zeki görünebilseydim oldukça memnun olurdum. Aslında, aynı zamanda yüzümün çarpıcı derecede zeki olduğu düşünülebilseydi, bayağı görünmeye bile katlanırdım.

Elbette, meslektaşlarımın hepsinden nefret ediyordum ve hepsinden nefret ediyordum, ama aynı zamanda, sanki, onlardan korkuyordum. Aslında, bazen kendimden daha fazla onları düşündüğüm oldu. Bir şekilde, onları hor görmekle
kendimden üstün olduğunu düşünmek arasında gidip geldiğim oldukça ani oldu. Kültürlü ve terbiyeli bir adam, kendisi için korkutucu derecede yüksek bir standart belirlemeden ve belirli anlarda kendinden nefret etmeden kendini beğenmiş olamaz. Ama onları hor görsem de, onları üstün bulsam da, neredeyse her biriyle karşılaştığımda gözlerimi yere indirirdim. Hatta şu veya bu kişinin bana
bakmasına dayanıp dayanamayacağımı bile denedim ve gözlerimi ilk indiren hep ben olurdum. Bu beni çileden çıkaracak kadar endişelendiriyordu. Ayrıca, gülünç olmaktan
hastalıklı bir korkum vardı ve bu yüzden dışsal her şeyde geleneksel olana karşı kölece bir tutkum vardı. Sıradan rutine düşmeyi severdim ve kendimde her türlü eksantriklikten
tüm kalbimle korkardım. Ama buna nasıl
uyabilirdim? Bizim yaşımızdaki bir adamın olması gerektiği gibi hastalıklı bir şekilde hassastım. Hepsi aptaldı ve birbirlerine çok sayıda koyun kadar benziyorlardı. Belki de ofiste kendimi bir
korkak ve köle olarak hayal eden tek kişi bendim ve bunu sadece daha fazla
gelişmiş olduğum için hayal ediyordum. Ama sadece hayal ettiğim için değil, gerçekten de öyleydim. Ben bir
korkak ve köleydim. Bunu en ufak bir
utanç duymadan söylüyorum. Çağımızdaki her düzgün adam bir korkak ve köle olmalıdır.
Bu onun normal durumudur. Buna kesinlikle ikna oldum. O tam da bu amaç için
yapılmış ve inşa edilmiştir. Ve sadece şu anda bazı tesadüfi
durumlar nedeniyle değil, her zaman, her zaman, düzgün bir adam bir
korkak ve köle olmaya mahkûmdur. Bu, dünyadaki tüm düzgün insanlar için doğanın yasasıdır. Bunlardan herhangi biri bir konuda yiğitse, bundan teselli bulmasına veya bundan etkilenmesine gerek yoktur; başka bir şeyden önce beyaz tüyünü gösterirdi. Her zaman ve kaçınılmaz olarak böyle biter. Sadece eşekler ve katırlar yiğittir ve onlar da ancak duvara kadar itilinceye kadar. Onlara dikkat etmeye değmez çünkü gerçekten de hiçbir öneme sahip değillerdir.

O günlerde beni endişelendiren bir başka durum daha vardı: Benim gibi kimse yoktu ve ben de başka hiç kimseye benzemiyordum. "Ben yalnızım ve onlar _herkes_," diye düşündüm ve kafa yordum.

Bundan, hala genç olduğum anlaşılıyor.

Bazen tam tersi oluyordu. Bazen ofise gitmek iğrenç oluyordu; işler öyle bir noktaya geliyordu ki, sık sık hasta eve dönüyordum. Ama birdenbire, _hiçbir şeye_ ilişkin, bir şüphecilik ve kayıtsızlık aşaması gelirdi (her şey benim için aşamalar halinde gerçekleşirdi) ve ben
kendime tahammülsüzlüğüm ve titizliğimle gülerdim,
kendimi _romantik_ olmakla suçlardım. Bir zamanlar
kimseyle konuşmak istemezdim, diğer zamanlarda ise sadece konuşmakla kalmaz, onlarla arkadaş olmayı
düşünürdüm. Tüm titizliğim aniden, hiçbir sebep veya neden olmaksızın yok olurdu. Kim bilir, belki de hiç gerçekten sahip olmamıştım ve sadece etkilenmiş ve kitaplardan
çıkmıştı. Bu soruyu henüz
kararlaştıramadım. Bir zamanlar onlarla arkadaş olmuştum, evlerini ziyaret etmiştim,
tercih
oynamıştım , votka içmiştim, terfilerden bahsetmiştim... Ama burada bir
konudan sapmama izin verin.

Biz Ruslar, genel olarak, hiçbir şeyin üzerlerinde hiçbir etki yaratmadığı o aptal
aşkın "romantiklere" -Alman ve daha da çok Fransız- sahip olmadık; eğer bir deprem olsaydı, eğer tüm Fransa barikatlarda yok olsaydı, yine aynı olurlardı, hatta bir değişiklik yapma nezaketine bile sahip olmazlardı, ama yine de ölüm saatlerine kadar
aşkın şarkılarını söylemeye devam ederlerdi, çünkü onlar aptaldır. Biz Rusya'da aptal yok; bu iyi bilinir. Bizi yabancı ülkelerden ayıran şey budur. Sonuç olarak, bu aşkın doğalar saf halleriyle aramızda bulunmaz. Bunların
olması fikri, o günün "gerçekçi" gazeteci ve eleştirmenlerinden kaynaklanır,
her zaman Kostanzhoglos ve Amca Pyotr Ivanitch'leri ararlar ve onları aptalca idealimiz olarak kabul ederler; Romantiklerimizi karaladılar, onları Almanya veya Fransa'dakiyle aynı aşkın türden sandılar. Aksine, "romantiklerimizin" özellikleri
kesinlikle ve doğrudan aşkın Avrupa tipiyle çelişir ve
onlara hiçbir Avrupa standardı uygulanamaz. (Bu "romantik" kelimesini kullanmama izin verin - eski moda ve çok saygı duyulan, iyi hizmet etmiş ve herkesin aşina olduğu bir kelime). Romantiklerimizin özellikleri her şeyi anlamak, _her şeyi görmek ve
çoğu zaman en gerçekçi zihinlerimizin gördüğünden kıyaslanamayacak kadar daha net görmek_;
herhangi birini veya hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetmek, ancak aynı zamanda hiçbir şeyi hor görmemek; politikadan vazgeçmek, boyun eğmek; asla
faydalı bir pratik nesneyi (örneğin, hükümet masrafıyla kira ödemeden konaklama, emeklilik, nişanlar) gözden kaçırmamak, tüm coşkular ve lirik şiir ciltleri boyunca o nesneye göz kulak olmak ve aynı zamanda ölüm saatlerine kadar içlerindeki "iyi ve güzeli" dokunulmaz olarak korumak ve ayrıca,
bu arada, sadece "iyi ve güzel"in yararına
olmak üzere pamuğa sarılmış değerli bir mücevher gibi kendilerini de korumak. Bizim "romantik"imiz çok geniş bir ufka sahip bir adam ve tüm haydutlarımızın en büyük haydutu, sizi temin ederim.... Deneyimlerime dayanarak sizi temin edebilirim, gerçekten. Elbette, eğer
zekiyse. Ama ne diyorum ben! Romantik her zaman
zekidir ve ben sadece şunu belirtmek istedim ki, aptal romantiklerimiz olsa da onlar sayılmaz ve onlar sadece gençliklerinin
çiçeklerinde Almanlara dönüşmüş ve değerli mücevherlerini daha rahat bir şekilde
korumak için
dışarıda bir yere yerleşmişlerdi --tercihen Weimar veya Kara Orman'a.

Örneğin, ben resmi işimi gerçekten hor görüyordum ve onu açıkça kötüye kullanmıyordum, çünkü kendim de oradaydım ve bunun için maaş alıyordum.
Neyse, dikkat edin, onu açıkça kötüye kullanmıyordum. Bizim romantik, başka bir kariyer düşünmüyorsa,
aklını kaçırmayı tercih ederdi --ancak çok nadiren gerçekleşen bir şey-- ve asla
kovulmaz. En fazla, çok delirse onu "İspanya Kralı" olarak akıl hastanesine götürürlerdi. Ama Rusya'da aklını kaçıranlar sadece zayıf,
açık insanlardır. Sayısız "romantik", hizmette daha sonraki yaşamlarında önemli bir rütbeye ulaşır. Çok yönlülükleri dikkat çekicidir! Ve en çelişkili hisler için ne kadar da yeteneklidirler! O günlerde bile bu düşünce beni rahatlatıyordu ve şimdi de aynı fikirdeyim. Bu yüzden aramızda, aşağılanmanın derinliklerinde bile ideallerini asla kaybetmeyen çok sayıda "geniş doğa" vardır; ve idealleri için asla parmaklarını kıpırdatmasalar da, tam bir hırsız ve düzenbaz olsalar da, yine de ilk ideallerini gözyaşlarıyla beslerler ve kalplerinde olağanüstü dürüsttürler. Evet, sadece aramızda en ıslah olmaz haydut bile, haydut olmaktan hiç vazgeçmeden, kesinlikle ve yüce bir şekilde kalplerinde dürüst olabilir. Tekrar ediyorum, romantiklerimiz sıklıkla o kadar becerikli haylazlar oluyorlar ki (''haylazlar'' terimini sevgiyle kullanıyorum), aniden öyle bir gerçeklik duygusu ve pratik bilgi sergiliyorlar ki, şaşkın üstleri ve halk ancak hayretle haykırabiliyor.

Çok yönlülükleri gerçekten şaşırtıcı ve Tanrı bilir ki daha sonra neye dönüşebilir ve gelecekte bizim için neler saklıyor. Bu
zavallı bir malzeme değil! Bunu aptalca veya övünen bir vatanseverlikten dolayı söylemiyorum. Ama eminim ki yine şaka yaptığımı düşünüyorsunuz. Ya da belki de tam tersi ve gerçekten öyle düşündüğüme ikna oldunuz. Neyse, beyler, her iki görüşü de bir onur ve özel bir iyilik olarak kabul edeceğim. Ve lütfen konudan sapmamı bağışlayın.

Elbette yoldaşlarımla dostça ilişkiler sürdürmedim ve
kısa sürede onlarla anlaşmazlığa düştüm ve gençliğimde ve deneyimsizliğimde
sanki tüm ilişkilerimi kesmişim gibi onlara boyun eğmeyi bile bıraktım.
Ancak bu başıma sadece bir kez geldi. Kural olarak, her zaman yalnızdım.

İlk başta zamanımın çoğunu evde okuyarak geçirdim. İçimde sürekli
kaynayan her şeyi dışsal izlenimlerle bastırmaya çalıştım. Ve sahip olduğum tek dışsal araç okumaktı. Okumak,
elbette, büyük bir yardımdı -- beni heyecanlandırıyor, bana zevk ve acı veriyordu. Ama
bazen beni korkunç derecede sıkıyordu. Her şeye rağmen hareket etmeyi özlüyordum ve birdenbire karanlık, yeraltı, iğrenç
en küçük türden bir ahlaksızlığa daldım. Sefil tutkularım keskindi,
sürekli, hastalıklı sinirliliğimden dolayı sızlıyordu. Histerik dürtülerim vardı,
gözyaşları ve kasılmalarla. Okumaktan başka bir kaynağım yoktu, yani çevremde saygı duyabileceğim ve beni çeken hiçbir şey yoktu. Depresyona da kapılmıştım; histerik bir uyumsuzluk ve zıtlık özlemi
du ve bu yüzden kötülüğe saplandım. Kendimi
haklı çıkarmak için
bütün bunları söylemedim... Ama hayır! Yalan söylüyorum. Kendimi
haklı çıkarmak istiyordum. Bu küçük gözlemi kendi çıkarım için yapıyorum, beyler. Yalan söylemek istemiyorum. Kendime yemin ettim ki yapmayacağım.

Ve böylece, gizlice, çekinerek, yalnızken, geceleyin, beni asla terk etmeyen, en iğrenç anlarda bile beni neredeyse lanetlemeye iten bir utanç duygusuyla
iğrenç kötülüğe düştüm.
Daha o zaman bile ruhumda yeraltı dünyam vardı. Görülmekten, karşılanmaktan, tanınmaktan çok korkuyordum. Çeşitli belirsiz mekanları ziyaret ettim. Bir gece bir meyhanenin önünden geçerken, ışıklı bir pencereden bilardo sopalarıyla kavga eden birkaç beyefendi gördüm ve bunlardan birinin pencereden atıldığını gördüm. Başka zamanlarda çok iğrenmem gerekirdi ama o sırada öyle bir ruh halindeydim ki, pencereden atılan beyefendiyi kıskanıyordum ve onu o kadar kıskanıyordum ki meyhaneye ve bilardo salonuna bile girdim. "Belki," diye düşündüm, "ben de kavga ederim ve beni pencereden atarlar." Sarhoş değildim ama ne yapmalı insan--depresyon bir adamı böyle bir histeriye sürükler mi? Ama hiçbir şey olmadı. Pencereden atılmaya bile layık değilmişim gibi görünüyordu ve kavga etmeden
gittim.

Bir memur beni ilk andan itibaren yerime oturttu.

Bilardo masasının yanında duruyordum ve cehaletimle yolu tıkıyordum ve o geçmek istedi; omuzlarımdan tuttu ve tek bir kelime etmeden --hiçbir uyarı veya açıklama yapmadan-- beni durduğum yerden başka bir yere taşıdı ve sanki beni fark etmemiş gibi yanımdan geçti.
Dayakları affedebilirdim ama beni fark etmeden
taşımasını affedemezdim.

Gerçekten normal bir kavga için --daha düzgün, daha _edebi_ bir kavga için-- neler verirdim şeytan bilir. Bir sinek gibi muamele görmüştüm. Bu memur altı fitten uzundu, ben ise sıska ufak tefek bir adamdım. Ama kavga benim elimdeydi. Sadece itiraz etmem yeterliydi ve kesinlikle pencereden atılırdım. Ama fikrimi değiştirdim ve öfkeyle geri çekilmeyi tercih ettim.

Tavernadan doğruca eve çıktım, kafam karışık ve sıkıntılıydım ve ertesi gece aynı müstehcen niyetlerle tekrar dışarı çıktım, sanki daha önce olduğundan daha gizli, daha sefil ve daha perişan bir şekilde, gözlerimde yaşlarla - ama yine de tekrar dışarı çıktım. Ama, bunun korkaklık olduğunu düşünmeyin, memurdan gizlice uzaklaşmama neden oldu: Kalbimde hiçbir zaman korkak olmadım, ama eylemde her zaman korkak oldum. Gülmek için acele etmeyin - her şeyi açıklayabileceğime emin olabilirsiniz.

Ah, keşke o memur düelloya razı olacak türden biri olsaydı! Ama hayır, o (ne yazık ki, uzun
süredir yok olan!) ipuçlarıyla dövüşmeyi veya Gogol'ün Teğmen
Pirogov'u gibi polise başvurmayı tercih eden beyefendilerden biriydi. Düello yapmazlardı ve benim gibi bir siville düello yapmanın her durumda tamamen yakışıksız bir prosedür olduğunu düşünürlerdi - ve düelloya tamamen imkansız, özgür düşünceli ve Fransız bir şey olarak bakıyorlardı. Ama özellikle altı fitten uzun olduklarında zorbalığa hazırdılar.

Korkaklıktan değil, sınırsız bir kibirden dolayı gizlice kaçtım.
Onun altı fitinden, sert bir dayak yemekten ve
pencereden atılmaktan korkmuyordum; sizi temin ederim ki fiziksel cesaretim yeterli olmalıydı; ama ahlaki cesaretim yoktu. Korktuğum şey, küstah işaretçiden en alttaki, pis kokulu, yağlı yakalı sivilceli katibe kadar orada bulunan herkesin bana alay etmesi ve itiraz etmeye ve onlara edebi bir dille hitap etmeye başladığımda anlamamasıydı. Şeref meselesinden -şeref meselesinden değil, şeref meselesinden (_point d'honneur_)- aramızda edebi dil dışında kimse konuşamaz. Sıradan dilde "şeref meselesine" değinemezsiniz. Ben tamamen ikna olmuştum (tüm romantizmime rağmen gerçeklik duygusu!) ki hepsi kahkahalarla yanlarını ikiye böleceklerdi ve memur beni sadece dövmeyecekti, yani bana hakaret etmeden, ama kesinlikle diziyle sırtımı dürtecekti, bilardo masasının etrafında tekmeleyecekti ve ancak o zaman belki de bana acıyıp beni pencereden atacaktı.

Elbette, bu önemsiz olay benim için bununla sonuçlanamazdı. O memurla daha sonra sık sık sokakta karşılaştım ve onu çok dikkatli bir şekilde fark ettim. Beni tanıyıp tanımadığından tam olarak emin değilim, sanırım tanımadı;
Belirli işaretlerden yola çıkarak bunu tahmin ediyorum. Ama ben--ben ona kin ve nefretle baktım
ve böyle devam etti... birkaç yıl boyunca! Kızgınlığım yıllar geçtikçe daha da derinleşti. İlk başta bu memur hakkında gizlice soruşturmalar yapmaya başladım. Bunu yapmak benim için zordu, çünkü kimseyi tanımıyordum. Ama bir
gün, sanki ona bağlıymışım gibi, onu uzaktan takip ederken birinin sokakta soyadını bağırdığını duydum--ve böylece soyadını öğrendim. Başka bir zaman onu dairesine kadar takip ettim ve on kopek karşılığında kapıcıdan nerede yaşadığını, hangi katta olduğunu, tek başına mı yoksa başkalarıyla mı yaşadığını vb. öğrendim--aslında, bir kapıcıdan öğrenilebilecek her şeyi. Bir sabah, daha önce hiç kalemle uğraşmamış olmama rağmen, aniden bu memur hakkında bir hiciv yazmak aklıma geldi
bir roman biçiminde, onun kötülüğünü açığa çıkaracak. Romanı zevkle yazdım. Kötülüğünü açığa çıkardım, hatta abarttım; ilk başta soyadını kolayca tanınabilecek şekilde değiştirdim, ama
ikinci düşüncemde değiştirdim ve hikayeyi
_Otetchestvenniya Zapiski_'ye gönderdim. Ama o zamanlar bu tür saldırılar moda değildi ve hikayem basılmadı. Bu benim için büyük bir sıkıntıydı.

Bazen kesinlikle kızgınlıkla boğuluyordum. Sonunda
düşmanımı düelloya davet etmeye karar verdim. Ona muhteşem, büyüleyici bir mektup yazdım, benden özür dilemesini rica ettim ve
reddetmesi durumunda düelloya oldukça açık bir şekilde imada bulundum. Mektup öylesine yazılmıştı ki, eğer subay iyi ve güzel olandan biraz olsun anlamış olsaydı
kesinlikle boynuma atılır ve bana
dostluğunu teklif ederdi. Ve bu ne kadar da iyi olurdu! Nasıl da iyi geçinirdik! "O, daha yüksek rütbesiyle beni koruyabilirdi, ben de
kültürümle ve, eh... fikirlerimle onun zihnini geliştirebilirdim ve her türlü şey olabilirdi." Sadece hayal edin, bu onun bana hakaret etmesinden iki yıl sonraydı ve benim meydan okumam, mektubumun anakronizmi gizleme ve açıklama konusundaki tüm yaratıcılığına rağmen
gülünç bir anakronizm olurdu. Ama Tanrı'ya şükür (bugün bile gözlerimde yaşlarla Yüce Tanrı'ya şükrediyorum) mektubu ona göndermedim.
Göndermiş olsaydım neler olabileceğini düşündüğümde sırtımdan soğuk ürpertiler iniyor.

Ve birdenbire kendimi en basit şekilde, bir deha darbesiyle intikam aldım! Birdenbire parlak bir düşünce aklıma geldi. Bazen tatillerde öğleden sonra saat dört civarında Nevski'nin güneşli tarafında yürüyüşe çıkardım. Gerçi bu bir yürüyüşten çok bir dizi sayısız sefalet, aşağılanma ve kızgınlıktı; ama hiç şüphe yok ki tam da istediğim buydu. Bir yılan balığı gibi en yakışıksız şekilde kıvranırdım, generallere, muhafız subaylarına ve süvarilere veya hanımlara yol açmak için sürekli kenara çekilirdim. Böyle dakikalarda kalbimde kasılmalar olurdu ve sadece
giyimimin sefilliği, küçük, telaşlı vücudumun sefilliği ve aşağılığı düşüncesiyle sırtımdan aşağı bir sıcaklık hissederdim. Bu düzenli bir şehitlikti, sürekli, dayanılmaz bir aşağılanmaydı, bu düşüncenin, tüm bu dünyanın gözünde sadece bir sinek olduğum, iğrenç, iğrenç bir sinek olduğum düşüncesiyle, tabii ki hepsinden daha zeki, daha gelişmiş, daha rafine duygulara sahip, ama herkese sürekli yol açan, herkes tarafından hakarete uğrayan ve yaralanan bir sinek. Kendime bu işkenceyi neden yaptım, neden Nevski'ye gittim, bilmiyorum. Mümkün olan her fırsatta oraya çekildiğimi hissettim.

O zamandan beri, ilk bölümde bahsettiğim zevkin coşkusunu yaşamaya başladım. Subay ile olan ilişkimden sonra, daha önce olduğundan daha
çok oraya çekildiğimi hissettim: Onunla en sık Nevski'de karşılaşıyordum, orada ona hayran olabiliyordum. O da oraya çoğunlukla
tatillerde gidiyordu. O da generaller ve yüksek rütbeli kişiler için yolundan sapıyordu ve o da yılan balığı gibi aralarından sıyrılıyordu; ama benim gibi, hatta benim gibi giyinmiş insanlar, sadece yanlarından yürüyordu; önünde sanki hiçbir şey yokmuş gibi onlara doğru
doğru yürüyordu ve hiçbir koşulda asla kenara çekilmiyordu. Onu izlerken duyduğum kızgınlıkla
övünüyordum ve ... her zaman ona yol veriyordum. Sokakta bile onunla eşit bir zeminde
olamadığım için
çileden çıkıyordum.

"Neden her zaman ilk kenara çekilen sen olmak zorundasın?" diye histerik bir öfkeyle kendime sorup duruyordum, bazen sabahın üçünde uyanıyordum. "Neden sen ve o değil? Bununla ilgili bir düzenleme yok;
yazılı bir yasa yok. Yol eşit olsun, çünkü rafine insanlar karşılaştığında
o yarı yoldan gidiyor, sen yarı yoldan gidiyorsun; karşılıklı saygıyla
geçiyorsun."

Ama bu hiç olmadı ve ben her zaman kenara çekilirken, o benim ona yol açtığımı fark etmedi bile. Ve işte, aklıma parlak bir fikir geldi! "Ya," diye düşündüm, "eğer onunla karşılaşırsam ve bir tarafa doğru hareket etmezsem?
Ya bilerek kenara çekilmezsem, hatta ona çarpsam bile?
Nasıl olurdu?" Bu cüretkar fikir beni öyle bir ele geçirdi ki
bana hiç huzur vermedi. Sürekli, korkunç bir şekilde bunu hayal ediyordum ve
bilerek daha sık Nevski'ye gittim, böylece bunu yaptığımda nasıl yapacağımı daha canlı bir şekilde hayal edebiliyordum. Çok mutluydum.
Bu niyet bana giderek daha pratik ve mümkün görünüyordu.

"Elbette onu gerçekten zorlamayacağım," diye düşündüm, sevincimde daha
iyi huyluydum. "Ben kesinlikle geri çekilmeyeceğim, ona doğru koşacağım, çok şiddetli değil, sadece omuz omuza, sadece terbiyenin izin verdiği kadar. Ben de ona karşı koyacağım, o bana karşı koyduğu kadar." Sonunda kararımı tamamen verdim. Ama hazırlıklarım çok zaman aldı. Başlangıçta, planımı uyguladığımda daha terbiyeli görünmem gerekiyordu ve bu yüzden kıyafetimi düşünmek zorundaydım. "Acil bir durumda, örneğin, herhangi bir kamu skandalı varsa (ve oradaki kamu en _recherche_'dir: Kontes orada yürür; Prens D. orada yürür; tüm edebiyat dünyası oradadır), iyi giyinmeliyim; bu saygı uyandırır ve kendi başına bizi toplumun gözünde eşit bir yere koyar." 

Bu amaçla maaşımın bir kısmını önceden istedim ve Tchurkin'den bir çift siyah eldiven ve düzgün bir şapka aldım. Siyah eldivenler bana
ilk başta düşündüğüm limon renkli olanlardan
hem daha asil hem de _bon ton_ göründü. "Rengi çok gösterişli, sanki
biri dikkat çekmeye çalışıyormuş gibi görünüyor" ve limon renkli olanları almadım. Uzun zaman önce beyaz kemik çivili iyi bir gömlek hazırlamıştım; beni geri tutan tek şey paltomdu.
Palto başlı başına çok iyiydi, beni sıcak tutuyordu; ama yünlüydü
ve bayağılığın zirvesi olan bir rakun yakası vardı. Yakayı her ne pahasına olursa olsun değiştirmem ve bir subayınki gibi kunduz yakası almam gerekiyordu. Bu amaçla Gostiny Dvor'u ziyaret etmeye başladım ve birkaç denemeden sonra ucuz bir Alman kunduz parçasına karar verdim. Bu Alman kunduzları kısa sürede eskiyip perişan görünseler de,
ilk başta fazlasıyla iyi görünüyorlardı ve sadece bir kez ihtiyacım oldu. Fiyatını sordum; yine de çok pahalıydı. İyice düşündükten sonra
rakun tasmamı satmaya karar verdim. Geri kalan parayı -benim için hatırı sayılır bir miktar- Anton Antonitch
Syetotchkin'den ödünç almaya karar verdim, hemen üstüm, mütevazı bir kişi, ama ciddi
ve sağduyulu. Hiç kimseye borç vermezdi ama ben, hizmete girdiğimde, bana yerimi
bulan önemli bir kişi tarafından özellikle ona tavsiye edilmiştim. Korkunç derecede endişeliydim. Anton Antonitch'ten ödünç almak bana korkunç ve utanç verici geldi. İki
üç gece uyuyamadım. Gerçekten de o zamanlar iyi uyuyamadım, ateşim vardı; kalbimde belirsiz bir batma veya aniden bir zonklama, zonklama, zonklama vardı! Anton Antonitch önce şaşırdı, sonra kaşlarını çattı, sonra düşündü ve sonuçta bana parayı ödünç verdi,
on beş gün sonra bana ödünç verdiği miktarı maaşımdan çekmek için benden yazılı bir yetki aldı.

Bu şekilde her şey sonunda hazırdı. Yakışıklı kunduz, kötü görünümlü rakunun yerini aldı ve ben yavaş yavaş işe koyuldum.
Rahatsızca, gelişigüzel hareket etmek asla işe yaramazdı; plan ustaca, yavaş yavaş uygulanmalıydı. Ama itiraf etmeliyim ki birçok
çabadan sonra umutsuzluğa kapılmaya başladım: Birbirimize rastlayamazdık. Her türlü hazırlığı yaptım, oldukça kararlıydım - sanki doğrudan
birbirimize çarpacakmışız gibi görünüyordu - ve ne yaptığımı bilmeden
onun için tekrar kenara çekildim ve o beni fark etmeden geçip gitti.
Hatta ona yaklaşırken Tanrı'nın bana kararlılık vermesi için dua ettim.
Bir keresinde kararımı iyice vermiştim, ama bu tökezlememle
ve ayaklarının dibine düşmemle sonuçlandı çünkü son anda ondan altı inç uzaktayken cesaretim beni yarı yolda bıraktı. Çok sakin bir şekilde
üstümden geçti,
ben ise bir top gibi bir tarafa uçup gitti. O gece yine hastaydım,
ateşliydim ve sayıklıyordum.

Ve aniden çok mutlu bir şekilde sona erdi. Önceki gece ölümcül planımı uygulamamaya ve her şeyi terk etmeye karar vermiştim ve bu amaçla son kez Nevski'ye gittim, sadece her şeyi nasıl terk edeceğimi görmek için. Aniden, düşmanımdan üç adım uzakta, beklenmedik bir şekilde kararımı verdim - gözlerimi kapattım ve birbirimize doğru tam gaz, omuz omuza koştuk! Bir santim bile kıpırdamadım ve onu tamamen eşit bir şekilde geçtim! Etrafına bile bakmadı ve fark etmemiş gibi yaptı; ama sadece numara yapıyordu, buna ikna oldum. Bugüne kadar buna ikna oldum! Elbette, en kötüsünü yaşadım - o daha güçlüydü, ama konu bu değildi. Konu, amacıma ulaşmış olmam, onurumu korumuş olmam, bir adım bile geri çekilmemiş olmam ve kendimi onunla eşit bir sosyal zemine
koymuş olmamdı. Eve döndüğümde her şeyin intikamını aldığımı hissediyordum. Çok mutluydum. Muzafferdim ve İtalyan aryaları söylüyordum. Elbette, üç gün sonra başıma gelenleri size anlatmayacağım; ilk bölümümü okuduysanız, bunu kendiniz tahmin edebilirsiniz. Subay daha sonra nakledildi; Onu on dört yıldır görmüyorum. Sevgili dostum şimdi ne yapıyor? Kimin üzerinden yürüyor?

II

Ama benim sefahat dönemim sona ererdi ve sonrasında kendimi her zaman çok hasta hissederdim. Bunu pişmanlık izlerdi - onu uzaklaştırmaya çalıştım: Kendimi çok hasta hissettim. Ancak, yavaş yavaş buna da alıştım. Her şeye alıştım veya daha doğrusu gönüllü olarak buna katlanmaya razı oldum. Ama her şeyi uzlaştıran bir kaçış yolum vardı - "iyi ve güzel"de, tabii ki rüyalarda sığınak bulmaktı. Çok
kötü bir hayalperesttim, üç ay boyunca rüya görürdüm, köşeme çekilirdim ve o anlarda tavuk yüreğinin rahatsızlığından dolayı büyük paltosuna Alman kunduz tasması takan beyefendiye hiç benzemediğime inanabilirsiniz. Birdenbire bir
kahraman oldum. Altı fitlik teğmenim beni çağırsa bile onu kabul etmezdim. O zamanlar onu önümde hayal bile edemiyordum. Hayallerim neydi ve onlarla kendimi nasıl tatmin edebilirdim - şimdi söylemek
zor ama o zamanlar onlardan memnundum. Gerçi, aslında
şimdi bile, bir dereceye kadar onlardan memnunum. Hayaller, bir sefahat döneminden sonra özellikle
tatlı ve canlıydı; pişmanlıkla ve
gözyaşlarıyla, küfürlerle ve coşkularla gelirdi. Öyle pozitif sarhoşluk anları, öyle mutluluk anları olurdu ki,
şerefimle ilgili içimde en ufak bir ironi izi bile yoktu. İnancım, umudum,
sevgim vardı. Böyle zamanlarda körü körüne inanıyordum ki, bir mucizeyle, bir dış koşulla, tüm bunların aniden açılacağına, genişleyeceğine; aniden uygun bir faaliyet manzarasının -iyiliksever, iyi ve her şeyden önce,
_hazır_ (ne tür bir faaliyet olduğunu bilmiyordum ama en büyük şey
her şeyin benim için hazır olmasıydı)- önümde yükseleceğine ve ben
neredeyse beyaz bir ata binmiş ve
defneyle taçlanmış bir şekilde gün ışığına çıkacağıma. Kendim için en öndeki yerden başka bir şey düşünemiyordum ve tam da bu nedenle
gerçekte oldukça memnun bir şekilde
en düşük yeri işgal ediyordum. Ya bir kahraman olmak ya da
çamurda sürünmek - ikisi arasında hiçbir şey yoktu. Bu benim yıkımımdı, çünkü çamurdayken kendimi diğer zamanlarda bir kahraman olduğumu ve kahramanın çamurun bir pelerini olduğunu düşünerek avutuyordum: sıradan bir adam için kendini kirletmek utanç vericiydi, ancak bir kahraman tamamen kirletilmek için fazla yüceydi ve bu yüzden kendini kirletebilirdi. Bu "iyi ve güzel" saldırılarının, sefahat döneminde ve tam dibe vurduğum zamanlarda bile beni ziyaret ettiğini belirtmekte fayda var. Ayrı ayrı fışkırıyorlardı, sanki bana kendilerini hatırlatıyormuş gibi, ancak görünümleriyle sefahati ortadan kaldırmıyorlardı. Aksine, buna zıt olarak bir lezzet katıyor gibiydiler ve yalnızca iştah açıcı bir sos olarak hizmet etmek için yeterliydiler. O sos çelişkilerden ve acılardan, ızdıraplı içsel analizlerden oluşuyordu
ve tüm bu sancılar ve iğne batmaları, sefahatime belli bir keskinlik, hatta bir anlam katıyordu -- aslında, iştah açıcı bir sosun amacına tamamen uyuyordu. İçinde belli bir anlam derinliği vardı. Ve
bir memurun basit, kaba, doğrudan sefahatine kendimi zor teslim edebilir ve onun tüm pisliğine katlanabilirdim. O zamanlar beni
bu konuda cezbeden ve beni gece sokağa çeken ne olabilirdi? Hayır, her şeyden kurtulmanın yüce bir yolu vardı.

Ve o rüyalarımda zaman zaman ne kadar şefkatli bir nezaket hissettim, ah Tanrım! o "iyiye ve güzele doğru kaçışlarda"; fantastik bir aşk olmasına rağmen, gerçekte hiçbir zaman
insani bir şeye uygulanmamış olmasına rağmen, yine de bu aşktan o kadar çok vardı ki
insan
sonradan onu gerçekte uygulama dürtüsü bile hissetmedi; bu
gereksiz olurdu. Ancak her şey,
sanat alanına, yani
güzel yaşam biçimlerine, büyük ölçüde şairlerden ve romancılardan çalınmış ve her türlü ihtiyaç ve kullanıma uyarlanmış, hazır bekleyen bir şekilde, tatmin edici bir şekilde geçti. Ben,
örneğin, her birine karşı muzafferdim; herkes, elbette,
toz ve kül içindeydi ve kendiliğinden
üstünlüğümü kabul etmek zorunda kaldım ve hepsini affettim. Ben bir şair ve büyük bir beyefendiydim,
aşık oldum; Sayısız milyonlar için geldim ve onları hemen insanlığa adadım ve aynı zamanda tüm insanların önünde utanç verici eylemlerimi itiraf ettim, ki bunlar elbette sadece utanç verici değildi, aynı zamanda Manfred tarzında bir şeyler olan çok fazla "iyi ve güzel" şey içeriyordu. Herkes beni öpüp ağlayacaktı (eğer ağlamasalardı ne kadar aptal olurlardı), ben ise çıplak ayak ve aç bir şekilde yeni fikirler vaaz edecek ve karanlıkçılara karşı muzaffer bir Austerlitz ile savaşacaktım. Sonra bando bir marş çalacak, af ilan edilecek, Papa Roma'dan Brezilya'ya çekilmeyi kabul edecekti; sonra Como Gölü kıyısındaki Villa Borghese'de tüm İtalya için bir balo olacaktı, Como Gölü bu amaçla Roma'nın yakınlarına taşınacaktı; sonra çalılıklarda bir sahne olacaktı, vesaire, vesaire - sanki her şeyi bilmiyormuşsunuz gibi? Bütün bunları itiraf ettiğim gözyaşları ve 
taşınmalardan sonra, kamuoyuna taşımanın kaba ve aşağılık olduğunu söyleyeceksin. Ama neden aşağılık?
Bütün bunlardan utandığımı ve bunun hayatınızdaki her şeyden
daha aptalca olduğunu hayal edebiliyor musunuz, beyler? Ve size temin edebilirim ki
bu hayallerin bazıları kesinlikle kötü bir şekilde oluşturulmamıştı.... Hepsi
Como Gölü kıyılarında olmadı. Ve yine de haklısınız - gerçekten kaba
ve aşağılık. Ve hepsinden daha aşağılık olanı şu anda kendimi size
haklı çıkarmaya çalışıyor olmam. Ve bundan daha da aşağılık olanı
şu an bu yorumu yapmam. Ama bu yeterli, yoksa bunun
bir sonu olmayacak: her adım bir öncekinden daha aşağılık olacak....

Üç aydan fazla rüya görmeye asla dayanamam, topluma
dalma konusunda karşı konulmaz bir arzu hissederim. Topluma
dalma, ofisteki amirim Anton Antonitch Syetotchkin'i ziyaret etmek anlamına geliyordu. O, hayatımda sahip olduğum tek kalıcı tanıdıktı ve şimdi kendim de buna şaşıyorum. Ama onu görmeye ancak o evre üzerime geldiğinde ve hayallerim o kadar büyük bir mutluluk noktasına ulaştığında gittim ki, arkadaşlarımı ve tüm insanlığı kucaklamak bir anda zorunlu hale geldi; ve bu amaçla en azından bir insanın gerçekten var olmasına ihtiyacım vardı. Ancak Anton Antonitch'i Salı günü ziyaret etmem gerekiyordu; evde olduğu gün; bu yüzden insanlığı kucaklama tutkumu her zaman Salı gününe denk gelecek şekilde ayarlamalıydım.

Bu Anton Antonitch, Five Corners'daki bir evin dördüncü katında, biri diğerinden daha küçük, özellikle tutumlu ve solgun görünümlü dört alçak odada yaşıyordu. İki kızı ve çayları koyan teyzeleri vardı. Kızlardan biri on üç, diğeri on dört yaşındaydı, ikisinin de burnu kalkıktı ve ben onlardan çok utanıyordum çünkü her zaman fısıldaşıp kıkırdıyorlardı. Evin efendisi genellikle çalışma odasında masanın önündeki deri bir kanepede otururdu, yanında gri saçlı bir beyefendi olurdu, genellikle ofisimizden veya başka bir departmandan bir meslektaşı. Orada iki veya üçten fazla ziyaretçi görmedim, hep aynıydı. ÖTV'den, senatodaki işlerden, maaşlardan, terfilerden, Ekselanslarından ve onu memnun etmenin en iyi yollarından vb. bahsediyorlardı. Bu insanların yanında dört saat boyunca aptal gibi oturup, ne söyleyeceğimi bilmeden veya tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeden onları dinleyecek sabrım vardı. Şaşkına döndüm, birkaç kez terlediğimi hissettim, bir tür felç geçirdim; ama bu
hoş ve benim için iyiydi. Eve döndüğümde tüm insanlığı kucaklama isteğimi bir süreliğine erteledim.

Ancak bir tür tanıdığım daha vardı, Simonov, eski bir okul arkadaşımdı. Petersburg'da gerçekten de birkaç okul arkadaşım vardı, ama onlarla görüşmüyordum ve hatta sokakta onlara baş sallamayı bile bırakmıştım. Sanırım bulunduğum bölüme sadece onların arkadaşlığından kaçınmak ve nefret dolu çocukluğumla tüm bağımı kesmek için
geçmiştim. Lanet olsun o okula ve tüm o korkunç ceza yıllarına! Kısacası, dünyaya
çıktığım anda okul arkadaşlarımdan ayrıldım. Sokakta baş salladığım iki veya üç kişi daha vardı. Bunlardan biri Simonov'du, okulda hiçbir şekilde öne çıkmamıştı, sessiz ve sakin bir yapıya sahipti; ama onda belirli bir bağımsız karakter ve hatta dürüstlük keşfettim.
Özellikle aptal olduğunu bile sanmıyorum. Bir zamanlar onunla oldukça ruhani anlar geçirmiştim, ama bunlar uzun sürmemişti ve bir şekilde aniden bulutlanmıştı. Bu anılardan açıkça rahatsızdı ve sanırım, her zaman aynı tonu tekrar takınacağımdan korkuyordu. Bana karşı bir
tiksinti duyduğundan şüpheleniyordum, ama yine de onu görmeye gitmeye devam ettim, bundan pek emin değildim.

Ve bir keresinde, yalnızlığıma dayanamayıp, Perşembe günü Anton Antonitch'in kapısının kapalı olacağını bilerek, Simonov'u düşündüm. Dördüncü katına tırmanırken adamın benden hoşlanmadığını ve onu görmeye gitmenin bir hata olduğunu düşündüm. Ama her zaman olduğu gibi, bu tür düşünceler beni sanki kasıtlı olarak kendimi yanlış bir pozisyona sokmaya zorladı, içeri girdim. Simonov'u en son
gördüğümden beri neredeyse bir yıl geçmişti.

III

Onunla birlikte eski okul arkadaşlarımdan ikisini buldum. Önemli bir
konuyu tartışıyor gibi görünüyorlardı. Hepsi benim girişime pek dikkat etmedi, bu garipti, çünkü yıllardır onlarla tanışmamıştım.
Açıkçası bana sıradan bir sinek seviyesinde bir şeymişim gibi bakıyorlardı.
Okulda bile bana böyle davranılmamıştı, ama hepsi benden
nefret ediyordu. Elbette, hizmetteki başarısızlığım ve kendimi bu kadar aşağılara düşürdüğüm, kötü giyindiğim ve benzeri şeyler yaptığım için beni şimdi hor görüyor olmaları gerektiğini biliyordum - bu onlara yetersizliğimin ve önemsizliğimin bir işareti gibi görünüyordu. Ama böyle bir küçümsemeyi beklemiyordum. Simonov, benim ortaya çıkışıma kesinlikle şaşırmıştı. Eskiden bile
gelişime her zaman şaşırmış gibi görünürdü. Bütün bunlar beni rahatsız etti: Kendimi oldukça perişan hissederek
oturdum ve onların
söylediklerini dinlemeye başladım.

Ertesi gün orduda subay olan ve uzak bir eyalete gidecek olan Zverkov adında bir yoldaşlarına vermek istedikleri veda yemeği hakkında sıcak ve samimi bir sohbete dalmışlardı. Bu Zverkov da okulda her zaman benimleydi. Özellikle üst sınıflarda ondan nefret etmeye başlamıştım. Alt sınıflarda ise herkesin sevdiği, sevimli, şakacı bir çocuktu. Ancak, daha düşük formlarda bile ondan nefret ediyordum, sadece
güzel ve şakacı bir çocuk olduğu için. Derslerinde her zaman kötüydü ve
devam ettikçe daha da kötüleşti; ancak, güçlü bir ilgisi olduğu için iyi bir
sertifikayla ayrıldı. Okuldaki son yılında
iki yüz serflik bir mülk için geldi ve neredeyse hepimiz
fakir olduğumuz için aramızda böbürlenen bir tavır takındı. Aşırı derecede kaba biriydi, ancak aynı zamanda böbürlenmesinde bile iyi huylu bir adamdı.
Yüzeysel, fantastik ve sahte onur ve haysiyet kavramlarına rağmen, aramızdan çok azı Zverkov'un önünde kesinlikle yalvardı ve o da daha çok böbürlendi. Ve yalvarmalarının nedeni herhangi bir çıkarcı sebep değildi, sadece doğanın armağanları tarafından
kayırılmış olmasıydı. Üstelik, Zverkov'un nezaket ve sosyal nezaket konusunda uzman olduğu, aramızda kabul görmüş bir fikirdi. Bu son gerçek beni özellikle çileden çıkardı. Sesindeki ani, kendine güvenen tondan, kendi nüktelerine olan hayranlığından nefret ediyordum. Bunlar genellikle korkutucu derecede aptalcaydı, ancak dilinde cesurdu. Yakışıklı ama aptal yüzünden (ki bunun yerine zeki yüzümü memnuniyetle değiştirirdim) ve "kırklılarda" moda olan rahat ve özgür askeri tavırlardan nefret ediyordum. Kadınlara yönelik gelecekteki fetihlerinden bahsetme biçiminden nefret ediyordum (bir subayın apoletlerine sahip olana kadar kadınlara saldırmaya cesaret edemiyordu ve sabırsızlıkla onları bekliyordu) ve sürekli olarak yapacağı düellolarla övünüyordu. Her zaman olduğu gibi sessiz biri olarak, bir gün okul arkadaşlarıyla boş bir anda gelecekteki güzel cinsiyetle olan ilişkilerinden bahsederken ve güneşte bir köpek yavrusu kadar neşeli hale geldiğinde, birdenbire Zverkov'a nasıl bağlandığımı hatırlıyorum. Çiftliğinde tek bir köy kızını fark edilmeden bırakmayacağını, bunun onun _droit de seigneur_ olduğunu ve köylüler itiraz etmeye cesaret ederse hepsini kırbaçlatacağını ve sakallı haydutların vergisini iki katına çıkaracağını söyledi. Bizim köle ayak takımı alkışladı, ama ben ona kızlara ve babalarına duyduğum şefkatten değil, sadece böyle bir böceği alkışladıkları için saldırdım. O zaman onu
yendim, ama Zverkov aptal olmasına rağmen
canlı ve küstahtı ve bu yüzden de gülüp geçti, hem de öyle bir şekilde ki
benim zaferim gerçekten tamamlanmadı: gülmek onun tarafındaydı. Daha sonra birkaç kez beni
yendi, ama kötü niyet olmadan, şakayla, rahat bir şekilde. Öfkeyle ve küçümseyerek sessiz kaldım ve ona
cevap vermedim. Okuldan ayrıldığımızda bana yanaştı; onları geri çevirmedim, çünkü gurur duyuyordum, ama kısa süre sonra ve oldukça doğal bir şekilde ayrıldık. Daha sonra teğmen olarak kışla odasındaki başarısını ve hızlı hayatını duydum. Sonra başka söylentiler geldi - hizmetteki başarıları hakkında. O zamana kadar
sokakta bana
yol kesmeye başlamıştı ve benim gibi önemsiz bir kişiyi selamlayarak kendini tehlikeye atmaktan korktuğundan şüphelendim. Onu bir kez tiyatroda, üçüncü loca katında gördüm. O zamanlar omuz askıları takıyordu. Kıvrılıp dönüyordu,
eski bir generalin kızlarına yaranmaya çalışıyordu. Üç
yılda epeyce uzaklaşmıştı, yine de oldukça yakışıklı ve becerikliydi. Otuz yaşına geldiğinde şişmanlayacağını görebiliyorduk. Bu yüzden okul arkadaşlarımın ayrılışında bir akşam yemeği verecekleri kişi bu Zverkov'du. O üç yıl boyunca onunla ilgilenmişlerdi,
ama özelde kendilerini onunla eşit seviyede görmüyorlardı, buna ikna oldum.

Simonov'un iki ziyaretçisinden biri, Ruslaşmış bir Alman olan Ferfitchkin'di - maymun yüzlü ufak tefek bir adam, her zaman herkesle alay eden bir budala, benim daha düşük sınıflardaki günlerimizden beri çok acımasız bir düşmanım - kaba, küstah, kendini beğenmiş bir adamdı, kişisel onur konusunda çok hassas bir his uyandırıyordu, ancak elbette kalbinde zavallı bir korkaktı. Zverkov'a, çıkarcı sebeplerden dolayı şımarıklık yapan ve sık sık ondan borç para alan o hayranlardan biriydi. Simonov'un diğer ziyaretçisi Trudolyubov, hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan bir kişiydi - orduda, uzun boylu, genç bir adam, soğuk yüzlü, oldukça dürüst, ancak her türlü başarıya tapıyordu ve sadece terfiyi düşünebiliyordu. Zverkov'un bir tür uzak akrabasıydı ve bu, aptalca görünse de, ona aramızda belli bir önem kazandırıyordu. Beni her zaman önemsiz biri olarak düşünürdü
ne olursa olsun; bana karşı davranışları, pek nazik olmasa da,
katlanılabilirdi.

"Eh, her birimiz yedi ruble," dedi Trudolyubov, "üçümüz arasında yirmi bir ruble, iyi bir akşam yemeği yiyebilmemiz gerekir.
Zverkov, elbette ödemeyecek."

"Elbette hayır, çünkü onu davet ediyoruz," diye karar verdi Simonov.

"Hayal edebiliyor musun," diye sözünü kesti Ferfitchkin, efendisi General'in nişanlarıyla
övünen küstah bir uşak gibi, hararetle ve kendini beğenmiş bir şekilde,
"Zverkov'un tek başımıza ödememize izin vereceğini hayal edebiliyor musun? Nezaketten
kabul edecek ama yarım düzine şişe şampanya sipariş edecek."

"Dördümüz için yarım düzine mi istiyoruz?" diye gözlemledi Trudolyubov,
sadece yarım düzineyi fark ederek.

"Böylece üçümüz, dördüncüsü için Zverkov'la birlikte, yirmi bir ruble, yarın saat beşte Hotel de Paris'te," Simonov, düzenlemeleri yapması istenmişti, sonunda sonuca vardı.

"Yirmi bir ruble ne kadar?" diye sordum biraz heyecanla, kırgınlık
göstererek; "Beni sayarsan yirmi bir değil, yirmi sekiz ruble olur."

Bana öyle geldi ki, kendimi böyle aniden ve beklenmedik bir şekilde davet etmek kesinlikle zarif olurdu ve hepsi birden fethedilir ve bana saygıyla
bakarlardı.

"Sen de katılmak ister misin?" Simonov, hiçbir memnuniyet
göstermeden, bana bakmaktan kaçınıyormuş gibi gözlemledi. Beni baştan sona tanıyordu.

Beni bu kadar iyi tanıması beni çileden çıkarıyordu.

"Neden olmasın? Ben de onun eski bir okul arkadaşıyım sanırım ve itiraf etmeliyim ki beni dışarıda bıraktığın için incinmiş hissediyorum," dedim, tekrar kaynayarak.

"Ve seni nerede bulacaktık?" diye sordu Ferfitchkin kabaca. "Zverkov'la hiç iyi geçinemedin," diye ekledi Trudolyubov,
kaşlarını çatarak.

Ama ben bu fikre çoktan sarılmıştım ve vazgeçmeyecektim.

"Bana öyle geliyor ki, hiç kimse bu konuda bir fikir oluşturma hakkına sahip değil," diye karşılık verdim titreyen bir sesle, sanki çok büyük bir şey olmuş gibi. "Belki de şimdi bunu istememin tek sebebi, onunla her zaman iyi geçinmemiş olmam."

"Ah, bu inceliklerle seni kandırmanın bir yolu yok," diye alay etti Trudolyubov.

"Adını yazdıracağız," diye karar verdi Simonov, bana hitap ederek. "Yarın
saat beşte Hotel de Paris'te."

"Para ne olacak?" Ferfitchkin, beni Simonov'a göstererek kısık bir sesle başladı,
ama sözünü kesti, çünkü Simonov bile utanmıştı.

"Bu kadarı yeterli," dedi Trudolyubov, ayağa kalkarak. "Eğer gelmek istiyorsa,
gelsin."

"Ama bu özel bir şey, iki arkadaş arasında," dedi Ferfitchkin, o da şapkasını alırken
sinirli bir şekilde. "Resmi bir
toplantı değil."

"Hiç istemiyoruz, belki de..."

Gittiler. Ferfitchkin dışarı çıkarken beni hiçbir şekilde selamlamadı,
Trudolyubov zar zor başını salladı. _Baş başa_ kaldığım Simonov,
sıkıntı ve şaşkınlık içindeydi ve bana tuhaf tuhaf baktı.
Oturmadı ve bana da oturmamı söylemedi.

"Hımm... evet... yarın o zaman. Aboneliğinizi şimdi ödeyecek misiniz? Sadece bilmek için soruyorum," diye mırıldandı utançla.

Kızardım ve bunu yaparken Simonov'a asırlardır on beş ruble borcum olduğunu hatırladım - ki aslında hiç unutmamıştım, ama ödememiştim.

"Simonov, buraya geldiğimde hiçbir fikrim olamayacağını anlayacaksın... Unuttuğum için çok üzgünüm..."

"Tamam, tamam, önemli değil. Yarın akşam yemeğinden sonra ödeyebilirsin. Sadece bilmek istedim... Lütfen yapma..."

Sözünü yarıda kesti ve odada daha da sinirlenerek volta atmaya başladı. Yürürken topuklarıyla yere vurmaya başladı.

"Seni tutuyor muyum?" diye sordum, iki dakikalık sessizlikten sonra.

"Ah!" dedi, "doğrusunu söylemek gerekirse evet. Gidip birini görmem gerek... buradan çok uzak olmayan biri," diye ekledi özür dileyen bir sesle, biraz utanarak.

"Aman Tanrım, neden söylemedin?" Şapkamı kavrayarak, kendimden beklemem gereken son şey olan
şaşırtıcı derecede rahat ve özgür bir tavırla bağırdım.

"Yakınlarda... iki adım ötede değil," diye tekrarladı Simonov,
kendisine hiç uymayan telaşlı bir tavırla beni ön kapıya kadar eşlik ederek. "Yani
saat
beşte, tam zamanında, yarın," diye seslendi merdivenlerden aşağı, arkamdan. Benden kurtulduğu için çok mutluydu. Öfke içindeydim.

"Beni ele geçiren, kendimi onlara zorla kabul ettirmeye beni ne yöneltti?" Sokakta yürürken dişlerimi gıcırdatarak, "bir alçak, Zverkov gibi bir domuz için! Elbette gitmemeliyim; elbette onlara parmaklarımı şıklatmalıyım. Hiçbir şekilde bağlı değilim. Simonov'a yarınki postayla bir not göndereceğim..." diye düşündüm.

Ama beni çileden çıkaran şey, gitmem gerektiğini kesin olarak bilmemdi,
gitmem gerektiğini; ve ne kadar düşüncesizce,
gitmem ne kadar yakışıksız olursa, o kadar kesin gideceğim.

Ve gitmemin önünde olumlu bir engel vardı: Hiç param yoktu.
Sadece dokuz rublem vardı, bunun yedisini hizmetçim Apollon'a aylık ücreti için vermek zorundaydım. Ona ödediğim tek şey buydu--kendini geçindirmek zorundaydı.

Karakterini göz önünde bulundurursak, ona ödeme yapmamak imkansızdı. Ama
o adamdan, benim o belamdan başka bir zaman bahsedeceğim.

Ancak gitmem gerektiğini ve ona ücretini ödememem gerektiğini biliyordum.

O gece çok korkunç rüyalar gördüm. Şaşmamalı; bütün akşam
okuldaki sefil günlerimin anılarıyla ezilmiştim ve
bunları üzerimden atamıyordum. Okula, bağımlı olduğum ve o zamandan beri hiçbir şey duymadığım uzak akrabalarım tarafından gönderildim - beni oraya, çoktan sitemleriyle ezilmiş, şüpheyle rahatsız olmuş ve herkese
vahşi bir güvensizlikle bakan,
yalnız, sessiz bir çocuk olarak gönderdiler. Okul arkadaşlarım bana kin dolu ve acımasız alaylarla
karşı çıktılar
çünkü onlardan hiçbiri gibi değildim. Ama onların alaylarına dayanamadım;
Onların birbirlerine boyun eğdikleri o aşağılık hazırbulunuşlukla onlara boyun eğemedim. En başından beri onlardan nefret ettim ve kendimi
korkak, yaralı ve orantısız bir gururla herkesten uzaklaştırdım.
Kabalıkları beni tiksindirdi. Yüzüme, beceriksiz
fiziğime alaycı bir şekilde güldüler; ve yine de kendilerinin ne kadar da aptal yüzleri vardı. Okulumuzdaki
erkeklerin yüzleri özel bir şekilde yozlaşıyor ve daha da aptallaşıyordu. Kaç tane yakışıklı çocuk bize geldi! Birkaç yıl içinde itici oldular.
On altı yaşında bile onlara asık suratla bakıyordum; o zaman bile
düşüncelerinin önemsizliği, uğraşlarının, oyunlarının, konuşmalarının aptallığı beni etkiliyordu. Bu kadar temel şeyleri anlamamışlardı, bu kadar çarpıcı, etkileyici konulara ilgi duymamışlardı,
ki onları kendimden aşağı görmekten kendimi alamadım. Beni buna iten şey yaralı bir kibir değildi ve Tanrı aşkına bana, "Ben sadece bir hayalperesttim" diye mide bulandırıcı bir şekilde tekrarlanan basmakalıp sözlerinizi dayatmayın, oysa onlar o zaman bile hayatı anlıyorlardı. Hiçbir şeyi anlamamışlardı, gerçek hayat hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve yemin ederim ki beni en çok kızdıran şey buydu. Aksine, en belirgin, çarpıcı gerçekliği bile inanılmaz bir aptallıkla kabul ettiler ve
o zamanlar bile başarıya saygı duymaya alışmışlardı. Adil olan, ancak ezilen ve aşağılanan her şeye
acımasızca ve utanç verici bir şekilde güldüler. Zeka için rütbe aldılar;
on altı yaşında bile rahat bir yataktan bahsediyorlardı. Elbette, bunun büyük bir kısmı aptallıklarından, çocukluklarında ve gençliğinde her zaman çevrelerinde bulunan kötü örneklerden kaynaklanıyordu. Onlar korkunç derecede yozlaşmışlardı. Elbette bunların da büyük bir kısmı yüzeyseldi ve alaycılık varsayımıydı; elbette yozlaşmışlıklarında bile gençlik ve tazelik izleri vardı; ancak bu tazelik bile çekici değildi ve kendini belli bir şımarıklıkla gösteriyordu. Onlardan korkunç derecede nefret ediyordum, ancak belki de hepsinden daha kötüydüm. Bana aynı şekilde karşılık verdiler ve bana olan nefretlerini gizlemediler. Ancak o zamana kadar onların sevgisini arzulamıyordum: aksine sürekli olarak onların aşağılanmasını özlüyordum. Alaylarından kaçmak için bilerek çalışmalarımda elimden gelen tüm ilerlemeyi yapmaya başladım ve kendimi en tepeye
zorladım. Bu onları etkiledi. Dahası, hepsi yavaş yavaş,
hiçbirinin okuyamayacağı kitapları okuduğumu ve
(okul müfredatımızın bir parçası olmayan)
duymadıkları şeyleri anladığımı kavramaya başladılar. Buna vahşi ve alaycı bir şekilde baktılar,
ama ahlaki olarak etkilendiler, özellikle de öğretmenler beni bu sebeplerden dolayı fark etmeye başladıkça. Alay sona erdi, ama düşmanlık
kaldı ve aramızda soğuk ve gergin ilişkiler kalıcı hale geldi.
Sonunda buna katlanamadım: Yıllar geçtikçe içimde bir toplum,
arkadaş özlemi gelişti. Okul arkadaşlarımdan bazılarıyla
dostça ilişkiler kurmaya çalıştım; ama bir şekilde onlarla olan yakınlığım
her zaman gergindi ve kısa sürede kendiliğinden sona erdi. Gerçekten de bir zamanlar bir
arkadaşım oldu. Ama zaten kalbimde bir zorbaydım;
onun üzerinde sınırsız bir
hakimiyet kurmak istiyordum;
çevresine karşı bir hor görme duygusu aşılamaya çalışıyordum; Ondan o çevreyle
küçümseyici ve tam bir kopuş talep ettim. Tutkulu sevgimle onu korkuttum;
onu gözyaşlarına, histerilere indirgedim. O basit ve adanmış bir ruhtu;
ama kendini tamamen bana adadığında ondan
hemen nefret etmeye başladım ve onu geri çevirdim--sanki ona ihtiyacım olan tek şey
onun üzerinde bir zafer kazanmak, onu boyunduruk altına almak ve başka hiçbir şey değilmiş gibi. Ama hepsini boyunduruk altına alamadım; arkadaşım da onlara hiç benzemiyordu, aslında o
nadir bir istisnaydı. Okuldan ayrılırken yaptığım ilk şey, kaderimde olan özel işi bırakıp, tüm bağları koparmak, geçmişime lanet okumak ve ayaklarımdaki tozu silkelemek oldu... Ve tüm bunlardan sonra, Tanrı bilir neden Simonov'a doğru yürümeye başladım! Ertesi sabah erkenden kendimi uyandırdım ve sanki her şey bir anda olacakmış gibi heyecanla yataktan fırladım. Ama hayatımda radikal bir değişimin olacağına ve o gün kaçınılmaz olarak geleceğine inanıyordum. Belki de nadir görülen bir şey olduğu için, herhangi bir dış olay, ne kadar önemsiz olursa olsun, hayatımda radikal bir değişimin yaklaştığını hissettiriyordu. Ancak her zamanki gibi ofise gittim, ancak hazırlanmak için iki saat önce eve gizlice gittim. En güzeli, diye düşündüm, ilk gelen olmamak, yoksa geldiğim için çok mutlu olduğumu
düşünecekler. Ama dikkate alınması gereken binlerce harika nokta vardı ve hepsi beni tedirgin ediyor ve bunaltıyordu. Botlarımı kendi ellerimle ikinci kez cilaladım; dünyadaki hiçbir şey Apollon'u günde iki kez temizlemeye ikna edemezdi, çünkü bunun görevlerinin gerektirdiğinden daha fazla olduğunu düşünüyordu. Fırçaları temizlemek için koridordan çaldım, onun hor görmesinden korktuğum için fark etmemesine dikkat ettim. Sonra giysilerimi dikkatlice inceledim ve her şeyin eski, yıpranmış ve yıpranmış göründüğünü düşündüm. Kendimi fazla dağınık bırakmıştım. Üniformam belki de düzenliydi ama üniformamla akşam yemeğine çıkamıyordum. En kötüsü de pantolonumun dizinde büyük sarı bir leke olmasıydı. O lekenin kişisel onurumun onda dokuzunu benden çalacağı önsezisine kapılmıştım. Ayrıca, bunu düşünmenin çok kötü olduğunu da biliyordum. "Ama şimdi düşünme zamanı değil:
Şimdi gerçek bir şeyle karşı karşıyayım," diye düşündüm ve kalbim sıkıştı. O zaman bile, gerçekleri korkunç bir şekilde abarttığımı gayet iyi biliyordum. Ama buna nasıl engel olabilirdim ki? Kendimi kontrol edemiyordum ve
zaten ateşle titriyordum. Umutsuzlukla, o "alçak" Zverkov'un beni ne kadar soğuk ve küçümseyici bir şekilde karşılayacağını; aptal Trudolyubov'un bana ne kadar
aptal, yenilmez bir küçümsemeyle bakacağını; böcek Ferfitchkin'in Zverkov'un gözüne girmek için bana ne kadar küstahça
kıracağını; Simonov'un her şeyi ne kadar tamamen
kabul edeceğini ve kibrimin ve ruhsuzluğumun sefilliği yüzünden beni nasıl hor göreceğini - ve en kötüsü, bunların ne kadar önemsiz, _edebiyat dışı_,
sıradan olacağını hayal ettim. Elbette, en iyisi hiç gitmemekti. Ama bu hepsinden daha imkansızdı: Eğer bir şey yapmaya zorlandığımı hissedersem, sanki ona doğru dirgenlenmiş gibiyim. Kendimle alay etmeliydim: "Yani sen korktun, korktun, _gerçek şeyi_ korktun!" Aksine, tüm o "ayaktakımına", kendime göründüğüm kadar ruhsuz bir yaratık olmadığımı göstermeyi tutkuyla istiyordum. Dahası, bu korkakça ateşin en şiddetli paroksismasında bile, üstünlük sağlamayı, onlara hükmetmeyi, onları
uzaklaştırmayı, beni sevmelerini sağlamayı hayal ediyordum - sadece "düşüncelerimin yükselmesi ve
şüphesiz zekam" için bile. Onlar Zverkov'u terk edeceklerdi, o bir kenarda sessizce ve utanarak oturacaktı, ben ise onu ezecektim. O zaman, belki de, uzlaşıp sonsuz dostluğumuza içecektik; ama benim için en
acı ve en aşağılayıcı olan şey, o zaman bile, tam olarak
ve kesin olarak, tüm bunlara gerçekten ihtiyacım olmadığını, onları
ezmek, boyun eğdirmek, çekmek istemediğimi ve
sonucun, başarsam bile, zerre kadar umurunda olmadığını bilmemdi. Ah, günün
çabuk geçmesi için nasıl da dua ettim! Anlatılamaz bir
acı içinde
pencereye gittim, hareketli camı açtım ve yoğun bir şekilde düşen ıslak karın
sıkıcı karanlığına baktım. Sonunda zavallı küçük
saatim beşi tıslayarak çaldı. Şapkamı aldım ve bütün gün aylık maaşını bekleyen Apollon'a bakmamaya çalışarak, ama aptallığı yüzünden bu konuda ilk konuşmaya yanaşmayan
Apollon'a, onun ve kapının arasından kayarak, son yarım rublemi harcadığım
üst sınıf bir kızağa atlayıp, görkemli bir şekilde Hotel de Paris'e doğru sürdüm.

IV

Bir önceki gün ilk gelenin ben olacağımdan emindim.
Ama ilk gelenin ben olmam meselesi değildi. Sadece orada değillerdi, ayrıca odamızı bulmakta zorluk çektim. Masa düzgün bir şekilde
kurulmamıştı. Bu ne anlama geliyordu? Garsonlardan bir sürü soru aldıktan sonra, akşam yemeğinin saat beşte değil, altıda sipariş edildiğini öğrendim. Bu büfede de doğrulandı. Onlara soru sormaya devam etmekten gerçekten utandım. Saat beşi sadece yirmi beş geçiyordu. Eğer
akşam yemeği saatini değiştirmişlerse en azından bana haber vermeleri gerekirdi--gönderi bunun için var ve beni kendi gözümde ve... hatta garsonların önünde saçma bir duruma
sokmak için değil. Oturdum;
hizmetçi masayı hazırlamaya başladı; o oradayken kendimi daha da aşağılanmış hissettim. Saat altıya doğru mum getirdiler,
odada yanan lambalar olmasına rağmen.
Ancak garsonun,
ben geldiğimde onları hemen getirmesi aklına gelmemişti. Yan odada iki tane
kasvetli, öfkeli görünümlü kişi, iki ayrı masada sessizce akşam yemeklerini yiyordu.
Daha uzaktaki bir odada çok fazla gürültü, hatta bağırışlar vardı; bir kalabalığın kahkahaları duyulabiliyordu,
ve Fransızca iğrenç küçük çığlıklar: akşam yemeğinde hanımlar vardı. Aslında mide bulandırıcıydı. Nadiren bundan daha tatsız anlar geçirdim, öyle ki
hepsi birlikte tam saat altıda geldiklerinde onları gördüğümde sanki kurtarıcımmış gibi
çok sevindim ve hatta
kızgınlık göstermem gerektiğini bile unuttum.

Zverkov onların başında içeri girdi; belli ki lider ruh oydu. O ve hepsi gülüyordu; ama beni görünce Zverkov biraz doğruldu, belinden hafifçe, oldukça neşeli bir şekilde eğilerek kasıtlı olarak yanıma geldi. Benimle dostça ama aşırı dostça olmayan bir şekilde, bir Generalinki gibi ihtiyatlı bir nezaketle el sıkıştı, sanki bana elini uzatırken bir şeyi savuşturuyormuş gibi. Tam tersine, içeri girdiğinde hemen alışılagelmiş ince, tiz kahkahasını atıp
tatsız şakalar ve nükteler yapmaya başlayacağını hayal etmiştim. Önceki günden beri onlara hazırlanıyordum ama böyle bir küçümseme, böylesine yüksek rütbeli bir nezaket beklemiyordum. Bu yüzden kendini her bakımdan tarifsiz bir şekilde benden üstün hissediyordu! Eğer sadece o yüksek rütbeli
tonla bana hakaret etmek isteseydi, bunun bir önemi olmazdı diye düşündüm - ona bir şekilde karşılığını verebilirdim. Peki ya gerçekte, en ufak bir
kırıcı olma isteği olmadan, o koyun kafası benden üstün olduğuna dair ciddi bir fikre sahipse ve bana sadece küçümseyici bir şekilde bakabiliyorsa? Bu varsayım bile beni hayrete düşürdü.

"Bize katılma isteğinizi duyduğumda şaşırdım," diye başladı, peltek peltek ve geveleyerek, ki bu yeni bir şeydi. "Siz ve ben birbirimizden
hiçbir şey görmemiş gibiyiz. Bizden çekiniyorsunuz. Bunu yapmamalısınız. Biz sizin düşündüğünüz kadar
korkunç insanlar değiliz. Neyse, tanışmamızı
yenilemekten mutluluk duyuyorum."

Ve şapkasını pencereye koymak için dikkatsizce döndü.

"Uzun zamandır mı bekliyordun?" diye sordu Trudolyubov.

"Dün bana söylediğin gibi saat beşte geldim," diye yüksek sesle cevapladım,
patlama tehlikesi yaratan bir sinirlilikle.

"Saatimizi değiştirdiğimizi ona söylemedin mi?" dedi Trudolyubov
Simonov'a.

"Hayır, söylemedim. Unuttum," diye cevapladı ikincisi, pişmanlık belirtisi göstermeden
ve benden özür bile dilemeden _hors
d'oeuvres_ sipariş etmeye gitti.

"Yani bir saattir buradasın? Ah, zavallı adam!" diye bağırdı Zverkov
ironik bir şekilde, çünkü onun düşüncelerine göre bu son derece komik olacaktı. O haylaz Ferfitchkin, bir köpek yavrusu gibi havlayan pis küçük kıkırdamasıyla onu takip etti. Benim pozisyonum da ona son derece gülünç ve
utanç verici geldi.

"Hiç de komik değil!" diye bağırdım Ferfitchkin'e, giderek daha fazla
sinirlenerek. "Benim hatam değildi, başkalarının hatasıydı. Bana
bildirmeyi ihmal ettiler. Bu... bu... bu sadece saçmaydı."

"Sadece saçma değil, aynı zamanda başka bir şey de," diye mırıldandı Trudolyubov, safça benim tarafımı tutarak. "Yeterince sert davranmıyorsun.
Bu sadece kabalıktı - kasıtsızdı, elbette. Ve Simonov nasıl
... hımm!"

"Bana böyle bir oyun oynansaydı," diye gözlemledi Ferfitchkin, "ben ... yapmalıydım.

"Ama sen kendine bir şeyler sipariş etmeliydin," diye söze karıştı Zverkov, "ya da bizi beklemeden akşam yemeği istemeliydin."

"İznin olmadan bunu yapabileceğimi kabul edeceksin," diye bağırdım. "Bekleseydim, ....."

"Oturalım beyler," diye bağırdı Simonov içeri girerken. "Her şey hazır; şampanya için cevap verebilirim; tamamen donmuş durumda....
Görüyorsun ya, adresini bilmiyordum, seni nerede arayabilirdim?" diye sordu aniden bana doğru, ama yine bana bakmaktan kaçınıyor gibiydi.
Açıkça bana karşı bir şeyler hissediyordu. Dün olanlardan
olmuş olmalı.

Herkes oturdu; ben de aynısını yaptım. Yuvarlak bir masaydı. Trudolyubov solumdaydı, Simonov sağımda. Zverkov karşısında oturuyordu, Ferfitchkin
onun yanında, onun ve Trudolyubov'un arasında.

"Söyle bana, sen... bir devlet dairesinde misin?" Zverkov benimle ilgilenmeye devam etti.
Utandığımı görünce ciddi bir şekilde bana karşı dostça davranması ve tabiri caizse beni neşelendirmesi gerektiğini düşündü.

"Başına bir şişe fırlatmamı mı istiyor?" diye düşündüm öfkeyle.
Yeni çevremde doğal olmayan bir şekilde sinirlenmeye hazırdım.

"N---- ofisinde," diye cevapladım titrek bir sesle, gözlerim tabağımda.

"Ve iyi bir yatağın var mı? Diyorum ki, ne oldu da asıl işini bıraktın?"

"Ne oldu da asıl işimi bırakmak istedim," diye geveledim ondan daha fazla, kendimi kontrol etmekte zorlanarak. Ferfitchkin kahkahalarla
kahkaha attı. Simonov bana alaycı bir şekilde baktı. Trudolyubov yemeyi bıraktı ve
bana merakla bakmaya başladı.

Zverkov yüzünü buruşturdu, ama bunu fark etmemeye çalıştı.

"Ve ücret?"

"Hangi ücret?"

"Yani, maaşın?"

"Neden beni çapraz sorguya çekiyorsun?" Ancak, hemen ona maaşımın ne olduğunu söyledim.
Kıpkırmızı oldum.

"Pek yakışıklı değil," diye gözlemledi Zverkov görkemli bir şekilde.

"Evet, bununla kafelerde yemek yiyemezsin," diye ekledi Ferfitchkin küstahça.

"Bence çok kötü," diye gözlemledi Trudolyubov ciddi bir şekilde.

"Ve ne kadar zayıflamışsın! Ne kadar da değişmişsin!" diye ekledi Zverkov, sesinde bir miktar zehirle, beni ve kıyafetlerimi bir tür küstah şefkatle süzdü.

"Ah, kızarmasına izin verme," diye bağırdı Ferfitchkin kıkırdayarak.

"Sevgili beyefendi, utanmıyorum," diye atıldım sonunda; "duyuyor musunuz? Burada, bu kafede, kendi masraflarımla yemek yiyorum,
başkalarının değil--dikkat edin, Bay Ferfitchkin."

"Ne-at? Buradaki herkes kendi masraflarıyla yemek yemiyor mu? Siz
gibi görünüyorsunuz..." Ferfitchkin bana doğru uçtu, bir ıstakoz kadar kızardı ve
öfkeyle yüzüme baktı.

"Tha-at," diye cevapladım, fazla ileri gittiğimi hissederek, "ve sanırım
daha zekice bir şeyden bahsetmek daha iyi olur."

"Zekanızı sergilemek istiyorsunuz, sanırım?"

"Kendinizi rahatsız etmeyin, bu burada hiç uygunsuz olur."

"Neden böyle gevezelik ediyorsunuz, iyi beyefendi, ha? Ofisinizde aklınızı mı kaçırdınız?"

"Yeter beyler, yeter!" Zverkov otoriter bir şekilde bağırdı.

"Ne kadar aptalca!" diye mırıldandı Simonov.

"Gerçekten aptalca. Burada bir arkadaş grubuyla, bir yoldaşa veda yemeği için
bir araya geldik ve sen bir kavgaya tutuştun," dedi Trudolyubov, kaba bir şekilde tek başıma bana hitap ederek. "Kendini bize katılmaya
davet ettin, bu yüzden genel uyumu bozma."

"Yeter, yeter!" diye bağırdı Zverkov. "Bırakın beyler, yersiz. Daha iyi, dün evlendiğimi nasıl neredeyse anlatayım... "

Ve ardından bu beyefendinin iki gün önce neredeyse
evlendiğine dair bir burlesk anlatı geldi. Evlilik hakkında tek bir kelime yoktu,
ancak hikaye generaller, albaylar ve
kammer-junker'larla süslenmişti, Zverkov ise neredeyse aralarında başı çekiyordu. Onaylayan kahkahalarla karşılandı; Ferfitchkin kesinlikle ciyakladı.

Kimse bana dikkat etmedi ve ben ezilmiş ve aşağılanmış bir şekilde oturdum.

"Aman Tanrım, bunlar benim için uygun insanlar değil!" diye düşündüm. "Ve onların önünde kendimi ne kadar da aptal yerine koydum! Ferfitchkin'in çok ileri gitmesine izin verdim,
ama. Bu canavarlar bana yanlarına oturmama izin vererek
bir onur gösterdiklerini düşünüyorlar. Bunun onlar için bir onur olduğunu ve
benim için olmadığını anlamıyorlar! Zayıfladım! Giysilerim! Ah, lanet pantolonum! Zverkov
içeri girer girmez dizindeki sarı lekeyi fark etti.... Ama
ne faydası var! Hemen kalkmalıyım, hemen şu anda, şapkamı almalıyım ve
sadece tek kelime etmeden gitmeliyim... küçümseyerek! Ve yarın bir
meydan okuma gönderebilirim. Alçaklar! Sanki yedi rubleyi umursuyormuşum gibi.
Şöyle düşünebilirler.... Kahretsin! Yedi rubleyi umursamıyorum. "Hemen
gideceğim!"

Elbette kaldım. Rahatsızlığımla kadeh kadeh şeri ve Lafitte içtim. Buna alışık olmadığım için hemen etkilendim.
Şarap başımı döndürdükçe rahatsızlığım arttı. Birdenbire
hepsine en açık şekilde hakaret edip sonra da çekip gitmek istedim.
Anı yakalamak ve
ne yapabileceğimi göstermek istedim, böylece "Akıllı,
ama saçma" desinler ve... ve... aslında, hepsine lanet olsun!

Uykulu gözlerimle hepsini küstahça taradım. Ama beni
tamamen unutmuş gibiydiler. Gürültülü, yüksek sesli, neşeliydiler.
Zverkov sürekli konuşuyordu. Ben de dinlemeye başladım. Zverkov
sonunda aşkını ilan etmeye
başladığı coşkulu bir kadından bahsediyordu (elbette, bir at gibi yatıyordu) ve bu ilişkide yakın bir arkadaşının
kendisine nasıl yardım ettiğinden onun, bir Prens Kolya, süvarilerde bir subay, üç bin serfi olan.

"Ve yine de üç bin serfi olan bu Kolya, sizi uğurlamak için bu gece buraya gelmedi," diye aniden araya girdim.

Bir dakika boyunca herkes sessiz kaldı. "Zaten sarhoşsunuz." Trudolyubov
sonunda beni fark etmeye tenezzül etti, küçümseyerek bana doğru baktı.
Zverkov, tek kelime etmeden, sanki bir böcekmişim gibi beni inceledi.
Gözlerimi
kapattım. Simonov, kadehleri ​​şampanyayla doldurmak için acele etti.

Trudolyubov kadehini kaldırdı, ben hariç herkes yaptı.

"Senin sağlığın ve yolculuğunda iyi şanslar!" diye bağırdı Zverkov'a. "Eski
zamanlara, geleceğimize, yaşasın!"

Hepsi kadehlerini fırlattılar ve Zverkov'un etrafını sararak onu öptüler.
Kıpırdamadım; dolu kadehim önümde dokunulmamış bir şekilde duruyordu.

"Neden içmiyorsun?" diye kükredi Trudolyubov, sabrını yitirerek
ve tehditkar bir şekilde bana dönerek.

"Ben ayrı ayrı, kendi hesabıma bir konuşma yapmak istiyorum... ve sonra içeceğim, Bay Trudolyubov."

"Kindar hayvan!" diye mırıldandı Simonov. Kendimi sandalyemde doğrulttum ve
sıradışı bir şeye hazırlıklı olarak
bardağımı ateşli bir şekilde kavradım,
ama ne söyleyeceğimi kendim de tam olarak bilmiyordum.

"_Sessizlik!_" diye haykırdı Ferfitchkin. "Şimdi bir nükte gösterisi yapalım!"

Zverkov, ne olacağını bilerek çok ciddi bir şekilde bekledi.

"Bay Teğmen Zverkov," diye başladım, "söylememe izin verin, ifadelerden,
ifadecilerden ve korseli adamlardan nefret ediyorum... bu ilk nokta ve
onu takip edecek ikinci bir nokta daha var."

Genel bir hareketlenme oldu.

"İkinci nokta: Kabadayılıktan ve kaba konuşanlardan nefret ediyorum. Özellikle
kabaca konuşanlardan! Üçüncü nokta: Adaleti, gerçeği ve dürüstlüğü seviyorum." Neredeyse mekanik bir şekilde devam ettim, çünkü kendim de dehşetten titremeye başlamıştım
ve nasıl böyle konuşmaya başladığımı bilmiyordum. "Düşünceyi seviyorum, Mösyö Zverkov; gerçek yoldaşlığı seviyorum, eşit bir zeminde
ve değil.... Hımm... Seviyorum.... Ama yine de, neden olmasın? Ben de sizin
sağlığınıza içeceğim, Bay Zverkov. Çerkes kızlarını baştan çıkarın, vatanın düşmanlarını vurun
ve ... ve ... sağlığınıza, Mösyö Zverkov!"

Zverkov yerinden kalktı, bana eğildi ve şöyle dedi:

"Size çok minnettarım." Korkunç bir şekilde gücendi ve
solgunlaştı.

"Lanet olsun o adama!" diye kükredi Trudolyubov, yumruğunu masaya
indirerek.

"Bunun için suratına bir yumruk yemek istiyor," diye ciyakladı Ferfitchkin.

"Onu kovmalıyız," diye mırıldandı Simonov.

"Tek kelime etmeyin beyler, tek bir hareket bile!" diye haykırdı Zverkov ciddiyetle, genel öfkeyi bastırarak. "Hepinize teşekkür ediyorum, ama
kendim ona sözlerine ne kadar değer verdiğimi gösterebilirim."

"Bay Ferfitchkin, az önceki sözlerin için yarın bana tatmin vereceksin!" dedim yüksek sesle, Ferfitchkin'e dönerek.

"Düello mu demek istiyorsun? Kesinlikle," diye cevapladı. Ama muhtemelen ona meydan okurken o kadar saçmalamıştım ve görünüşümle o kadar uyuşmuyordu ki Ferfitchkin de dahil olmak üzere herkes kahkahalarla yere yığılmıştı.

"Evet, onu rahat bırakın, tabii ki! Oldukça sarhoş," dedi Trudolyubov iğrenerek.

"Onun bize katılmasına izin verdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim," diye mırıldandı Simonov tekrar.

"Şimdi kafalarına bir şişe fırlatma zamanı," diye düşündüm kendi kendime.
Şişeyi aldım... ve bardağımı doldurdum... "Hayır, en sona otursam daha iyi," diye düşünmeye devam ettim; "Arkadaşlar, eğer gidersem
memnun
olursunuz . Hiçbir şey beni gitmeye ikna edemez. Burada oturup içmeye devam edeceğim, bilerek, seni en ufak bir önemsemediğimin bir işareti olarak. Oturmaya ve içmeye devam edeceğim, çünkü
burası bir meyhane ve giriş paramı ödedim. Burada oturup içeceğim,
çünkü seni bir sürü piyon, cansız piyon olarak görüyorum. Burada oturup içeceğim... ve eğer istersem şarkı söyleyeceğim, evet, şarkı söyleyeceğim, çünkü şarkı söyleme hakkım var... Hımm!"

Ama şarkı söylemedim. Sadece hiçbirine bakmamaya çalıştım. En
ilgisiz tavırları takındım ve sabırsızlıkla onların konuşmasını bekledim
_önce_. Ama ne yazık ki bana hitap etmediler! Ve ah, o anda onlarla barışmayı ne kadar çok isterdim, ne kadar çok isterdim! Saat sekizi, en sonunda dokuzu vurdu. Masadan kanepeye geçtiler. Zverkov bir
şempanzeye uzandı ve bir ayağını yuvarlak bir masaya koydu. Oraya şarap getirildi.
Gerçekten de kendi hesabına üç şişe şarap sipariş etti. Elbette,
onlara katılmaya davet edilmedim. Hepsi kanepede onun etrafına oturdular.
Onu neredeyse saygıyla dinlediler. Onu
sevdikleri belliydi. "Neden? "Ne için?" diye merak ettim. Zaman zaman sarhoş bir coşkuya kapılıp birbirlerini öpüyorlardı. Kafkasya'dan, gerçek tutkunun doğasından, hizmetteki rahat yataklardan, hiçbiri şahsen tanımadığı ve bunun büyüklüğünden
coşkuyla sevindiği Podharzhevsky adlı bir süvarinin gelirinden, hiçbiri hiç görmediği Prenses D.'nin olağanüstü zarafetinden ve güzelliğinden bahsediyorlardı; sonra Shakespeare'in ölümsüz olduğu ortaya çıktı.

Küçümseyerek gülümsedim ve odanın diğer tarafında, kanepenin karşısında, masadan sobaya ve tekrar geriye doğru yürüdüm. Onlara onlarsız da yapabileceğimi göstermek için elimden geleni yaptım, ama yine de bilerek çizmelerimle bir ses çıkardım, topuklarımla yere vuruyordum. Ama
hepsi boşunaydı. Hiç aldırış etmediler. Onların önünde, saat sekizden on bire kadar aynı yerde yukarı aşağı yürüyecek sabrım vardı. masadan ocağa ve tekrar geriye. "Kendimi memnun etmek için
yukarı aşağı yürüyorum ve kimse beni engelleyemez." Odaya giren garson, ara sıra bana bakmak için duruyordu. Sık sık
döndüğüm için biraz başım dönüyordu; bazen bana
hezeyan içindeymişim gibi geliyordu. O üç saat boyunca üç kez ter içindeydim
ve tekrar kurudum. Bazen, on yıl, yirmi yıl, kırk yıl geçeceği ve kırk yıl sonra bile hayatımın en iğrenç, en gülünç ve en korkunç anlarını nefret ve aşağılanmayla hatırlayacağım düşüncesiyle kalbime yoğun, keskin bir sızı saplanıyordu. Hiç kimse kendini bundan daha utanmazca aşağılamak için elinden geleni yapamazdı ve ben bunu tamamen, tamamen fark ettim ve yine de masadan ocağa doğru aşağı yukarı yürümeye devam ettim. "Ah, keşke ne düşüncelere ve duygulara sahip olduğumu, ne kadar kültürlü olduğumu bilseydin!" diye düşündüm, bazen, zihnimde düşmanlarımın oturduğu kanepeye dönerek. Ama düşmanlarım sanki odada yokmuşum gibi davrandılar. Bir keresinde, sadece bir keresinde, tam Zverkov Shakespeare'den bahsederken bana doğru döndüler ve ben aniden küçümseyici bir kahkaha attım. Öyle yapmacık ve iğrenç bir şekilde güldüm ki hepsi birden
konuşmalarını kestiler ve iki dakika boyunca sessizce ve ciddi bir şekilde
masadan ocağa doğru yukarı aşağı yürümemi izlediler, _onları
hiç fark etmediler. Ama hiçbir şey olmadı: hiçbir şey söylemediler ve iki dakika sonra
beni tekrar fark etmeyi bıraktılar. Saat on biri vurdu.

"Arkadaşlar," diye bağırdı Zverkov kanepeden kalkarak, "hadi hepimiz
şimdi, _oraya_ gidelim!"

"Elbette, elbette," diye onayladı diğerleri. Sertçe Zverkov'a döndüm. O kadar yorgun, o kadar bitkindim ki, buna
son vermek için boğazımı kesebilirdim. Ateşliydim; terden sırılsıklam olmuş saçlarım
alnıma ve şakaklarıma yapışmıştı.

"Zverkov, özür dilerim," dedim aniden ve kararlı bir şekilde. "Ferfitchkin, senin de ve herkesin de, herkesin de: Hepinize
hakaret ettim!"

"Aha! Düello senin işin değil, ihtiyar," diye tısladı Ferfitchkin
zehirli bir şekilde.

Bu kalbime keskin bir sızı gönderdi.

"Hayır, korktuğum düello değil, Ferfitchkin! Yarın, barıştıktan sonra seninle dövüşmeye hazırım. Aslında ısrar ediyorum ve
reddedemezsin. Sana düellodan korkmadığımı göstermek istiyorum.
Önce sen ateş edeceksin ve ben havaya ateş edeceğim."

"Kendini avutuyor," dedi Simonov.

"Sadece sayıklıyor," dedi Trudolyubov.

"Ama geçelim. Neden yolumuzu kesiyorsun? Ne istiyorsun?"

Zverkov küçümseyerek cevap verdi.

Hepsi kızarmıştı; gözleri parlıyordu: çok
içmişlerdi.

"Dostluğunuzu istiyorum, Zverkov; size hakaret ettim, ama..."

"Hakaret mi? _Sen_ bana hakaret mi ettin? Anlayın efendim, siz asla, hiçbir koşulda,
bana hakaret edemezsiniz."

"Ve bu sizin için yeterli. Çekilin yolumdan!" diye bitirdi Trudolyubov.

"Olympia benimdir, dostlar, anlaştık!" diye bağırdı Zverkov.

"Hakkınızı tartışmayacağız, hakkınızı tartışmayacağız," diye cevapladı diğerleri gülerek.

Sanki tükürülmüş gibi durdum. Grup gürültüyle odadan çıktı.
Trudolyubov aptalca bir şarkı çalmaya başladı. Simonov garsonlara bahşiş vermek için bir an
kaldı. Birden yanına gittim.

"Simonov! Bana altı ruble ver!" dedim çaresiz bir kararlılıkla.

Bana boş gözlerle, büyük bir şaşkınlıkla baktı. O da
sarhoştu.

"Bizimle geleceğini mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Param yok," diye çıkıştı ve alaycı bir kahkaha atarak
odadan çıktı.

Paltosuna tutundum. Bir kabustu.

"Simonov, paran olduğunu gördüm. Beni neden reddediyorsun? Ben bir alçak mıyım?
Beni reddetmekten sakın: Eğer bilseydin, eğer neden sorduğumu bilseydin!
Bütün
geleceğim, bütün planlarım buna bağlı!"

Simonov parayı çıkardı ve neredeyse bana fırlatacaktı.

"Eğer utanmıyorsan al!" diye acımasızca söyledi ve
onlara yetişmek için koştu.

Bir an yalnız kaldım. Kargaşa, akşam yemeğinin kalıntıları, yerde kırık bir şarap kadehi, dökülmüş şarap, sigara izmaritleri, içki dumanı ve beynimde
hezeyan, kalbimde acı dolu bir ızdırap ve sonunda her şeyi görmüş ve duymuş ve meraklı bir şekilde yüzüme
bakan garson.

"Ben oraya gidiyorum!" diye bağırdım. "Ya hepsi diz çöküp dostluğumu dileyecekler ya da Zverkov'a tokat atacağım!"

V

"İşte bu kadar, işte bu kadar, gerçek hayatla temas," diye mırıldandım, aşağı doğru koşarken. "Bu, Papa'nın Roma'yı terk edip Brezilya'ya gitmesinden çok farklı, Como Gölü'ndeki balodan çok farklı!"

"Sen bir alçaksın," diye bir düşünce geçti aklımdan, "eğer şimdi buna
gülersen."

"Önemi yok!" diye bağırdım, kendi kendime cevap vererek. "Şimdi her şey kayboldu!"

Onlardan hiçbir iz yoktu, ama bu bir fark yaratmadı, nereye gittiklerini biliyordum.

Basamaklarda, hâlâ yağan, ıslak ve sanki
sıcak karla pudralanmış, kaba bir köylü paltosu giymiş yalnız bir gece kızak sürücüsü duruyordu. Sıcak ve buharlıydı. Küçük, tüylü, benekli at da
karla kaplıydı ve öksürüyordu, bunu çok iyi hatırlıyorum. Kabaca yapılmış kızağa doğru
hızlandım; ama ayağımı kaldırıp içine
girdiğim anda, Simonov'un bana altı ruble
verdiğinin anısı beni iki büklüm etti ve bir çuval gibi kızağa yuvarlandım.

"Hayır, tüm bunları telafi etmek için çok şey yapmalıyım," diye bağırdım. "Ama
telafi edeceğim ya da hemen bu gece orada öleceğim. Başla!"

Yola koyulduk. Kafamda mükemmel bir girdap vardı.

"Dizlerinin üzerine çöküp benim dostluğumu dilenmezler. Bu bir
serap, ucuz bir serap, iğrenç, romantik ve fantastik--bu
Como Gölü'nde bir başka
balayı. Ve bu yüzden Zverkov'un suratına tokat atmaya mecburum! Bu
benim görevim. Ve böylece kararlaştırıldı; ona bir tokat atmak için uçuyorum. Acele et!"

Sürücü dizginleri çekiştirdi.

"İçeri girer girmez ona vuracağım. Ona tokat atmadan önce
önsöz olarak birkaç kelime söylemeli miyim? Hayır. Sadece içeri girip ona vuracağım. Hepsi oturma odasında oturacak ve o Olympia ile
kanepede. O lanet Olympia! Bir keresinde bakışlarıma güldü ve beni reddetti. Olympia'nın saçını çekeceğim, Zverkov'un kulaklarını çekeceğim!
Hayır, daha iyisi bir kulağını çekeceğim ve onu odanın etrafından sürükleyeceğim. Belki de
hepsi beni dövmeye başlayacak ve beni dışarı atacaklar. Gerçekten de bu çok olası.
Önemli değil! Neyse, önce ona tokat atacağım; inisiyatif benim olacak;
ve şeref yasalarına göre her şey bu: damgalanacak ve
tokatını hiçbir darbeyle, sadece düelloyla silemez. Dövüşmeye
zorlanacak. Ve şimdi beni dövsünler. Nankör
alçaklar! Trudolyubov beni en sert döven odur, o çok güçlüdür; Ferfitchkin
kesinlikle yanlara tutunup saçımı çekecektir. Ama önemli değil,
önemli değil! Benim istediğim bu. Budalalar
en sonunda bunun trajedisini görmeye zorlanacaklar! Beni kapıya sürüklediklerinde
onlara gerçekte küçük parmağımın değmediğini haykıracağım.
Bin, şoför, bin!" diye bağırdım şoföre.
Kıpırdadı ve
kırbacını şaklattı, vahşice bağırdım.

"Şafakta dövüşeceğiz, bu kararlaştırıldı.
Ofisle işim bitti. Ferfitchkin az önce bununla ilgili bir şaka yaptı. Ama
tabancaları nereden bulabilirim? Saçmalık! Maaşımı önceden alıp satın alırım. Ve
barut ve mermiler? Bu ikincinin işi. Ve bunların hepsi
şafakta nasıl yapılabilir? Ve ikinciyi nereden bulacağım? Hiç arkadaşım yok. Saçmalık!" diye bağırdım, kendimi daha da fazla kırbaçlayarak. "Önemi yok! Sokakta karşılaştığım ilk kişi, boğulan bir adamı sudan çıkarmak zorunda kalacağı gibi, ikinci kişim olmaya mahkumdur. En tuhaf şeyler olabilir. Yarın yönetmenden ikinci kişi olmasını istesem bile, en azından bir şövalyelik duygusuyla, ve sırrı saklamak zorunda kalacaktı! Anton Antonitch..."

Gerçek şu ki, tam o anda, planımın ve sorunun diğer tarafının iğrenç saçmalığı, dünyadaki herhangi birinin hayal gücünde olabileceğinden daha net ve daha canlıydı. Ama...

"Bin, şoför, bin, seni haylaz, bin!"

"Öf, efendim!" dedi emekçinin oğlu.

Birdenbire soğuk titremeler sardı içimi. Daha iyi olmaz mıydı ... doğruca
eve mi? Aman Tanrım, Tanrım! Neden kendimi dün bu yemeğe davet ettim? Ama hayır, imkansız. Ve masadan ocağa kadar üç saat boyunca aşağı yukarı yürümem? Hayır, onlar, onlar ve başka hiç kimse
yukarı aşağı yukarı yürümemin bedelini ödememeli! Bu onursuzluğu ortadan kaldırmalılar! Sür!

Ya beni gözaltına alırlarsa? Cesaret edemezler! Skandaldan
korkarlar. Ya Zverkov o kadar küçümseyici olursa ki
bir düello yapmayı reddederse? Kesinlikle reddeder; ama o durumda onlara
... Yarın yola çıkarken
posta istasyonuna varacağım, onu bacağından yakalayacağım, arabaya bindiğinde
paltosunu çıkaracağım. Dişlerimi eline geçireceğim, onu ısıracağım.
"Çaresiz bir adamı ne kadar ileri götürebileceğini gör!" Kafama vurabilir ve arkamdan beni dövebilirler. Toplanan kalabalığa bağıracağım: "Bakın, yüzüne tükürmeme izin verdikten sonra Çerkes kızlarını esir almak için
giden şu genç köpeğe bakın!"

Elbette, bundan sonra her şey bitecek! Ofis yeryüzünden
kaybolmuş olacak. Tutuklanacağım, yargılanacağım, görevden alınacağım, hapse atılacağım, Sibirya'ya
gönderileceğim. Önemi yok! On beş yıl sonra beni hapisten çıkardıklarında, paçavralar içinde bir dilenci olarak ona doğru yürüyeceğim. Onu bir taşra kasabasında
bulacağım. Evli ve mutlu olacak. Yetişkin bir kızı olacak... Ona diyeceğim ki: "Bak canavar, çökük yanaklarıma ve paçavralarıma! Her şeyimi kaybettim - kariyerimi, mutluluğumu, sanatımı, bilimimi,
_sevdiğim kadını_ ve senin sayende. İşte tabancalar. Tabancamı
boşaltmaya geldim ve ... ve seni ... affediyorum. Sonra
havaya ateş edeceğim ve o benden başka hiçbir şey duymayacak..."

Aslında ağlamak üzereydim, ama o anda bunların hepsinin Puşkin'in _Silvio_ ve Lermontov'un _Maskeli Balo_'sundan çıktığını gayet iyi biliyordum. Ve birdenbire korkunç bir utanç hissettim, öyle utandım ki
atımı durdurdum, kızaktan indim ve sokağın ortasında karda hareketsiz durdum. Sürücü bana iç çekerek ve
şaşkınlıkla baktı.

Ne yapacaktım? Oraya devam edemedim - açıkça aptalcaydı ve
her şeyi olduğu gibi bırakamazdım, çünkü bu
sanki... Tanrım, her şeyi nasıl bırakabilirdim! Ve bu kadar hakaretten sonra!
"Hayır!" diye bağırdım, kendimi tekrar kızağa atarak. "Bu takdir edilmiş!
Bu kader! Sür, sür!"

Ve sabırsızlığımla kızak sürücüsünün ensesine yumruk
attım.

"Ne yapıyorsun? Bana neden vuruyorsun?" diye bağırdı köylü,
ama nalını öyle bir çırpıda çırptı ki, tekmelemeye başladı.

Islak kar büyük pullar halinde yağıyordu; buna aldırmadan
kendimi çözdüm. Her şeyi unuttum, çünkü sonunda tokat atmaya karar vermiştim
ve bunun _şimdi, hemen_ olacağını ve
hiçbir gücün onu durduramayacağını_ dehşetle hissettim. Terk edilmiş sokak lambaları
karlı karanlıkta bir cenaze törenindeki meşaleler gibi asık suratla parlıyordu. Kar
paltomun altında, paltomun altında, kravatımın altında sürüklendi ve
orada eridi. Kendimi sarmadım--her şey kaybolmuştu zaten.

Sonunda vardık. Neredeyse baygın bir şekilde dışarı atladım, merdivenleri koşarak çıktım
ve kapıyı çalmaya ve tekmelemeye başladım. Kendimi korkunç derecede zayıf hissettim,
özellikle bacaklarımda ve dizlerimde. Kapı
sanki geleceğimi biliyorlarmış gibi hızla açıldı. Aslında Simonov onları
belki başka bir beyefendinin geleceği konusunda uyarmıştı ve burası
birinin haber vermesi ve belirli önlemlere uyması gereken bir yerdi. Polis tarafından uzun zaman önce
kapatılan "şapkacılık işletmelerinden" biriydi. Gündüzleri gerçekten bir dükkandı; ama geceleri, eğer bir tanışmanız varsa, başka amaçlarla ziyaret edebilirdiniz.

Karanlık dükkandan hızla yürüyerek tanıdık oturma odasına girdim,
orada sadece bir mum yanıyordu ve hayretle kıpırdamadan durdum:
orada kimse yoktu. "Neredeler?" diye sordum birine. Ama artık,
elbette, ayrılmışlardı. Karşımda aptalca bir gülümsemeyle duran bir kişi vardı, beni daha önce görmüş olan "madam"ın kendisi. Bir dakika sonra bir kapı açıldı ve içeri başka biri girdi.

Hiçbir şeye aldırmadan odada dolaştım ve sanırım kendi kendime konuştum. Kendimi ölümden kurtarılmış gibi hissettim ve bunun bilincindeydim, sevinçle, her yerimde: O tokatı atmalıydım, kesinlikle, kesinlikle atmalıydım! Ama şimdi onlar burada değildi
ve ... her şey kaybolup değişmişti! Etrafıma baktım. Henüz durumumu
fark edemiyordum. İçeri giren kıza mekanik bir şekilde baktım: ve taze, genç, oldukça solgun bir yüz, düz, koyu kaşlar ve beni hemen cezbeden ciddi, meraklı gözler gördüm; gülümsüyor olsaydı ondan nefret ederdim. Ona daha dikkatli ve sanki çabalayarak bakmaya başladım. Düşüncelerimi
tam olarak toparlamamıştım. Yüzünde basit ve iyi huylu bir şey vardı, ama garip bir şekilde ciddi bir şey. Eminim ki
bu onun burada yolunu tıkıyordu ve o aptallardan hiçbiri onu fark etmemişti.
Ancak, uzun boylu, güçlü görünümlü ve iyi yapılı olmasına rağmen, güzel olarak adlandırılamazdı. Çok sade giyinmişti.
İçimde
iğrenç bir şey kıpırdandı. Doğruca ona doğru yürüdüm.

Tesadüfen cama baktım. Yorgun yüzüm bana
aşırı derecede iğrenç, solgun, öfkeli, sefil ve darmadağınık saçlı geldi.
"Önemli değil, buna sevindim," diye düşündüm; "Ona
iğrenç görüneceğim için mutluyum; bundan hoşlanıyorum."

VI

... Bir ekranın arkasında bir yerde bir saat hırıldamaya başladı, sanki
bir şey tarafından ezilmiş gibi, sanki biri onu boğuyormuş gibi. Doğal olmayan bir şekilde uzun süren hırıltıdan sonra, sanki biri aniden öne atlıyormuş gibi, tiz, iğrenç ve beklenmedik şekilde hızlı bir zil sesi duyuldu. Saat ikiyi vurdu. Uyandım, ama aslında uyumuyordum, yarı bilinçli yatıyordum. Dar, sıkışık, alçak perdeli odada neredeyse tamamen karanlıktı, devasa bir gardırop, karton kutu yığınları ve her çeşit ıvır zıvır ve çöple doluydu. Masanın üzerinde yanan mumun ucu sönüyordu ve ara sıra hafifçe titriyordu. Birkaç dakika içinde tamamen karanlık olacaktı. Kendime gelmem uzun sürmedi; her şey bir anda, hiç çaba harcamadan, sanki tekrar üzerime atlamak için pusuya yatmış gibi aklıma geldi. Ve gerçekten de, bilincim kapalıyken bile bir nokta hafızamda unutulmamış gibi sürekli kalıyordu ve etrafında rüyalarım kasvetli bir şekilde hareket ediyordu. Ama gariptir ki, o gün başıma gelen her şey, uyandığımda, bana çok çok uzaklarda, geçmişte kalmış gibi geliyordu, sanki hepsini çok uzun zaman önce yaşamışım gibi.

Başım dumanla doluydu. Bir şey üzerimde dolaşıyor,
beni uyandırıyor, heyecanlandırıyor ve huzursuz ediyordu. Sefalet ve kin içimde tekrar yükseliyor ve bir çıkış yolu arıyor gibiydi. Birdenbire yanımda iki kocaman açılmış göz gördüm,
beni merakla ve ısrarla inceliyordu.
O gözlerdeki bakış,
soğuk bir şekilde kopuk, somurtkandı, sanki tamamen uzaktaydı;
üzerime
ağır bastı.

Kasvetli bir fikir beynime geldi ve tüm vücudumu,
nemli ve küflü bir bodruma girildiğinde hissedilen
korkunç bir his gibi, dolaştı. O iki gözde,
ancak şimdi bana bakmaya başlayan, doğal olmayan bir şeyler vardı. Ayrıca, o iki
saat boyunca bu yaratığa tek bir kelime bile söylemediğimi ve aslında
tamamen gereksiz olduğunu düşündüğümü hatırladım; aslında, sessizlik bir sebepten dolayı
beni memnun etmişti. Şimdi aniden, iğrenç bir fikir olarak canlı bir şekilde farkına vardım -bir örümcek kadar iğrenç- ahlaksızlık, aşk olmadan, kaba ve utanmazca, gerçek aşkın doyuma ulaştığı şeyle başlar.
Uzun bir süre birbirimize böyle baktık, ama o gözlerini
benimkilerin önüne indirmedi ve ifadesi değişmedi, bu yüzden sonunda
rahatsız oldum.

"Adın ne?" diye sordum aniden, buna bir son vermek için. "Liza," diye fısıldayarak cevap verdi, ama bir şekilde
zarif olmaktan uzaktı ve gözlerini çevirdi.

Sessizdim.

"Ne hava! Kar... iğrenç!" dedim, neredeyse kendi kendime,
kolumu umutsuzca başımın altına koyup tavana bakarak.

Cevap vermedi. Bu korkunçtu.

"Sen her zaman Petersburg'da mı yaşadın?" diye sordum bir dakika sonra, neredeyse
öfkeyle, başımı hafifçe ona doğru çevirdim.

"Hayır."

"Nerelisin?"

"Riga'dan," diye isteksizce cevapladı.

"Alman mısın?"

"Hayır, Rus."

"Uzun zamandır mı buradasın?"

"Nerede?"

"Bu evde mi?"

"On beş gün."

Gittikçe daha sarsıntılı konuşuyordu. Mum söndü; artık
yüzünü seçemiyordum.

"Annen ve baban var mı?"

"Evet... hayır... var."

"Neredeler?"

"Orada... Riga'da."

"Nedir onlar?"

"Ah, hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Neden, hangi sınıftan?"

"Esnaf."

"Onlarla hep mi yaşadın?"

"Evet."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi."

"Onları neden bıraktın?"

"Ah, hiçbir sebep yok."

Bu cevap "Beni yalnız bırak; kendimi hasta, üzgün hissediyorum." anlamına geliyordu.

Sessizdik.

Tanrı bilir neden gitmedim. Kendimi giderek daha hasta ve
kasvetli hissediyordum. Önceki günün görüntüleri kendiliğinden, iradem dışında, hafızamda karışıklık içinde uçuşmaya başladı. Sabahleyin, endişeli düşüncelerle dolu bir şekilde ofise
acele ederken gördüğüm bir şeyi aniden hatırladım.

"Dün bir tabut taşıdıklarını gördüm ve neredeyse düşürüyorlardı,"
Birdenbire yüksek sesle söyledim, konuşmayı açmak istediğimden değil,
sanki kazara.

"Bir tabut?"

"Evet, Haymarket'te; onu bir bodrumdan çıkarıyorlarmış."

"Bir bodrumdan mı?"

"Bir bodrumdan değil, bir bodrumdan. Ah, bilirsin işte... aşağıdan...
kötü şöhretli bir evden. Her yer pislik içindeydi... Yumurta kabukları, çöpler
... bir koku. İğrençti."

Sessizlik.

"Gömülmek için iğrenç bir gün," diye başladım, sadece sessiz kalmamak için.

"İğrenç, nasıl?"

"Kar, ıslaklık." (Esnedim.)

"Hiçbir önemi yok," dedi aniden, kısa bir sessizlikten sonra.

"Hayır, korkunç." (Tekrar esnedim.) "Mezar kazıcılar karda ıslanmaya yemin etmiş olmalılar. Ve mezarda su olmalı."

"Mezarda neden su var?" diye sordu, bir tür merakla, ama
öncekinden daha sert ve ani bir şekilde konuşarak.

Birdenbire kışkırtılmaya başladım.

"Neden, dibinde bir ayak derinliğinde su olmalı.
Volkovo Mezarlığı'nda kuru bir mezar
kazamazsın."

"Neden?"

"Neden? Neden, yer su altında. Tam bir bataklık. Bu yüzden onları
suya gömüyorlar. Bunu kendim gördüm... birçok kez."

(Hiç görmemiştim, aslında Volkovo'ya hiç gitmemiştim ve
sadece hikayelerini duymuştum.)

"Nasıl öldüğünü umursamadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ama neden öleyim?" diye cevapladı, sanki kendini savunuyormuş gibi.

"Neden, bir gün öleceksin ve tıpkı o ölü kadın gibi öleceksin. O da senin gibi bir kızdı. Veremden öldü."

"Bir fahişe hastanede ölürdü..." (Her şeyi zaten biliyordu: "kız" değil "fahişe" dedi.)

"Hanımefendisine borçluydu," diye karşılık verdim, tartışmadan giderek daha fazla tahrik olarak; "ve veremde olmasına rağmen sonuna kadar onun için para kazanmaya devam etti. Yanında duran bazı kızak sürücüleri askerlere ondan bahsediyor ve onlara bunu söylüyordu. Şüphesiz onu tanıyorlardı.
Gülüyorlardı. Onun anısına içmek için bir meyhanede buluşacaklardı."

Bunun büyük bir kısmı benim uydurmamdı. Sessizlik geldi, derin bir sessizlik. Kıpırdamadı.

"Ve hastanede ölmek daha mı iyi?"

"Aynı şey değil mi? Ayrıca, neden öleyim ki?" diye ekledi
sinirli bir şekilde.

"Şimdi değilse, biraz sonra."

"Neden biraz sonra?"

"Neden, gerçekten? Şimdi gençsin, güzelsin, tazesin, yüksek bir fiyat alıyorsun.
Ama bu hayatın bir yılından sonra çok farklı olacaksın--gideceksin."

"Bir yıl sonra mı?"

"Neyse, bir yıl sonra daha az değerli olacaksın," diye devam ettim kötü niyetli bir şekilde. "Buradan daha düşük bir yere, başka bir eve gideceksin; bir yıl
sonra--üçüncüye, daha da düşük bir yere ve yedi yıl sonra
Haymarket'te bir bodruma geleceksin. Şanslıysan bu böyle olacak. Ama
bir hastalık, verem, diyelim ki... kaparsan ve
üşütürsen veya başka bir şey olursa çok daha kötü olur. Yaşam tarzındaki bir
hastalığın üstesinden gelmek kolay değildir. Bir şeye yakalanırsan ondan
kurtulamayabilirsin. Ve böylece ölürsün."

"Ah, peki, o zaman öleceğim," diye cevapladı, oldukça kinci bir şekilde ve
hızlı bir hareket yaptı.

"Ama insan üzgündür."

"Kimin için üzgün?"

"Hayat için üzgün."

Sessizlik.

"Nişanlandın mı? Eh?"

"Bundan sana ne?"

"Ah, seni sorgulamıyorum. Benim için bir şey değil. Neden bu kadar
sinirsin? Elbette kendi sorunların olabilir. Benim için ne?
Sadece üzüldüm."

"Kim için üzgünüm?"

"Senin için üzgünüm."

"Gerek yok," diye fısıldadı neredeyse duyulmayacak şekilde ve yine belli belirsiz bir hareket yaptı.

Bu beni hemen çileden çıkardı. Ne! Ona karşı çok naziktim ve o...

"Neden, doğru yolda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum."

"Yanlış olan bu, düşünmemen. Hala zaman varken farkına var. Hala zaman var. Hala gençsin, yakışıklısın; aşık olabilirsin, evlenebilirsin, mutlu olabilirsin..."

"Bütün evli kadınlar mutlu değildir," diye çıkıştı ilk başta kullandığı kaba, sert tonla.

"Elbette hepsi değil, ama yine de buradaki hayattan çok daha iyi.
Sonsuz derecede daha iyi. Ayrıca, sevgiyle insan
mutluluk olmadan da yaşayabilir. Kederde bile hayat tatlıdır; hayat tatlıdır, nasıl yaşanırsa yaşansın. Ama burada orada ne var ki... pislikten başka. Vay canına!"

Tiksinerek arkamı döndüm; artık soğuk bir şekilde mantık yürütmüyordum.
Ne söylediğimi hissetmeye başladım ve konuya ısındım.
Köşemde
düşündüğüm değerli fikirleri açıklamayı özlüyordum.
İçimde aniden bir şey alevlendi. Önümde bir nesne belirmişti.

"Burada olmamı boş ver, senin için bir örnek değilim. Belki de senden
daha kötüyüm. Buraya geldiğimde sarhoştum," diye acele ettim,
ancak kendimi savunmak için. "Ayrıca, bir erkek bir kadın için örnek olamaz. Bu farklı bir şey. Kendimi aşağılayabilir ve kirletebilirim, ama
hiç kimsenin kölesi değilim. Gelip gidiyorum ve bu bir son. Bunu
siliyorum ve farklı bir adamım. Ama sen en başından beri bir kölesin. Evet,
bir köle! Her şeyden, tüm özgürlüğünden vazgeçiyorsun. Daha sonra zincirlerini
kırmak istersen, bunu başaramayacaksın: tuzaklarda giderek daha hızlı olacaksın. Bu lanetli bir esaret. Biliyorum.
Başka hiçbir şeyden
bahsetmeyeceğim, belki de anlamayacaksın, ama söyle bana:
şüphesiz hanımına borçlusun? İşte, görüyorsun," diye ekledim, ama
o hiçbir cevap vermedi, sadece sessizce dinledi, tamamen dalmış bir şekilde,
"bu senin için bir esaret! Özgürlüğünü asla satın alamayacaksın. Onlar bunu
görecekler. Bu ruhunu şeytana satmak gibi... Ve ayrıca
... belki ben de aynı şekilde şanssızım - nereden biliyorsun - ve sefaletten dolayı
kasıtlı olarak çamurda yuvarlanıyorum? Bilirsin, insanlar kederden içmeye
alırlar; peki, belki de kederden dolayı buradayım. Gel, söyle bana, burada
iyi olan ne var? Burada sen ve ben... bir araya geldik... az önce ve birbirimize
sürekli tek kelime etmedik ve ancak ondan sonra sen
bana vahşi bir yaratık gibi bakmaya başladın ve ben de sana. Bu sevgi mi?
Bir insan bir başkasıyla böyle mi tanışmalıdır? Bu iğrenç, işte bu!"

"Evet!" diye sertçe ve aceleyle onayladı.

Bu "Evet"in bu kadar çabuk söylenmesi beni gerçekten şaşırttı. Yani, az önce bana bakarken aklından aynı düşünce geçmiş olabilir. O da bazı düşüncelere sahip olabilir miydi? "Kahretsin, bu ilginçti, bu bir benzerlik noktasıydı!" diye düşündüm, neredeyse ellerimi ovuşturarak. Ve gerçekten de genç bir ruhu böyle
döndürmek kolaydı!

Beni en çok cezbeden şey gücümün kullanımıydı. Başını bana doğru çevirdi ve karanlıkta bana
kolunun üzerine yaslanmış gibi geldi. Belki de beni inceliyordu.
Gözlerini göremediğim için ne kadar pişmandım.
Derin
nefes aldığını duydum.

"Neden buraya geldin?" diye sordum, sesimde zaten otoriter bir ton vardı.

"Ah, bilmiyorum."

"Ama babanın evinde yaşamak ne kadar güzel olurdu! Sıcak
ve özgür; kendine ait bir evin var."

"Ya bundan daha kötüyse?"

"Doğru tonu yakalamalıyım," diye geçti aklımdan. "Duygusallıkla
çok uzağa gidemeyebilirim." Ama bu sadece anlık bir düşünceydi. Yemin ederim
gerçekten ilgimi çekti. Ayrıca, bitkin ve ruh halim bozuktu. Ve
kurnazlık, duyguyla çok kolay el ele gider.

"Kim inkar edebilir!" diye aceleyle cevap verdim. "Her şey olabilir. Birinin sana
haksızlık ettiğine ve günah işlemekten
daha çok günah
işlediğine ikna oldum. Elbette, senin hikayen hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama senin gibi bir kızın
kendi isteğiyle buraya gelmiş olması pek olası değil..."

"Benim gibi bir kız mı?" diye fısıldadı, neredeyse duyulmayacak kadar; ama ben duydum.

Kahretsin, ona iltifat ediyordum. Bu korkunçtu. Ama belki de
iyi bir şeydi... Sessizdi.

"Bak, Liza, sana kendimden bahsedeceğim. Çocukluğumdan beri bir evim olsaydı,
şu an olduğum kişi olmazdım. Bunu sık sık düşünüyorum.
Evde ne kadar kötü olursa olsun, onlar senin baban ve annen, düşmanın veya yabancın değil. En azından yılda bir kez sana olan sevgilerini gösterecekler. Neyse, sen evde olduğunu biliyorsun. Ben evsiz büyüdüm; ve
belki de bu yüzden bu kadar ... duygusuz oldum."

Tekrar bekledim. "Belki de anlamıyordur," diye düşündüm, "ve,
aslında, bu saçma - ahlak dersi."

"Eğer bir baba olsaydım ve bir kızım olsaydı, kızımı
oğlumdan daha çok sevmem gerektiğine inanıyorum, gerçekten," diye başladım dolaylı olarak, sanki başka bir şeyden bahsediyormuş gibi, dikkatini dağıtmak için. İtiraf etmeliyim ki
kızardım.

"Neden öyle?" diye sordu.

Ah! Demek dinliyordu!

"Bilmiyorum, Liza. Sert, haşin bir adam olan bir baba tanıyordum, ama
kızı için diz çöker, ellerini,
ayaklarını öperdi, gerçekten de ona doyamazdı. Partilerde dans ettiğinde, beş saat boyunca aralıksız dikilir, ona bakardı. Ona deli oluyordu: Bunu anlıyorum! Geceleri yorgun bir şekilde
uyurken, o da uyanıp onu uyurken öper ve üzerine haç işareti yapardı. Kirli, eski bir paltoyla dolaşırdı, herkese karşı cimriydi, ama son kuruşunu onun için harcar, ona pahalı hediyeler
alırdı ve en büyük zevki, kızının ona verdiği şeylerden
memnun olmasıydı. Babalar kızlarını her zaman annelerinden daha çok severler. Bazı kızlar evde mutlu bir şekilde yaşar! Ve bence kızlarımın
asla evlenmesine izin vermemeliyim."

"Sırada ne var?" dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Kıskanmalıydım, gerçekten kıskanmalıydım. Başka birini öpmesini düşünmek! Bir yabancıyı babasından daha çok sevmesini! Bunu hayal etmek
acı verici. Elbette, bunların hepsi saçmalık, elbette her
baba sonunda mantıklı olurdu. Ama evlenmesine izin vermeden önce kendimi ölüme kadar endişelendirmem gerektiğine inanıyorum; tüm
taliplerinde kusur bulmalıyım. Ama sonunda onu sevdiği kişiyle evlenmesine izin vererek bitirmeliyim. Kızın sevdiği kişi her zaman babaya en
kötü görünür, bilirsin. Bu her zaman böyledir. Ailede çok fazla sorun bundan kaynaklanır."

"Bazıları kızlarını onurlu bir şekilde evlendirmek yerine satmaya razıdır."

Ah, demek öyleydi!

"Böyle şeyler, Liza, ne sevginin ne de Tanrı'nın olduğu o lanetli ailelerde olur," diye sıcak bir şekilde karşılık verdim, "ve sevginin olmadığı yerde de mantık yoktur. Bu tür aileler var, doğru, ama ben onlardan bahsetmiyorum. Eğer böyle konuşuyorsan, kendi ailende kötülük görmüş olmalısın. Gerçekten, şanssız olmalısın. Hımm!
... bu tür şeyler çoğunlukla yoksulluktan kaynaklanır."

"Ve soylular arasında daha mı iyi? Fakirler arasında bile, dürüst insanlar
mutlu bir şekilde yaşar."

"Hımm ... evet. Belki de. Bir de Liza, insan dertlerini saymayı sever ama sevinçlerini saymaz. Bunları gerektiği gibi sayarsa, her şeyin ona yetecek kadar mutluluk sağladığını görür. Peki ya ailede her şey yolunda giderse, Tanrı'nın bereketi
üzerindeyse, koca iyi biriyse, seni seviyorsa, sana değer veriyorsa, seni asla
terk etmiyorsa! Böyle bir ailede mutluluk vardır! Bazen üzüntünün ortasında bile mutluluk vardır; ve gerçekten de üzüntü her yerdedir. Eğer
evlenirsen _kendin için göreceksin_. Ama sevdiğin biriyle evliliğin ilk yıllarını düşün: ne mutluluk, ne mutluluk bazen oradadır! Ve gerçekten de sıradan bir şeydir bu. O ilk
günlerde birinin kocasıyla kavgaları bile mutlu bir şekilde
sonuçlanır. Bazı kadınlar sadece onları sevdikleri için
kocalarıyla kavga ederler. Gerçekten de, böyle bir kadın tanıyordum: onu sevdiği için ona işkence edeceğini ve bunu hissettireceğini söylüyordu. Bir erkeği bilerek aşk yoluyla işkence edebileceğinizi biliyorsunuz. Kadınlar buna özellikle yatkındır, kendi kendilerine 'Onu öyle seveceğim, ondan öyle çok şey yapacağım ki, şimdi ona biraz işkence etmek günah değil.' diye düşünürler. Ve evdeki herkes seni görünce sevinir ve sen mutlu, neşeli, huzurlu ve onurlusun... Sonra kıskanç olan bazı kadınlar vardır.
Eğer bir yere gitseydi--böyle bir kadın tanıyordum, kendini tutamazdı, ama geceleyin kalkıp gizlice kaçardı, onun nerede olduğunu, başka bir kadınla olup olmadığını öğrenmek için. Bu üzücü. Ve
kadın bunun yanlış olduğunu kendisi de bilir ve kalbi onu yarı yolda bırakır ve acı çeker, ama sever--hepsi aşk yoluyla. Ve kavgalardan sonra barışmak, kendini hatalı kabul etmek veya onu affetmek ne kadar tatlıdır! Ve ikisi de aynı anda çok mutludurlar - sanki
yeniden tanışmışlar, yeniden evlenmişler gibi; sanki aşkları yeniden başlamış gibi.
Ve hiç kimse, hiç kimse eğer birbirlerini seviyorlarsa karı koca arasında neler geçtiğini bilmemelidir. Ve aralarında ne tür kavgalar olursa olsun
kendi annelerini çağırıp aralarında yargılamamalı ve
birbirleri hakkında hikayeler anlatmamalıdırlar. Kendi yargıçları kendileridir. Aşk kutsal bir gizemdir ve ne olursa olsun diğer tüm gözlerden saklanmalıdır.
Bu onu daha kutsal ve daha iyi hale getirir. Birbirlerine daha fazla saygı duyarlar ve çok şey
saygı üzerine kuruludur. Ve eğer bir zamanlar aşk varsa, eğer aşk için
evlenmişlerse, aşk neden geçsin? Elbette kişi onu koruyabilir! Kişinin onu
koruyamaması nadirdir. Ve eğer koca nazik ve
açık sözlüyse, aşk neden sürmesin? Evliliğin ilk aşaması geçecek, bu doğru, ama sonra daha da
iyi bir aşk gelecek. Sonra ruhlar birleşecek,
her şeyleri ortak olacak, aralarında hiçbir sır olmayacak. Ve bir kez
çocukları olduğunda, en zor zamanlar onlara mutlu görünecek,
sevgi ve cesaret olduğu sürece. Emek bile bir sevinç olacak,
çocuklarınız için kendinize ekmek bile
reddedebilirsiniz ve bu bile bir sevinç olacak. Daha sonra sizi bunun için sevecekler; böylece geleceğiniz için bir kenara koyuyor olacaksınız.
Çocuklar
büyüdükçe, onlar için bir örnek, bir destek olduğunuzu hissediyorsunuz;
siz öldükten sonra bile çocuklarınız her zaman sizin düşüncelerinizi ve
duygularınızı saklayacak, çünkü bunları sizden aldılar, sizin benzerliğinizi ve benzerliğinizi alacaklar. Yani bunun büyük bir görev olduğunu görüyorsunuz.
Baba ve anneyi birbirine yaklaştırmakta nasıl başarısız olabilir? İnsanlar çocuk sahibi olmanın bir sınav olduğunu söylüyor. Bunu kim söylüyor? Bu cennetsel bir mutluluk! Küçük
çocuklardan hoşlanır mısın, Liza? Ben onlara çok düşkünüm. Bilirsin işte--göğsünde küçük
pembe bir bebek, ve hangi kocanın yüreği
etkilenmez ki, karısının çocuğunu emzirdiğini
gördüğünde! Tombul, küçük, pembe bir bebek, yayılmış
ve sokulmuş, tombul küçük elleri ve ayakları, temiz minik tırnakları, o kadar
küçük ki, onlara bakınca insan gülüyor; sanki her şeyi
anlıyormuş gibi bakan gözler. Ve emerken küçük eliyle göğsünü kavrar, oynar. Babası yukarı çıktığında, çocuk kendini
kocasından koparır, kendini geriye fırlatır, babasına bakar,
korkunç derecede komikmiş gibi güler ve tekrar emmeye başlar. Ya da
küçük dişleri çıkarken annesinin memesini ısırır,
küçük gözleriyle ona yan yan bakar, sanki 'Bak, ısırıyorum!' der gibi. Üçü bir aradayken,
koca, karı ve çocukken bütün bu mutluluk değil midir?
Böyle anlar uğruna çok şey affedilebilir. Evet, Liza, insan önce kendini
yaşamayı öğrenmeli, sonra başkalarını suçlamalı!"

"Resimlerle, böyle resimlerle insan sana ulaşabilir," diye düşündüm kendi kendime, gerçi gerçek duygularla konuşuyordum ve birdenbire kızardım. "Ya aniden kahkaha atmaya başlarsa, o zaman ne yapmalıyım?" Bu fikir beni çileden çıkardı. Konuşmamın sonuna doğru gerçekten heyecanlanmıştım ve şimdi kibrim bir şekilde incinmişti. Sessizlik
devam etti. Neredeyse onu dürttüm.

"Neden sen----" diye başladı ve durdu. Ama anladım: Sesinde farklı bir titreme vardı, eskisi gibi sert, katı ve tavizsiz değil, yumuşak ve utangaç, öyle utangaç
ki aniden utandım ve suçlu hissettim.

"Ne?" diye sordum, şefkatli bir merakla.

"Neden, sen...."

"Ne?"

"Neden, sen... bir kitap gibi konuşuyorsun," dedi ve yine sesinde bir
ironi notası vardı.

Bu söz kalbime bir sızı gönderdi. Beklediğim bu değildi.

Duygularını ironi altında sakladığını,
bunun genellikle mütevazı ve iffetli insanların ruhlarının mahremiyeti kaba ve müdahaleci bir şekilde ihlal edildiğinde son sığınağı olduğunu ve
gururlarının onları son ana kadar teslim olmayı reddetmeye ve
duygularını sizin önünüzde ifade etmekten çekinmeye yönelttiğini anlamadım.
Gerçeği, alaycılığına tekrar tekrar yaklaştığı ve sonunda bir çabayla
kendini ifade etmeye zorladığı
korkaklıktan tahmin etmeliydim. Ama tahmin edemedim ve kötü bir his beni ele geçirdi.

"Biraz bekle!" diye düşündüm.

VII

"Ah, sus Liza! Bir kitap gibi olmaktan nasıl bahsedebilirsin,
ben bile, bir yabancıyı, hasta hissettirirken? Buna bir yabancı olarak bakmasam da,
çünkü gerçekten kalbime dokunuyor.... Mümkün mü, mümkün mü
burada olmaktan hasta hissetmiyor olman? Açıkça
alışkanlık harikalar yaratıyor! Tanrı bilir alışkanlık birine neler yapabilir. Ciddi olarak
asla yaşlanmayacağını,
her zaman yakışıklı olacağını ve bunların seni sonsuza dek burada tutacağını düşünebilir misin?
Buradaki hayatın iğrençliğinden
hiç bahsetmiyorum.... Yine de sana şunu anlatayım --- şimdiki hayatın hakkında, yani; burada olsan da
genç, çekici, hoş, ruhlu ve duygulu olsan da, yine de
az önce kendime geldiğim anda seninle burada olmaktan
bir anda hasta hissettiğimi biliyorsun!
İnsan buraya ancak sarhoşken gelebilir. Ama başka bir yerde olsaydın,
iyi insanların yaşadığı gibi yaşasaydın, Belki de senden daha fazla etkilenmeliyim, sana aşık olmalıyım, senden bir bakışla, hatta bir kelimeyle bile mutlu olmalıyım; kapının etrafında dolanmalıyım, dizlerimin üzerine çökmeliyim, sana nişanlım olarak bakmalıyım ve buna izin verildiğini bir onur olarak görmeliyim. Senin hakkında kirli bir düşünceye sahip olmaya cesaret edemem. Ama burada, görüyorsun, sadece ıslık çalmam gerektiğini ve
ister iste ister isteme benimle gelmek zorunda olduğunu biliyorum. Senin isteklerine danışmıyorum, ama sen benimkilere. En düşük işçi bile kendini bir işçi olarak işe alır ama
kendini tamamen bir köle yapmaz; ayrıca, hemen
özgür olacağını bilir. Ama ne zaman özgürsün? Sadece burada neyden vazgeçtiğini düşün? Neyi köleleştiriyorsun? Ruhun, bedeninle birlikte; elden çıkarma hakkın olmayan ruhunu satıyorsun! Her sarhoşun
öfkelenmesi için aşkını veriyorsun! Aşk! Ama her şey bu, biliyorsun, paha biçilmez bir
elmas, bir kızın hazinesi, aşk--neden, bir erkek o aşkı
kazanmak için ruhunu vermeye, ölümle yüzleşmeye hazır olurdu. Ama aşkın şimdi ne kadar değerli? Satıldın, hepsi, bedenin ve ruhunla ve aşk olmadan her şeye sahip olabilecekken aşk için çabalamaya gerek yok. Ve
bir kıza bundan daha büyük bir hakaret olmadığını biliyorsun, anlıyor musun? Elbette, duydum ki seni rahatlatıyorlar, zavallı aptallar,
burada kendi sevgililerinin olmasına izin veriyorlar. Ama bunun sadece bir
saçmalık olduğunu, sadece bir aldatmaca olduğunu biliyorsun, sadece sana gülüyor ve sen buna
aldanıyorsun! Neden, sence o seni gerçekten seviyor mu, o sevgilin? Buna inanmıyorum. Her an ondan
alınabileceğini bildiği halde seni nasıl sevebilir? Eğer öyle olsaydı, o aşağılık bir adam olurdu!
Sana karşı en ufak bir saygısı olacak mı? Onunla
ne ortak noktan var? Sana gülüyor ve seni soyuyor--sevgisi bundan ibaret! Eğer seni
dövmezse şanslısın. Büyük olasılıkla seni de döver.
Eğer varsa ona, seninle evlenip evlenmeyeceğini sor.
Yüzüne
gülecektir, eğer yüzüne tükürmezse veya sana bir şaplak atmazsa--ama belki de kendisi
kötü bir beş kuruşa bile değmez. Ve eğer düşünürsen, hayatını
ne için mahvettin? Sana içmen için verdikleri kahve ve bol miktardaki yemekler için mi? Ama seni ne amaçla besliyorlar? Dürüst bir kız yemeği yutamazdı, çünkü
ne için beslendiğini bilirdi. Burada borçlusun ve tabii ki
her zaman borçlu olacaksın ve sonuna kadar borçlu kalmaya devam edeceksin, ta ki buradaki ziyaretçiler seni hor görmeye başlayana kadar. Ve bu yakında olacak, gençliğine güvenme - burada ekspres trenle uçup giden her şey, biliyorsun. Kovulacaksın. Ve sadece kovulmakla kalmayacak; çok daha önce sana
söylemeye, azarlamaya, sana hakaret etmeye başlayacak, sanki sağlığını onun için feda etmemişsin, gençliğini ve ruhunu onun iyiliği için harcamamışsın gibi, ama sanki onu mahvetmişsin, dilenciye çevirmişsin, soymuşsun gibi. Ve hiç kimsenin senin tarafını tutmasını bekleme: Diğerleri, arkadaşların da sana saldıracak, onun gözüne girmek için, çünkü herkes burada köle ve uzun zaman önce tüm vicdanlarını ve acıma duygularını kaybettiler. Tamamen aşağılık oldular ve yeryüzünde onların tacizinden daha aşağılık, daha iğrenç ve daha aşağılayıcı hiçbir şey yok. Ve sen her şeyini, gençliğini, sağlığını, güzelliğini ve umudunu burada, koşulsuz olarak,
ortaya koyuyorsun ve
yirmi iki yaşında otuz beş yaşında bir kadın gibi görüneceksin ve eğer hasta değilsen şanslısın, bunun için Tanrı'ya dua et! Şüphesiz şimdi neşeli bir zaman geçirdiğini ve yapacak işin olmadığını düşünüyorsun! Yine de dünyada
daha zor veya daha korkunç bir iş yok ve hiç olmadı. İnsan sadece kalbinin gözyaşlarıyla
yıpranacağını düşünürdü. Ve seni buradan
kovduklarında tek bir kelime, yarım kelime bile söylemeye cesaret edemeyeceksin;
sanki suçlu senmişsin gibi gideceksin. Başka bir
eve, sonra üçüncü bir eve, sonra başka bir yere, en sonunda Haymarket'e varana kadar. Orada her adımda dövüleceksin; bu iyi bir
davranış, ziyaretçiler seni dövmeden nasıl arkadaş canlısı olacaklarını
bilmiyorlar. Oranın bu kadar nefret dolu olduğuna inanmıyor musun? Git ve bir ara
kendin gör, kendi gözlerinle görebilirsin. Bir keresinde, bir Yılbaşı Günü, bir kapıda bir kadın gördüm. Şaka olsun diye onu dışarı atmışlardı,
çok ağladığı için ona buz tadı vermek için,
ve kapıyı arkasından kapattılar. Sabahın dokuzunda çoktan sarhoştu, perişandı, yarı çıplaktı, morluklarla kaplıydı,
yüzü pudralanmıştı ama gözü morarmıştı, burnundan ve dişlerinden kan
sızıyordu; bir arabacı az önce ona bir tokat atmıştı. O
taş basamaklarda oturuyordu, elinde bir tür tuzlu balık vardı; ağlıyor, şansı hakkında bir şeyler sızlanıyor ve basamaklarda balıkla
vuruyordu ve arabacılar ve sarhoş askerler kapı girişinde toplanıp onunla alay ediyorlardı. Sen asla böyle
olacağına inanmıyor musun? Ben de buna inandığım için üzülürdüm ama nereden biliyorsun; belki
on yıl, sekiz yıl önce o tuzlu balıklı kadın buraya geldi
bir melek kadar taze, masum, saf, kötülük bilmeyen, her kelimede
kızaran. Belki de senin gibiydi, gururlu, alınmaya hazırdı, diğerleri gibi değildi; belki bir kraliçe gibi görünüyordu ve onu sevecek ve onun da seveceği
adamı ne kadar mutlu edeceğini biliyordu. Nasıl bittiğini
gördün mü? Ve ya o anda, o balıkla
pis basamaklarda sarhoş ve
dağınık haldeyken--ya o anda babasının evindeki o saf ilk günleri hatırlasaydı, okula gittiği ve komşunun oğlunun yolda onu beklediği,
onu yaşadığı sürece seveceğini, hayatını ona adayacağını
ve
birbirlerini sonsuza dek sevmeye ve
büyüdüklerinde hemen evlenmeye yemin ettikleri zamanları! Hayır, Liza, eğer sen de şu anda olduğu gibi bir köşede, bir bodrumda veremden
ölsen senin için mutlu olurdu. Hastanede, öyle mi diyorsun? Seni alırlarsa şanslısın,
ama ya buradaki hanıma hala faydası olacaksa? Verem tuhaf bir hastalıktır, ateş gibi değildir. Hasta son dakikaya kadar umut etmeye devam eder ve
iyi olduğunu söyler. Kendini kandırır. Ve bu tam da hanımınıza yakışıyor. Şüphe etmeyin, durum bu; ruhunuzu
sattınız ve dahası borcunuz var, bu yüzden tek kelime bile söylemeye cesaret edemiyorsunuz. Ama
öldüğünüzde, herkes sizi terk edecek, herkes sizden uzaklaşacak,
çünkü o zaman sizden alınabilecek hiçbir şey olmayacak. Dahası,
burayı meşgul ettiğiniz, ölmek için bu kadar uzun süre beklediğiniz için sizi kınayacaklar.
Ne kadar yalvarırsanız yalvarın, küfür etmeden bir yudum su alamayacaksınız: 'Ne zaman
gideceksen, pis orospu, inlemelerinizle uyumamıza izin vermiyorsunuz, beyefendileri hasta ediyorsunuz.' Bu doğru, ben de böyle
şeyler söylendiğini duydum. Ölmekte olan sizi bodrumun en pis köşesine
-nemli ve karanlıkta--sürükleyecekler; orada tek başınıza yatarken
neler düşüneceksiniz? Öldüğünüzde, garip eller sizi homurdanarak ve sabırsızlıkla
yatır; kimse seni kutsamayacak, kimse senin için
iç çekmeyecek, onlar sadece senden olabildiğince çabuk kurtulmak istiyorlar; bir
tabut satın alacaklar, bugün o zavallı kadına yaptıkları gibi seni mezara götürecekler ve
hatırını meyhanede kutlayacaklar. Mezarın sulu karı, pislik, ıslak
karında - senin için kendilerini feda etmelerine gerek yok - 'Onu bırak, Vanuha; bu
tıpkı onun şansı gibi - burada bile, o en önde, orospu. İpi
kısalt, seni haylaz.' 'Her şey olduğu gibi iyi.' 'İyi, öyle mi?
Neden, o kendi tarafında! Sonuçta o da bir dost yaratıktı! Ama, boş ver, üstüne toprak at.' Ve senin için kavga ederek fazla zaman harcamak
istemeyecekler. Islak mavi kili olabildiğince çabuk
dağıtacaklar ve meyhaneye gidecekler... ve orada yeryüzündeki hatıran
son bulacak; Diğer kadınların mezarlarına gidecek çocukları, babaları,
kocaları var. Senin için ne gözyaşı, ne iç çekiş, ne de anma; bütün dünyada hiç kimse sana
gelmeyecek, adın yeryüzünden silinecek--sanki hiç var olmamışsın, hiç
doğmamışsın gibi! Sadece pislik ve çamur, gece tabutunun kapağına ne kadar vurursan vur, ölüler
dirildiğinde, ne kadar bağırırsan bağır: 'Beni dışarı çıkarın, nazik insanlar,
gün ışığında yaşamaya! Hayatım hiç de hayat değildi; hayatım
bir bulaşık bezi gibi
atıldı; Haymarket'teki meyhanede içildi; beni dışarı çıkarın, nazik insanlar,
yeniden dünyada yaşamaya.'"

Ve kendimi öyle bir noktaya getirdim ki, boğazımda bir yumru oluşmaya başladı ve ... ve birdenbire durdum, dehşet içinde doğruldum ve
endişeyle eğilip, çarpan bir kalple dinlemeye başladım.
Endişelenmek için
bir sebebim vardı.

Bir süredir onun ruhunu altüst ettiğimi ve
kalbini parçaladığımı hissediyordum ve -ve buna ne kadar ikna olursam,
amacıma mümkün olduğunca çabuk ve etkili bir şekilde
ulaşmayı o kadar hevesle arzuluyordum. Beni sürükleyen şey becerimin kullanımıydı; ancak
sadece bir
eğlence değildi....

Katı, yapay, hatta kitap kurdu gibi konuştuğumu biliyordum, aslında,
"bir kitap gibi" konuşamıyordum. Ama bu beni rahatsız etmiyordu:
Biliyordum, anlaşılacağımı ve bu kitap kurduluğun
bir yardım olabileceğini hissediyordum. Ama şimdi, etkimi elde ettiğimde,
aniden paniğe kapıldım. Daha önce hiç böyle bir umutsuzluğa tanık olmamıştım! Yüzüstü yatıyordu, yüzünü yastığa gömüp iki eliyle tutuyordu. Yüreği parçalanıyordu. Genç bedeni sanki kasılmalar geçiriyormuş gibi titriyordu. Bastırılmış hıçkırıklar göğsünü yırttı ve aniden ağlamaya ve inlemeye başladı, sonra yastığa daha da
sıkıldı: Burada yaşayan hiç kimsenin, tek bir ruhun bile, onun acısını ve gözyaşlarını bilmesini istemiyordu. Yastığı ısırdı, elini
kanatana kadar ısırdı (bunu sonradan gördüm) ya da parmaklarını
dağınık saçlarına sokarak, kendini tutma çabasıyla kaskatı kesilmiş gibi görünüyordu, nefesini tuttu ve dişlerini sıktı. Bir şeyler söylemeye başladım,
kendini sakinleştirmesi için yalvarıyordum ama buna cesaret edemeyeceğimi hissettim; ve birdenbire, bir tür soğuk titremeyle, neredeyse dehşet içinde, karanlıkta el yordamıyla yürümeye başladım, aceleyle giyinmeye ve gitmeye çalıştım. Karanlıktı: elimden gelenin en iyisini yapsam da
çabuk giyinmeyi bitiremedim. Aniden bir kutu kibrit ve içinde kocaman bir mum olan bir şamdan hissettim. Oda aydınlanır aydınlanmaz Liza ayağa fırladı, yatakta oturdu ve çarpık bir
yüzle, yarı deli bir gülümsemeyle neredeyse anlamsızca bana baktı. Yanına
oturdum ve ellerini tuttum; kendine geldi, bana doğru dürtüsel bir hareket yaptı, beni yakalamak istiyordu ama
cesaret edemedi ve yavaşça başını önümde eğdi.

"Liza, canım, yanılmışım... beni affet canım," diye başladım ama o
ellerimi parmaklarının arasına öyle sıkı sıktı ki yanlış bir şey söylediğimi hissettim ve durdum.

"Adresim bu, Liza, bana gel."

"Geleceğim," diye kararlı bir şekilde cevapladı, başı hala eğikti.

"Ama şimdi gidiyorum, hoşça kalın... tekrar görüşene kadar."

Ayağa kalktım; o da ayağa kalktı ve aniden her yeri kızardı,
titriyordu, bir sandalyenin üzerinde duran bir şalı kaptı ve
kendini
çenesine kadar örttü. Bunu yaparken yine hastalıklı bir
gülümseme verdi, kızardı ve bana garip bir şekilde baktı. Kendimi perişan hissettim;
kaçmak için acele ediyordum -- ortadan kaybolmak için.

"Bir dakika," dedi aniden, tam kapı girişindeki koridorda,
elini paltomun üzerine koyarak beni durdurdu.
Mumu aceleyle
söndürdü ve kaçtı; belli ki bir şey düşünmüştü veya
bana bir şey göstermek istiyordu. Kaçarken kızardı, gözleri parladı ve
dudaklarında bir gülümseme vardı --bunun anlamı neydi?
İstememe rağmen bekledim: bir dakika sonra bir şey için af diliyormuş gibi görünen bir ifadeyle geri geldi. Aslında, aynı
yüz değildi, önceki akşamki gibi aynı bakış değildi: somurtkan, güvensiz ve
inatçı. Gözleri şimdi yalvarıyordu, yumuşaktı ve aynı zamanda
güvenilir, okşayıcı, ürkekti. Çocukların çok sevdikleri, bir iyilik istedikleri
insanlara baktıklarındaki ifade. Gözleri
açık elaydı, güzel gözlerdi, hayat doluydu ve hem sevgiyi hem de somurtkan nefreti ifade edebiliyordu.

Hiçbir açıklama yapmadan, sanki ben, bir tür üstün varlık olarak, her şeyi açıklamadan anlamak zorundaymışım gibi, bana bir kağıt parçası uzattı. O anda tüm yüzü saf, neredeyse çocuksu bir zaferle kesinlikle parlıyordu. Kağıdı açtım. Bir tıp öğrencisi veya buna benzer birinden ona yazılmış bir mektuptu - çok abartılı ve çiçekli, ama aşırı saygılı bir aşk mektubu. Sözcükleri hatırlamıyorum
ama abartılı ifadelerin arasında sahte olamayacak kadar gerçek bir his olduğunu iyi hatırlıyorum. Okumayı bitirdiğimde, bana dikilmiş, parlayan, sorgulayan ve çocukça sabırsız gözleriyle karşılaştım. Gözlerini yüzüme dikti ve sabırsızlıkla
ne söyleyeceğimi bekledi. Birkaç kelimeyle, aceleyle ama bir tür neşe ve gururla, bana özel bir evde bir dansa gittiğini, "çok iyi insanlardan oluşan, _hiçbir şey bilmeyen_, kesinlikle hiçbir şey bilmeyen, çünkü buraya çok yakın zamanda gelmişti ve her şey olmuştu... ve kalmaya karar vermemişti ve borcunu ödedikten sonra kesinlikle gidecekti... ve o partide, onunla bütün akşam dans eden öğrenci vardı. Onunla konuşmuştu ve onu eskiden, Riga'da, çocukken, birlikte oynadıkları zamanlarda, ama çok uzun zaman önce tanıdığı ortaya çıktı - ve onun ailesini tanıyordu ama _bunun hakkında_ hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey, hiçbir şey, ve hiçbir şüphesi yoktu! Ve danstan sonraki gün (üç gün önce) ona partiye birlikte gittiği arkadaşı aracılığıyla o mektubu göndermişti... ve ... hepsi bu kadardı." Bitirdiğinde, bir tür utangaçlıkla parlayan gözlerini yere indirdi.

Zavallı kız, o öğrencinin mektubunu değerli bir hazine olarak saklıyordu
ve onu almaya koşmuştu, tek hazinesi, çünkü benim de
onun da dürüstçe ve içtenlikle sevildiğini bilmeden gitmemi istemiyordu; kendisine de saygıyla hitap edildiğini. Hiç şüphe yok ki o mektup
kutusunda kalmaya ve hiçbir şeye yol açmaya mahkûmdu. Ama yine de, eminim ki o, onu tüm hayatı boyunca değerli bir hazine olarak,
gururu ve haklılığı olarak saklayacaktı ve şimdi o anda o mektubu
düşünmüş ve saf bir gururla
gözlerimde yükselmek için getirmişti ki, ben de onu görebileyim, ben de onun hakkında iyi şeyler düşünebileyim. Hiçbir şey
demedim, elini sıktım ve dışarı çıktım. Uzaklaşmayı çok istiyordum... Eriyen kar hala
yoğun kar taneleri halinde yağıyor olmasına rağmen eve kadar yürüdüm. Bitkin, perişan ve şaşkınlık içindeydim. Fakat şaşkınlığın ardındaki gerçek çoktan
parlıyordu. İğrenç gerçek.

VIII

Ancak, bu gerçeği kabul etmem biraz zaman aldı.
Sabah birkaç saatlik ağır, kurşun gibi bir uykudan sonra uyandığımda ve
önceki gün olan her şeyi hemen fark ettiğimde, Liza ile dün geceki _duygusallığım_ karşısında
olumlu bir şekilde hayrete düştüm,
tüm o "dehşet ve acıma çığlıkları" karşısında. "Böyle bir kadınsı histeri krizi geçirmeyi düşünmek, ah!" diye sonuca vardım. Ve neden adresimi ona dayattım? Ya gelirse? Ama gelsin;
önemli değil.... Fakat _açıkçası_, bu şimdi en önemli ve en önemli mesele değildi: Acele etmeli ve her ne pahasına olursa olsun Zverkov ve Simonov'un gözündeki itibarımı olabildiğince çabuk kurtarmalıydım;
en önemli iş buydu. Ve o sabah öylesine dalmıştım ki
aslında Liza'yı tamamen unuttum.

Öncelikle, bir gün önce Simonov'dan ödünç aldığımı hemen geri ödemem gerekiyordu. Çaresiz bir tedbire karar verdim: Anton Antonitch'ten hemen on beş ruble ödünç almak. Şans eseri o sabah
çok neşeliydi ve ilk sorduğumda hemen verdi. Bu beni o kadar sevindirdi ki, I O U'yu
kendime küstah bir tavırla imzalarken, ona önceki gece "Hotel de Paris'te birkaç arkadaşımla takılıyordum; bir yoldaşa, aslında çocukluğumun bir arkadaşına veda partisi veriyorduk ve bilirsin - umutsuz bir çapkın, korkunç derecede şımarık - elbette iyi bir aileye mensup ve hatırı sayılır bir servete, parlak bir kariyere sahip; nüktedan, çekici, tam bir Lovelace, anlıyorsun ya; fazladan yarım düzine içtik ve... "

Ve her şey yolunda gitti; tüm bunlar çok kolay,
sınırsız ve memnuniyetle dile getirildi.

Eve vardığımda hemen Simonov'a yazdım.

Bu saate kadar mektubumun gerçekten beyefendi, iyi huylu, samimi tonunu hatırladığımda hayranlığımı gizleyemiyorum. İncelik ve nezaketle ve her şeyden önce, tamamen gereksiz kelimelerden uzak bir şekilde, olan her şey için kendimi suçladım. Kendimi savundum, "eğer gerçekten kendimi savunmama izin verilirse", şarap içmeye
tamamen
alışık olmadığım için, ilk kadehle sarhoş olduğumu iddia ederek,
saat beş ile altı arasında Hotel de Paris'te onları beklerken,
gelmeden önce içtiğimi söyledim. Özellikle Simonov'dan özür diledim; açıklamalarımı diğerlerine, özellikle de "sanki bir
rüyadaymış gibi hatırladığım" Zverkov'a iletmesini istedim. hakaret etmişti. Hepsini kendim çağıracağımı ama başım ağrıdığını ve ayrıca yüzümün olmadığını da ekledim. Mektubu okurken belli belirsiz bir hafiflikten, neredeyse umursamazlıktan özellikle memnundum (ancak kesinlikle nezaket sınırları içindeydi) ve bu,
herhangi bir olası argümandan daha iyi bir şekilde, onlara hemen, "dün geceki tüm o tatsızlığa" oldukça bağımsız bir bakış açısıyla baktığımı anlamalarını sağladı; arkadaşlarım, muhtemelen sizin düşündüğünüz kadar
tamamen ezilmediğimi; aksine, buna
kendisine dingin bir şekilde saygı duyan bir beyefendinin bakması gerektiği gibi baktığımı. "Genç bir
kahramanın geçmişine hiçbir eleştiri yöneltilmez!"

"Aslında bununla ilgili aristokratça bir şakacılık var!" diye düşündüm,
mektubu okurken. Ve hepsi de entelektüel ve kültürlü bir adam olduğum için! Benim yerimde başka biri olsa kendini
nasıl kurtaracağını bilemezdi, ama ben
burada bundan kurtuldum ve her zamanki gibi neşeliyim, ve bunun tek sebebi "günümüzün kültürlü ve eğitimli bir adamı" olmam." Ve gerçekten de, belki de, her şey dünkü şaraptandı. Hımm! ... hayır, şaraptan değildi. Onları beklerken
beş ile altı arasında hiçbir şey içmedim. Simonov'a yalan
söylemiştim; utanmadan yalan
söylemiştim; ve gerçekten de şimdi utanmıyordum...
Ama her şeyi boş ver, harika olan şey ondan kurtulmuş olmamdı.

Mektuba altı ruble koydum, mühürledim ve Apollon'dan mektubu Simonov'a
götürmesini istedim. Mektupta para olduğunu öğrendiğinde, Apollon daha saygılı oldu ve mektubu almayı kabul etti. Akşama doğru
yürüyüşe çıktım. Dünden sonra başım hala ağrıyordu ve başım dönüyordu. Ama akşam yaklaşırken ve alacakaranlık yoğunlaşırken, izlenimlerim ve onları
takip eden düşüncelerim giderek daha farklı ve karmaşık hale geldi.
İçimde bir şey ölmemişti, kalbimin ve vicdanımın derinliklerinde ölmeyecekti ve kendini akut depresyonda gösterdi.
Çoğunlukla en kalabalık iş caddelerinde, Myeshtchansky Caddesi boyunca, Sadovy Caddesi boyunca ve Yusupov
Bahçesi'nde yolumu iterek açtım. Özellikle alacakaranlıkta, her türden çalışan insan kalabalığının günlük işlerinden
eve dönerken, yüzleri kaygıyla asık suratlıyken bu sokaklarda dolaşmayı her zaman sevdim.
Sevdiğim şey sadece o ucuz telaş, o yalın nesirdi. Bu sefer sokaklardaki itiş kakış beni her zamankinden daha fazla rahatsız etti.
Neyin yanlış olduğunu anlayamıyordum, ipucu bulamıyordum,
ruhumda sürekli bir şeyler yükseliyor gibiydi, acıyla ve yatıştırılmayı reddederek. Eve tamamen üzgün bir şekilde döndüm, sanki
vicdanımda bir suç yatıyormuş gibiydi.

Liza'nın geleceği düşüncesi beni sürekli endişelendiriyordu.
Dünkü tüm anılarımdan bunun beni rahatsız etmesi bana tuhaf geliyordu,
özellikle, sanki, tamamen ayrı bir şekilde.
Akşama kadar her şeyi unutmayı başarmıştım; hepsini bir kenara attım ve
Simonov'a yazdığım mektuptan hala tamamen memnundum. Ama bu noktada hiç memnun değildim. Sanki sadece Liza'dan endişeleniyordum. "Ya gelirse," diye düşündüm durmadan, "peki, önemli değil,
gelsin! Hımm! Mesela, benim
yaşadığımı görmesi korkunç. Dün ona öyle bir kahraman gibi görünmüştüm ki, şimdiyse, hımm! Ama
kendimi öyle bir salıverdim ki, oda bir dilencininki gibi görünüyor. Ve kendimi böyle bir takım elbiseyle yemeğe çıkmaya ikna ettim! Ve
dolgusu dışarı çıkmış Amerikan deri kanepem. Ve
beni örtmeyen sabahlığım, böyle yırtık pırtık ve o
tüm bunları görecek ve Apollon'u görecek. O canavar ona kesinlikle hakaret edecek.
Bana kaba davranmak için ona yapışacak. Ve ben, tabii ki,
her zamanki gibi
panikleyeceğim, önünde eğilip
sürünmeye başlayacağım ve sabahlığımı üzerime çekeceğim, gülümsemeye başlayacağım,
yalanlar söyleyeceğim. Ah, bu canavarlık! Ve bu en önemlisi
onun canavarlığı değil mi! Daha önemli, daha iğrenç,
daha aşağılık bir şey var! Evet, daha aşağılık! Ve o sahtekâr yalancı maskeyi tekrar takmak!"...

Bu düşünceye ulaştığımda hemen ateşlendim.

"Neden sahtekâr? Ne kadar sahtekâr? Dün gece içtenlikle konuşuyordum.
İçimde gerçek bir his olduğunu da hatırlıyorum. İstediğim şey onda
onurlu bir his uyandırmaktı... Ağlaması iyi bir şeydi, iyi bir
etkisi olacak."

Yine de rahat hissedemiyordum. O akşam boyunca, eve
döndüğümde bile, saat dokuzdan sonra bile, Liza'nın
gelemeyeceğini hesapladığımda bile, hala beni rahatsız ediyordu ve daha da kötüsü,
hep aynı pozisyonda aklıma
geri geliyordu. Dün gece olan her şeyden bir an, hayal gücümün önünde canlı bir şekilde duruyordu;
bir kibrit çaktığımda ve onun soluk, çarpık yüzünü, işkence
görüntüsünü gördüğüm an. Ve o anda ne kadar acıklı, ne kadar doğal olmayan, ne kadar çarpık bir gülümsemesi vardı! Ama o zamanlar, on beş yıl sonra bile Liza'yı hâlâ hayalimde göreceğimi bilmiyordum, her zaman o anda yüzünde olan o acınası, çarpık, uygunsuz gülümsemeyle. Ertesi gün, aşırı heyecanlı sinirlerim yüzünden her şeye saçmalık olarak bakmaya ve her şeyden önce _abartılı_ olarak görmeye hazırdım. Her zaman o zayıf noktamın farkındaydım ve bazen bundan çok korkuyordum. "Her şeyi abartıyorum, işte burada hata yapıyorum," diye kendi kendime her saat tekrarlıyordum. Ama yine de, "Liza büyük ihtimalle yine de gelecek," tüm düşüncelerimi sonlandıran nakarattı. O kadar tedirgindim ki bazen öfkeye kapılıyordum: "Gelecek, kesinlikle gelecek!" Odanın içinde koştururken bağırdım, "bugün değilse, yarın gelir; beni bulur! Bu saf kalplerin lanet olası romantizmi! Ah, bu iğrençlik - ah, bu aptallık - ah, bu 'zavallı duygusal ruhların' aptallığı! Neden, nasıl anlayamazsın? Nasıl anlayamazsın?..."

Ama bu noktada durdum ve gerçekten de büyük bir karmaşa içindeydim.

Ve ne kadar az, ne kadar az sözcüğe ihtiyaç olduğunu düşündüm, geçerken; ne kadar az pastoral (ve yapmacık, kitap kurdu, yapay pastoral de) bir insanın hayatını bir anda benim isteğime göre değiştirmeye yetmişti. Bu kesinlikle bakirelik! Toprağın tazeliği!

Bazen aklıma bir düşünce geldi, ona gitmek, "ona her şeyi anlatmak" ve
bana gelmemesi için yalvarmak. Ama bu düşünce içimde öyle bir öfke uyandırdı ki
o "lanet olası" Liza o sırada yanımda olsaydı onu ezeceğime inandım. Ona hakaret etmeliydim,
tükürmeliydim,
dışarı atmalıydım, ona vurmalıydım!

Ancak bir gün geçti, bir gün daha ve bir gün daha; o gelmedi ve ben
sakinleşmeye başladım. Saat dokuzdan sonra kendimi özellikle cesur ve neşeli hissettim, hatta bazen rüya görmeye başladım, hem de oldukça tatlı bir şekilde: Ben,
örneğin, sadece bana gelmesiyle ve
benimle konuşmasıyla Liza'nın kurtuluşu oldum... Onu geliştiriyorum, eğitiyorum. Sonunda,
beni sevdiğini, beni tutkuyla sevdiğini fark ediyorum. Anlamıyormuş gibi yapıyorum (ancak
neden böyle yaptığımı bilmiyorum, belki de sadece etki yaratmak için). En sonunda
tüm karışıklık içinde, değişmiş, titreyerek ve hıçkırarak kendini
ayaklarıma atıyor ve benim kurtarıcısı olduğumu ve beni dünyadaki her şeyden
daha çok sevdiğini söylüyor. Şaşırdım ama... "Liza," dedim, "sevgini fark etmediğimi hayal edebiliyor musun, her şeyi gördüm, sezdim,
ama önce sana yaklaşmaya cesaret edemedim, çünkü senin üzerinde bir etkim vardı ve minnettarlıktan dolayı
kendini zorlayıp, sevgime karşılık vermeye çalışacağından, belki de olmayan bir duyguyu kalbinde uyandırmaya çalışacağından korktum ve bunu istemedim... çünkü bu
zorbalık olurdu... kaba olurdu (kısacası, o noktada
Avrupai, açıklanamayacak kadar yüce inceliklere George Sand tarzında atılıyorum), ama şimdi, şimdi sen benimsin, benim yaratımımsın, saf, iyisin, sen
benim asil karımsın.

'Evime cesur ve özgür gel,
Orada onun haklı metresi olacak.'"

Sonra birlikte yaşamaya başlarız, yurtdışına gideriz ve benzeri şeyler, vb. Aslında,
sonunda bana kaba geldi ve
kendime dil çıkarmaya başladım.

Ayrıca, onu dışarı çıkarmayacaklar, "o sürtük!" diye düşündüm. Onların
dışarı çıkmalarına pek izin vermiyorlar, özellikle akşamları (nedense
akşam geleceğini ve tam saat yedide geleceğini düşündüm).
Ama orada henüz tam bir köle olmadığını ve bazı
hakları olduğunu söyledi; yani, hımm! Lanet olsun, o gelecek, kesinlikle gelecek!

Aslında, Apollon'un o sırada kabalığıyla dikkatimi dağıtması iyi bir şeydi. Beni tüm sabrımın ötesine götürdü! O, hayatımın belasıydı, İlahi Takdir'in bana koyduğu lanetti. Yıllardır sürekli
kavga ediyorduk ve ondan nefret ediyordum. Aman Tanrım, ondan
nasıl da nefret ediyordum! Sanırım hayatımda hiç kimseden ondan nefret ettiğim kadar nefret etmemiştim,
özellikle bazı anlarda. Yaşlı, onurlu bir adamdı, zamanının bir kısmını terzi olarak çalışarak geçirdi. Ama bilinmeyen bir sebepten ötürü beni
ölçülemeyecek kadar hor gördü ve bana dayanılmaz bir şekilde tepeden baktı. Gerçi,
aslında, herkese tepeden baktı. O keten,
pürüzsüzce fırçalanmış başa, alnına taradığı
ve ayçiçeği yağıyla yağladığı saç tutamına, o V harfi şeklinde sıkıştırılmış onurlu ağza bakmak bile, kendinden asla şüphe etmeyen bir adamla karşı karşıya olduğunuzu hissettiriyordu. O bir pedanttı, en uç noktaya kadar,
dünyada tanıştığım en büyük pedanttı ve bununla birlikte sadece Makedonyalı İskender'e yakışan bir kibri vardı.
Ceketindeki her düğmeye,
parmaklarındaki her tırnağa aşıktı - kesinlikle aşıktı ve öyle görünüyordu! Bana karşı davranışında tam bir zorbaydı, benimle çok az konuşurdu ve bana bir bakış attığında bana bazen beni çileden çıkaran, kararlı, görkemli bir şekilde kendine güvenen ve her zaman alaycı bir bakış atardı. Bana en büyük iyiliği yapıyormuş gibi bir tavırla işini yapardı. Gerçi benim için neredeyse hiçbir şey yapmadı ve aslında kendini hiçbir şey yapmaya mecbur hissetmedi. Bana dünyadaki en büyük aptal olarak baktığına ve "benden kurtulmamasının" tek sebebinin her ay benden ücret alabilmesi olduğuna şüphe yoktu. Ayda yedi ruble karşılığında benim için hiçbir şey yapmamayı kabul etti. Ondan çektiğim acılardan dolayı birçok günahım affedilmeliydi. Nefretim o kadar bir noktaya ulaştı ki bazen sadece adımı bile beni kasılmalara sürüklüyordu. Özellikle peltek konuşmasından nefret ediyordum. Dili biraz uzun veya buna benzer bir şey olmalıydı, çünkü sürekli peltek konuşuyordu ve bundan çok gurur duyuyor gibiydi, bunun onuruna
çok şey kattığını düşünüyordu. Yavaş, ölçülü bir tonda, elleri arkasında ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde konuşuyordu. Özellikle bölmenin arkasında ilahileri yüksek sesle okuduğunda beni çileden çıkarıyordu. O okuma için çok mücadele ettim! Ama o akşamları yüksek sesle okumayı çok severdi, yavaş, düzgün, şarkı söyler gibi bir sesle,
sanki ölüler üzerindeymiş gibi. İlginç olan şu ki,
bu şekilde sona erdi: Ölülerin üzerine ilahiler okumak için kendini işe aldı ve
aynı zamanda fareleri öldürüp ayakkabı boyası yaptı. Ama o zamanlar ondan kurtulamadım, sanki varlığımla kimyasal olarak birleşmiş gibiydi. Ayrıca, hiçbir şey onu beni terk etmeye ikna edemezdi.
Döşemeli evlerde yaşayamazdım: Evim benim özel
yalnızlığımdı, kabuğumdu, mağaramdı, kendimi tüm insanlıktan
gizlediğim yerdi ve Apollon bana, nedense, o dairenin
ayrılmaz bir parçası gibi geldi ve yedi yıl boyunca onu geri çeviremedim.

Örneğin, maaşının iki veya üç gün gerisinde olması
imkansızdı. Öyle bir yaygara koparırdı ki,
başımı nereye saklayacağımı bilemezdim. Ama o günlerde herkesten o kadar bıkmıştım ki, bir sebepten ve bir amaçla Apollon'u cezalandırmaya ve ona borçlu olduğum maaşı iki hafta boyunca ödememeye karar verdim. Uzun zamandır, son iki yıldır, bunu yapmayı düşünüyordum, sadece ona benimle hava atmamasını öğretmek ve istersem maaşını kesebileceğimi göstermek için. Ona bu konuda hiçbir şey söylememeyi amaçladım ve hatta bilerek sessiz kaldım, gururunu okşamak ve maaşından ilk bahseden kişi olmasını sağlamak için. Sonra çekmeceden yedi rubleyi çıkarırdım, parayı bilerek bir kenara koyduğumu ama yapmayacağımı, yapmayacağımı, ona maaşını ödemeyeceğimi, sadece "istediğim" için, "ben efendiyim ve karar vermek bana ait" olduğu için, saygısız davrandığı için, kaba davrandığı için ödemeyeceğimi gösterirdim; ama saygılı bir şekilde sorarsa yumuşayıp ona verebilirdim, aksi takdirde iki hafta daha, üç hafta daha, bir ay daha bekleyebilirdi....

Ama ne kadar öfkeli olsam da, beni alt etti. Dört gün daha dayanamadım. Her zaman böyle durumlarda başladığı gibi başladı, çünkü daha önce böyle durumlar olmuştu, girişimler olmuştu (ve bunların hepsini önceden bildiğim, onun iğrenç taktiklerini ezbere bildiğim fark edilebilir). Bana aşırı sert bir bakış atarak başlardı, özellikle benimle karşılaştığında veya beni evden çıkarken birkaç dakika boyunca bunu sürdürürdü. Eğer direnir ve bu bakışları fark etmemiş gibi davranırsam, hala sessizce daha fazla işkenceye başlardı. Birdenbire, _hiçbir şeyle ilgili olarak_, ben aşağı yukarı yürürken veya kitap okurken yumuşak ve düzgün bir şekilde odama girerdi, kapıda durur, bir eli arkasında ve bir ayağı diğerinin arkasında durur ve bana sertten daha fazla, tamamen aşağılayıcı bir bakış atardı. Aniden ona ne istediğini sorarsam, bana cevap vermezdi, ancak birkaç saniye boyunca bana ısrarla bakmaya devam ederdi, sonra dudaklarını tuhaf bir şekilde sıkıştırarak ve çok anlamlı bir tavırla kasıtlı olarak döner ve kasıtlı olarak odasına geri dönerdi. İki saat sonra tekrar tekrar dışarı çıkıp aynı şekilde önüme çıkardı. Öfkem yüzünden ona ne istediğini bile sormamıştım, sadece başımı sertçe ve buyurgan bir şekilde kaldırıp ona bakmaya başlamıştım. Böylece iki dakika boyunca birbirimize baktık; sonunda o, temkinli ve onurlu bir şekilde
döndü ve iki saat boyunca geri döndü.

Eğer tüm bunlardan sonra hala aklım başıma gelmemişse ama isyanımda ısrar ediyorsam, bana bakarken aniden iç çekmeye başlardı, uzun, derin iç çekişler sanki ahlaki çöküşümün derinliğini ölçüyormuş gibi ve tabii ki sonunda onun tamamen zafer kazanmasıyla son bulurdu: Öfkelendim ve bağırdım ama yine de onun istediğini yapmak zorundaydım.

Bu sefer her zamanki bakış manevraları daha yeni başlamıştı ki, sinirlendim ve ona öfkeyle
saldım. Onun dışında dayanılmaz derecede sinirliydim. "Kal," diye bağırdım, çılgınca, o yavaşça ve sessizce,
bir eli arkasında, odasına gitmek için dönerken, "kal! Geri dön, geri dön, sana söylüyorum!" ve öylesine doğal olmayan bir şekilde bağırmış olmalıyım ki,
arkasını döndü ve hatta bana biraz şaşkınlıkla baktı. Ancak,
hiçbir şey söylememekte ısrar etti ve bu beni çileden çıkardı.

"Nasıl cesaret edip gelip bana öyle bakarsın, çağırılmadan?
Cevap ver!"

Yarım dakika sakince bana baktıktan sonra,
tekrar dönmeye başladı.

"Kal!" diye kükredim, ona doğru koşarak, "Kıpırdama! İşte. Cevap ver, şimdi:
Neyi görmeye geldin?"

"Bana vereceğin bir emir varsa onu yerine getirmek benim görevimdir," diye cevapladı, bir başka sessiz duraklamadan sonra, yavaş, ölçülü bir pelteklikle,
kaşlarını kaldırıp başını sakince bir yandan diğer yana çevirerek,
tüm bunları sinir bozucu bir soğukkanlılıkla.

"Sana sorduğum bu değil, işkenceci!" diye bağırdım,
öfkeden kıpkırmızı kesilerek. "Sana buraya neden geldiğini kendim söyleyeceğim:
Görüyorsun ya, sana maaşını vermiyorum, o kadar gururlusun ki eğilip onu istemek istemiyorsun, ve bu yüzden aptal bakışlarınla ​​beni cezalandırmaya, beni endişelendirmeye geldin ve bunun ne kadar aptalca olduğunu hiç bilmiyorsun - aptal, aptal, aptal, aptal!"...

Tek kelime etmeden tekrar dönecekti, ama onu yakaladım.

"Dinle," diye bağırdım ona. "İşte para, görüyor musun, işte burada"
(Masanın çekmecesinden çıkardım); "işte yedi rublenin tamamı,
ama sen onu alamayacaksın, sen ... ... ... alamayacaksın ... ta ki saygılı bir şekilde başını eğerek gelip af dileyene kadar. Duydun mu?"

"Bu olamaz," diye cevapladı, en doğal olmayan özgüvenle.

"Öyle olacak," dedim, "sana şeref sözü veriyorum, öyle olacak!"

"Ve benim af dileyeceğim hiçbir şey yok," diye devam etti,
sanki haykırışlarımı hiç fark etmemiş gibi. "Ayrıca, bana 'işkenceci' dedin, bu yüzden seni her an polis karakoluna çağırabilirim, hakaret içeren davranışlarından dolayı."

"Git, beni çağır," diye kükredim, "hemen git, hemen, hemen, hemen! Sen yine de bir işkencecisin! Bir işkenceci!"

Ama o sadece bana baktı, sonra döndü ve ona yüksek sesle seslenmeme rağmen, düzgün adımlarla ve etrafına bakmadan odasına yürüdü.

"Liza olmasaydı bunların hiçbiri olmazdı," diye içimden karar verdim. Sonra, bir dakika bekledikten sonra, kalbim yavaş ve şiddetli bir şekilde atmasına rağmen, onurlu ve ciddi bir tavırla paravanının arkasına geçtim.

"Apollon," dedim sessizce ve kesin bir şekilde, nefes nefese olmama rağmen, "hemen git, hemen, bir dakika bile gecikmeden ve polis memurunu getir."

Bu arada masasına yerleşmiş, gözlüklerini takmış ve dikiş dikmeye başlamıştı. Ama emrimi duyunca kahkaha attı.

"Hemen, hemen şimdi git! Devam et, yoksa neler olacağını hayal bile edemezsin."

"Kesinlikle aklını kaçırmışsın," diye gözlemledi, başını bile kaldırmadan, her zamanki gibi kasıtlı bir şekilde peltek peltek konuşarak ve iğnesine iplik geçirerek.
"Kim polis çağırdığını duymuş ki? Ve korkmaya gelince, kendini boş yere üzüyorsun, çünkü bundan
hiçbir şey çıkmayacak."

"Git!" diye bağırdım, omzundan tutarak. Bir dakika içinde ona
vuracağımı hissettim.

Ama koridordaki kapının o anda yavaşça ve yumuşakça açıldığını ve bir figürün içeri girdiğini, aniden durduğunu ve şaşkınlıkla bize
bakmaya başladığını fark etmedim. Neredeyse utançtan bayılacak gibi oldum ve odama geri koştum. Orada, iki elimle saçımı tutarak, başımı
duvara yasladım ve o pozisyonda hareketsiz durdum.

İki dakika sonra Apollon'un kasıtlı ayak seslerini duydum. "Seni soran
bir kadın var," dedi, bana tuhaf bir ciddiyetle bakarak.
Sonra kenara çekildi ve Liza'yı içeri aldı. Gitmeyecekti, ama bize
alaycı bir şekilde baktı.

"Git, git," diye emrettim çaresizce. O anda saatim
vızıldamaya ve hırıldamaya başladı ve yediyi vurdu. IX

"Evime cesurca ve özgürce gir,
Orada haklı hanımı var."

Ezilmiş, yıkılmış, iğrenç derecede kafası karışık bir şekilde önünde durdum ve
yırtık pırtık sabahlığımın eteklerine kendimi
sarmalamak için elimden geleni yaparken gülümsediğime inanıyorum--tam da kısa bir süre önce depresyona girdiğimde hayal ettiğim gibi. Apollon birkaç dakika başımızda dikildikten sonra
gitti, ama bu beni daha rahat hissettirmedi.
Daha da kötüsü, o da kafa karışıklığıyla boğuşuyordu,
aslında, beklediğimden daha fazla. Beni görünce,
elbette.

"Otur," dedim mekanik bir şekilde, bir sandalyeyi masaya doğru çektim ve
kanepenin üzerine oturdum. O itaatkar bir şekilde hemen oturdu ve bana baktı
gözleri açık, belli ki hemen benden bir şey bekliyordu. Bu beklenti
naifliği beni öfkelendirdi, ama kendimi tuttum.

Her şey her zamanki gibiymiş gibi, fark etmemeye çalışması gerekirdi, oysa bunun yerine, o ... ve ben belirsiz bir şekilde _tüm bunların_ bedelini ona
bedelini ödetmem gerektiğini hissettim.

"Beni garip bir durumda buldun, Liza," diye başladım, kekeleyerek ve
bunun yanlış bir başlangıç ​​olduğunu bilerek. "Hayır, hayır, hiçbir şey
hayal etme," diye bağırdım, aniden kızardığını görünce. "Yoksulluğumdan
utanmıyorum... Aksine, yoksulluğuma gururla bakıyorum. Yoksulum ama onurluyum... İnsan hem yoksul hem de onurlu olabilir," diye mırıldandım. "Ancak... çay ister misin?"...

"Hayır," diye başladı.

"Bir dakika."

Ayağa fırladım ve Apollon'a koştum. Bir şekilde odadan çıkmam gerekiyordu.

"Apollon," diye fısıldadım ateşli bir telaşla, sıktığım yumruğumda kalan yedi rubleyi önüne fırlatarak, "işte maaşın, görüyorsun, sana veriyorum; ama bunun için
yardıma gelmelisin: bana restorandan çay ve bir düzine bisküvi getir. Eğer
gitmezsen, beni perişan edeceksin! Bu kadının ne olduğunu bilmiyorsun... Bu her şey! Bir şeyler hayal ediyor olabilirsin... Ama
o kadının ne olduğunu bilmiyorsun!"...

Zaten işine oturmuş ve gözlüklerini tekrar takmış olan Apollon, önce paraya yan gözle baktı, konuşmadan veya iğnesini
elinden bırakmadan; sonra, bana en ufak bir dikkat göstermeden veya herhangi bir cevap vermeden, henüz ipliği geçirmediği iğnesiyle meşgul olmaya devam etti. Üç dakika boyunca kollarımı kavuşturarak onun önünde bekledim, _a la Napoleon_. Şakaklarım terden ıslanmıştı. Solgundum, bunu
hissediyordum. Ama Tanrıya şükür, bana bakarken acımış olmalı.
İğnesine iplik geçirdikten sonra, kasıtlı olarak oturduğu yerden kalktı,
kasıtlı olarak sandalyesini geriye çekti, kasıtlı olarak gözlüklerini çıkardı,
kasıtlı olarak parayı saydı ve sonunda omzunun üzerinden bana sordu:
"Bütün bir porsiyonu alayım mı?" kasıtlı olarak odadan çıktı.
Liza'ya geri dönerken, yolda aklıma şu düşünce geldi:
Nereye olursa olsun, sabahlığımla
kaçmalı mıyım ve sonra ne olacaksa olsun,
bırakmalı mıyım?

Tekrar oturdum. Bana huzursuzca baktı. Birkaç dakika
sessiz kaldık.

"Onu öldüreceğim," diye bağırdım aniden, yumruğumla masaya vurarak
mürekkebin hokkadan fışkırmasını sağladım.

"Ne diyorsun!" diye bağırdı, irkilerek.

"Onu öldüreceğim! Onu öldüreceğim!" Çığlık attım, aniden masaya
mutlak bir çılgınlıkla vurdum ve aynı zamanda böyle bir çılgınlığın ne kadar aptalca olduğunu tamamen anladım. "Sen bilmiyorsun, Liza, o işkenceci
benim için ne demek. O benim işkencecim... Şimdi biraz rusk almaya gitti;
o..."

Ve aniden gözyaşlarına boğuldum. Histerik bir ataktı. Hıçkırıklarımın ortasında ne kadar
utanç duydum; ama yine de onları
tutamadım.

Korkmuştu.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye bağırdı, etrafımda telaşla.

"Su, bana su ver, orada!" diye mırıldandım zayıf bir sesle, ama
içten içe su olmadan ve zayıf bir sesle mırıldanmadan da gayet iyi idare edebileceğimin bilincindeydim. Ama ben, denilen şey,
_taklit ediyordum_, görünüşleri kurtarmak için, saldırı gerçek olmasına rağmen.

Bana su verdi, şaşkınlıkla bana baktı. O anda Apollon
çayı getirdi. Birdenbire bu sıradan, sıradan çayın, olan biten her şeyden sonra korkunç derecede onursuz ve değersiz olduğunu düşündüm ve kıpkırmızı oldum. Liza, Apollon'a olumlu bir
telaşla baktı. Apollon ikimize de bakmadan
çıktı.

"Liza, beni hor mu görüyorsun?" diye sordum, ona sabit bir şekilde bakarak, ne düşündüğünü bilmek için sabırsızlıkla titreyerek.

Kafası karışmıştı ve ne cevap vereceğini bilmiyordu.

"Çayını iç," dedim ona öfkeyle. Kendime kızmıştım, ama,
elbette, bunun bedelini ödeyecek olan o olacaktı. Kalbimde ona karşı korkunç bir kin
birden kabardı; Sanırım onu ​​öldürebilirdim. Kendimden intikam almak için ona her zaman tek kelime
etmeyeceğime yemin ettim. "Her şeyin sebebi o," diye düşündüm.

Sessizliğimiz beş dakika sürdü. Çay masanın üzerinde duruyordu; ona
dokunmadık. Onu daha fazla utandırmak için bilerek
başlamaktan kaçınmıştım; tek başına
başlaması onun için zordu. Birkaç kez bana kederli bir şaşkınlıkla baktı. Ben
inatla sessizdim. Elbette, en büyük acıyı çeken bendim,
çünkü kinci aptallığımın iğrenç bayağılığının tamamen farkındaydım ve yine de kendimi
tutamıyordum.

"Oradan tamamen ... uzaklaşmak istiyorum," diye başladı, sessizliği bir şekilde bozmak için, ama zavallı kız, tam da bu konuda
benim gibi aptal bir adama böyle aptalca bir anda konuşmaması gereken bir şeydi. Kalbim onun düşüncesiz ve gereksiz açık sözlülüğüne karşı acıyla sızladı. Ama iğrenç bir şey içimdeki tüm şefkati anında bastırdı; hatta beni daha fazla kin beslemeye kışkırttı. Ne olduğunu umursamadım. Beş dakika daha geçti.

"Belki de yolunuza çıkıyorum," diye başladı çekinerek, neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve ayağa kalkıyordu.

Ama bu ilk yaralı onurun dürtüsünü görür görmez kinle titredim ve hemen patladım.

"Neden bana geldin, lütfen söyle bana?" diye başladım, nefes nefese ve sözcüklerimdeki mantıksal bağlantıya aldırmadan. Her şeyi bir anda, tek seferde söylemek istiyordum; nasıl başlayacağımı bile bilmiyordum. "Neden geldin? Cevap ver, cevap ver," diye bağırdım, ne yaptığımı neredeyse hiç bilmeden. "Sana söyleyeyim, iyi kızım, neden geldiğini.
O zamanlar sana duygusal şeyler
söylediğim için geldin. Şimdi yumuşadın
ve yine güzel duygulara hasretsin. O yüzden
o zaman sana güldüğümü de bilmelisin. Ve şimdi sana gülüyorum. Neden
titriyorsun? Evet, sana gülüyordum! Az önce, akşam yemeğinde, benden önce gelen adamlar tarafından hakarete uğramıştım.
Sana
geldim, onlardan birini, bir subayı dövmek istiyordum; ama
başaramadım, onu bulamadım; hakaretin intikamını birinden almak zorundaydım
ve kendimi geri kazanmak zorundaydım; sen geldin, sana olan öfkemi
kustum ve sana
güldüm. Aşağılanmıştım, bu yüzden aşağılamak istedim;
bir paçavra gibi muamele görmüştüm, bu yüzden gücümü göstermek istedim... Öyleydi ve sen benim oraya
geldiğimi hayal ettin seni kurtarmak için bilerek. Evet? Bunu
hayal ettin mi? Bunu hayal ettin mi?"

Belki de kafası karışmış olacağını ve her şeyi tam olarak kavrayamayacağını biliyordum,
ama aynı zamanda, bunun özünü çok iyi kavrayacağını da biliyordum.
Ve gerçekten de öyle yaptı. Bir mendil gibi bembeyaz oldu, bir şeyler
söylemeye çalıştı ve dudakları acı içinde oynadı; ama
sanki bir baltayla devrilmiş gibi bir sandalyeye çöktü. Ve sonrasında
dudakları aralık ve gözleri kocaman açık bir şekilde beni dinledi, korkunç bir dehşetle
titriyordu. Sözlerimin alaycılığı, alaycılığı onu
etkiledi.

"Seni kurtarmak!" diye devam ettim, sandalyemden fırlayıp odadan aşağı yukarı
koşarak. "Seni neyden kurtarmak? Ama belki de ben senden daha kötüyümdür. Sana o vaazı verirken neden dişlerimin arasına fırlatmadın: 'Ama sen buraya neden geldin? Bize bir vaaz mı okumak için?' O zamanlar güç, güç istiyordum, spor istiyordum,
Gözyaşlarını, aşağılanmanı, histerini sıkmak istiyordum--o zamanlar istediğim buydu! Elbette, o zamanlar devam edemedim, çünkü ben
zavallı bir yaratığım, korkmuştum ve, şeytan bilir neden,
aptallığımla sana adresimi verdim. Daha sonra, eve varmadan önce, o adres yüzünden sana küfür ediyordum, sana
söylediğim yalanlar yüzünden senden nefret ediyordum. Çünkü ben sadece kelimelerle oynamayı, sadece
hayal kurmayı seviyorum, ama biliyor musun, gerçekten istediğim şey hepinizin
cehenneme gitmeniz. İstediğim bu. Barış istiyorum; evet, tüm
dünyayı bir çeyreklik karşılığında satardım, yeter ki barış içinde kalayım. Dünya batacak mı yoksa ben çaysız mı kalacağım? Diyorum ki
dünya benim için batabilir, yeter ki ben her zaman çayımı alabileyim. Bunu biliyor muydun, bilmiyor muydun? Neyse, ben bir alçak, bir dolandırıcı, bir egoist, bir tembel olduğumu biliyorum. Son üç gündür senin geleceğini düşünerek titriyorum. Ve beni özellikle bu üç gün boyunca neyin endişelendirdiğini biliyor musun? Sana karşı böyle bir kahraman gibi görünmem,
ve şimdi beni perişan, yırtık bir sabahlıkla, dilenci,
iğrenç görüyorsun. Az önce sana yoksulluğumdan utanmadığımı söylemiştim; bu yüzden
bil ki bundan utanıyorum; bundan her şeyden daha çok utanıyorum, hırsızsam yakalanmaktan daha çok korkuyorum, çünkü sanki derim yüzülmüş gibi kibirliyim ve üzerime esen hava bile
acı veriyor. Kesinlikle artık, beni bu sefil sabahlıkla bulduğun için seni asla affetmeyeceğimi anlamış olmalısın, tıpkı Apollon'a karşı kinci bir köpek gibi uçarken. Kurtarıcı, eski kahraman, uşağına uyuz, bakımsız bir çoban köpeği gibi uçuyordu, uşak da onunla alay ediyordu! Ve az önce senin önünde akıttığım gözyaşları için seni asla affetmeyeceğim, utandırılmış aptal bir kadın gibi! Ve şimdi sana itiraf ettiğim şey için, seni asla affetmeyeceğim! Evet, bunun hesabını vermelisin, çünkü böyle ortaya çıktın, çünkü ben bir alçak, çünkü yeryüzündeki tüm solucanların en
iğrenç, en aptal, en saçma ve en kıskanç olanıyım, benden zerre kadar daha iyi değiller, ama, şeytan bilir neden, asla şaşkınlığa uğratılmıyorlar; her bit tarafından her zaman aşağılanacağım,
bu benim sonum! Ve sen bunun tek kelimesini bile anlamadığın için bana ne! Ve benim umurumda olan ne, senin hakkında ne umrumda olan, ve orada
mahvolup mahvolup mahvolmaman? Anlıyor musun? Bunu söyledikten sonra, burada bulunup dinledikten sonra, şimdi senden nasıl nefret edeceğim. Neden, bir adamın böyle konuşması ve sonra histerik bir şekilde konuşması
bir ömürde bir kez olmaz!... Daha ne istiyorsun? Neden hala karşımda dikilip duruyorsun, tüm bunlardan sonra? Neden beni endişelendiriyorsun? Neden gitmiyorsun?"

Ama bu noktada garip bir şey oldu. Kitaplardaki her şeyi düşünmeye ve hayal etmeye ve dünyadaki her şeyi
daha önce rüyalarımda oluşturduğum gibi kendime resmetmeye o kadar alışmıştım ki, bu garip durumu
bir anda kavrayamadım. Olan şuydu: Bana hakaret eden ve beni
ezen Liza, benim
tahmin ettiğimden çok daha fazlasını anlamıştı. Tüm bunlardan, bir kadının
her şeyden önce, eğer gerçek bir aşk hissediyorsa, anlayabileceği şeyi anlamıştı, yani benim
mutsuz olduğumu.

Yüzündeki korkmuş ve yaralı ifadeyi önce
kederli bir şaşkınlık ifadesi takip etti. Kendime bir alçak ve bir serseri demeye başladığımda ve gözyaşlarım aktığında (söylem
gözyaşlarıyla birlikteydi) tüm yüzü kasılarak hareket ediyordu. Ayağa kalkıp beni durdurma noktasındaydı; bitirdiğimde, "Neden buradasın, neden gitmiyorsun?" diye bağırmama hiç aldırmadı ama
sadece Bütün bunları söylemek benim için çok acı olmuş olmalı. Ayrıca,
çok ezilmiş zavallı kız; kendini benden
çok aşağıda görüyordu; nasıl öfke veya kızgınlık hissedebilirdi? Birdenbire karşı konulamaz bir dürtüyle
sandalyesinden fırladı ve ellerini uzattı, bana doğru özlemle,
ama hala ürkek ve kıpırdamaya cesaret edemiyordu... Bu noktada
benim de kalbimde bir tiksinti hissettim. Sonra aniden bana doğru koştu,
kollarını bana doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Ben de kendimi
tutamadım ve daha önce hiç olmadığım kadar hıçkırdım.

"Bana izin vermiyorlar... İyi olamam!" diye ifade etmeyi başardım; sonra
kanepeye gittim, yüzüstü yere düştüm ve gerçek bir histeri içinde
bir çeyrek saat hıçkırdım. Bana yaklaştı,
kollarını bana doladı ve o pozisyonda hareketsiz kaldı. Ama sorun şu ki, histerikler sonsuza dek süremezdi ve (iğrenç gerçeği yazıyorum) yüzüm pis deri yastığıma gömülü halde kanepede yüzüstü yatarken, yavaş yavaş başımı kaldırıp Liza'nın yüzüne bakmamın
benim için garip olacağı yönündeki uzak, istemsiz ama karşı konulamaz bir hissin farkına varmaya başladım. Neden
utanıyordum? Bilmiyorum ama utanıyordum. Aşırı
çalışan beynime, artık parçalarımızın tamamen değiştiği,
o artık kahramanken, benim o gece -dört gün önce- benden önceki gibi ezilmiş ve aşağılanmış bir yaratık olduğum düşüncesi de geldi... Ve
tüm bunlar kanepede yüzüstü yattığım dakikalarda aklıma geldi.

Aman Tanrım! O zamanlar kesinlikle onu kıskanmıyordum.

Bilmiyorum, bugüne kadar karar veremedim ve o zamanlar, tabii ki,
şimdikinden daha az ne hissettiğimi anlayabiliyordum.
Birine hükmetmeden ve zorbalık etmeden devam edemiyorum, ama...
mantıkla hiçbir şeyi açıklamanın bir yolu yok ve bu yüzden mantık yürütmenin bir faydası yok.

Ancak kendimi yendim ve başımı kaldırdım; er ya da geç bunu yapmak zorundaydım... ve bugüne kadar, ona bakmaktan utandığım için kalbimde aniden başka bir duygunun
yanıp alevlendiğine ikna oldum... bir hakimiyet ve sahip olma duygusu. Gözlerim
tutkuyla parladı ve ellerini sıkıca kavradım. Ondan nasıl nefret ediyordum
ve o anda ona nasıl çekiliyordum! Bir duygu diğerini
yoğunlaştırdı. Neredeyse bir intikam eylemi gibiydi. İlk başta yüzünde bir şaşkınlık, hatta dehşet ifadesi vardı, ama sadece bir an için.
Sıcak ve coşkulu bir şekilde bana sarıldı.

X

Çeyrek saat sonra odada çılgınca bir sabırsızlıkla aşağı yukarı koşturuyordum, dakikadan dakikaya ekrana gidip
aralıktan Liza'ya baktım. Yerde oturmuş, başını yatağa yaslamıştı ve ağlıyor olmalıydı. Ama gitmedi ve bu beni rahatsız etti. Bu sefer her şeyi anlamıştı. Sonunda ona
hakaret etmiştim ama... bunu tarif etmeye gerek yok.
Aşırı tutkumun sadece bir intikam, yeni bir
aşağılanma olduğunu ve daha önceki, neredeyse sebepsiz nefretime şimdi kıskançlıktan doğan _kişisel bir nefret_ eklendiğini fark etti.... Her ne kadar tüm bunları açıkça anladığını kesin olarak iddia etmesem de;
ama kesinlikle
aşağılık bir adam olduğumu ve daha da kötüsü, onu sevemediğimi tamamen anlamıştı.

Bunun inanılmaz olduğunun bana söyleneceğini biliyorum--ama benim kadar
kin dolu ve aptal olmak inanılmaz; eklenebilir ki, onu sevmemem veya en azından sevgisini takdir etmemem garipti. Neden garip? İlk olarak, o zamana kadar sevme yeteneğim yoktu, çünkü tekrar ediyorum, benim için sevmek zulmetmek ve ahlaki üstünlüğümü göstermek anlamına geliyordu. Hayatımda başka bir sevgi
hayal edemedim ve günümüzde bazen
sevginin gerçekten de sevilen nesne tarafından özgürce verilen, ona zulmetme hakkından oluştuğunu düşünme noktasına geldim.

Yeraltı rüyalarımda bile sevgiyi bir mücadele dışında hayal etmemiştim. Her zaman nefretle başlayıp ahlaki boyun eğmeyle bitirdim ve sonrasında boyun eğdirilen nesneyle ne yapacağımı hiç bilemedim. Ve bunda şaşılacak ne var ki, kendimi o kadar yozlaştırmayı başarmıştım ki, "gerçek hayatla" o kadar bağlantısızdım ki, aslında onu kınamayı ve bana "güzel duygular" duymak için geldiği için onu utandırmayı düşünmüştüm; ve onun güzel duygular duymak için değil, beni sevmek için geldiğini tahmin bile etmemiştim, çünkü bir kadın için tüm
yenilenme, her türlü yıkımdan kurtuluş ve tüm ahlaki
yenilenme sevgiye dahildir ve kendini ancak bu şekilde gösterebilir.

Ancak, odada koştururken ve perdedeki çatlaktan bakarken ondan o kadar nefret etmiyordum. Sadece onun burada olması beni dayanılmaz bir şekilde eziyordu. Onun ortadan kaybolmasını istiyordum. "Barış" istiyordum, yeraltı dünyamda yalnız kalmak istiyordum. Gerçek hayat,
yeniliğiyle beni o kadar bunalttı ki, neredeyse nefes alamıyordum.

Ama birkaç dakika geçti ve o hâlâ kıpırdamadan, sanki
sanki baygınmış gibi duruyordu. Ekrana hafifçe
dokunma utanmazlığını gösterdim, sanki ona hatırlatmak istercesine.... O sıçradı, ayağa fırladı ve

başörtüsünü, şapkasını, paltosunu aramak için uçtu, sanki benden
kaçıyormuş gibi.... İki dakika sonra ekranın arkasından çıktı ve bana
ağır gözlerle baktı. Kötü niyetli bir sırıtış yaptım, ancak bu,
görüntüyü korumak için zorlanmıştı ve gözlerinden uzaklaştım.

"Elveda," dedi, kapıya doğru giderek.

Yanına koştum, elini tuttum, açtım, içine bir şey soktum ve
tekrar kapattım. Sonra hemen döndüm ve
her neyse, görmemek için
odanın diğer köşesine aceleyle koştum...

Yalan söylemek için bir an önce niyetlendim - bunu
kazara yaptığımı, ne yaptığımı bilmeden, aptallık yüzünden,
aklımı kaçırarak yaptığımı yazmak için. Ama yalan söylemek istemiyorum ve bu yüzden açıkça söyleyeceğim
elini açtım ve parayı içine koydum... inat olsun diye.
Odada aşağı yukarı koşarken ve o
paravan arkasında otururken bunu yapmak aklıma geldi. Ama şunu kesin olarak söyleyebilirim:
Bu zalimce şeyi bilerek yapmış olsam da, bu kalbimden gelen bir dürtü değildi,
kötü beynimden geliyordu. Bu zalimlik o kadar yapmacık, o kadar bilerek
uydurulmuştu, o kadar tamamen beynin, kitapların bir ürünüydü ki
bir dakika bile dayanamadım - önce onu görmemek için koştum,
sonra utanç ve umutsuzluk içinde Liza'nın peşinden koştum. Koridordaki kapıyı açtım ve dinlemeye başladım.

"Liza! Liza!" diye bağırdım merdivenlerde, ama alçak bir sesle, cüretkarca değil.

Cevap yoktu, ama onun ayak seslerini duyduğumu sandım, merdivenlerde daha aşağıda.

"Liza!" diye bağırdım, daha yüksek sesle.

Cevap yoktu. Ama o anda sert dış cam kapının gıcırdayarak
ağır bir şekilde açıldığını ve şiddetle çarptığını duydum, ses merdivenlerden yankılandı.

Gitmişti. Tereddütle odama geri döndüm. Kendimi korkunç
bir şekilde ezilmiş hissettim.

Oturduğu sandalyenin yanındaki masada kıpırdamadan durdum ve
önüme amaçsızca baktım. Bir dakika geçti, aniden irkildim;
tam önümde, masada gördüm... Kısacası, buruşuk
mavi beş rublelik bir banknot gördüm, bir dakika önce eline uzattığım banknot. Aynı banknottu; başkası olamazdı, dairede başka
bir banknot yoktu. Yani o, ben daha uzak köşeye fırladığım anda
elinden masaya fırlatmayı başarmıştı.

Eh! Bunu yapmasını bekleyebilirdim. Bunu
bekleyebilir miydim? Hayır, ben öyle bir egoisttim ki,
diğer yaratıklara karşı o kadar saygısızdım ki, onun bunu yapabileceğini hayal bile edemezdim. Buna
dayanamazdım. Bir dakika sonra çılgın gibi giyinmek için
uçtum,
rastgele ne varsa fırlattım ve onun peşinden baş aşağı koştum.
Ben sokağa
çıktığımda o iki yüz adım bile uzaklaşamazdı.

Hava sakindi ve kar kütleler halinde yağıyordu ve
neredeyse dik bir şekilde, kaldırımı ve boş sokağı
sanki bir yastıkla örtmüştü. Sokakta kimse yoktu, hiçbir ses duyulmuyordu. Sokak lambaları teselli edilemez ve yararsız bir ışık yayıyordu. Kavşağa kadar iki yüz adım
koştum ve aniden durdum.

Nereye gitmişti? Ve neden onun peşinden koşuyordum?

Neden? Önünde yere kapanmak, pişmanlıkla hıçkırmak, ayaklarını öpmek,
affını dilemek için! Bunu özlemiştim, bütün göğsüm
parçalanıyordu ve o dakikayı asla, asla kayıtsızlıkla
anmayacağım. Ama--ne için? diye düşündüm. Ondan nefret etmeye başlamamalı mıyım, belki de yarın, sadece bugün ayaklarını öptüğüm için?
Ona mutluluk vermeli miyim? O gün, yüzüncü kez, değerimin ne olduğunu fark etmemiş miydim? Ona işkence etmemeli miyim?

Karda durdum, sıkıntılı karanlığa baktım ve bunu
düşündüm.

"Ve daha iyi olmayacak mı?" Daha sonra evde fantastik bir şekilde düşündüm,
kalbimin yaşayan sancısını fantastik hayallerle bastırarak. "Hakaretin
kızgınlığını sonsuza dek saklaması daha iyi olmaz mı?
Kızgınlık--neden, bu bir arınma; çok acı veren ve acı veren bir
bilinç! Yarın ruhunu kirletmiş ve
kalbini tüketmiş olurdum, oysa şimdi hakaret duygusu kalbinde asla
ölmeyecek ve onu bekleyen pislik ne kadar iğrenç olursa olsun--hakaret
duygusu onu yükseltecek ve arındıracak... nefretle... hımm! ... belki de,
affetmeyle.... Bütün bunlar onun için her şeyi daha kolay hale getirecek mi?..."

Ve aslında, burada kendi hesabıma boş bir soru soracağım: hangisi daha
iyidir--ucuz mutluluk mu yoksa yüceltilmiş acılar mı? Peki, hangisi daha iyidir?

Bu yüzden o akşam evde otururken, ruhumdaki acıyla neredeyse
ölmüş bir halde rüya gördüm. Hiç böyle bir acı ve pişmanlık çekmemiştim, yine de
konağımdan kaçtığımda yarı yoldan geri dönmem gerektiğine dair en ufak bir şüphem olabilir miydi? Liza'yla bir daha hiç karşılaşmadım ve ondan
hiçbir şey duymadım. Ayrıca, neredeyse sefaletten hasta olmama rağmen,
kızgınlık ve nefretin faydası hakkındaki cümleden uzun süre memnun kaldığımı da ekleyeceğim.

* * * * *

Şimdi bile, yıllar sonra, tüm bunlar bir şekilde çok kötü bir anı. Şimdi
birçok kötü anım var, ama ... "Notlarımı"
burada bitirmem daha iyi olmaz mıydı? Sanırım onları yazmaya başlarken bir hata yaptım, yine de
bu hikayeyi yazdığım süre boyunca utandım; bu yüzden bu
edebiyattan çok bir düzeltici ceza. Neden, uzun hikayeler anlatmak, köşemde ahlaki olarak çürüyerek, uygun bir çevre eksikliğinden, gerçek hayattan
koparak ve yeraltı dünyamda kin güderek hayatımı nasıl mahvettiğimi göstermek kesinlikle ilginç olmazdı; bir romanın bir kahramana ihtiyacı vardır ve bir anti-kahramanın tüm özellikleri _açıkça_ burada bir araya getirilmiştir ve en önemlisi, bunların hepsi tatsız bir izlenim yaratır, çünkü hepimiz hayattan
kopmuşuzdur, hepimiz sakatızdır, her birimiz, az ya da çok. Ondan o kadar
kopmuşuzdur ki, gerçek hayata karşı bir tür nefret
duyuyoruz ve bu yüzden onu hatırlamaya dayanamıyoruz. Neden, gerçek hayatı neredeyse bir çaba, neredeyse zor bir iş olarak görmeye başladık ve hepimiz kitaplarda daha iyi olduğu konusunda
özel olarak hemfikiriz. Ve neden bazen telaşlanıp öfkeleniyoruz? Neden sapkınız ve başka bir şey istiyoruz? Kendimiz
ne olduğunu bilmiyoruz. Huysuz dualarımız kabul edilirse bizim için daha kötü olur. Gelin, deneyin, herhangi birimize, örneğin, biraz daha
bağımsızlık verin, ellerimizi çözün, faaliyet alanlarımızı genişletin,
kontrolü gevşetin ve biz... evet, sizi temin ederim ki... hemen tekrar kontrol altına alınmak için yalvarmalıyız. Bunun için bana çok kızacağınızı ve bağırmaya ve tepinmeye başlayacağınızı biliyorum.
Kendiniz adına konuşun, diyeceksiniz, ve yeraltı deliklerinizde yaşadığınız sefalet adına,
ve hepimiz demeye cesaret etmeyin--affedin beyler, kendimi
"hepimiz" diyerek haklı çıkarmıyorum. "Beni ilgilendiren şeye gelince,
özellikle, ben hayatımda sizin yarı yolda taşımaya cesaret edemediğiniz şeyi uç noktaya taşıdım ve dahası, korkaklığınızı sağduyu sanıp kendinizi kandırmakta teselli buldunuz. Böylece belki de, sonuçta, bende sizden daha fazla yaşam var. Daha dikkatli bakın! Neden, şimdi yaşamanın ne anlama geldiğini, ne olduğunu ve ne adlandırıldığını bile bilmiyoruz? Bizi kitaplar olmadan yalnız bırakın ve hemen kaybolur ve karmaşaya düşeriz. Neye katılacağımızı, neye tutunacağımızı, neyi sevip neyi nefret edeceğimizi, neyi saygı gösterip neyi hor göreceğimizi bilemeyiz. Gerçek bir bireysel bedene ve kana sahip insanlar olarak eziliyoruz, bundan utanıyoruz, bunu bir utanç olarak görüyoruz ve imkansız bir şekilde genelleştirilmiş bir insan olmaya çalışıyoruz. Ölü doğduk ve geçmiş nesiller boyunca yaşayan babalar tarafından değil, bize daha çok yakışıyor. Ona karşı bir
zevk geliştiriyoruz. Yakında bir şekilde
bir fikirden doğmayı başaracağız. Ama yeter; "Yeraltı"ndan daha fazla yazmak istemiyorum.

[_Bu paradoksalistin notları burada bitmiyor.
Onlara devam etmekten kendini alamadı ama bize
burada durabileceğimiz gibi görünüyor._]

ZAYIF BİR KALP

BİR HİKAYE

Aynı çatı altında, aynı dairede, aynı dördüncü katta iki genç adam yaşıyordu, hizmetteki meslektaşlar, Arkady Ivanovitch Nefedevitch ve
Vasya Shumkov... Yazar elbette okuyucuya birinin tam unvanının, diğerinin adının ise kısaltılmış olmasının nedenini açıklamanın gerekliliğini hissediyor,
sadece böyle bir ifade biçimi yakışıksız ve oldukça tanıdık olarak görülmesin diye. Ancak bunu yapmak için, öncelikle rütbeyi, yılları, çağrıyı ve hizmetteki görevi ve hatta, aslında, ilgili kişilerin karakterlerini açıklamak ve tarif etmek gerekir; ve bu şekilde başlayan çok sayıda yazar olduğundan, önerilen hikayenin yazarı, sadece onlardan farklı olmak için (yani, bazıları belki de tamamen sınırsız kibri yüzünden diyecektir), hemen eylemle başlamaya karar verir. Bu girişi tamamladıktan sonra, başlar.

Yılbaşı gecesi saat altıya doğru Şumkov eve döndü. Yatakta yatan Arkady
İvanoviç uyandı ve arkadaşına yarı kapalı gözlerle baktı. Vasya'nın en iyi pantolonunu ve çok temiz bir gömleğinin olduğunu gördü. Bu, elbette, onu etkiledi. "Vasya böyle nereye gidebilirdi? Üstelik evde de yemek yememişti!" Bu arada,
Şumkov bir mum yakmıştı ve Arkady İvanoviç hemen arkadaşının onu yanlışlıkla uyandırmayı planladığını tahmin etti. Vasya, aslında, iki kez boğazını temizledi, odada iki kez yukarı aşağı yürüdü ve
sonunda, tamamen yanlışlıkla, sobanın yanındaki köşede doldurmaya başladığı pipoyu elinden düşürdü. Arkady İvanoviç
kendi kendine güldü.

"Vasya, numara yapmayı bırak!" dedi.

"Arkasha, uyumuyor musun?"

"Gerçekten kesin olarak söyleyemem; bana öyle geliyor ki uyumuyorum."

"Ah, Arkasha! Nasılsın, canım oğlum? Eh, kardeşim! Eh, kardeşim!...
Sana söyleyeceklerimi bilmiyorsun!"

"Kesinlikle bilmiyorum; buraya gel."

Vasya, sanki bunu bekliyormuş gibi, hemen yanına gitti, ancak Arkady İvanoviç'in ihanetini hiç beklemiyordu. Diğeri onu
çok ustaca kollarından yakaladı, çevirdi, yere bastırdı,
ve kurbanını, denildiği gibi, "boğmaya" başladı ve görünüşe göre bu işlem kaygısız Arkady İvanoviç'e büyük bir
tatmin sağladı.

"Yakalandım!" diye bağırdı. "Yakalandım!"

"Arkasha, Arkasha, ne yapıyorsun? Bırak beni. Tanrı aşkına, bırak beni, ceketimi buruşturacağım!"

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi! Ceketle ne istiyorsun? Neden
bu kadar güvenip kendini benim ellerime bıraktın? Söyle bana, neredeydin? Nerede yemek yedin?"

"Arkasha, bırak beni!"

"Nerede yemek yedin?"

"Neden, sana anlatmak istediğim şey bu."

"O zaman anlat."

"Ama önce bırak beni. "

"Hiçbiri, bana söyleyene kadar seni bırakmayacağım!"

"Arkasha! Arkasha! Ama anlıyor musun, yapamam--bu tamamen
imkansız!" diye haykırdı Vasya, arkadaşının güçlü pençelerinden çaresizce sıyrılarak, "konular olduğunu biliyorsun!"

"Nasıl--konular mı?"...

"Neden, böyle bir konumdayken onurunu kaybetmeden konuşamayacağın konular; bu tamamen imkansız; bu onu
gülünç hale getirir ve bu gülünç bir konu değil, önemli."

"İşte, önemli olmak için yarışıyor! Bu yeni bir fikir! Bana
güldürmek için söylüyorsun, bana böyle söylemelisin; önemli bir şey istemiyorum; yoksa sen benim gerçek bir arkadaşım değilsin. Kendine
dost mu diyorsun? Eh?"

"Arkasha, gerçekten yapamam!"

"Şey, duymak istemiyorum..."

"Şey, Arkasha!" diye başladı Vasya, yatağın üzerine uzanmış ve
sözlerine mümkün olan en büyük saygınlığı katmak için elinden geleni yapıyordu. "Arkasha! İstersen sana
söyleyeyim; sadece..."

"Eh, ne?..."

"Eh, nişanlıyım!"

Başka bir kelime etmeden Arkadiy İvanoviç, Vasya'yı bir bebek gibi kucağına aldı, gerçi Vasya kısa boylu değildi, aksine uzun ve zayıftı ve onu odada aşağı yukarı taşımaya başladı, sanki onu uyutmaya çalışıyormuş gibi yaptı.

"Seni kundaklayacağım, Damat Bey," diye tekrar tekrar söyledi. Ama Vasya'nın kollarında yattığını, kıpırdamadığını veya tek kelime etmediğini görünce, hemen vazgeçti ve şakanın çok ileri gittiğini düşünerek, onu odanın ortasına bıraktı ve yanağından öptü, en samimi ve dostça şekilde.

"Vasya, kızgın değil misin?"

"Arkaşa, dinle...."

"Gel, yılbaşı gecesi."

"Ah, iyiyim; ama neden bu kadar delisin, bu kadar dağınıksın?
Sana kaç kez söyledim: Arkasha, bu gerçekten komik değil, hiç komik değil!"

"Ah, peki, sen öfkeli değilsin?"

"Ah, iyiyim; hiç kimseye öfkelenmiş miyimdir! Ama beni
yaraladın, anlıyor musun?"

"Ama seni nasıl yaraladım? Hangi şekilde?"

"Sana bir dost gibi, tüm kalbimle, ruhumu sana
açmak, sana mutluluğumu anlatmak için geliyorum..."

"Ne mutluluğu? Neden konuşmuyorsun?..."

"Ah, peki, ben evleneceğim!" diye cevapladı Vasya, çünkü gerçekten biraz
çileden çıkmıştı.

"Sen! Sen evleneceksin! Yani gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye bağırdı Arkasha, sesinin en yüksek perdesinden. "Hayır, hayır... ama bu ne? Böyle konuşuyor ve gözyaşları akıyor... Vasya, küçük Vasya'm, yapma,
küçük oğlum! Gerçekten mi?" Ve Arkady İvanoviç ona tekrar
sarılmak için uçtu.

"Peki, görüyor musun, şimdi nasıl?" dedi Vasya. "Elbette naziksin,
sen bir dostsun, bunu biliyorum. Sana öyle bir sevinçle, öyle bir coşkuyla geliyorum ki, ve aniden kalbimin tüm sevincini,
tüm coşkumu yatakta mücadele ederek, onursuz bir şekilde ortaya koymak zorundayım... Anlıyorsun, Arkasha," diye devam etti Vasya yarı gülerek. "Görüyorsun, bu komik görünüyordu: ve bir anlamda o anda kendime ait değildim. Bunun
hafifletilmesine izin veremezdim... Dahası, bana adını sorsaydın, yemin ederim, sana cevap vermektense beni öldürmeni tercih ederdim."

"Ama, Vasya, neden konuşmadın! Bana her şeyi daha
önce anlatsaydın, aptallık etmezdim!" diye haykırdı Arkady İvanoviç gerçek bir umutsuzlukla.

"Hadi, yeter artık, yeter artık! Elbette, durum bu... Her şeyin
neden kaynaklandığını biliyorsun -- iyi bir kalbim olmasından. Beni
üzen şey,
sana istediğim gibi anlatamamak, seni mutlu ve mesut edememek,
sana güzelce anlatamamak ve sırrımı sana gerektiği gibi öğretememek....
Gerçekten, Arkasha, seni o kadar çok seviyorum ki, eğer sen olmasaydın
evlenmemem gerektiğine ve hatta
bu dünyada hiç yaşamamam gerektiğine inanıyorum!"

Fazlasıyla duygusal olan Arkady İvanoviç, Vasya'yı dinlerken
bir anda ağladı ve güldü. Vasya da aynısını yaptı. İkisi de tekrar birbirlerine sarılmak için
uçtular ve geçmişi unuttular. "Nasıl yani--nasıl yani? Bana her şeyi anlat, Vasya! Şaşkınım,
affet beni, kardeşim, ama tamamen şaşkınım; bu mükemmel bir
yıldırım, Tanrı aşkına! Saçmalık, saçmalık, kardeşim, sen uydurdun,
gerçekten uydurdun, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Arkady
İvanoviç ve aslında Vasya'nın yüzüne gerçek bir belirsizlikle baktı, ama bunda mümkün olan en kısa sürede evlenmek konusunda olumlu bir niyetin parlak bir onayı olduğunu görerek kendini yatağa attı
ve duvarlar sarsılana kadar coşkuyla bir yandan bir yana yuvarlanmaya başladı.

"Vasya, otur buraya," dedi sonunda yatağa oturarak.

"Gerçekten bilmiyorum, kardeşim, nereden başlayacağımı!"

Birbirlerine neşeli bir heyecanla baktılar.

"O kim, Vasya?"

"Artemyevler!..." Vasya, duygudan zayıflamış bir sesle söyledi.

"Hayır mı?"

"Eh, ilk başta kulağına fısıldadım, sonra sustum ve sen hiçbir şey fark etmedin. Ah, Arkasha, bunu senden saklamanın
ne kadar zor olduğunu bilseydin; ama korkuyordum, konuşmaktan korkuyordum! Her şeyin
ters gideceğini düşündüm ve biliyorsun ki aşıktım, Arkasha! Tanrım! Tanrım! Bak, sorun buydu," diye başladı, sürekli ajitasyondan duraklayarak, "bir yıl önce bir talibi vardı, ama aniden bir yere gönderildi; onu
tanıyordum - o bir adamdı, Tanrı onu korusun! Eh, hiç yazmadı,
sadece ortadan kayboldu. Beklediler ve beklediler, bunun ne anlama geldiğini merak ettiler...
Dört ay önce aniden evlenmiş olarak geri döndü ve
kapılarından içeri hiç adım
atmadı! Kaba bir şeydi - bayağı! Ve onları savunacak kimseleri yoktu. Ağladı ve ağladı, zavallı kız, ve ben ona aşık oldum
... aslında, ona çok önceden, her zaman aşıktım! Ben
başladım onu teselli ediyordum ve her zaman oraya gidiyordum... Eh, ve gerçekten
tüm bunların nasıl olduğunu bilmiyorum, sadece beni sevmeye başladı; bir hafta
önce kendimi tutamadım, ağladım, hıçkırdım ve ona
her şeyi anlattım--yani, onu sevdiğimi--aslında her şeyi!... 'Ben de seni
sevmeye hazırım, Vassily Petrovitch, sadece ben zavallı bir kızım, benimle
alay etme; kimseyi sevmeye cesaret edemem.' Eh, kardeşim, anlıyor musun! Anlıyor musun?... Bunun üzerine hemen nişanlandık.
Düşünüp durdum, düşündüm, düşündüm, düşündüm, ona
'Annene nasıl söyleyeceğiz?' dedim. 'Zor olacak, biraz bekle; korkuyor ve şimdi belki de seni bana vermek istemiyor; o da
ağlamaya devam ediyor.' Dedi. Ona söylemeden bugün annesine
söyledim. Lizanka önünde diz çöktü, ben de aynısını yaptım... iyi,
bize duasını verdi. Arkasha, Arkasha! Canım dostum! Birlikte yaşayacağız.
Hayır, senden hiçbir şey için ayrılmayacağım."

"Vasya, sana ne kadar baksam da inanamıyorum. İnanmıyorum, yemin ederim. Sanki... Dinle, nasıl nişanlı
olabilirsin?... Nasıl bilmiyordum, ha? Biliyor musun, Vasya, şimdi sana itiraf edeceğim. Ben de evlenmeyi düşünüyordum; ama şimdi
sen evleneceğine göre, bu da bir o kadar iyi! Mutlu ol, mutlu ol!..."

"Kardeşim, şimdi kendimi çok hafif hissediyorum, ruhumda öyle bir tatlılık var ki
..." dedi Vasya, ayağa kalkıp heyecanla odada volta atarak. "Sen de aynı
hissetmiyor musun? Elbette fakir olacağız, ama mutlu olacağız; ve bunun çılgın bir hayal olmadığını biliyorsun; mutluluğumuz bir peri masalı değil;
gerçekte mutlu olacağız!..."

"Vasya, Vasya, dinle!"

"Ne?" dedi Vasya, Arkady İvanoviç'in önünde durarak.

"Aklıma bir fikir geldi; bunu sana söylemekten gerçekten korkuyorum... Beni affet ve şüphelerimi gider. Neyle geçineceksin?
Elbette
evleneceğin için çok mutlu olduğumu biliyorsun, çok mutluyum,
ve kendimle ne yapacağımı bilmiyorum, ama--sen
neyle geçineceksin? Eh?"

"Aman Tanrım! Ne adamsın, Arkasha!" dedi Vasya, Nefedevitch'e derin bir şaşkınlıkla bakarak. "Ne demek istiyorsun? Yaşlı
annesi bile, her şeyi açıkça önüne koyduğumda o bile iki dakika bunu düşünmedi. Neyle geçindiklerini sorsan iyi olur! Üçünün de yılda beş yüz rubleleri var: Emekli maaşı,
babaları öldüğünden beri sahip oldukları tek şey bu. O, yaşlı annesi
ve küçük kardeşi, onun okulu da bu gelirden ödeniyor--onlar böyle yaşıyor! Sen ve ben kapitalistiz! Bazı
iyi yıllarda benim için yedi yüz rubleye kadar çıkıyor."

"Vasya, özür dilerim; ben gerçekten... bilirsin ben... ben sadece
işlerin ters gitmesini nasıl önleyeceğimi düşünüyorum. Yedi yüz derken? Sadece
üç yüz..."

"Üç yüz!... Ve Yulian Mastakovitch? Onu unuttun mu?"

"Yulian Mastakovitch? Ama bunun belirsiz olduğunu biliyorsun, kardeşim; bu
üç yüz rublelik güvenli maaşla aynı şey değil, her
rubun güvenebileceğin bir arkadaş olduğu yerde. Yulian Mastakovitch, elbette, o büyük bir adam, aslında, ona saygı duyuyorum, onu anlıyorum, her ne kadar bizden çok
üstünde olsa da; ve, Tanrı aşkına, onu seviyorum, çünkü sizi seviyor ve size
çalışmanızın karşılığında bir şeyler veriyor, size ödeme yapmasa da, sadece bir katip
emriyle onun için çalışmasını emrediyor--ama siz de kabul edeceksiniz, Vasya... Size şunu da söyleyeyim,
ben de saçmalamıyorum. Petersburg'un her yerinde sizin el yazınıza benzer bir el yazısı bulamayacağınızı kabul ediyorum, buna izin vermeye hazırım,"
Nefedevitch, coşkuyla değil, sözlerini tamamladı. "Ama, Tanrı korusun! Onu
bir anda kızdırabilirsiniz, onu memnun etmeyebilirsiniz, onunla olan işiniz
durabilir, başka bir katip alabilir--aslında her türlü şey olabilir! Biliyor musun, Yulian Mastakovitch bugün burada olabilir ve yarın gidebilir...

"Arkaşa, tavan hemen başımıza çökebilir."

"Elbette, elbette, hiçbir şey demek istemiyorum."

"Ama dinle, söyleyeceklerimi dinle--biliyor musun, benden
nasıl ayrılabileceğini anlamıyorum... Hayır, söyleyeceklerimi dinle! Söyleyeceklerimi dinle! Görüyorsun ya, bütün görevlerimi dakik bir şekilde yerine getiriyorum; ne kadar nazik olduğunu biliyorsun, Arkaşa, bugün bana elli ruble gümüş verdi!"

"Gerçekten mi, Vasya? Sana bir ikramiye mi?"

"İkramiye, gerçekten, kendi cebinden çıktı. Dedi ki: 'Neden, beş aydır hiç paran yok, kardeşim, istersen al; teşekkür
ederim, senden memnunum.'... Evet, gerçekten! 'Evet, benim için
bedavaya çalışmıyorsun,' dedi. Evet, öyle dedi. Gözlerimi yaşarttı, Arkasha. Aman Tanrım, evet!"

"Vasya diyorum, şu kağıtları kopyalamayı bitirdin mi?..."

"Hayır... Henüz bitirmedim."

"Vas...ya! Meleğim! Neler yapıyordun?"

"Dinle, Arkasha, önemli değil, iki gün daha istenmiyorlar, yeterince zamanım var..."

"Nasıl oldu da yapmadın?"

"Önemli değil, önemli değil. Öyle dehşete kapılmış görünüyorsun ki
beni altüst ediyorsun ve kalbimi sızlatıyorsun! Bana hep böyle
davranıyorsun! Sürekli bağırıyor: Oh, oh, oh!!! Sadece düşün,
ne önemi var? Neden, bitireceğim, elbette bitireceğim..."

"Ya bitiremezsen?" diye bağırdı Arkady, ayağa fırlayarak, "ve bugün sana bir
hediye yaptı! Ve sen evleneceksin... Tut, tut,
tut!..."

"Her şey yolunda, her şey yolunda," diye haykırdı Shumkov, "Hemen
oturacağım, hemen oturacağım."

"Nasıl oldu da bıraktın, Vasya?"

"Ah, Arkasha! Nasıl oturup çalışabildim! Uygun bir durumda mıydım?
Neden, ofiste bile zar zor oturabiliyordum, kalbimin
atışlarına
zor dayanabiliyordum... Oh! oh! Şimdi bütün gece çalışacağım ve
yarın gece boyunca ve ondan sonraki gece de çalışacağım--ve bitireceğim."

"Geriye çok şey kaldı mı?"

"Beni engelleme, Tanrı aşkına, beni engelleme; Dilini tut."

Arkady Ivanovitch ayak ucunda yatağa doğru yürüdü ve oturdu, sonra aniden
kalkmak istedi, ancak tekrar oturmak zorunda kaldı, onu rahatsız edebileceğini
hatırladı, ancak heyecandan yerinde duramıyordu: haberin onu
çok üzdüğü ve ilk sevinç
heyecanının henüz geçmediği açıktı. Shumkov'a baktı; ikincisi ona baktı, gülümsedi ve parmağını ona doğru salladı, sonra kaşlarını çatarak (sanki tüm enerjisi ve işinin başarısı buna bağlıymış gibi) gözlerini kağıtlara dikti.

Görünüşe göre o da henüz duygularını kontrol edemiyordu; kalemini değiştirmeye, sandalyesinde kıpırdanmaya, eşyaları yeniden düzenlemeye ve tekrar işe koyulmaya devam ediyordu, ama eli titriyordu ve hareket etmeyi reddediyordu.

"Arkasha, onlara senden bahsetmiştim," diye bağırdı aniden, sanki yeni hatırlamış gibi.

"Evet," diye bağırdı Arkasha, "sana sadece bunu sormak istiyordum. Ne oldu?"

"Pekala, sana her şeyi sonra anlatırım. Elbette, bu benim
suçum, ama dört sayfa yazana kadar hiçbir şey
söylemek istemediğim tamamen aklımdan çıktı, ama seni ve
onları düşündüm. Gerçekten yazamıyorum, kardeşim, seni düşünüp duruyorum..."

Vasya gülümsedi.

Bir sessizlik oldu.

"Uuu! Ne korkunç bir kalem," diye bağırdı Shumkov, sinirle
masadan fırlatarak. Bir tane daha aldı.

"Vasya! Dinle! Bir kelime..."

"Hadi, acele et ve son kez."

"Yapacak çok şeyin kaldı mı?"

"Ah, kardeşim!" Vasya kaşlarını çattı, sanki dünyada böyle bir sorudan daha korkunç ve
öldürücü hiçbir şey olamazmış gibi. "Çok,
korkunç bir sürü."

"Biliyor musun, bir fikrim var----"

"Ne?"

"Ah, boş ver, boş ver; yazmaya devam et."

"Ne, ne? ne?"

"Saat altıyı geçti, Vasya."

Burada Nefedevitch gülümsedi ve Vasya'ya kurnazca göz kırptı, ama belli bir çekingenlikle, Vasya'nın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordu.

"Peki, ne oldu?" dedi Vasya, kalemini yere atarak, doğrudan yüzüne
bakarak ve heyecandan gerçekten solgunlaşarak.

"Ne oldu biliyor musun?"

"Tanrı aşkına, ne oldu?"

"Sana ne söyleyeyim, heyecanlısın, pek bir şey başaramayacaksın... Dur,
dur, dur! Ben buldum, ben buldum--dinle," dedi Nefedevitch, yataktan
zevkle fırlayarak, Vasya'nın konuşmasını engelleyerek ve tüm itirazları savuşturmak için elinden geleni yaparak; "öncelikle sakin olmalısın, kendini
toplamalısın, değil mi?"

"Arkaşa, Arkaşa!" diye bağırdı Vasya, sandalyesinden fırlayarak, "Çalışacağım
bütün gece, gerçekten."

"Elbette, elbette, sabaha kadar yatağa girmeyeceksin."

"Yatmayacağım, hiç yatmayacağım."

"Hayır, bu olmaz, bu olmaz: uyumalısın, saat beşte yatağa gir. Seni
sekizde arayacağım. Yarın tatil; oturup
bütün gün boyunca karalayabilirsin... Sonra gece ve--ama yapacak
çok şeyin kaldı mı?"

"Evet, bak, bak!"

Heyecan ve gerilimle titreyen Vasya, el yazmasını gösterdi:
"Bak!"

"Diyorum ki, kardeşim, bu pek fazla değil."

"Sevgili dostum, biraz daha var," dedi Vasya, Nefedevitch'e çok çekinerek bakarak, sanki gidip gitmeme kararı ikincisine bağlıymış gibi.

"Ne kadar?"

"İki imza."

"Peki, bu ne? Gel, sana ne diyeyim. Bunu bitirmek için zamanımız olacak, Tanrı aşkına, bitireceğiz!"

"Arkasha!"

"Vasya, dinle! Bu gece, Yılbaşı gecesi, herkes evinde
ailesiyle. Evi veya akrabası olmayan tek kişiler sen ve ben...
Ah, Vasya!"

Nefedevitch, Vasya'yı kavradı ve aslan gibi kollarında ona sarıldı.

"Arkasha, kararlaştırıldı."

"Vasya, oğlum, sadece şunu söylemek istedim. Görüyorsun ya, Vasya--dinle,
çarpık bacaklı, dinle!..."

Arkady, ağzı açık bir şekilde durdu, çünkü sevinçten konuşamıyordu. Vasya onu omuzlarından tuttu, yüzüne baktı ve
dudaklarını oynattı, sanki onun adına konuşmak istiyormuş gibi.

"Pekala," dedi sonunda.

"Bugün beni onlarla tanıştır."

"Arkady, hadi oraya çay içmeye gidelim. Sana ne diyorum, sana ne diyorum.
Yeni Yılı görmek için bile kalmayacağız, daha erken döneceğiz," diye haykırdı
Vasya, içten bir ilhamla.

"Yani, iki saat gideceğiz, ne daha fazla ne de daha az..."

"Ve sonra ben bitirene kadar ayrılık..."

"Vasya, oğlum!"

"Arkady!"

Üç dakika sonra Arkady en güzel kıyafetlerini giymişti. Vasya hiçbir şey yapmadı
sadece kendini fırçaladı, çünkü işe o kadar acele etmişti ki
pantolonunu değiştirmemişti. Sokağa aceleyle çıktılar, her biri diğerinden daha memnundu.
Yolları Petersburg Yakası'ndan Kolomna'ya uzanıyordu. Arkady İvanoviç
cesaretle ve coşkuyla dışarı çıktı, öyle ki sadece yürüyüşünden bile arkadaşının iyi talihine ne kadar sevindiği görülebiliyordu, arkadaşı giderek daha fazla
mutlulukla ışıldıyordu. Vasya daha kısa adımlarla koşturuyordu,
ama tavırları yine de onurluydu. Aslında Arkady İvanoviç onu daha önce hiç bu kadar avantajlı görmemişti. O anda ona karşı daha fazla saygı duydu ve Vasya'nın henüz farkında olmadığı fiziksel kusuru (Vasya hafifçe deforme olmuştu),
Arkady İvanoviç'in nazik kalbinde her zaman sevgi dolu bir sempati duygusu uyandırıyordu, bu anda Vasya'nın ona karşı hissettiği derin şefkate katkıda bulundu, bu şefkate her bakımdan Vasya layıktı. Arkady Ivanovitch mutluluktan ağlamaya hazır hissediyordu ama kendini tuttu.

"Nereye gidiyorsun, nereye gidiyorsun, Vasya? Bu taraftan daha yakın," diye bağırdı, Vasya'nın Voznesenky'ye doğru gittiğini görerek.

"Dilini tut, Arkasha."

"Gerçekten daha yakın, Vasya."

"Biliyor musun, Arkasha?" Vasya gizemli bir şekilde, sevinçten titreyen bir sesle başladı, "Sana ne diyeceğim, Lizanka'ya küçük bir
hediye götürmek istiyorum."

"Ne tür bir hediye?"

"Bu köşede, kardeşim, Madam Leroux'nun harika bir dükkanı var."

"Peki."

"Bir şapka, canım, bir şapka; bugün çok sevimli küçük bir şapka gördüm. Sordum, bana bunun _facon Manon Lescaut_ olduğunu söylediler--çok hoş bir şey. Kiraz rengi kurdeleler ve pahalı değilse... Arkasha, pahalı olsa bile..."

"Bence sen şairlerin hepsinden üstünsün, Vasya. Gel."

Koşarak gittiler ve iki dakika sonra dükkana girdiler. Karşılarında bukleli, siyah gözlü bir Fransız kadın vardı, müşterilerine ilk bakışta onlar kadar neşeli ve mutlu oldu, hatta daha da mutlu, denebilirse. Vasya, Madam Leroux'yu zevkten öpmeye hazırdı...

"Arkasha," dedi kısık bir sesle, kocaman masanın üzerindeki küçük ahşap sehpaların üzerindeki tüm görkemli ve güzel şeylere şöyle bir göz atarak,
"güzel şeyler! Bu ne? Bu ne? Mesela bu, bu küçük tatlı, görüyor musun?" Vasya fısıldadı, daha uzaktaki büyüleyici bir şapkayı işaret ederek, satın almak istediği şapka değildi, çünkü o
zaten uzaktan görüp gözlerini diğer uçta duran gerçek, ünlü şapkaya dikmişti. Ona öyle bir baktı ki, sanki biri onu çalacakmış gibi ya da sanki şapkanın kendisi kanat takıp havaya uçup Vasya'nın onu almasını
engelleyecekmiş gibi.

"Bak," dedi Arkady İvanoviç birini işaret ederek, "Bence bu daha
iyi."

"Pekala, Arkasha, bu sana itibar kazandırıyor; zevkin için sana saygı duymaya başlıyorum," dedi Vasya, kalbinin şefkatinde Arkasha ile kurnazlığa başvurarak, "şapkan büyüleyici, ama bu taraftan gel."

"Daha iyisi nerede, kardeşim?"

"Bak; bu taraftan."

"Bu," dedi Arkady, şüpheyle.

Ama Vasya, kendini daha fazla tutamadığı için, sanki sonunda bu kadar iyi bir müşterinin eline düşmekten
çok memnunmuş gibi, kendiliğinden uçup gittiği yerden aldığında ve
kurdelelerinin, fırfırlarının ve dantellerinin hışırtısını duyduklarında, Arkady İvanoviç'in güçlü göğsünden beklenmedik bir sevinç çığlığı
çıkardı. Hatta
Madam Leroux bile, zevk konularındaki tartışılmaz onurunu ve üstünlüğünü korurken ve küçümsemeden
susarken,
Vasya'yı tam bir onay gülümsemesiyle ödüllendirdi, bakışındaki, hareketindeki ve gülümsemesindeki her şey aynı anda şöyle diyordu: "Evet, doğru seçimi yaptın
ve seni bekleyen mutluluğa layıksın."

"Utangaç bir inzivada cazibesini sallıyordu," diye haykırdı Vasya,
şefkatli duygularını büyüleyici şapkaya aktararak. "Bilerek saklanıyordun, kurnaz küçük evcil hayvan!" Ve onu öptü, yani onu çevreleyen havayı, çünkü hazinesine dokunmaktan korkuyordu. "Gerçek değer ve erdem olarak emekli olmak," diye ekledi Arkady coşkuyla, o sabah okuduğu bir mizah dergisinden esprili bir şekilde alıntı yaparak. "Peki,
Vasya?"

"Yaşasın, Arkasha! Bugün nüktedansın. Kadınların dediği gibi, sansasyon yaratacağını tahmin ediyorum. Madam Leroux, Madam Leroux!"

"Neyi beğeniyorsun?"

"Sevgili Madam Leroux."

Madam Leroux, Arkady Ivanovitch'e baktı ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Şu anda sana nasıl hayran olduğumu inanamazsın... Sana bir öpücük
vermeme izin ver..." Ve Vasya dükkan sahibini öptü.

O anda böyle çılgın bir şekilde konumunu korumak için kesinlikle tüm onuruna ihtiyacı vardı. Ama ben, Madam Leroux'nun Vasya'nın coşkusunu karşıladığı doğuştan gelen, kendiliğinden gelen nezaket ve zarafetin
eşit derecede uygun olduğunu iddia ediyorum. Onu affetti ve ne kadar da nazik, ne kadar da zarif bir şekilde, koşullar altında nasıl davranacağını biliyordu. Vasya'ya nasıl kızabilirdi?

"Madam Leroux, ne kadar?"

"Gümüşten beş ruble," diye cevapladı, yeni bir gülümsemeyle doğrularak.

"Peki bu, Madam Leroux?" dedi Arkady Ivanovitch, seçimini işaret ederek.

"O sekiz ruble."

"İşte, görüyorsunuz - işte, görüyorsunuz! Hadi, Madam Leroux, hangisinin daha
güzel, daha zarif, daha çekici olduğunu, hangisinin size daha çok uyduğunu söyleyin?"

"İkincisi daha zengin, ama sizin seçiminiz _c'est plus coquet_."

"O zaman onu alırız."

Madam Leroux çok narin bir kağıt parçası aldı, iğneledi ve
üzerine kapak sarılı kağıt, tek başına kağıttan bile daha hafif görünüyordu. Vasya dikkatlice aldı, neredeyse nefesini tutarak, Madam Leroux'ya eğildi, ona çok nazik bir şey daha söyledi ve dükkandan ayrıldı.

"Ben bir hanımefendiyim, bir hanımefendi olmak için doğdum," dedi Vasya,
gürültülü, gergin bir kahkaha attı ve değerli şapkasını ezmek için planlar yaptığından şüphelendiği yoldan geçenlerden
kaçtı.

"Dinle, Arkady, kardeş," diye başladı bir dakika sonra ve sesinde bir zafer, sonsuz bir sevgi vardı. "Arkady, çok mutluyum,
çok mutluyum!"

"Vasya! Ne kadar mutluyum, sevgili oğlum!"

"Hayır, Arkasha, hayır. Bana olan sevginin bir sınırı olmadığını biliyorum;
ama şu anda hissettiğimin yüzde birini bile hissedemezdin.
Kalbim çok dolu, çok dolu! Arkasha, ben böyle bir
mutluluğa layık değilim. Bunu hissediyorum, bunun bilincindeyim. Neden bana geldi?" dedi, sesi bastırılmış hıçkırıklarla doluydu. "Bunu hak etmek için ne yaptım? Söyle bana. Bak ne kadar çok insan, ne kadar çok gözyaşı, ne kadar
üzüntü, ne kadar günlük iş hayatı, tatilsiz, ben, ben böyle bir
kız tarafından sevilirken, ben... Ama onu hemen kendin göreceksin, asil kalbini
takdir edeceksin. Mütevazı bir mevkide doğdum, şimdi
hizmette bir derece ve bağımsız bir gelirim var - maaşım. Fiziksel
bir kusurla
doğdum, biraz sakatım. Bak, beni olduğum gibi
seviyor. Yulian Mastakovitch bugün çok nazik, çok dikkatli, çok
lütufkârdı; benimle sık sık konuşmuyor; yanıma geldi: 'Nasıl gidiyor, Vasya' (evet, gerçekten, bana Vasya derdi), 'tatilde iyi vakit geçirecek misin, ha?' güldü.

"'Aslında, Ekselansları, yapmam gereken işler var,' ama sonra
cesaretimi topladım ve dedim ki: 've belki ben de iyi vakit geçirebilirim,
Ekselansları.' Gerçekten öyle söyledim. Bana parayı hemen verdi,
sonra bana birkaç kelime daha söyledi. Gözlerimden yaşlar geldi,
kardeşim, gerçekten ağladım ve o da etkilenmiş gibiydi, omzuma
patladı ve şöyle dedi: 'Her zaman hisset, Vasya, tıpkı şimdi hissettiğin gibi.'"

Vasya bir an durakladı. Arkady İvanoviç arkasını döndü ve o da,
yumruğuyla bir gözyaşını sildi.

"Ve, ve ..." Vasya devam etti, "Sana bundan hiç bahsetmedim,
Arkady.... Arkady, sevginle beni çok mutlu ediyorsun, sensiz
yaşayamazdım,--hayır, hayır, hiçbir şey söyleme, Arkady, elini sıkmama
izin ver, izin ver ... teşekkür ... e... ..." Vasya yine bitiremedi. Arkady Ivanovitch, Vasya'nın boynuna atılmak istedi, ama
yolun karşısına geçtiklerinde ve neredeyse kulaklarının dibinde tiz bir ses duydular: "Merhaba!
orada!" korkmuş ve heyecanlanmış bir şekilde kaldırıma koştular.

Arkady Ivanovitch kesinlikle rahatlamıştı. Vasya'nın o anın istisnai koşullarına olan minnettarlık
patlamasını bastırdı.
Sinirlenmişti. Vasya için şimdiye kadar çok az şey yaptığını hissediyordu.
Vasya ona çok az şey için teşekkür etmeye başladığında aslında kendinden utandı.
Ama önlerinde koca bir hayat vardı ve Arkady Ivanovitch daha
rahat nefes aldı.

Artemyevler onları beklemekten tamamen vazgeçmişlerdi. Bunun kanıtı da
zaten çay içmeye oturmuş olmalarıydı! Ve yaşlılar, gençler çok
istisnai olsalar bile, bazen gençlerden daha açık görüşlü görünüyorlardı. Lizanka çok içtenlikle, "Gelmiyor, gelmiyor, Anne; kalbimde onun gelmediğini hissediyorum" demişti; annesi ise tam tersine, "Kesinlikle geleceği, uzak durmayacağı, etrafta koşturacağı, şimdi, Yılbaşı gecesi ofis işi yapamayacağı hissine kapıldığını" söylemişti. Lizanka kapıyı açtığında bile onları görmeyi hiç beklemiyordu ve onları nefes nefese karşıladı, kalbi yakalanmış bir kuşunki gibi çarpıyordu, kızarıyor ve kiraz gibi kızarıyordu, ki kiraza çok benziyordu. Aman Tanrım, ne sürprizdi! Dudaklarından ne kadar da neşeli bir "Oh!" çıktı. "Aldatıcı! Sevgilim!" diye bağırdı, kollarını Vasya'nın boynuna dolayarak. Ama onun şaşkınlığını, ani şaşkınlığını hayal edin: Vasya'nın hemen arkasında, sanki arkasına saklanmaya çalışıyormuş gibi, biraz suratı asık bir şekilde Arkady İvanoviç duruyordu. Kadınların yanında
sakıncalı olduğunu kabul etmek gerekir, gerçekten çok
sakıncalıydı, aslında bir keresinde bir şey oldu... ama bunu daha sonra.
Ancak kendinizi onun yerine koymalısınız. Gülünecek bir şey yoktu; girişte duruyordu, lastikleri ve paltosu ve kulaklarının üstünden kapaklı bir şapkayla, ki bunu hemen çıkarmak isterdi,
ama iğrenç bir şekilde büktüğü, sarı örgülü bir atkı vardı,
ve işleri daha da kötüleştirmek için arkadan düğümlenmişti.
Bütün bunları
çözmek, olabildiğince çabuk çıkarmak,
kendini daha avantajlı göstermek zorundaydı, çünkü kendini
avantajlı göstermeyi tercih etmeyen kimse yoktur. Ve sonra Vasya, sinir bozucu, dayanılmaz Vasya,
elbette her zaman aynı sevgili nazik Vasya, ama şimdi dayanılmaz,
acımasız Vasya. "Al," diye bağırdı, "Lizanka, sana
Arkady'mi getirdim? Onun hakkında ne düşünüyorsun? O benim en iyi arkadaşım, ona sarıl,
onu öp, Lizanka, ona önceden bir öpücük ver; sonra--onu daha iyi
tanıyacaksın--tekrar geri alabilirsin."

Peki, sana soruyorum, Arkady İvanoviç ne yapacaktı? Ve şimdiye kadar sadece
yarısı kadarını çözmüştü. Bazen Vasya'nın aşırı coşkusundan gerçekten utanıyorum; bu, elbette, iyi bir kalbin işareti, ama... garip, hoş değil!

Sonunda ikisi de içeri girdi.... Anne, Arkady İvanoviç'le tanışmaktan tarifsiz bir şekilde memnundu, "onun hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, o...." Ama sözünü bitirmedi. Odada müzikal bir şekilde yankılanan neşeli bir "Oh!" cümlenin ortasında onu böldü. Aman Tanrım! Lizanka, bakışlarının önünde aniden açılan
şapkanın önünde duruyordu; ellerini son derece sade bir şekilde
birleştirdi, öyle bir gülümsemeyle gülümsedi ki... Aman Tanrım! Madam Leroux neden daha
güzel bir şapka
yapmamıştı? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Daha
güzel bir şapka nerede bulunabilirdi? Oldukça
birinci sınıftı. Daha iyisini nereden bulabilirdiniz? Ciddiyim.
Aşıkların bu nankörlüğü beni gerçekten öfkelendiriyor ve
hatta biraz yaralıyor. Neden, kendin bak, okuyucu,
bak,
bu küçük aşk şapkasından daha güzel ne olabilir? Hadi,
bak... Ama hayır, hayır, benim eleştirilerim yersiz; artık hepsi benimle aynı fikirdeydi; anlık bir sapmaydı; körlük,
duygusal çılgınlık; onları affetmeye hazırım... Ama sonra sen
bakmalısın... Beni mazur görmelisin, nazik okuyucu, hala
şapkadan bahsediyorum: tülden yapılmış, tüy kadar hafif, tül ve fırfırın arasından geçen dantelle kaplı geniş kiraz rengi bir
kurdele ve arkada iki geniş uzun kurdele - ense kökünden biraz aşağıya inerlerdi... Tek gereken, şapkanın başın arkasına doğru biraz eğilmesiydi; gel, bak; senden rica ediyorum, ondan sonra... ama
bakmadığını görüyorum... bunun önemli olmadığını düşünüyorsun. Başka bir yöne
bakıyorsun... İki büyük gözyaşına bakıyorsun,
inci kadar büyük, iki simsiyah gözde yükselen, kirpiklerde bir an titreyen ve sonra Madame
Leroux'nun sanatsal şaheserinin oluşturulduğu
uhrevi tülün üzerine düşen... Ve yine canım sıkılıyor,
o iki gözyaşı şapkaya bir övgü değildi.... Hayır, bana göre,
böyle bir hediye soğukkanlılıkla verilmeli, çünkü ancak o zaman tam değeri
anlaşılabilir. İtiraf ediyorum, sevgili okuyucu, ben
tamamen şapkanın tarafındayım.

Oturdular--Vasya Lizanka ile ve yaşlı anne Arkady
İvanoviç ile; konuşmaya başladılar ve Arkady İvanoviç kendini
övdü, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ondan bunu beklemek pek de mümkün değildi. Vasya hakkında birkaç söz söyledikten sonra konuşmayı
başarıyla patronu Yulian Mastakoviç'e çevirdi. Ve o kadar akıllıca, o kadar akıllıca konuştu ki konu bir saat boyunca
tükenmedi. Arkady İvanoviç'in Yulian
Mastakoviç'in Vasya'yı doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen bazı özelliklerine nasıl bir ustalıkla, nasıl bir
incelikle değindiğini görmeliydiniz. Anne
büyülenmişti, gerçekten büyülenmişti; bunu kendisi de itiraf etti; bilerek
Vasya'yı bir kenara çağırdı ve ona arkadaşının çok mükemmel ve çekici bir genç adam olduğunu ve en önemlisi de çok ciddi,
istikrarlı bir genç adam olduğunu söyledi. Vasya neredeyse zevkten yüksek sesle güldü. Ciddi Arkady'nin onu bir çeyrek saat boyunca yatağında nasıl
düşürdüğünü hatırladı. Sonra anne Vasya'ya sessizce ve
dikkatle bir sonraki odaya onu takip etmesini işaret etti. Lizanka'ya oldukça haksız davrandığı kabul edilmelidir: Kızına karşı hainlik yaptı, tabii ki kalbinin doluluğuyla, ve Lizanka'nın Yeni Yıl için ona vermeye hazırladığı
hediyeyi gizlice Vasya'ya gösterdi.
Çok seçkin bir tasarımda boncuk ve altınla işlenmiş bir
kağıt kutuydu:
Bir tarafında, tamamen gerçekçi, hızla koşan ve çok iyi yapılmış bir geyik tasvir edilmişti!
Diğer tarafında da ünlü bir
Generalin portresi vardı, o da mükemmel bir benzerlik taşıyordu. Vasya'nın coşkusunu tarif edemem.
Bu arada, salonda zaman kaybedilmiyordu. Lizanka doğruca Arkady İvanoviç'e gitti. Elini tuttu, ona bir şey için
teşekkür etti ve Arkady İvanoviç onun değerli Vasya'sından bahsettiğini anladı. Lizanka gerçekten de çok etkilenmişti: Arkady Ivanovitch'in nişanlısının o kadar gerçek bir dostu olduğunu, onu o kadar sevdiğini, onu o kadar izlediğini, her adımda ona yardımcı tavsiyelerde bulunarak ona rehberlik ettiğini duymuştu ki, Lizanka ona teşekkür etmekten, minnettar hissetmekten ve Arkady Ivanovitch'in onu Vasya kadar sevebileceğini ummaktan kendini alamadı. Sonra ona Vasya'nın sağlığına dikkat edip etmediğini sormaya başladı, karakterinin belirgin dürtüselliği ve erkekler ve pratik yaşam hakkındaki bilgisizliği konusunda bazı endişelerini dile getirdi; zamanla ona dini olarak bakacağını, kaderine bakacağını ve değer vereceğini söyledi ve son olarak Arkady Ivanovitch'in onları terk etmeyeceğini, onlarla yaşayacağını umdu. Son derece saf bir coşkuyla "Üçümüz bir gibi yaşayacağız," diye haykırdı. Ama gitme zamanı gelmişti. Elbette onları tutmaya çalıştılar, ama Vasya
bunun imkansız olduğunu açıkça söyledi. Arkady İvanoviç de aynı şeyi söyledi. Elbette sebep araştırıldı ve hemen ortaya çıktı ki
Yulian Mastakoviç'in Vasya'ya emanet ettiği acil, gerekli, korkunç bir iş vardı,
ertesi günün sabahında teslim edilmesi gerekiyordu ve sadece
tamamlanmamış olmakla kalmayıp tamamen bir kenara bırakılmıştı. Anne bunu duyduğunda iç çekti, Lizanka ise kesinlikle korkmuştu ve
Vasya'yı telaşla
uzaklaştırdı. Son öpücük bu telaştan hiçbir şey kaybetmedi; ama
kısa ve telaşlı olmasına rağmen sadece daha sıcak ve ateşliydi. Sonunda
ayrıldılar ve iki arkadaş evlerine doğru yola koyuldular.

İkisi de kendilerini sokakta bulur bulmaz hemen birbirlerine izlenimlerini anlatmaya başladılar. Ve buna engel olabilirler miydi? Gerçekten de,
Arkady İvanoviç Lizanka'ya aşıktı, umutsuzca aşıktı. Ve duygularını
kime, mutlu adam Vasya'ya
açmaktan daha iyi anlatabilirdi. Ve öyle de yaptı; utangaç değildi, ama her şeyi
bir anda Vasya'ya itiraf etti. Vasya içtenlikle güldü ve çok sevindi, hatta
bunun onları her zamankinden daha iyi arkadaş yapmak için gereken tek şey olduğunu fark etti. "Duygularımı tahmin ettin, Vasya," dedi Arkady İvanoviç. "Evet, onu seni sevdiğim gibi seviyorum; o benim iyi meleğim olacak
ve senin de, çünkü senin mutluluğunun ışıltısı bana da yansıyacak,
ve ben onun sıcaklığında güneşlenebileceğim. O da benim için ev işleriyle ilgilenecek,
Vasya; mutluluğum onun ellerinde olacak. Bırak da senin için
ev işleriyle ilgilensin. Evet, senin için dostluk onun için dostluktur; artık benim için
ayrılamazsın, sadece senin gibi iki varlığım olacak
biri yerine..." Arkady duygularının doluluğunda durakladı, Vasya ise arkadaşının sözleriyle
varlığının derinliklerine kadar sarsıldı. Gerçek şu ki, Arkady'den böyle bir şey hiç beklememişti. Arkady
İvanoviç genelde konuşmakta pek iyi değildi,
rüya görmeyi de sevmezdi; şimdi en canlı, en taze,
gökkuşağı renklerindeki gündüz düşlerine kendini bıraktı. "İkinizi de nasıl koruyacağım ve besleyeceğim," diye tekrar başladı. "Öncelikle, Vasya, tüm çocuklarının, her birinin vaftiz babası olacağım; ve ikinci olarak, Vasya, gelecek için harekete geçmeliyiz. Mobilya satın almalı ve bir pansiyon tutmalıyız ki,
sen, o ve ben kendimize ait küçük bir odamız olsun. Biliyor musun, Vasya, yarın dışarı çıkıp kapılardaki ilanlara bakacağım! Üç... hayır, iki oda, daha fazlasına ihtiyacımız olmayacak. Gerçekten, Vasya, bu sabah saçmaladım, yeterince para olacak; nedense, gözlerinin içine baktığım anda, geçinmek için yeterli olacağını hemen hesapladım. Hepsi onun için olacak. Ah, nasıl da çalışacağız! Şimdi, Vasya, kira için yirmi beş rubleye kadar çıkabiliriz. Pansiyon her şeydir, kardeşim. Güzel odalar... ve bir adam hemen
neşeli olur ve hayalleri en parlak tonlarda olur. Ayrıca,
Lizanka kese ikimiz için: tek bir kuruş bile
boşa gitmeyecek. Bir restorana gideceğimi mi sanıyorsun? Beni
ne sanıyorsun? Hiçbir şekilde. Ve sonra bir ikramiye ve ödül alacağız, çünkü
hizmette gayretli olacağız--ah! nasıl da çalışacağız, tarlalarda çalışan öküzler gibi... Sadece hayal," ve Arkady Ivanovitch'in sesi
zevkle
zayıflamıştı, "bir anda ve tamamen beklenmedik, yirmi beş veya
otuz ruble... Fazladan bir şey olduğunda, bir şapka veya
bir atkı veya bir çift küçük çorap olacak. Bana bir atkı örmeli; bak ne
korkunç bir tane var, o iğrenç sarı şey, bugün bana
çok kötü davrandı! Ve sen, Vasya, başımı bir yular içinde takarken beni tanıştırmak için güzel bir tane
giydin.... Ama şimdi bunu boş ver. Ve bak,
tüm gümüşü ben üstleniyorum. Sana küçük bir
hediye vermek zorundayım,--bu bir onur olacak, kibrimi okşayacak...
Bonuslarım beni yarı yolda bırakmayacak, kesinlikle; onları Skorohodov'a vereceklerini mi sanıyorsun? Korkma, o kişinin cebine girmeyecekler. Sana gümüş kaşıklar alacağım, kardeşim, iyi bıçaklar--gümüş bıçaklar değil, ama
çok iyi olanlar; ve bir yelek, kendime bir yelek. Ben
sağdıç olacağım, elbette. Sadece şimdi, kardeşim, buna devam etmelisin,
buna devam etmelisin. Bugün, yarın ve bütün gece bir sopayla senin başında duracağım, kardeşim; seni çalışmaya zorlayacağım. Bitir,
acele et ve bitir, kardeşim. Ve sonra tekrar akşamı geçireceğiz ve
sonra tekrar ikimiz de mutlu olacağız; piyangoya gideceğiz. Akşamı
orada geçireceğiz--oh, çok neşeli! Aman Tanrım! Sana yardım edememek ne kadar da can sıkıcı. Alıp hepsini senin için yazmak istiyorum.... Neden
el yazımız benzemiyor?"

"Evet," diye cevapladı Vasya. "Evet, acele etmeliyim. Sanırım saat
on bir olmalı; Acele etmeliyiz... Çalışmak için!" Ve bunu söylerken, Vasya,
her zaman dönüşümlü olarak gülümseyip,
heyecanlı bir karşılıkla arkadaşının duygularının akışını kesmeye çalışan ve
kısacası, en içten tepkiyi gösteren kişi, aniden
yatıştı, sessizliğe gömüldü ve neredeyse sokakta koştu. Sanki
aniden ağır bir düşünce ateşli kafasını üşütmüş gibiydi;
birdenbire morali bozulmuş gibiydi.

Arkady Ivanovitch oldukça huzursuz hissediyordu; Vasya'dan aceleyle sorduğu sorulara, bazen alakasız bir ünlemle
birlikte bir iki kelimeyle sınırladığı
aceleyle cevap alamıyordu.

"Neden, sana ne oluyor, Vasya?" diye bağırdı sonunda, ona yetişemeden. "Gerçekten bu kadar huzursuz olabilir misin?"

"Ah, kardeşim, bu kadar gevezelik yeter!" diye cevapladı Vasya, sıkıntıyla.

"Depresyona girme, Vasya--gel, gel," Arkady araya girdi. "Neden, daha kısa sürede çok daha fazla şey
yazdığını biliyordum! Sorun ne? Sadece
bu konuda bir yeteneğin var! Acil bir durumda hızlı yazabilirsin;
kopyanı taşbaskı
yapmayacaklar. Bolca zamanın var!... Tek sorun şu ki, şu an heyecanlı ve meşgulsün ve iş o kadar kolay
gitmeyecek."

Vasya cevap vermedi veya kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve ikisi de gerçek bir endişeyle
eve koştular.

Vasya hemen gazetelerin başına oturdu. Arkady Ivanovitch sessiz ve sakindi; sessizce soyundu ve yatağa girdi, gözlerini Vasya'ya dikti... Bir tür panik oldu.... "Ne oluyor ona?" diye düşündü kendi kendine, Vasya'nın gittikçe beyazlaşan yüzüne, ateşli gözlerine, yaptığı her harekette açığa çıkan
endişesine bakarak, "neden, eli titriyor... ne kadar da aptal! Neden
ona birkaç saat uyumasını tavsiye etmedim, ta ki gergin heyecanını
atlatana kadar." Vasya bir sayfayı yeni bitirmişti, gözlerini kaldırdı, Arkady'ye şöyle bir baktı ve hemen aşağı bakarak
kalemini tekrar eline aldı.

"Dinle, Vasya," diye başladı Arkady İvanoviç aniden, "şimdi biraz uyumak en iyisi olmaz mıydı? Bak, sürekli ateşin var."

Vasya, Arkady'ye sıkıntıyla, neredeyse öfkeyle baktı ve
cevap vermedi.

"Dinle, Vasya, kendini hasta edeceksin."

Vasya hemen fikrini değiştirdi. "Çay içmek nasıl olurdu, Arkady?"
dedi.

"Nasıl yani? Neden?"

"Bana iyi gelecek. Uykum yok, yatağa gitmiyorum! Yazmaya
devam
edeceğim. Ama şimdi dinlenmek ve bir fincan çay içmek istiyorum ve
en kötü an sona erecek."

"Birinci sınıf, kardeş Vasya, harika! Aynen öyle. Bunu kendim
önermek istiyordum. Ve neden aklıma
gelmediğini anlayamıyorum. Ama diyorum ki, Mavra kalkmayacak, hiçbir şey için uyanmayacak..."

"Doğru."

"Ama önemli değil," diye bağırdı Arkady Ivanovitch, yataktan fırlayarak.
"Semaveri kendim kuracağım. İlk kez olmayacak..."

Arkady Ivanovitch mutfağa koştu ve semaveri almaya koyuldu;
Vasya bu arada yazmaya devam etti. Dahası, Arkady Ivanovitch giyindi
ve Vasya'nın geceyi geçirebileceği bir
şeyler olsun diye fırıncıya koştu. Çeyrek saat sonra semaver
masadaydı. Çay içmeye başladılar, ancak sohbet durgunlaştı. Vasya
hala meşgul görünüyordu. "Yarın," dedi sonunda, sanki yeni aklına gelmiş gibi, "Yeni Yıl için tebriklerimi iletmem gerekecek..."

"Hiç gitmene gerek yok."

"Ah, evet, kardeşim, gitmeliyim," dedi Vasya.

"Neden, senin için her yerde ziyaretçi defterini imzalayacağım... Nasıl yapabilirsin?
Yarın çalışacaksın. Bu gece, dediğim gibi, sabah beşe kadar çalışmalısın ve sonra yatağa girmelisin. Yoksa yarın hiçbir işe yaramazsın. Seni tam saatinde, saat sekizde uyandırırım."

"Ama benim için imzalaman uygun olur mu?" dedi Vasya, yarı onaylayarak.

"Neden, daha iyi ne olabilir? Herkes yapıyor."

"Gerçekten korkuyorum."

"Neden, neden?"

"Başkalarıyla sorun yok, bilirsin, ama Yulian Mastakovitch
... bana karşı çok nazikti, bilirsin, Arkasha, ve fark ettiğinde
bu benim imzam değil----"

"Fark etti! Vay canına, ne adamsın sen, gerçekten, Vasya! Nasıl
fark etti?... Hadi, biliyorsun ki senin imzanı çok iyi taklit edebilirim ve
aynı şekilde ona da aynı gösterişi yapabilirim, yemin ederim. Ne saçmalık!
Kim fark eder ki?"

Vasya, cevap vermedi, ama aceleyle bardağını boşalttı.... Sonra
başını şüpheyle salladı.

"Vasya, sevgili oğlum! Ah, keşke başarabilsek! Vasya, sana ne oldu
, beni oldukça korkutuyorsun! Biliyor musun, Vasya, şimdi yatağa girmeyeceğim,
uyumayacağım! Göster bana, çok fazla şey kaldı mı?"

Vasya, Arkady'ye öyle bir bakış attı ki, kalbi çöktü ve dili
onu terk etti.

"Vasya, sorun ne? Ne düşünüyorsun? Neden böyle görünüyorsun?"

"Arkady, yarın Yulian Mastakovitch'e mutlu yıllar dilemek için gerçekten gitmeliyim."

"Hadi, git o zaman!" dedi Arkady, ona açık gözlerle, tedirgin bir
beklentiyle bakarak. "Vasya, daha hızlı yaz diyorum; sana
iyiliğin için tavsiyede bulunuyorum, gerçekten de öyle! Yulian Mastakovitch'in kendisi bile ne kadar sık
senin yazılarında özellikle
beğendiği şeyin okunaklı olması olduğunu söyledi. Neden, Skoroplehin'in tek önemsediği şey, yazının bir kopya gibi iyi ve
farklı olması, böylece daha sonra kağıdı cebine atıp
çocuklarının kopyalaması için eve götürmesi; defter satın alamıyor, budala!
Yulian Mastakovitch her zaman şunu söylüyor, her zaman ısrar ediyor: 'Okunaklı,
okunaklı, okunaklı!'... Ne oldu? Vasya, seninle
nasıl konuşacağımı gerçekten bilmiyorum... beni oldukça korkutuyor... beni depresyonunla eziyorsun."

"Her şey yolunda, her şey yolunda," dedi Vasya ve sanki bayılıyormuş gibi sandalyesinde geriye düştü. Arkady telaşlanmıştı.

"Biraz su ister misin? Vasya! Vasya!"

"Yapma, yapma," dedi Vasya elini sıkarak. "İyiyim, sadece
üzgün hissediyorum, nedenini anlayamıyorum. Başka bir şeyden bahsetsen iyi olur; bırak unutayım."

"Sakin ol, Tanrı aşkına, sakin ol, Vasya.
Bitireceksin, şerefim üzerine, bitireceksin. Ve bitiremesen bile, ne önemi var? Sanki suçmuş gibi konuşuyorsun!"

"Arkady," dedi Vasya, arkadaşına öyle anlamlı bir şekilde baktı ki
Arkady oldukça korkmuştu, çünkü Vasya daha önce hiç bu kadar telaşlanmamıştı.... "Eskiden olduğu gibi yalnız olsaydım... Hayır! Bunu kastetmiyorum.
Bir arkadaş olarak sana söylemek, sana güvenmek istiyorum... Ama neden
endişeleniyorsun ki?... Görüyorsun ya, Arkady, bazılarına çok şey verilirken, diğerleri
benim yaptığım gibi
az şey yapar. Peki, eğer senden minnettarlık, takdir bekleniyorsa... ve sen bunu veremiyorsan?"

"Vasya, seni hiç anlamıyorum."

"Hiçbir zaman nankör olmadım," diye devam etti Vasya yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ama hissettiklerimi ifade edemiyorsam, sanki... sanki, Arkady, gerçekten nankörmüşüm gibi görünüyor ve bu beni öldürüyor."

"Sırada ne var, sırada ne var! Sanki minnettarlık, o kopyayı zamanında bitirmenden başka bir şey değilmiş gibi? Bir düşün bakalım, Vasya? Minnettarlığın
tüm ifadesi bu mu?"

Vasya hemen sessizliğe gömüldü ve Arkady'ye gözlerini açarak baktı, sanki beklenmedik
söylemi tüm şüphelerini
çözmüş gibi. Hatta
gülümsedi, ama aynı melankolik ifade hemen yüzüne geri döndü. Arkady, bu gülümsemeyi tüm huzursuzluğunun bittiğinin bir işareti ve ardından gelen bakışı daha iyisini yapmaya kararlı olduğunun bir göstergesi olarak algılayarak büyük ölçüde rahatladı.

"Pekala, kardeş Arkasha, uyanacaksın," dedi Vasya, "gözünü benden ayırma; eğer
uyuyakalırsam korkunç olur. Şimdi işe koyulacağım...
Arkasha?"

"Ne?"

"Ah, bir şey değil, ben sadece... demek istediğim..."

Vasya sakinleşti ve başka bir şey söylemedi, Arkady yatağa girdi. İkisi de arkadaşları, Artemyevler hakkında tek kelime etmedi. Belki ikisi de biraz suçlu olduklarını ve o zaman seyahate çıkmamaları gerektiğini
düşündüler. Arkady kısa süre sonra uykuya daldı,
hala Vasya için endişeleniyordu. Kendi şaşkınlığına rağmen tam olarak sabah sekizde uyandı. Vasya, elinde kalemle sandalyesinde uyuyordu,
solgun ve bitkin; Mum sönmüştü. Mavra mutfakta semaveri hazırlamakla meşguldü.

"Vasya, Vasya!" diye bağırdı Arkady telaşla, "Ne zaman uyuyakaldın?"

Vasya gözlerini açtı ve sandalyesinden fırladı.

"Ah!" diye bağırdı, "Uyuyakalmış olmalıyım..."

Kağıtlara doğru uçtu - her şey yolundaydı; her şey yerli yerindeydi; üzerlerinde
ne bir mürekkep lekesi ne de mumdan yağ lekesi vardı.

"Sanırım saat altı civarında uyuya kalmış olmalıyım," dedi Vasya. "Gece ne kadar
soğuk! Hadi çay içelim, ben de devam edeyim..."

"Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, evet, iyiyim, şimdi iyiyim."

"Sana da mutlu yıllar, kardeş Vasya."

"Ve sana da, kardeş, sana da, canım oğlum."

Birbirlerine sarıldılar. Vasya'nın çenesi titriyordu ve gözleri
ıslaktı. Arkady İvanoviç sessizdi, üzgün hissediyordu. Çaylarını
aceleyle içtiler.

"Arkady, kararımı verdim, ben de Yulian
Mastakoviç'e gidiyorum."

"Neden, fark etmez----"

"Ama vicdanım rahatsız, kardeşim."

"Ama biliyorsun ki burada onun için oturuyorsun; onun için
kendini yıpratıyorsun."

"Yeter!"

"Biliyor musun, kardeşim, gidip bir bakayım..."

"Kime?" diye sordu Vasya.

"Artemyev'ler. Onlara hem senin hem de benim Yeni Yıl için iyi dileklerini
göndereceğim."

"Sevgili dostum! Ben burada kalacağım; ve bunun senin için iyi bir fikir olduğunu görüyorum; burada çalışacağım, zamanımı boşa harcamayacağım. Bir dakika bekle,
bir not yazacağım."

"Evet, yap kardeşim, yap, bolca zaman var. Hala yıkanmam,
tıraş olmam ve en iyi paltomu fırçalamam gerekiyor. Pekala, Vasya, memnun ve mutlu olacağız. Bana sarıl, Vasya."

"Ah, keşke yapabilseydik, kardeşim..."

"Bay Shumkov burada mı yaşıyor?" diye merdivenlerden bir çocuk sesi duydular.

"Evet, canım, evet," dedi Mavra, ziyaretçiyi içeri alarak.

"Bu ne? Ne o?" diye bağırdı Vasya, masadan fırlayıp
girişe doğru koşarak, "Petinka, sen misin?"

"Günaydın, sana mutlu yıllar dilemekten onur duyuyorum, Vassily Petrovitch," dedi kıvırcık siyah saçlı on yaşında güzel bir çocuk.
"Kızkardeşim sana sevgilerini gönderiyor, annem de öyle ve kızkardeşim sana onun için bir öpücük vermemi söyledi."

Vasya, haberciyi havaya kaldırdı ve dudaklarına Lizanka'nınkine çok benzeyen uzun, coşkulu bir öpücük kondurdu.

"Öp onu, Arkady," dedi Petya'yı ona uzatarak ve yere değmeden çocuk Arkady Ivanovitch'in güçlü ve istekli kollarına transfer edildi.

"Kahvaltı eder misin canım?"

"Çok teşekkür ederim. Zaten yaptık, bugün erken kalktık,
diğerleri kiliseye gitti. Kızkardeşim iki saat saçımı kıvırdı,
beni pomadladı, yıkadı ve pantolonumu onardı, çünkü dün yırttım, Sashka ile sokakta oynadık, kartopu oynuyorduk."

"Vay, vay, vay!"

"Bu yüzden gelip seni görmem için beni giydirdi, sonra başıma pomad sürdü ve
sonra bana düzenli bir öpücük verdi. Dedi ki: 'Vasya'ya git, ona mutlu
bir Yeni Yıl dile ve mutlu olup olmadıklarını, iyi bir gece geçirip geçirmediklerini sor,
ve ...' başka bir şey sormak için, --ah evet! dün oradayken bahsettiğin işi bitirip bitirmediğini. Ah, her şeyi yazdım," dedi çocuk cebinden çıkardığı bir kağıt parçasından okuyarak. "Evet, huzursuzdular."

"Bitirilecek! Bitirilecek! Ona bitireceğini söyle.
Bitireceğim, şeref sözüm üzerine!"

"Ve bir şey daha... Ah evet, unuttum. Kız kardeşim küçük bir not ve
bir hediye gönderdi ve ben onu unutuyordum!..."

"Aman Tanrım! Ah, sen küçük bir tatlım! Nerede? Nerede? İşte bu, oh! Bak, kardeşim, ne yazdığına bak. Tatlım, kıymetli!
Dün orada benim için bir kağıt kutu gördüm; bitmemiş,
bu yüzden, 'Sana bir tutam saçımı gönderiyorum, diğeri
sonra gelecek,' dedi. Bak, kardeşim, bak!"

Ve coşkuyla dolup taşmış bir şekilde Arkady Ivanovitch'e gür, simsiyah bir saç tutamını gösterdi; sonra onu hararetle öptü ve
göğsünün cebine, kalbine en yakın olana koydu.

"Vasya, o tutam için sana bir madalyon alacağım," dedi Arkady Ivanovitch sonunda kararlı bir şekilde.

"Ve sıcak dana eti yiyeceğiz ve yarın beyin yiyeceğiz. Annem kek
yapmak istiyor... ama darı lapası yapmayacağız," dedi çocuk, bir an düşündükten sonra, ilginç
ürünlerden oluşan bütçesini tamamlamak için.

"Ah! ne kadar güzel bir çocuk," diye haykırdı Arkady İvanoviç. "Vasya, sen
en mutlu ölümlüsün."

Çocuk çayını bitirdi, Vasya'dan bir not aldı, bin öpücük ve
önceki gibi mutlu ve neşeli bir şekilde dışarı çıktı.

"Eh, kardeşim," diye başladı Arkady İvanoviç, çok memnun bir şekilde, "her şeyin
ne kadar muhteşem olduğunu görüyorsun; görüyorsun. Her şey yolunda gidiyor, moralini bozma, tedirgin olma. Hadi! Yap, Vasya, yap.
Saat ikide evde olacağım. Onlara ve sonra Yulian
Mastakoviç'e gideceğim."

"Eh, elveda, kardeşim; elveda... Oh! keşke.... Çok iyi, sen
git, çok iyi," dedi Vasya, "o zaman gerçekten Yulian
Mastakovitch'e gitmeyeceğim."

"Güle güle."

"Kal, kardeş, kal, onlara söyle... peki, ne uygun görüyorsan. Öp onu... ve sonra bana her şeyin tam hesabını ver."

"Hadi, hadi--elbette her şeyi biliyorum. Bu mutluluk seni
üzdü. Her şeyin ani oluşu; dünden beri kendin olmadın.
Dünün heyecanını hala atlatamadın. Neyse, halloldu.
Şimdi atlatmaya çalış, Vasya. Elveda, elveda!"

Sonunda arkadaşlar ayrıldı. Arkady Ivanovitch bütün sabah boyunca
meşguldü ve Vasya'dan başka hiçbir şey düşünemiyordu. Zayıf,
çok gergin karakterini biliyordu. "Evet, bu mutluluk onu üzdü, ben
tam oradaydım," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım, beni de oldukça
depresyona soktu, bu adam her şeyi bir trajediye dönüştürüyor! Ne kadar da ateşli bir yaratık! Ah, onu kurtarmalıyım! Onu kurtarmalıyım!" dedi Arkady,
kendisinin ciddi bir şeye, hafif bir belaya, aslında oldukça önemsiz bir şeye abarttığını fark etmeden. Ancak saat on birde Yulian Mastakoviç'in evinin kapıcı kulübesine ulaştı,
mütevazı ismini kapıcı kulübesindeki lekeli ve karalanmış bir kağıt parçasına
adlarını
yazmış olan seçkin kişilerin uzun listesine
eklemek için. Vasya Şumkov'un imzasını kendi imzasının hemen üstünde gördüğünde ne kadar şaşırdı!
Bu onu şaşırttı. "Nesi var onun?" diye düşündü. Az önce umutla dolup taşan Arkady İvanoviç,
kendini üzgün hissederek dışarı çıktı. Kesinlikle bir sorun olacaktı, ama
nasıl? Ve nasıl?

Artemyev'lere kasvetli önsezilerle ulaştı; ilk başta dalgın görünüyordu ve Lizanka ile biraz konuştuktan sonra
gözlerinde yaşlarla uzaklaştı; Vasya için gerçekten endişeliydi.
Koşarak eve gitti ve Neva'da Vasya'nın kendisi tam gaz geldi.
İkincisi de huzursuzdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Arkady İvanoviç.

Vasya sanki bir suça karışmış gibi durdu.

"Ah, bir şey değil, kardeşim, yürüyüşe çıkmak istiyordum."

"Dayanamadın ve Artemyev'lere mi gittin? Ah, Vasya,
Vasya! Neden Yulian Mastakoviç'e gittin?"

Vasya cevap vermedi, ama sonra elini sallayarak şöyle dedi:
"Arkady, bende ne olduğunu bilmiyorum. Ben... "

"Hadi, hadi, Vasya. Ne olduğunu biliyorum. Sakin ol. Dünden beri
heyecanlı ve aşırı gerginsin. Sadece düşün, katlanılacak
çok şey yok. Herkes seni seviyor, herkes senin için her şeyi yapmaya
hazır; işin yolunda gidiyor; başaracaksın, kesinlikle başaracaksın. Bir şeyler hayal ettiğini,
bir şeyler hakkında endişelerin olduğunu biliyorum..."

"Hayır, sorun değil, sorun değil..."

"Hatırlıyor musun, Vasya, bir zamanlar senin için de aynı şey olmuştu; hatırlıyor musun, terfi aldığında, sevinç ve minnettarlığınla o kadar gayretliydin ki bir hafta boyunca tüm işini
bozmuştun? Şimdi de senin için aynı."

"Evet, evet, Arkady; ama şimdi farklı, hiç de öyle değil."

"Nasıl farklı? Ve büyük olasılıkla iş hiç de acil değil,
kendi kendini öldürüyorsun..."

"Önemli değil, önemli değil. Ben iyiyim, önemli değil. Hadi, gel
!"

"Neden, eve mi gidiyorsun da onlara değil?"

"Evet, kardeşim, orada nasıl yüzümü çevirebilirim?... Fikrimi
değiştirdim. Sadece sensiz tek başıma kalamazdım;
şimdi benimle geri dönüyorsun, tekrar oturup yazacağım. Hadi
gidelim!"

Yürüdüler ve bir süre sessiz kaldılar. Vasya acele ediyordu.

"Neden bana onlar hakkında soru sormuyorsun?" dedi Arkady Ivanovitch.

"Ah, evet! Peki, Arkasha, onlar ne olacak?"

"Vasya, sen kendin gibi değilsin."

"Ah, iyiyim, iyiyim. Bana her şeyi anlat, Arkasha," dedi
Vasya, yalvaran bir sesle, sanki daha fazla açıklama yapmaktan kaçınmak ister gibi.
Arkady Ivanovitch iç çekti. Vasya'ya bakarak kendini tamamen kaybolmuş hissetti.

Arkadaşları hakkındaki anlatısı Vasya'yı uyandırdı. Hatta konuşkanlaştı.
Birlikte akşam yemeği yediler. Lizanka'nın annesi Arkady Ivanovitch'in ceplerini küçük keklerle doldurmuştu ve onları yiyen arkadaşlar daha da neşelendiler.
Yemekten sonra Vasya, bütün gece oturmak için bir şekerleme yapmaya söz verdi.
Gerçekten de uzandı. Sabah, reddetmesi imkansız olan biri Arkady Ivanovitch'i çaya davet etti.
Arkady ayrıldı.
Arkady, mümkünse saat sekizde, en kısa sürede geri döneceğine söz verdi. Üç saatlik ayrılık ona üç yıl gibi geldi. Sonunda oradan uzaklaştı ve Vasya'ya geri döndü.
Odaya girdiğinde, karanlıkta buldu. Vasya orada değildi eve. Mavra'ya sordu. Mavra, bütün bu zaman boyunca yazdığını ve hiç uyumadığını söyledi, sonra odada aşağı yukarı volta atmış ve bundan sonra, bir saat önce, yarım saat içinde döneceğini söyleyerek koşarak dışarı çıkmış;
"ve, dedi ki, Arkady İvanoviç içeri girdiğinde, ona, yaşlı kadın, dedi," diye sonlandırdı Mavra, "yürüyüşe çıktığımı söyle," ve emri üç veya dört kez tekrarladı.

"Artemyev'lerde," diye düşündü Arkady İvanoviç ve başını salladı.

Bir dakika sonra yenilenen bir umutla ayağa fırladı.

"Sadece bitirdi," diye düşündü, "hepsi bu; bekleyemedi, hemen
oraya koştu. Ama hayır! Beni beklerdi... Orada ne olduğunu
bir görelim."

Bir mum yaktı ve Vasya'nın çalışma masasına koştu: iş ilerlemişti ve yapılacak pek bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Arkady
İvanoviç daha fazla araştırma yapmak üzereyken, Vasya içeri
girdi....

"Ah, sen burada mısın?" diye bağırdı, dehşet içinde irkilerek.

Arkady İvanoviç sessizdi. Vasya'yı sorgulamaktan korkuyordu.
Sonraki gözlerini indirdi ve kağıtları ayırmaya
başladığında o da sessiz kaldı. Sonunda gözleri buluştu. Vasya'nın bakışı o kadar yalvaran,
yakaran ve kırıktı ki, Arkady bunu gördüğünde ürperdi.
Yüreği titredi ve doldu.

"Vasya, canım oğlum, ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı, ona doğru
koştu ve onu kollarının arasına
sıktı. "Bana açıkla, seni ve depresyonunu anlamıyorum. Senin derdin ne, zavallı, işkence görmüş
oğlum? Neyin var? Hiçbir şeyi saklamadan bana her şeyi anlat. Sadece bu
olamaz----"

Vasya onu sıkıca tuttu ve hiçbir şey söyleyemedi. Nefes almakta zorluk çekiyordu.

"Yapma, Vasya, yapma! Peki, bitirmezsen ne olacak? Seni anlamıyorum; bana derdini anlat. Görüyorsun ya, senin için...
Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi, odada aşağı yukarı yürüyüp, sanki Vasya için bir çare arıyormuş gibi, karşısına çıkan her şeye
sımsıkı sarılarak. "Yarın senin yerine Yulian Mastakovitch'e gideceğim. Ona, sana bir gün daha vermesini isteyeceğim, yalvaracağım. Her şeyi, seni çok endişelendiriyorsa, ona açıklayacağım..."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Vasya ve duvar kadar bembeyaz kesildi. Ayakta
zorlukla durabiliyordu.

"Vasya! Vasya!"

Vasya kendini toparladı. Dudakları titriyordu; bir şeyler söylemeye
çalıştı, ama sadece Arkady'nin elini sessizce sıkabildi.
Eli soğuktu. Arkady endişeli ve sefil bir
duruşla onun karşısında duruyordu. Vasya tekrar gözlerini kaldırdı.

"Vasya, Tanrı seni korusun, Vasya! Kalbimi kırıyorsun, sevgili oğlum, dostum."

Vasya'nın gözlerinden yaşlar boşandı; kendini Arkady'nin göğsüne attı.

"Seni kandırdım, Arkady," dedi. "Seni kandırdım. Beni
affet, beni affet! Senin dostluğuna sadakatsiz davrandım..."

"Ne oldu, Vasya? Ne oldu?" diye sordu Arkady, gerçek bir endişeyle.

"Bak!"

Ve umutsuzluk dolu bir hareketle Vasya çekmeceden masanın üzerine, kendisinin kopyaladığına benzer altı tane kalın el yazması fırlattı.

"Bu ne?"

"Yarından sonraki güne kadar neler yapmam gerekiyor. Bir çeyrek bile
yapmadım! Bana sorma, bana nasıl olduğunu sorma," diye devam etti Vasya,
onu bu kadar korkunç şekilde üzen şeyden hemen söz ederek. "Arkady, sevgili
dostum, başıma ne geldiğini ben de bilmiyorum.
Bir rüyadan
çıkıyormuşum gibi hissediyorum. Hiçbir şey yapmadan üç hafta harcadım.
... Onu görmeye
gitmeye devam ettim... Kalbim sızlıyordu, belirsizlik
içinde işkence
çekiyordum ... yazamıyordum. Hatta
düşünmedim bile. Ancak şimdi, mutluluk benim için yakınken,
aklım başıma geldi."

"Vasya," diye başladı Arkady İvanoviç kararlı bir şekilde, "Vasya, seni kurtaracağım. Her şeyi anlıyorum. Ciddi bir mesele; seni kurtaracağım. Dinle!
Beni dinle: Yarın Yulian Mastakoviç'e gideceğim... Başını sallama; hayır, dinle! Ona her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlatacağım; bırak da ben yapayım... Ona açıklayayım... Her şeyi anlatacağım. Ona ne kadar
ezildiğini, kendini nasıl endişelendirdiğini anlatacağım."

"Şimdi beni öldürdüğünü biliyor musun?" diye sordu Vasya, dehşetten
soğuk bir şekilde.

Arkady İvanoviç solgunlaştı, ama hemen kendini kontrol ederek güldü.

"Hepsi bu mu? Hepsi bu mu?" dedi. "Aman Tanrım, Vasya, aman Tanrım!
Utanmıyor musun? Gel, dinle! Seni üzdüğümü görüyorum. Görüyorsun ya
Seni anlıyorum; kalbinden neler geçtiğini biliyorum. Neden, beş yıldır
birlikte yaşıyoruz, Tanrıya şükür! Çok nazik,
yumuşak kalpli bir adamsın ama zayıf, affedilemez derecede zayıfsın. Neden, Lizaveta
Mikalovna bile fark etti. Ve sen bir hayalperestsin ve bu da kötü bir şey,
; kötüden daha da kötüye gidebilirsin, kardeşim. Sana söylüyorum, ne istediğini
biliyorum! Örneğin Yulian Mastakovitch'in aklını kaçırmasını ve belki de o da sevinçten bir balo vermesini istiyorsun, çünkü evleneceksin... Dur, dur! Kaşlarını çattın. Görüyorsun ki, benim tek bir sözümle Yulian Mastakovitch adına güceniyorsun. Onu
yalnız bırakacağım. Ona senin kadar saygı duyduğumu biliyorsun. Ama tartış ne
olursa olsun, evlenirken
tüm dünyada hiç kimsenin mutsuz olmamasını istediğini düşünmemi engelleyemezsin.... Evet,
kardeşim, kabul etmelisin ki, mesela en yakın arkadaşın olan benim, aniden yüz binlik bir servetle gelmemi isterdin,
dünyadaki tüm düşmanların aniden, sebepsiz yere,
barışmalarını isterdin, böylece sevinçlerinden sokak ortasında birbirlerine sarılırlar ve sonra belki de buraya gelip seni
çağırırlar. Vasya, sevgili oğlum, gülmüyorum; doğru; bunu bana uzun zaman önce farklı şekillerde söyledin. Mutlu olduğun için, herkesin, kesinlikle herkesin, bir anda mutlu olmasını istiyorsun. Tek başına mutlu olmak seni incitiyor ve rahatsız ediyor. Ve bu yüzden bir an önce o mutluluğa layık olmak için elinden geleni yapmak ve belki de vicdanını tatmin etmek için büyük bir
iş yapmak istiyorsun. Ah! Ansızın gayretini, yeteneğini... belki de dediğin gibi minnettarlığını göstermen gereken yerde ihmalkarlık ettiğin için kendini üzmeye ne kadar hazır olduğunu anlıyorum. Yulian
Mastakovitch'in senin beklentilerini haklı çıkarmadığını gördüğünde kaşlarını çatabileceğini ve hatta öfkelenebileceğini düşünmek senin için çok acı. Hayırseverin olarak gördüğün adamdan sitemler duyabileceğini düşünmek seni üzüyor--ve
böyle bir anda! yüreğiniz sevinçle doluyken ve minnettarlığınızı kime
göstereceğinizi bilmiyorsanız... Bu doğru değil mi? Öyle, değil mi?"

Sesi titreyen Arkady İvanoviç durakladı ve derin bir
nefes aldı.

Vasya arkadaşına sevgiyle baktı. Dudaklarından bir gülümseme geçti.
Yüzü bile sanki bir umut ışığıyla aydınlandı.

"Peki, dinle o zaman," diye tekrar söze başladı Arkady İvanoviç, daha da umutlanarak, "Yulian
Mastakoviç'in iyiliğinden vazgeçmeniz için hiçbir neden yok... Öyle mi, sevgili oğlum? Hiç şüphe var mı? Ve madem öyle," dedi Arkady, ayağa fırlayarak, "Kendimi senin için
feda edeceğim. Yarın Yulian Mastakoviç'e gidiyorum ve bana karşı gelme. Başarısızlığını bir suç olarak büyütüyorsun, Vasya. Yulian
Mastakoviç cömert ve merhametlidir ve dahası, o senin gibi değildir. Seni ve beni dinleyecek ve bizi sıkıntıdan kurtaracaktır,
kardeş Vasya. Peki, daha sakin misin?"

Vasya gözlerinde yaşlarla arkadaşının ellerini sıktı.

"Şşş, şşş, Arkady," dedi, "iş halloldu.
Daha bitirmedim, çok iyi; bitirmediysem, bitirmemişimdir ve
senin gitmene gerek yok. Ona her şeyi anlatacağım, kendim gideceğim. Şimdi daha sakinim, tamamen sakinim; sadece sen gitmemelisin...
Ama dinle..."

"Vasya, sevgili oğlum," diye haykırdı Arkady İvanoviç neşeyle, "söylediklerinden yola çıkarak. Daha iyi düşünüp
kendini toparladığın için mutluyum. Ama başına ne gelirse gelsin, ne olursa olsun, ben seninleyim, bunu unutma. Yulian Mastakovitch ile konuşmamı düşünmenin seni endişelendirdiğini görüyorum ve tek bir kelime bile söylemeyeceğim, tek bir kelime bile, sen
kendin ona söyleyeceksin. Görüyorsun ya, yarın gideceksin... Aman hayır, sen
gitmesen iyi olur, sen burada yazmaya devam edeceksin, görüyorsun ve ben bu iş hakkında, çok acil olup olmadığını, zamanında
yapılması gerekip gerekmediğini ve eğer zamanında
bitiremezsen ne olacağını öğreneceğim. Sonra sana geri döneceğim. Görüyorsun ya, görüyorsun!
Hala
umut var; diyelim ki iş acil değilse--her şey yolunda olabilir.
Yulian Mastakovitch hatırlamıyor olabilir, o zaman her şey
kurtulmuş olur."

Vasya şüpheyle başını salladı. Ama minnettar gözleri arkadaşının yüzünden hiç ayrılmadı.

"Hadi, yeter artık, çok zayıfım, çok yorgunum," dedi iç çekerek. "Bunu
düşünmek istemiyorum. Başka bir şeyden bahsedelim. Şimdi
yazmayacağım da; biliyor musun, sadece bir pasajın sonuna
gelmek için iki kısa sayfa bitireceğim. Dinle... Sana uzun zamandır sormak istiyordum,
beni nasıl bu kadar iyi tanıyorsun?"

Vasya'nın gözlerinden Arkady'nin eline yaşlar döküldü.

"Eğer bilseydin, Vasya, sana ne kadar düşkün olduğumu, bunu sormazdın--evet!"

"Evet, evet, Arkady, bunu bilmiyorum, çünkü sen neden bana
bu kadar düşkünsün bilmiyorum. Evet, Arkady, biliyor musun, senin sevgin bile beni
öldürüyor? Biliyor musun, çok sık, özellikle seni
yatağımda düşündüğümde (çünkü uykuya dalarken hep seni düşünürüm),
gözyaşları döküyorum ve kalbim bu düşünceyle çarpıyor... bu düşünceyle... Eh,
beni bu kadar sevdiğini düşündüğümde, kalbimi rahatlatmak için hiçbir şey yapamazken, sana karşılık vermek için hiçbir şey yapamam. "

"Görüyorsun ya, Vasya, ne kadar da üzgünsün! Neden, şimdi ne kadar üzgünsün," dedi o anda kalbi sızlayan ve önceki gün sokaktaki sahneyi
hatırlayan Arkady.

"Saçmalama, sakin olmamı istiyorsun ama hiç bu kadar sakin ve
mutlu olmamıştım! Biliyor musun... Dinle, sana her şeyi anlatmak istiyorum ama seni
yaralamaktan korkuyorum... Beni azarlayıp sinirlenmeye devam ediyorsun; ve ben
korkuyorum... Şimdi nasıl da titriyorum, nedenini bilmiyorum. Görüyorsun ya,
söylemek istediğim bu. Sanki daha önce kendimi hiç tanımamışım gibi hissediyorum - evet! Evet, ben de ancak dün başkalarını anlamaya başladım. Hiçbir şeyi tam olarak hissetmedim veya takdir etmedim, kardeşim. Kalbim
... sertti.... Dinle, nasıl oldu da,
hiç kimseye, dünyadaki hiç kimseye iyilik yapmadım, çünkü yapamadım--bakışlarıma bile
hoş gelmiyor.... Ama herkes bana iyilik yapıyor! Sen, en başta:
bunu görmediğimi mi sanıyorsun? Sadece hiçbir şey söylemedim; sadece
hiçbir şey söylemedim."

"Sus, Vasya!"

"Ah, Arkaşa! ... sorun değil," diye sözünü kesti Vasya, gözyaşlarından
zorlanarak. "Dün sana Yulian
Mastakoviç'ten bahsettim. Ve sen de onun ne kadar sert ve katı olduğunu biliyorsun, hatta
sen bile ondan bir azar işittin; yine de dün benimle şakalaşmaya tenezzül etti, şefkatini ve iyi kalpliliğini göstermek için, ki bunları herkesten ihtiyatla saklıyor..."

"Hadi, Vasya, bu sadece senin iyi şansını hak ettiğini gösteriyor."

"Ah, Arkaşa! Bütün bunları bitirmeyi ne kadar da çok istiyordum... Hayır, şansımı mahvedeceğim! Bunu hissediyorum! Ah hayır, bununla değil," diye ekledi Vasya, Arkady'nin
masanın üzerinde duran acil iş yığınına baktığını görerek,
"bu hiçbir şey değil, bu sadece yazıyla kaplı kağıt... bu
saçmalık! Bu konu halledildi... Bugün onları görmeye gittim, Arkasha;
İçeri girmedim. Kendimi depresif ve üzgün hissettim. Sadece kapıda durdum.
Piyano çalıyordu, dinledim. Görüyorsun ya, Arkady," diye devam etti,
sesini alçaltarak, "içeri girmeye cesaret edemedim."

"Diyorum ki, Vasya--ne oldu sana? Birine
tuhaf bir şekilde bakıyorsun."

"Ah, hiçbir şey değil, biraz midem bulanıyor; bacaklarım titriyor; bunun nedeni
dün gece doğrulmam. Evet! Gözlerimin önünde her şey yeşil görünüyor. Burada, burada----"

Kalbini işaret etti. Bayıldı. Kendine geldiğinde Arkady
zorla önlemler almaya çalıştı. Onu yatağa gitmeye zorlamaya çalıştı.
Hiçbir şey Vasya'yı razı etmeye ikna edemezdi. Gözyaşları döktü, ellerini ovuşturdu,
yazmak istedi, iki sayfasını bitirmeye kararlıydı. Arkady onu
heyecanlandırmamak için onun işe oturmasına izin verdi.

"Biliyor musun," dedi Vasya, yerine yerleşirken, "aklıma bir fikir
geldi? Umut var."

Arkady'ye gülümsedi ve soluk yüzü bir umut ışığıyla aydınlandı.

"Ona yarından sonraki gün ne yapılacağını söyleyeceğim. Gerisi hakkında
yalan söyleyeceğim. Yandığını, suya batırıldığını,
kaybettiğimi söyleyeceğim... Aslında bitirmediğimi;
yalan söyleyemem. Açıklayacağım, biliyor musun, ne? Ona her şeyi
açıklayacağım. Ona nasıl yapamadığımı anlatacağım. Ona
aşkımı anlatacağım; kendisi de yakın zamanda evlendi, beni
anlayacak. Elbette her şeyi saygılı bir şekilde, sessizce yapacağım; gözyaşlarımı
görecek ve onlardan etkilenecek..."

"Evet, elbette gitmelisin, gitmelisin ve ona açıklamalısın... Ama
gözyaşlarına gerek yok! Ne için gözyaşı? Gerçekten, Vasya, beni
korkutuyorsun."

"Evet, gideceğim, gideceğim. Ama şimdi yazmama izin ver, yazmama izin ver, Arkasha. Kimseye
karışmıyorum, yazmama izin ver!"

Arkady kendini yatağa attı. Vasya'ya hiç güvenmiyordu, hiç güvenmiyordu. "Vasya her şeyi yapabilirdi, ama
ne için af dilemek? Nasıl? Önemli olan bu değildi. Mesele şu ki,
Vasya yükümlülüklerini yerine getirmemişti, Vasya _kendi gözünde_ suçlu hissediyordu, kadere nankörlük ettiğini hissediyordu, Vasya
ezilmiş, mutluluktan bunalmış ve buna layık olmadığını düşünüyordu;
aslında, o sadece bu noktada
çıldırmak için bir bahane bulmaya çalışıyordu ve bir gün önce olanların
beklenmedikliğinden
kurtulamamıştı; durum bu," diye düşündü Arkady
İvanoviç. "Onu kurtarmalıyım. Onu kendisiyle barıştırmalıyım. O
kendi yıkımı olacak." Düşündü durdu ve hemen ertesi gün Yulian Mastakoviç'e gidip ona her şeyi anlatmaya karar verdi.

Vasya oturmuş yazıyordu. Yorgun Arkady İvanoviç, her şeyi tekrar düşünmek için
yattı ve ancak şafak vakti uyandı.

"Kahretsin! Tekrar!" diye bağırdı, Vasya'ya bakarak; Vasya hâlâ
oturmuş bir şekilde yazıyordu.

Arkady koşarak yanına geldi, onu yakaladı ve zorla yatağa yatırdı. Vasya
gülümsüyordu: gözleri uykudan kapanıyordu. Neredeyse konuşamıyordu.

"Yatmak istiyordum," dedi. "Biliyor musun, Arkady, bir fikrim var;
bitireceğim. Kalemimi daha hızlı çalıştırdım! Daha fazla oturamazdım; beni saat sekizde uyandır."

Cümlesini bitirmeden uykuya daldı ve
ölü gibi uyudu.

"Mavra," dedi Arkady İvanoviç, çayla içeri giren Mavra'ya, "bir saat sonra uyandırılmak istediğini söyledi. Onu asla uyandırma! Eğer
uyuyabilirse on saat uyumasına izin ver. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, efendim."

"Yemeği getirme, odun getirme, gürültü yapma yoksa
senin için daha kötü olur. Eğer beni sorarsa, ona
ofise gittiğimi söyle--anlıyor musun?"

"Anlıyorum, Tanrı sizi korusun efendim; bırakın uyusun ve hoş geldin! Beyefendilerimin
iyi uyumasına sevindim ve eşyalarına iyi bakarım. Ve
kırılan o fincan hakkında, ve beni suçladınız, sayın yargıç, o
ben değildim, zavallı orospu çocuğuydu, ona göz kulak olmam gerekirdi. 'Şşş, seni aşağılık şey,' dedim."

"Şşş, sessiz ol, sessiz ol!"

Arkady İvanoviç Mavra'yı mutfağa kadar takip etti, anahtarı istedi
ve onu oraya kilitledi. Sonra ofise gitti. Yolda
Yulian Mastakoviç'in önüne nasıl çıkabileceğini ve
bunun uygun olup olmayacağını ve küstahça olup olmayacağını düşündü.
Ofise çekinerek girdi ve çekinerek Ekselanslarının orada olup olmadığını sordu;
orada olmadığı ve olmayacağı cevabını alınca, Arkady İvanoviç
anında dairesine gitmeyi düşündü, ancak çok ihtiyatlı bir şekilde
Yulian Mastakoviç ofise gelmemişse
kesinlikle evde meşgul olacağını düşündü. Kaldı. Saatler ona sonsuz gibi geldi.
Dolaylı olarak Şumkov'a emanet edilen işi sordu, ancak kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bilinen tek şey Yulian
Mastakovitch onu özel işlerde çalıştırdı, ama bunların ne olduğunu kimse
söyleyemedi. Sonunda saat üçü vurdu ve Arkady Ivanovitch eve gitmek için
hızla
dışarı fırladı. Girişte bir katiple karşılaştı, ona Vassily Petrovitch Shumkov'un saat bir civarında geldiğini söyledi ve
katip ekledi, "burada mıydınız ve Yulian
Mastakovitch burada mıydı." Bunu duyan Arkady Ivanovitch bir
kızak aldı ve telaşla kendi kendine eve koştu.

Shumkov evdeydi. Odada şiddetli bir
heyecanla dolaşıyordu. Arkady Ivanovitch'e baktı, hemen kendini
kontrol etti, düşündü ve duygularını gizlemek için acele etti. Tek kelime etmeden
kağıtlarının başına oturdu. Arkadaşının sorularından kaçınıyormuş gibi görünüyordu,
onlardan rahatsız olmuş gibi görünüyordu, kendi kendine bir plan üzerinde düşünüyormuş gibi görünüyordu,
ve kararını gizlemeye karar veriyordu, çünkü arkadaşının sevgisine daha fazla güvenemiyordu. Bu Arkady'yi etkiledi ve kalbi
acı ve baskıcı bir acıyla sızladı. Yatağa oturdu ve
sahip olduğu tek kitap olan bir kitabın sayfalarını çevirmeye başladı, zavallı Vasya'yı göz hapsinde tutuyordu. Ama Vasya
inatla sessiz kaldı, yazdı ve başını kaldırmadı. Böylece birkaç
saat geçti ve Arkady'nin sefaleti aşırı bir noktaya ulaştı. Sonunda, saat on birde, Vasya başını kaldırdı ve sabit, boş bir bakışla
Arkady'ye baktı. Arkady bekledi. İki veya üç dakika geçti; Vasya konuşmadı.

"Vasya!" diye bağırdı Arkady.

Vasya cevap vermedi.

"Vasya!" diye tekrarladı, yataktan fırlayarak, "Vasya, neyin var? Neyin var?" diye bağırdı, ona doğru koşarak.

Vasya gözlerini kaldırdı ve yine aynı boş, sabit bakışla ona baktı.

"Trans halinde!" diye düşündü Arkady, korkudan her yeri titriyordu. Bir şişe su aldı, Vasya'yı kaldırdı, başına biraz su döktü,
şakaklarını ıslattı, ellerini kendi elleriyle ovuşturdu ve Vasya kendine geldi. "Vasya, Vasya!" diye bağırdı Arkady, gözyaşlarını tutamayarak. "Vasya, kendini kurtar, kendini uyandır, kendini uyandır!..." Daha fazlasını söyleyemedi ama onu kollarında sıkıca tuttu. Vasya'nın yüzünden baskıcı bir his
geçti; alnını ovuşturdu ve
başını kavradı, sanki patlamasından korkuyormuş gibi.

"Neyim olduğunu bilmiyorum," diye ekledi sonunda. "Parçalara
ayrılmış gibi hissediyorum. Gel, her şey yolunda, her şey yolunda! Bırak, Arkady;
üzülme," diye tekrarladı, ona üzgün, bitkin gözlerle bakarak.
"Neden bu kadar endişelisin? Gel!"

"Sen, sen beni rahatlatıyorsun!" diye bağırdı kalbi parçalanmış Arkady. "Vasya," dedi sonunda, "uzan ve biraz kestir, olmaz mı? Kendini
boş yere yorma! Sonrasında daha iyi çalışmaya başlarsın."

"Evet, evet," dedi Vasya, "elbette, uzanacağım, çok iyi. Evet!
Görüyorsun ya, bitirmeyi düşünüyordum ama şimdi fikrimi değiştirdim, evet..."

Ve Arkady onu yatağa götürdü.

"Dinle, Vasya," dedi kararlı bir şekilde, "bu meseleyi sonunda halletmeliyiz.
Bana ne düşünüyordun söyle?"

"Ah!" dedi Vasya, zayıf elini diğer tarafa doğru sallayarak.

"Gel, Vasya, gel, kararını ver. Sana zarar vermek istemiyorum. Daha fazla
sessiz kalamam. Kararını verene kadar uyumayacaksın, biliyorum."

"İstediğin gibi, istediğin gibi," diye tekrarladı Vasya muammalı bir şekilde.

"Pes edecek," diye düşündü Arkady İvanoviç.

"Bana kulak ver, Vasya," dedi, "söylediklerimi hatırla, yarın seni kurtaracağım; yarın kaderine karar vereceğim! Ne diyorum, kaderine mi? Beni o kadar korkuttun ki, Vasya, kendi sözlerini kullanıyorum.
Kader, gerçekten! Bu sadece saçmalık, çöp! Yulian Mastakoviç'in lütfunu kaybetmek istemiyorsun - istersen şefkatini. Hayır! Ve kaybetmeyeceksin, göreceksin. Ben----"

Arkady Ivanovitch daha fazlasını söyleyecekti, ama Vasya onu böldü. Yatakta doğruldu, iki kolunu Arkady Ivanovitch'in boynuna doladı ve onu öptü.

"Yeter," dedi zayıf bir sesle, "yeter! Daha fazla konuşma!"

Ve yüzünü tekrar duvara çevirdi.

"Aman Tanrım!" Arkady, "Aman Tanrım! Nesi var onun? Tamamen kaybolmuş. Aklından ne geçiyor! Kendi
sonunu getirecek." diye düşündü.

Arkady umutsuzlukla ona baktı.

"Hastalanırsa," diye düşündü Arkady, "belki daha iyi olurdu.
Sıkıntısı hastalıkla geçerdi ve bu bütün işi
çözmenin en iyi yolu olabilirdi. Ama ne saçmalıyorum. Aman Tanrım!"

Bu arada Vasya uyuyor gibiydi. Arkady İvanoviç rahatlamıştı. "İyi bir
işaret," diye düşündü. Bütün gece onun yanında oturmaya karar verdi.
Ama Vasya huzursuzdu; yatakta kıpırdanıp duruyordu,
ve bir anlığına gözlerini açtı. Sonunda bitkinlik üstün geldi,
ölü gibi uyudu. Sabahın ikisi civarıydı,
Arkady İvanoviç dirseğini masaya dayamış bir şekilde sandalyede uyuklamaya başladı!

Garip ve heyecanlı bir rüya gördü. Uyumadığını ve Vasya'nın hala yatakta yattığını hayal etmeye devam etti. Ama söylemesi garip,
Vasya'nın numara yaptığını, onu aldattığını,
kalktığını, gizlice göz ucuyla onu izlediğini ve
gizlice çalışma masasına doğru yürüdüğünü hayal etti. Arkady yüreğinde yakıcı bir
acı hissetti; Vasya'nın ona güvenmediğini, ondan saklandığını ve gizlendiğini görünce canı sıkıldı, üzüldü ve bunaldı. Onu yakalamaya, çağırmaya, yatağa taşımaya çalıştı. Sonra Vasya kollarında çığlık atmaya devam etti ve o yatakta cansız bir ceset olarak yatıyordu. Gözlerini açtı ve uyandı; Vasya masada önünde oturuyordu, yazıyordu.

Duyularına inanmakta zorluk çeken Arkady yatağa baktı; Vasya orada değildi. Arkady panikle ayağa fırladı, hala rüyasının etkisi altındaydı. Vasya kıpırdamadı; yazmaya devam etti. Arkady birdenbire dehşetle Vasya'nın kağıdın üzerinde kuru bir kalem gezdirdiğini,
tamamen boş sayfaları çevirdiğini ve aceleyle, sanki işini en kapsamlı ve verimli şekilde yapıyormuş gibi kağıdı doldurmak için acele ettiğini fark etti. "Hayır, bu bir trans değil," diye düşündü Arkady İvanoviç,
ve tüm vücudu titredi.

"Vasya, Vasya, konuş benimle," diye bağırdı, onu omzundan tutarak.
Ama Vasya konuşmadı; daha önce olduğu gibi devam etti, kuru bir kalemle
kağıdın üzerine karalamalar
yaptı.

"Sonunda kalemi daha hızlı hareket ettirebildim," dedi, Arkady'ye bakmadan.

Arkady elini tuttu ve kalemi kaptı.

Vasya'dan bir inleme koptu. Elini indirdi ve gözlerini
Arkady'ye kaldırdı; sonra bir sefalet ve bitkinlik havasıyla elini alnının üzerinden geçirdi, sanki tüm varlığına baskı yapan kurşun gibi bir ağırlığı
atmak ister gibi ve yavaşça, sanki düşüncelere dalmış gibi başını göğsüne gömdü.

"Vasya, Vasya!" diye haykırdı Arkady umutsuzlukla. "Vasya!"

Bir dakika sonra Vasya ona baktı, büyük mavi gözlerinde yaşlar vardı
ve solgun, yumuşak yüzünde sonsuz bir acı ifadesi vardı. Bir şeyler fısıldadı.

"Ne, ne oldu?" diye bağırdı Arkady, ona doğru eğilerek.

"Neden, neden bana bunu yapıyorlar?" diye fısıldadı Vasya. "Neden?
Ne yaptım?"

"Vasya, ne oldu? Neden korkuyorsun? Ne oldu?" diye bağırdı Arkady,
çaresizlik içinde ellerini ovuşturarak.

"Neden beni asker olarak gönderiyorlar?" dedi Vasya, arkadaşının yüzüne bakarak. "Ne oldu? Ne yaptım?"

Arkady'nin saçları dehşetle diken diken oldu; kulaklarına inanmayı reddetti.
Yarı ölü bir şekilde onun üzerinde durdu.

Bir dakika sonra kendini toparladı. "Önemli değil, sadece bir anlığına," dedi kendi kendine, solgun yüzü ve mavi, titreyen dudaklarıyla ve dışarıya özgü giysilerini giymek için acele etti. Koşarak doktora gitmeyi planlıyordu. Vasya birdenbire ona seslendi. Arkady ona
koştu ve çocuğu kendisinden koparılan bir anne gibi onu kollarına
aldı.

"Arkady, Arkady, kimseye söyleme! Kimseye söyleme, duyuyor musun? Bu
benim sorunum, tek başıma katlanmalıyım."

"Nedir bu--nedir? Kendine gel, Vasya, kendine gel!"

Vasya iç çekti ve yanaklarından yavaşça yaşlar süzüldü.

"Onu neden öldürüyorsun? Suçlusu o mu?" diye mırıldandı acı dolu, yürek parçalayıcı bir sesle. "Günah benim, günah benim!"

Bir an sessiz kaldı.

"Elveda, aşkım! Elveda, aşkım!" diye fısıldadı, talihsiz başını sallayarak. Arkady irkildi, kendini toparladı ve doktora
koşacaktı. "Hadi gidelim, zamanı geldi," diye bağırdı Vasya, Arkady'nin son hareketiyle
kendini kaptırarak. "Hadi gidelim, kardeş, gidelim; ben
hazırım. Sen önden git." Durakladı ve Arkady'ye üzgün ve
güvensiz bir yüzle baktı.

"Vasya, Tanrı aşkına, beni takip etme! Beni burada bekle.
Doğrudan, doğrudan sana geri döneceğim," dedi Arkady İvanoviç, başını kaybedip doktora koşmak için şapkasını kaptı. Vasya hemen
oturdu, sessiz ve uysaldı; ama gözlerinde umutsuz bir kararlılık parıltısı vardı. Arkady geri döndü, masadan açık bir çakı aldı, zavallı adama son kez baktı ve
daireden dışarı koştu.

Saat sekizdi. Odada bir süredir gün ışımıştı.

Kimseyi bulamadı. Tam bir saattir koşuyordu. Kapıcıya binada doktor olup olmadığını sorduğunda adreslerini aldığı tüm doktorlar, ya işlerine ya da özel işlerine gitmişlerdi. Hastaları gören biri vardı. Bu kişi, Nefedevitch'in çağırdığını söyleyen hizmetçiye uzun uzun ve ayrıntılı sorular sordu, kim olduğunu, kimden geldiğini, sorunun ne olduğunu sordu ve gidemeyeceğini, yapacak çok işi olduğunu ve bu tür hastaların hastaneye götürülmesi gerektiğini söyleyerek bitirdi. Sonra Arkady, bitkin, telaşlı ve bu gidişattan tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, dünyadaki tüm doktorlara
sövdü ve Vasya konusunda
endişelenerek eve koştu. Daireye koştu. Mavra, sanki hiçbir şey yokmuş gibi, yeri
silme, odun kırma ve sobayı yakmaya hazırlanmaya devam etti. Odaya girdi; Vasya'dan hiçbir iz yoktu, dışarı çıkmıştı.

"Hangi yöne? Nereye? Zavallı adam nereye gidecek?" diye düşündü
Arkady, dehşetten donup kalmıştı. Mavra'yı sorgulamaya başladı. Mavra hiçbir şey bilmiyordu, ne görmüştü ne de dışarı çıktığını duymuştu, Tanrı onu korusun!
Nefedevitch, Artemyev'lere doğru koştu.

Nedense orada olması gerektiği geldi aklına.

O geldiğinde saat on olmuştu. Onu beklemiyorlardı, hiçbir şey bilmiyorlardı ve hiçbir şey duymamışlardı. Korkmuş, sıkıntılı bir şekilde önlerinde durdu ve Vasya'nın nerede olduğunu sordu. Annesinin bacakları çöktü; kanepeye geri çöktü. Lizanka, endişeyle titreyerek, ne olduğunu sormaya
başladı. Ne söyleyebilirdi? Arkady İvanoviç elinden geldiğince oradan
sıyrıldı, elbette inanılmayan bir hikaye uydurdu ve onları sıkıntılı ve endişeli bir şekilde bırakarak kaçtı. Çok geç kalmamak için
bölümüne uçtu ve onlara
hemen adımlar atılabileceğini bildirdi. Yolda
Vasya'nın Yulian Mastakovitch'te olacağı aklına geldi. Bu her şeyden
çok daha olasıydı: Arkady bunu ilk olarak, hatta Artemyev'lerden
önce düşünmüştü. Ekselanslarının kapısının önünden geçerken, durmayı
düşündü, ama hemen şoföre düz gitmesini söyledi.
Ofiste bir şey olup olmadığını öğrenmeye karar verdi ve
eğer orada değilse, Vasya hakkında rapor vermek için Ekselanslarına gidecekti. Birine bundan haber verilmesi gerekiyordu.

Bekleme odasına girer girmez, çoğunluğu kendi hizmetinde olan genç adamlar olan
meslektaş katipler tarafından
çevrelendi. Hep bir ağızdan ona
Vasya'ya ne olduğunu sormaya başladılar. Aynı zamanda hepsi ona Vasya'nın aklını kaçırdığını ve işini ihmal ettiği için bir ceza olarak bir askere gönderileceğini düşündüğünü söylediler. Arkady İvanoviç, her yöne cevap vererek veya daha doğrusu kimseye doğrudan cevap vermekten kaçınarak, iç odaya koştu. Yolda Vasya'nın Yulian Mastakoviç'in özel odasında olduğunu, herkesin orada olduğunu ve Esper İvanoviç'in de oraya girdiğini öğrendi. Yolda durduruldu. Kıdemli katiplerden biri ona kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Kişiyi ayırt etmeden Vasya hakkında bir şeyler söyledi ve doğrudan odaya girdi. İçeriden Yulian Mastakoviç'in sesini duydu. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu biri tam kapıda. Arkady İvanoviç neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı; geri dönmek üzereydi, ancak açık kapıdan zavallı Vasya'sını gördü. Kapıyı itti ve odaya doğru ilerledi. Herkes
kafa karışıklığı ve şaşkınlık içinde görünüyordu, çünkü Yulian Mastakovitch görünüşe göre
çok üzgündü. Tüm önemli kişiler etrafında durup konuşuyorlardı ve bir karara varamıyorlardı. Biraz uzakta
Vasya duruyordu. Arkady ona baktığında yüreği sıkıştı. Vasya ayaktaydı,
solgun, başı dik, kaskatı dik, yeni bir subayın önündeki bir acemi gibi, ayakları bitişik ve elleri dimdik yanlarındaydı. Yulian Mastakovitch'in yüzüne bakıyordu. Arkady hemen fark edildi ve birlikte konakladıklarını bilen biri
bu durumu Ekselanslarına söyledi. Arkady ona doğru götürüldü. Kendisine sorulan sorulara bir cevap bulmaya çalıştı, Yulian
Mastakovitch'e baktı ve yüzünde gerçek bir şefkat ifadesi görünce titremeye ve bir çocuk gibi hıçkırmaya başladı. Daha da fazlasını yaptı, Ekselanslarının elini yakaladı ve gözlerine götürdü, gözyaşlarıyla ıslattı, böylece Yulian Mastakovitch onu aceleyle geri çekmek zorunda kaldı ve havada sallayarak, "Gel, sevgili dostum, gel! İyi bir kalbin olduğunu görüyorum," dedi. Arkady hıçkırdı ve herkese yalvaran bir bakış attı. Ona göre hepsi sevgili Vasya'sının kardeşleriydi, hepsi onun için endişeleniyor ve ağlıyorlardı. "Nasıl, nasıl oldu? nasıl oldu?" diye sordu Yulian Mastakovitch. "Onu aklından
çıkaran ne?"

"Gra-gra-minnettarlık!" Arkady İvanoviç'in söyleyebildiği tek şeydi.

Herkes onun cevabını hayretle duydu ve bir adamın minnettarlıktan
çıkarılabilmesi herkese garip ve inanılmaz geldi. Arkady elinden geldiğince açıkladı.

"Aman Tanrım! Ne yazık!" dedi Yulian Mastakoviç sonunda. "Ve ona emanet edilen iş önemli değildi ve en ufak bir aciliyeti yoktu. Bir adamın bunun için kendini öldürmesine değmezdi! Hadi, onu
götürün!"... Bu noktada Yulian Mastakoviç tekrar Arkady İvanoviç'e döndü ve ona bir kez daha sorular sormaya başladı. "Yalvarıyor," dedi Vasya'yı işaret ederek, "bir kıza bundan bahsedilmemesini istiyor. O kim - nişanlısı mı, sanırım?"

Arkady açıklamaya başladı. Bu arada Vasya sanki
bir şeyler düşünüyor gibiydi, sanki hafızasını son derece zorluyormuş gibi, özellikle şu anda ihtiyaç duyduğu önemli, gerekli bir konuyu hatırlamak için. Zaman zaman üzgün bir yüzle etrafına bakıyordu, sanki birinin ona unuttuğunu hatırlatmasını umuyormuş gibi. Gözlerini Arkady'ye dikti. Birdenbire gözlerinde bir umut ışığı belirdi; sol bacağını öne doğru hareket ettirdi,
üç adımını olabildiğince akıllıca attı,
askerlerin subaylarının çağrısı üzerine öne doğru hareket ettiklerinde yaptıkları gibi sağ botuyla tıkırdadı. Herkes ne olacağını görmek için bekliyordu.

"Fiziksel bir kusurum var, küçük ve zayıfım ve askerlik hizmetine uygun değilim, Ekselansları," dedi aniden.

Bunun üzerine odadaki herkes kalbinde bir sızı hissetti ve Yulian Mastakovitch'in karakteri ne kadar sağlam olsa da, gözlerinden yaşlar süzüldü.

"Onu götürün," dedi, ellerini sallayarak.

"Hazır!" dedi Vasya kısık sesle; sola doğru döndü ve
odadanın dışına çıktı. Kaderiyle ilgilenen herkes onu takip etti. Arkady diğerlerinin arkasından dışarı çıktı. Vasya'yı hastaneye götürmek için sipariş edilen araba gelene kadar bekleme odasında oturttular. Sessizce oturdu ve büyük bir endişe içindeydi. Tanıdığı herkese sanki veda eder gibi başını salladı. Her dakika kapıya doğru baktı ve zamanı geldiğinde yola çıkmaya hazırlandı.
İnsanlar onun etrafında sıkışık bir daire oluşturdu; hepsi başlarını sallıyor ve
yas tutuyorlardı. Birçoğu, aniden öğrenilen hikayesinden çok etkilenmişti. Bazıları hastalığını tartışırken, diğerleri Vasya'ya olan acıma ve yüksek görüşlerini dile getirdiler, onun çok sessiz, mütevazı bir genç adam olduğunu ve çok umut verici olduğunu söylediler; insanlar
öğrenmek için ne kadar çaba sarf ettiğini, bilgiye ne kadar istekli olduğunu, kendini eğitmek için nasıl çalıştığını anlattılar. "Kendi çabalarıyla
mütevazı bir konumdan yükselmişti," diye gözlemledi biri.
Ekselanslarının ona olan sevgisinden duygusal bir şekilde bahsettiler. Bazıları
Vasya'nın neden bir asker olarak gönderildiği fikrine kapıldığını, çünkü işini
bitirmediğini açıklamaya çalıştılar. Zavallı adamın yakın zamanda askerlik hizmetine tabi sınıfa girdiğini ve ilk derecesini ancak yeteneğini, uysallığını ve mizacının nadir yumuşaklığını keşfetme
zekasına sahip olan Yulian Mastakovitch'in iyi niyetli çalışmaları sayesinde aldığını söylediler. Aslında, çok sayıda görüş ve teori vardı.

Vasya'nın çok kısa boylu bir meslektaşı özellikle sıkıntılı olarak göze çarpıyordu. Çok genç değildi, muhtemelen otuz yaşlarındaydı.
Bir çarşaf kadar solgundu, her yeri titriyordu ve tuhaf bir şekilde gülümsüyordu, belki de
çünkü herhangi bir skandal olay veya korkunç sahne hem korkutur hem de aynı zamanda dışarıdaki izleyiciyi biraz sevindirir. Vasya'yı çevreleyen çemberin etrafında koşmaya devam etti ve çok kısa olduğu için
ayak ucunda durup herkesin düğmesine bastı --yani, böyle bir özgürlük almaya hakkı olduğunu hissettiği kişilerin-- ve her şeyin nasıl olduğunu bildiğini, bunun o kadar basit olmadığını, ancak çok önemli bir konu olduğunu, daha fazla soru sorulmadan bırakılamayacağını söylemeye devam etti; sonra
tekrar ayak ucunda durdu, birinin kulağına fısıldadı, başını iki veya üç kez daha salladı ve tekrar etrafta koştu. Sonunda her şey
bitti. Kapıcı belirdi ve hastaneden bir görevli
Vasya'nın yanına gidip ona başlama zamanının geldiğini söyledi. Vasya çırpınarak
ayağa kalktı ve etrafa bakarak onlarla birlikte gitti.
Birilerini arıyordu.

"Vasya, Vasya!" diye bağırdı Arkady İvanoviç hıçkırarak. Vasya durdu ve
Arkady ona doğru ilerledi. Son bir acı kucaklaşmada birbirlerinin kollarına atıldılar. Onları görmek üzücüydü. Gözlerinden yaşları
akan korkunç felaket neydi! Ne için ağlıyorlardı? Sorunları neydi? Neden birbirlerini
anlamıyorlardı?

"Al, al, al! Ona iyi bak," dedi Shumkov, Arkady'nin eline bir
kağıt
kılarak. "Onu benden alacaklar. Daha
sonra bana getir; getir... ona iyi bak..." Vasya sözünü
bitiremedi, diye seslendiler ona. Aceleyle aşağı koştu, herkese başını salladı, herkese veda etti. Yüzünde umutsuzluk vardı.
Sonunda arabaya bindirildi ve götürüldü. Arkady aceleyle kağıdı
açtı: Liza'nın siyah saç buklesiydi, Vasya ondan hiç ayrılmamıştı. Arkady'nin gözlerinden sıcak gözyaşları fışkırdı: ah, zavallı Liza!

Mesai saatleri bitince Artemyev'lere gitti. Orada neler olduğunu anlatmaya gerek yok! Petya bile, küçük Petya, sevgili Vasya'ya ne olduğunu tam olarak anlayamasa da bir köşeye çekildi, yüzünü küçük ellerinin arasına sakladı ve çocuksu kalbinin doluluğuyla hıçkırdı. Arkady eve döndüğünde hava kararmıştı. Neva'ya vardığında bir dakika kıpırdamadan durdu ve keskin bir bakışını nehrin yukarısına, dumanlı, donmuş kalınlığa çevirdi, ki bu, sisli ufukta hala için için yanmakta olan
günbatımının son mor ve kan kırmızısı parıltısıyla aniden kızıl renge bürünmüştü... Şehrin üzerine gece çökmüştü ve donmuş karla şişmiş geniş Neva ovası, güneşin son ışıklarında, parıldayan kırağının sayısız kıvılcımıyla parlıyordu. Yirmi derecelik bir don vardı. Donmuş bir buhar bulutu
hızlı atların ve acele eden insanların etrafında asılıydı. Yoğunlaşmış
atmosfer en ufak bir sesle titriyordu ve nehrin her iki yakasındaki tüm çatılardan duman sütunları devler gibi yükseliyor ve
soğuk gökyüzünde yüzüyordu, ilerledikçe birbirine dolanıyor ve çözülüyordu, böylece
eski binaların üzerinde yeni binalar yükseliyormuş gibi görünüyordu, havada yeni bir şehir
şekilleniyordu... Sanki tüm o dünya, güçlü ve zayıf tüm sakinleriyle, tüm yerleşim yerleriyle, yoksulların sığınakları veya bu dünyanın güçlülerinin rahatı için yaldızlı saraylarıyla
o alacakaranlıkta fantastik bir peri diyarı vizyonu gibiydi,
sırasında kaybolup gidecek bir rüya gibiydi,
koyu mavi gökyüzüne buhar gibi. Garip bir düşünce zavallı
Vasya'nın perili arkadaşının aklına geldi. Başladı ve o anda kalbi daha önce hiç bilmediği güçlü, ezici bir hisle
ateşlenen sıcak bir kan akışıyla dolup taştı. Tüm bu sıkıntıyı ancak şimdi anlıyor gibiydi ve zavallı Vasya'sının neden aklını kaçırdığını, mutluluğuna
dayanamadığını anlıyordu. Dudakları seğirdi, gözleri parladı, solgunlaştı ve sanki yeni bir şeye

açık bir vizyonu vardı.

Kasvetli ve depresif oldu ve tüm neşesini kaybetti. Eski evi ona
nefret dolu gelmeye başladı - yeni bir oda tuttu. Artemyev'leri ziyaret etmek istemiyordu ve gerçekten de yapamadı. İki yıl sonra kilisede Lizanka ile
tanıştı. O sırada evliydi; yanında minik bir bebekle bir sütanne yürüyordu. Birbirlerini selamladılar ve uzun süre geçmişten bahsetmekten kaçındılar. Liza, Tanrıya şükür mutlu olduğunu,
kötü durumda olmadığını, kocasının iyi bir adam olduğunu ve ondan hoşlandığını
söyledi... Ama aniden bir cümlenin ortasında gözleri yaşlarla doldu, sesi kısıldı, başını çevirdi ve kederini gizlemek için kilise kaldırımına doğru eğildi.

BİR NOEL AĞACI VE BİR DÜĞÜN

BİR HİKAYE

Geçen gün bir düğün gördüm... ama hayır, size Noel ağacından bahsetmem daha iyi olur. Düğün güzeldi, çok beğendim; ama
diğer olay daha iyiydi. O düğüne bakarken nasıl oldu da o Noel ağacını
düşündüm bilmiyorum. Olan buydu. Sadece
beş yıl önce, Yılbaşı gecesi bir çocuk partisine davet edilmiştim. Partiyi veren kişi, bağlantıları, geniş bir tanıdık çevresi ve elinde bir sürü planı olan, iyi bilinen ve iş adamı gibi bir kişiydi; bu yüzden bu partinin, ebeveynleri bir araya getirmek ve çeşitli ilginç konuları masum ve sıradan bir şekilde tartışmak için bir bahane olduğu düşünülebilir. Ben bir yabancıydım; katkıda bulunabileceğim ilginç bir konu yoktu ve bu yüzden akşamı oldukça bağımsız bir şekilde geçirdim. Tahmin ettiğim gibi, özel bir rütbesi veya ailesi olmayan ve benim gibi, bu aile şenliğine
sadece gelmiş başka bir beyefendi daha vardı. Gözüme ilk çarpan oydu. Uzun boylu, sıska bir adamdı, çok ciddi ve çok düzgün giyimliydi. Ama neşelenmek ve aile şenliği yapmak için hiç havasında olmadığı görülebiliyordu; bir köşeye çekildiğinde gülümsemeyi bırakır ve gür siyah kaşlarını çatardı. Partide ev sahibi dışında tek bir tanıdığı yoktu. Korkuyla sıkıldığı görülebiliyordu, ama
mutlu ve eğlenen bir adam rolünü cesurca sürdürüyordu.
Sonradan, bunun taşradan bir beyefendi olduğunu öğrendim, Petersburg'da kritik ve kafa karıştırıcı bir işi vardı, ev sahibimize bir tanıtım mektubu getirmişti, ev sahibimiz kesinlikle _con amore_ değildi, onun ilgisini
kullanıyordu ve nezaket gereği çocuklarının partisine davet etmişti. Kağıt oynamıyordu, purolar
ikram edilmiyordu, herkes onunla sohbet etmekten kaçınıyordu,
büyük ihtimalle kuşu tüylerinden tanıyorlardı; ve böylece beyefendim
sadece elleriyle bir şeyler yapmak için bütün akşam bıyıklarını okşayarak oturmak zorunda kaldı. Bıyıkları kesinlikle çok güzeldi.
Ama onları öylesine gayretle okşuyordu ki, ona bakıldığında,
bıyıkların önce yaratıldığı ve beyefendinin sadece onları okşamak için
bağlandığı düşünülebilirdi.

Ev sahibimizin aile şenliğinde bu şekilde yardım eden bu kişiye ek olarak (beş tane şişman, iyi beslenmiş oğlu vardı), başka bir beyefendiye de
çekildim. Ama o tamamen farklı bir tipti. O bir
kişiydi. Adı Yulian Mastakovitch'ti. İlk bakışta, onun onur konuğu olduğu ve ev sahibimize karşı, ev sahibimizin bıyıklarını okşayan beyefendiye karşı durduğu gibi aynı şekilde durduğu görülebilirdi. Ev sahibimiz ve ev sahibemiz ona sayısız nazik şey söyledi, elini ayağını tuttu, içmesi için onu sıkıştırdı, pohpohladı, misafirlerini kendisiyle tanıştırmak için yukarı çıkardı ama onu başka biriyle tanıştırmak için yanına almadı. Ev sahibimizin parti hakkında nadiren bu kadar keyifli bir akşam geçirdiğini söylediğinde gözlerinde yaşların parladığını fark ettim. Böyle bir şahsiyetin varlığında sanki korkmuş gibi hissettim ve bu yüzden çocuklara hayran kaldıktan sonra, oldukça boş olan küçük bir salona gittim ve odanın neredeyse yarısını dolduran çiçeklerden oluşan bir çardağa oturdum. Çocukların hepsi inanılmaz derecede tatlıydı ve mürebbiyelerinin ve annelerinin tüm uyarılarına rağmen kararlı bir şekilde "yetişkinlere" benzemeyi reddettiler. Noel ağacını göz açıp kapayıncaya kadar
son şekerlemeye kadar soyup çıkardılar ve
hangi oyuncağın kime ait olduğunu anlamadan önce oyuncakların yarısını kırmayı başardılar.
Özellikle büyüleyici olan, beni tahta tüfeğiyle
vurmaya çalışan kara gözlü, kıvırcık saçlı bir çocuktu. Ama dikkatimi daha çok çeken, on bir yaşında, sessiz, hayalperest, solgun, iri, belirgin, hayalperest gözleri olan, küçük bir Aşk Tanrısı kadar zarif kız kardeşiydi. Çocuklar
bir şekilde onun duygularını incitmişti ve bu yüzden onlardan uzaklaşıp
benim oturduğum aynı boş salona geldi ve köşedeki bebeğiyle
oynadı. Ziyaretçiler saygıyla zengin bir müteahhit olan babasını işaret ettiler ve birileri ona çeyizi için üç yüz bin ruble
ayrıldığını fısıldadı. Böyle bir durumla ilgilenen
gruba bakmak için döndüm ve gözüm, elleri arkasında ve başı bir yana dönük bir şekilde bu beyefendilerin boş dedikodularını büyük bir dikkatle dinleyen
Yulian Mastakovitch'e takıldı. Daha sonra, ev sahibi ve ev sahibesinin çocuklara hediye dağıtımındaki ayrımcılığına hayran olmaktan kendimi alamadım. Zaten üç yüz bin rublelik bir payı olan
küçük kız, en pahalı bebeği aldı. Ardından, bu mutlu çocukların ebeveynlerinin rütbesine göre değeri azalan
hediyeler geldi; sonunda, en düşük dereceli çocuk, zayıf, çilli,
kızıl saçlı, on yaşında bir çocuk, doğanın harikaları ve bağlılık gözyaşları vb. hakkında resim veya hatta tahta baskılar olmadan bir hikaye kitabından başka bir şey almadı. O, yoksul bir dulun oğluydu, evin çocuklarının mürebbiyesiydi, ezilen ve korkmuş küçük bir çocuktu. Üstünde
aşağılık nankin kumaştan kısa bir ceket vardı. Kitabını aldıktan sonra
diğer oyuncakların arasında uzun süre dolaştı; diğer çocuklarla
oynamak istiyordu ama cesaret edemedi; zaten
durumunu hissettiği ve anladığı belliydi. Çocukları izlemeyi seviyorum. Hayata ilk
bağımsız yaklaşımları son derece ilginç. Kızıl saçlı çocuğun diğer çocukların pahalı oyuncaklarına, özellikle de kesinlikle bir parçası olmak istediği bir tiyatroya o kadar hayran olduğunu fark ettim ki, onurunu feda etmeye karar verdi. Gülümsedi
ve diğer çocuklarla oynamaya başladı, elmasını cebinde bir sürü güzellikle bağlanmış
şişko yüzlü küçük bir çocuğa verdi ve hatta tiyatrodan
uzaklaştırılmamak için sırtında başka bir çocuğu taşımaya bile karar verdi, ama
küstah bir genç bir dakika sonra ona sertçe vurdu. Çocuk ağlamaya
cesaret edemedi. Sonra mürebbiye, annesi, belirdi ve
diğer çocukların oyunlarına karışmamasını söyledi. Çocuk
küçük kızın olduğu odaya gitti. Kızın ona katılmasına izin verdi ve ikisi de çok hevesle pahalı
bebeği giydirmeye koyuldular.

Sarmaşık çardakta yarım saatten fazla oturmuş, kızıl saçlı çocuğun ve üç yüz binlik çeyizi olan, bebeğini emziren güzelin
küçük gevezeliklerini dinliyordum ki, Yulian
Mastakovitch aniden odaya girdi. Çocuklar arasındaki bir kavganın ardından oluşan genel kargaşadan yararlanarak
oturma odasından
çıkmıştı. Bir an önce, yeni tanıştığı gelecekteki mirasçının babasıyla, hizmetin bir kolunun diğerine göre üstünlüğünden çok
içtenlikle konuştuğunu fark etmiştim. Şimdi
tereddüt içinde duruyordu ve parmaklarıyla bir şeyler sayıyor gibiydi.

"Üç yüz... üç yüz," diye fısıldıyordu. "On bir... on iki... on üç," ve benzeri. "On altı - beş yıl! Diyelim ki yüzde dört. - beş kere on iki altmış eder; evet, o altmışa ... beş yıl sonra dört yüz olacağını varsayabiliriz. Evet!... Ama o yüzde dörde
sabit
kalmayacak, o düzenbaz. Sekiz veya on alabilir. Beş yüz, diyelim ki, en azından beş yüz ... bu kesin; biraz daha fazla diyelim ki
süslemeler için. Hımm!..."

Tereddüdü sona ermişti, burnunu sümkürdü ve odadan çıkmak üzereydi ki aniden küçük kıza baktı ve
durdu. Beni saksıların arkasında görmedi. Bana öyle geliyordu ki çok heyecanlıydı. Ya hesaplamaları hayal gücünü etkilemişti ya da başka bir şey, çünkü ellerini ovuşturdu ve
hareketsiz duramıyordu. Bu heyecan, durup gelecekteki varise bir kez daha kararlı bir bakış attığında en üst sınırına ulaştı. İleri doğru hareket etmek üzereydi, ama önce etrafına baktı, sonra suçluluk
hissediyormuş gibi ayak uçlarında hareket ederek çocuklara doğru ilerledi. Hafifçe
gülümseyerek yaklaştı, eğildi ve başını öptü. Bu saldırıyı
beklemeyen çocuk, bir alarm çığlığı attı.

"Burada ne yapıyorsun, tatlı çocuk?" diye fısıldayarak sordu,
çevresine bakıp kızın yanağını okşadı.

"Oynadık."

"Ah! Onunla mı?" Yulian Mastakovitch çocuğa yan yan baktı. "Sen
oturma odasına gitsen iyi olur, canım," dedi ona.

Çocuk ona açık gözlerle baktı ve tek kelime etmedi. Yulian
Mastakovitch tekrar etrafına baktı ve tekrar küçük kıza doğru eğildi.

"Peki bu ne senin - bir bebek, canım çocuk?" diye sordu.

"Evet, bir bebek," diye cevapladı çocuk, kaşlarını çatarak ve biraz utanarak.

"Bir bebek... ve biliyor musun, sevgili çocuğum, bebeğin neyden yapılmış?"

"Bilmiyorum..." diye fısıldayarak cevapladı çocuk, başını öne eğerek.

"Paçavralardan yapılmış, canım. Oturma odasına, oyun
arkadaşlarının yanına gitsen iyi olur, oğlum," dedi Yulian Mastakovitch, çocuğa sertçe bakarak. Oğlan ve kız kaşlarını çattılar ve birbirlerine sarıldılar. Ayrılmak
istemiyorlardı.

"Ve sana neden o bebeği verdiklerini biliyor musun?" diye sordu Yulian
Mastakovitch, sesini giderek daha yumuşak bir tona düşürerek.

"Bilmiyorum."

"Çünkü bütün hafta boyunca tatlı ve uslu bir çocuk oldun."

Bu noktada Yulian Mastakovitch, her zamankinden daha heyecanlı, en tatlı tonlarda konuşarak, sonunda, zorlukla duyulabilen, duygu ve sabırsızlıkla boğulmuş bir sesle sordu: "Peki, sevgili küçük kız, gelip babanı ve anneni gördüğümde beni sevecek misin?"

Bunu söyledikten sonra, Yulian Mastakovitch bir kez daha "sevgili küçük kızı" öpmeye çalıştı, ancak kızıl saçlı çocuk, küçük kızın ağlamak üzere olduğunu görerek elini tuttu ve ona duyduğu sempatiden
sızlanmaya başladı. Yulian Mastakovitch gerçekten öfkeliydi.

"Git buradan, git buradan, git!" dedi çocuğa. "Salona git! Oyun
arkadaşlarının yanına git!"

"Hayır, gerek yok, gerek yok! Sen git," dedi küçük kız. "Onu rahat bırak, onu rahat bırak," dedi neredeyse ağlayarak.

Birisi kapıda bir ses çıkardı. Yulian Mastakovitch hemen
görkemli kişiliğini kaldırdı ve alarma geçti. Fakat kızıl saçlı çocuk Yulian Mastakovitch'ten bile daha fazla alarma geçti; küçük kızı terk etti ve
duvarın yanından gizlice geçerek salondan
yemek odasına gizlice girdi. Şüphe uyandırmamak için Yulian Mastakovitch de
yemek odasına girdi. Bir ıstakoz kadar kırmızıydı ve aynaya baktığında kendinden
utanıyor gibiydi. Belki de aceleciliği ve telaşlılığı yüzünden kendine kızmıştı. Muhtemelen, ilk başta hesaplamalarından o kadar etkilenmiş, ilham almış ve büyülenmişti ki, ciddiyetine ve onuruna rağmen bir çocuk gibi davranmaya ve dikkatini çeken şeye doğrudan yaklaşmaya karar verdi, oysa ki en azından beş yıl daha dikkatini çeken kişi olamayacaktı. Saygıdeğer beyefendiyi yemek odasına kadar takip ettim ve orada garip bir manzarayla karşılaştım. Yulian Mastakovitch, öfke ve sıkıntıdan kıpkırmızı olmuş bir şekilde, kendisinden uzaklaşan ve korkudan nereye kaçacağını bilemeyen kızıl saçlı çocuğu korkutuyordu.

"Git buradan; burada ne yapıyorsun? Git buradan, haylaz; burada meyve mi arıyorsun, ha? Hadi, yaramaz çocuk! Hadi, sızlanan, oyun
arkadaşlarına!"

Panik içindeki çocuk çaresizliğiyle masanın altına
girmeye çalıştı. Sonra onu takip eden kişi öfkeyle büyük patiska mendilini çıkardı ve masanın altından çocuğa doğru fırlatmaya başladı, çocuk
tamamen sessiz kaldı. Yulian Mastakovitch'in biraz şişman olmaya meyilli olduğu gözlemlenmelidir. İnce, kırmızı yüzlü, sağlam yapılı bir adamdı,
göbekliydi, kalın bacakları vardı; iyi bir adam figürü denen, ceviz kadar
yuvarlaktı. Terliyordu, nefes nefeseydi ve korkuyla kızarmıştı. Sonunda neredeyse kaskatı kesilmişti, öfkesi ve belki de -kim bilir?- kıskançlığı o kadar büyüktü ki. Yüksek sesle kahkaha attım. Yulian Mastakovitch
arkasını döndü ve tüm sonuçlarına rağmen
karmaşaya kapıldı. O anda karşıdaki kapıdan ev sahibimiz içeri girdi.
Çocuk masanın altından sürünerek çıktı ve dirseklerini ve dizlerini sildi. Yulian Mastakovitch, elinde bir ucundan tuttuğu mendili burnuna götürmek için acele etti.

Ev sahibimiz üçümüze biraz şaşkınlıkla baktı; ama hayat hakkında bir şeyler bilen ve hayata ciddi bir bakış açısıyla bakan bir adam olarak,
ziyaretçisini kendi başına yakalama şansını hemen değerlendirdi.

"İşte, bu çocuk," dedi kızıl saçlı çocuğu işaret ederek, "sizin etkinizi isteme şerefine eriştiğim çocuk."

"Ah!" dedi Yulian Mastakovitch, kendini daha yeni toparlamıştı.

"Çocuklarımın mürebbiyesinin oğlu," dedi ev sahibimiz, bir dilekçe sahibinin sesiyle, "fakir bir kadın, dürüst bir memurun dul eşi; ve
bu yüzden... ve bu yüzden, Yulian Mastakovitch, eğer mümkünse
..."

"Ah, hayır, hayır!" Yulian Mastakovitch cevap vermek için acele etti; "hayır, özür dilerim,
Filip Aleksyevitch, bu tamamen imkansız. Soruşturma yaptım; boş yer yok ve varsa bile, ondan çok daha fazla
talepte bulunan yirmi kişi var... Çok üzgünüm, çok üzgünüm..."

"Ne yazık," dedi ev sahibimiz. "O sessiz, uslu bir çocuk."

"Gördüğüm kadarıyla büyük bir haylaz," diye cevapladı Yulian Mastakovitch, dudaklarını gergin bir şekilde bükerek. "Hadi bakalım, çocuk; neden orada duruyorsun?
Oyun arkadaşlarının yanına git," dedi çocuğa hitap ederek.

O anda kendini tutamadı ve bir gözüyle bana baktı. Ben de kendimi tutamadım ve yüzüne doğru güldüm.
Yulian Mastakovitch hemen arkasını döndü ve kulağıma ulaşacak bir sesle, o garip genç adam kim diye sordum. Birlikte fısıldaştılar ve odadan çıktılar. Yulian Mastakovitch'in
sonra ev sahibimiz onunla konuşurken inanmazca başını salladığını gördüm.

Gözümden akan yaşlarla güldükten sonra oturma odasına geri döndüm.
Orada, ev sahibi ve ev sahibesi de dahil olmak üzere ailelerin anne ve babalarıyla çevrili olan büyük adam,
az önce tanıştığı bir hanıma çok sıcak bir şeyler söylüyordu. Hanım, Yulian Mastakovitch'in bir süre önce salonda sahne
yaşadığı küçük kızı elinden tutuyordu. Şimdi, sevimli çocuğun güzelliği, yetenekleri, zarafeti ve büyüleyici tavırları hakkında övgüler ve
coşkular
söylemeye başlıyordu. Annesine açıkça
taviz veriyordu. Anne onu neredeyse sevinç gözyaşlarıyla dinliyordu. Babanın dudakları gülümsüyordu. Ev sahibimiz genel memnuniyetten
çok memnundu. Aslında tüm misafirler sempatik bir şekilde memnundu;
çocuk oyunları bile sohbeti engellemesin diye kontrol edildi: tüm atmosfer saygıyla doluydu. Daha sonra ilginç çocuğun annesinin, derinden etkilenerek, Yulian Mastakovitch'ten, özenle seçilmiş ifadelerle, kendisine
tanıdıklıklarının kıymetli armağanını bahşetme özel şerefini göstermesini rica ettiğini duydum ve Yulian Mastakovitch'in daveti ne kadar doğal bir
şekilde kabul ettiğini ve daha sonra farklı yönlere dağılan, en büyük nezaketle uzaklaşan misafirlerin birbirlerine müteahhit, karısı, küçük kızı ve hepsinden önemlisi Yulian Mastakovitch hakkında en dokunaklı iltifatları yağdırdıklarını duydum.

"Bu beyefendi evli mi?" Neredeyse yüksek sesle, Yulian Mastakovitch'e en yakın duran tanıdıklarımdan birine sordum. Yulian Mastakovitch bana araştırıcı ve kinci bir bakış attı.

"Hayır!" diye cevapladı tanıdığım, kasten suçlu olduğum
tuhaflıktan dolayı kalbinin derinliklerine kadar üzülmüştü....

* * * * *

Geçenlerde belli bir kilisenin önünden geçiyordum; arabalardaki insan kalabalığı dikkatimi çekti. İnsanların düğünden bahsettiğini duydum. Bulutlu bir
gündü, karla karışık yağmur yağmaya başlamıştı. Kapıdaki kalabalığın arasından
yolumu buldum ve damadı gördüm. Şık, iyi beslenmiş, tombul, göbekli bir adamdı, çok muhteşem giyinmişti. Telaşla etrafta koşuşturuyor, emirler veriyordu. Sonunda kalabalığın arasında gelinin geldiği haberi duyuldu. Kalabalığın arasından sıyrıldım ve ilk mevsimine henüz ulaşmış olabilecek
harika bir güzellik gördüm. Ama güzellik
solgun ve melankolikti. Dalgın görünüyordu; hatta gözlerinin son ağlamalardan
kıpkırmızı olduğunu bile düşündüm. Yüzünün her bir özelliğinin klasik ciddiyeti
güzelliğine belli bir onur ve ciddiyet katıyordu. Ama
o sertlik ve onur, o melankoli arasında
çocuksu bir masumiyet ifadesi görülebiliyordu; tarif edilemeyecek kadar saf,
akıcı, genç, sessizce merhamet dileyen bir şey.

İnsanlar onun henüz on altı yaşında olduğunu söylüyorlardı. Damada dikkatlice
baktığımda, onu aniden beş yıldır görmediğim Yulian Mastakovitch olarak tanıdım. Ona baktım. Tanrım! Kiliseden olabildiğince çabuk çıkmaya başladım.
Kalabalıkta insanların
gelinin bir mirasçı olduğunu, beş yüz binlik bir çeyizi olduğunu ve bunun da çok değerli bir
çeyizi olduğunu söylediklerini duydum.

"Ama iyi bir işti!" diye düşündüm, sokağa doğru yürürken.

POLZUNKOV

BİR HİKAYE

Adamı yakından incelemeye başladım. Dış görünüşünde bile, düşünceleri ne kadar uzakta olursa olsun, insanın gözlerini ona dikmesine ve en bastırılamaz kahkahalara
başlamasına neden olan o kadar tuhaf bir şey vardı. Benim başıma gelen de buydu. Küçük adamın gözlerinin o kadar hareketli olduğunu veya belki de ona dikilen her gözün
çektiği manyetizmaya o kadar duyarlı olduğunu belirtmeliyim ki, neredeyse içgüdüsel olarak gözlemlendiğini tahmin etti, hemen gözlemciye döndü ve endişeyle ifadesini analiz etti. Sürekli hareketliliği,
dönmesi ve dönmesi, onu çarpıcı bir şekilde dans eden bir bebeğe benzetiyordu.
Garipti! Neredeyse tüm dünya için bir soytarı olarak geçimini sağlıyor olmasına rağmen alaylardan korkuyor gibiydi ve
kendisini ahlaki anlamda ve hatta fiziksel olarak her türlü
açık büfeye
açıyordu, bulunduğu topluluktan yola çıkarak. Gönüllü soytarılara
acımak bile gerekmez. Ama bu garip yaratığın, bu gülünç adamın, kesinlikle mesleği itibariyle bir soytarı olmadığını hemen fark ettim. İçinde hala bir centilmenlik vardı. Rahatsızlığı, kendisi hakkındaki sürekli
tedirginliği, aslında onun lehine bir tanıklıktı. Bana öyle geldi ki, onun yardımsever olma isteği, çıkarcı düşüncelerden ziyade, kalbinin nezaketinden kaynaklanıyordu. Onlara, ona en yüksek sesle ve en yakışıksız şekilde, yüzüne karşı gülmelerine
kolayca izin verdi,
ama aynı zamanda -ve buna yemin etmeye hazırım-
kalbi
sızladı ve dinleyicilerinin, söylenen veya yapılan hiçbir şeye değil,
kendisine, tüm varlığına, kalbine, kafasına, görünüşüne, tüm bedenine, etine ve kanına gülebilecek kadar
kaba ve acımasız olmaları düşüncesiyle acıdı. O anda, pozisyonunun tüm aptallığını hissettiğine eminim; ama protesto,
her zaman en kahramanca şekilde
tekrar ortaya çıksa da, kalbinde hemen söndü. Tüm bunların, sadece iyi kalpli olmaktan ve kovulup birinden borç alamamaktan korkmamaktan kaynaklandığına ikna oldum. Bu beyefendi, sonsuza dek borç alıyordu, yani, aptalca davranıp onları kendi hesabına eğlendirdikten sonra, bir bakıma onlardan borç almaya hak kazandığını hissettiğinde, bu şekilde sadaka istiyordu. Ama, aman Tanrım! Borç almak ne büyük bir işti! Ve borç almak için ne kadar da bir
yüz ifadesiyle talepte bulundu! O küçük adam odasının kırışık, köşeli yüzü gibi küçük bir alanda, aynı anda, bu kadar çok farklı
yüz buruşturma, bu kadar tuhaf, çeşitli karakteristik duygu tonları, bu kadar kesinlikle öldürücü ifadeler bulunabileceğini hayal bile edemezdim. Her şey oradaydı - utanç ve küstahlık varsayımı, yüzünün aniden kızarması karşısındaki sıkıntı, öfke ve başarısızlık korkusu, rahatsız etmeye cesaret ettiği için affedilme isteği, kendi onuruna dair bir his ve daha da büyük bir aşağılık hissi - tüm bunlar yüzünden şimşek gibi geçti. Altı yıl boyunca Tanrı'nın dünyasında bu şekilde mücadele etti ve şimdiye kadar borç para almanın ilginç anında uygun bir tavır takınmayı başaramadı! Asla duyarsız ve tamamen aşağılık biri olamayacağını söylememe gerek yok. Kalbi çok hassastı, çok tutkuluydu! Daha fazlasını söyleyeceğim: bence dünyadaki en dürüst ve onurlu adamlardan biriydi, ancak biraz zayıflığı vardı: herhangi birinin emriyle, iyi huylu ve çıkar gözetmeden, sadece bir başkasını memnun etmek için her şeyi yapmaya hazır olmak. Kısacası, kelimenin tam anlamıyla "bir paçavra" olarak adlandırılan kişiydi. En saçma şey, herhangi biri gibi giyinmesiydi,
ne daha kötü ne de daha iyi, düzenli, hatta belli bir gösterişle, ve
aslında saygınlık ve kişisel onur iddiaları vardı. Bu
dışsal eşitlik ve içsel eşitsizlik, kendisi hakkındaki huzursuzluğu
ve aynı zamanda sürekli kendini küçümsemesi--tüm bunlar
çarpıcı bir şekilde uyumsuzdu ve kahkaha ve acıma uyandırıyordu. Eğer
yüreğinde ikna olmuş olsaydı (ve deneyimlerine rağmen
bazen buna inanmak ona
geldi) seyircilerinin dünyadaki en iyi huylu insanlar olduğuna, sadece eğlenceli bir şeye
güldüklerine ve kişisel onurunu feda etmediklerine,
kolayca ceketini çıkarır, ters tarafa giyer ve başkalarının eğlencesi ve kendi tatmini için o kıyafetle sokaklarda dolaşırdı. Ama eşitliği
asla elde edemezdi. Başka bir özellik: bu tuhaf adam gururluydu ve
hatta, çok riskli olmadığında, iniş çıkışlarla cömertti. Bazen, kendisini esirgemeden,
sonuç olarak cesaretle, neredeyse kahramanlıkla, onu delirten
müşterilerinden birinden nasıl kurtulabildiğini görmek ve duymak
değerdi. Ama o anlarda...
Kısacası, kelimenin tam anlamıyla bir şehitti, ama en
işe yaramaz ve dolayısıyla en komik şehitti.

Konuklar arasında genel bir tartışma yaşanıyordu. Birdenbire,
eşcinsel arkadaşımızın sandalyesine atladığını ve
tüm ekibin özel ilgisini çekmek için
yüksek sesle bağırdığını gördüm.

"Dinle," diye fısıldadı evin efendisi bana. "Bazen
çok ilginç hikayeler anlatır... İlginizi çekiyor mu?"

Başımı salladım ve kendimi grubun içine sıkıştırdım. İyi giyimli bir beyefendinin sandalyesine atlayıp yüksek sesle bağırması
gerçekten de herkesin dikkatini çekti.
Eşcinsel adamı tanımayan birçok kişi şaşkınlıkla birbirlerine baktı, diğerleri kahkahalarla
gülüyorlardı.

"Fedosey Nikolaitch'i tanıyordum. Fedosey Nikolaitch'i herkesten
daha iyi tanımalıyım!" diye haykırdı eşcinsel adam bulunduğu yerden. "Beyler,
size bir şey anlatmama izin verin. Size Fedosey Nikolaitch hakkında
iyi bir hikaye anlatabilirim! Bir hikaye biliyorum - mükemmel!"

"Anlat, Osip Mihalitch, anlat."

"Anlat."

"Dinle."

"Dinle, dinle."

"Başlıyorum; ama beyler, bu tuhaf bir hikaye..."

"Çok iyi, çok iyi."

"Komik bir hikaye."

"Çok iyi, mükemmel, muhteşem. Hadi!"

"Bu, sizin mütevazı hayatınızın bir bölümü..."

"Ama neden komik olduğunu duyurma zahmetine giriyorsunuz?"

"Ve hatta biraz trajik!"

"Eh???!"

"Kısacası, beyler, hepinize şimdi anlatmamı dinlemekten zevk alacağınız hikaye,
--bu yüzden bu kadar ilginç ve karlı bir arkadaşlığa
geldiğim hikaye..."

"Espri yok!"

"Bu hikaye."

"Kısacası hikaye--acele edin ve girişi bitirin.
Değeri olan hikaye," bıyıklı sarışın genç bir adam kısık bir sesle söyledi, elini ceketinin cebine soktu ve sanki
tesadüfen, mendili yerine bir kese çıkardı.

"Sevgili beyler, hikayeden sonra birçoğunuzu
benim yerimde görmek isterim. Ve son olarak, bunun sonucunda evlenmediğim hikaye."

"Evlendim! Bir eş! Polzunkov evlenmeye çalıştı!!"

"İtiraf ediyorum, Madam Polzunkov'u görmek isterim."

"Bayan Polzunkov'un adını sormama izin verin," dedi bir genç, hikayeciye doğru ilerlerken.

"Ve böylece ilk bölüm için, beyler. Sadece altı yıl önceydi,
baharda, Mart ayının otuz birindeydi--tarihe dikkat edin, beyler--arifesindeydi...."

"Bir Nisan'ın!" diye haykırdı bukleli genç bir adam.

"Tahmin etmekte olağanüstü hızlısın. Akşamdı.
Kırsal kasaba N.'nin üzerinde alacakaranlık çöküyordu, ay
yüzmek üzereydi, aslında her şey olması gerektiği gibiydi. Ve böylece çok geç
alacakaranlıkta ben de gizlice zavallı evimden dışarı süzüldüm - artık ölmüş olan kısıtlanmış büyükannemden
ayrıldıktan sonra. Beyler, Nikolay Nikolaitch'ten son kez duyduğum
böyle moda bir ifadeyi kullandığım için beni affedin. Ama büyükannem gerçekten kısıtlanmıştı:
kör, dilsiz, sağır, aptaldı - istediğiniz her şey... itiraf ediyorum ki titriyordum, büyük işler yapmaya hazırdım; kalbim bir kedi yavrusununki gibi çarpıyordu, kemikli bir el boynunu kavradığında."

"Affedersiniz, Mösyö Polzunkov."

"Ne istiyorsunuz?"

"Daha basit anlat; lütfen kendini fazla zorlama!"

"Tamam," dedi Osip Mihalitch, biraz şaşırmış bir şekilde. "Fedosey Nikolaitch'in evine girdim (satın aldığı ev). Fedosey Nikolaitch, bildiğiniz gibi, sıradan bir meslektaş değil, tam teşekküllü bir bölüm başkanı. Bana haber verildi ve hemen çalışma odasına alındım. Şimdi görebiliyorum; oda karanlıktı, neredeyse karanlıktı ama mumlar
getirilmemişti. İşte, Fedosey Nikolaitch içeri girdi. Orada o ve ben
karanlıkta bırakıldık..."

"Sana ne oldu?" diye sordu bir subay.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Polzunkov, hemen, kasılan bir şekilde çalışan bir yüzle, bukleli genç adama dönerek. "Pekala,
beyler, garip bir durum meydana geldi, ama aslında
bunda garip bir şey yoktu: buna günlük bir olay deniyordu - ben
sadece cebimden bir rulo kağıt çıkardım... ve o da bir rulo kağıt. "

"Kağıt paralar mı?"

"Kağıt paralar; ve biz alışverişte bulunduk."

"Bunun bir rüşvet havası olduğunu iddia etmekten çekinmem,"
saygın giyimli, kısa saçlı genç bir beyefendi gözlemledi.

"Rüşvet!" Polzunkov onu yakaladı.

"'Ah, Liberal olabilirim,
Gördüğüm birçok kişi gibi!'

Eğer siz de, eyaletlerde hizmet etmek zorunda kaldığınızda,
ülkenizin ocağında ellerinizi ısıtmayın.... Bir yazarın dediği gibi: 'Memleketimizin dumanı bile bize tatlıdır.' O bizim Annemiz, beyler,
Annemiz Rusya; biz onun bebekleriyiz ve bu yüzden onu emiyor!"

Bir kahkaha koptu.

"Beyler, buna inanabilir misiniz, hiç rüşvet almadım?" dedi Polzunkov, tüm topluluğa güvensizce bakarak.

Uzun bir Homeros kahkahası, Polzunkov'un sözlerini kahkahalarla boğdu.

"Gerçekten öyle, beyler..."

Ama burada durdu, hala herkese garip bir yüz ifadesiyle bakıyordu; belki de -kim bilir?- o anda aklına, tüm o onurlu topluluğun çoğundan daha dürüst olduğu düşüncesi geldi... Her neyse, yüzündeki ciddi ifade, genel neşe tamamen sona erene kadar geçmedi.

"Ve böylece," diye başladı Polzunkov, her şey sakinleştiğinde, "asla rüşvet almamış olsam da, o zaman suç işledim; Cebime bir rüşvet koydum
... rüşvet alan birinden... yani, elimde, eğer belli bir kişiye göndermek isteseydim, Fedosey Nikolaitch'in
kötüye gideceği bazı kağıtlar vardı."

"Öyleyse bunları senden mi satın aldı?"

"Öyle yaptı."

"Çok verdi mi?"

"Günümüzde birçok insanın vicdanını
tamamıyla, tüm varyasyonlarıyla birlikte satacağı kadar verdi... keşke karşılığında bir şey alabilseydi. Ama parayı cebime koyduğumda sanki
haşlanmış gibi hissettim. Beyler, her zaman bana ne olduğunu gerçekten anlamıyorum--ama diri olmaktan çok ölüydüm, dudaklarım seğirdi ve bacaklarım
titriyordu; yani, suçluydum, suçluydum, tamamen suçluydum. Tamamen
vicdan azabı çekiyordum; Fedosey Nikolaitch'in affını dilemeye hazırdım."

"Peki, ne yaptı - seni affetti mi?"

"Ama ondan affını istemedim... Sadece öyle hissettiğimi kastediyorum. Sonra hassas bir kalbim var, bilirsin. Bana 
doğrudan baktığını gördüm. 'Tanrı'dan korkmuyor musun, Osip Mihailitch?' dedi. Peki, ne yapabilirdim? Uygunluk duygusuyla başımı bir yana yatırdım ve ellerimi havaya kaldırdım. 'Hangi şekilde,' dedim, 'Tanrı'dan
korkmuyor muyum, Fedosey Nikolaitch?' Ama bunu sadece uygunluk duygusuyla söyledim... Yerin dibine batmaya hazırdım. 'Uzun
bir aile dostu olduktan sonra, diyebilirim ki, bir oğul gibi olduktan sonra -ve kim bilir
Cennet bizim için ne saklıyordu, Osip Mihailitch?--ve aniden
bana karşı ihbarda bulundu -şimdi bunu düşünmek!... Bundan sonra insanlık hakkında ne düşünmeliyim, Osip Mihailitch?' Evet, beyler, bana bir ders okudu! 'Hadi,' dedi, 'bundan sonra insanlık hakkında ne düşünmem gerektiğini bana söyleyin, Osip Mihailitch.' 'O ne düşünmeli?' diye düşündüm; ve biliyor musunuz, boğazımda bir yumru vardı ve sesim titriyordu ve
nefret dolu zaafımı bilerek şapkamı kaptım. 'Nereye gidiyorsun, Osip Mihailitch? Böyle bir günün arifesinde bana karşı kötü niyet besleyemezsin herhalde? Sana ne kötülük ettim?...' 'Fedosey Nikolaitch,'
'Fedosey Nikolaitch,' dedim. Aslında eridim beyler, eridim
şeker çubuğu gibi. Ve cebimde yatan banknotlar
o da bağırıyor gibiydi: 'Nankör haydut, lanetli hırsız!' Yüz kilo ağırlığındaydı sanki... (keşke yüz kilo ağırlığında olsaydı!)... 'Anlıyorum,' dedi Fedosey Nikolaitch, 'pişmanlığını görüyorum... yarın biliyorsun...' 'Mısır'ın Aziz Meryem'i günü...'
'Ağlama,' dedi Fedosey Nikolaitch, 'yeter artık: yanıldın ve pişmansın! Gel! Belki seni tekrar doğru yola
getirmeyi başarabilirim,' dedi... 'belki, mütevazı
Penates'im (evet, 'Penates', o ifadeyi kullandığını hatırlıyorum, o serseri)
'ısıtacak,' dedi, 'katılaşmış... katılaşmış demeyeceğim, ama
hatalı
kalbini...' Beyler, kolumdan tuttu ve beni aile çemberine götürdü. Sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti indi; ürperdim!
Hangi gözle kendimi sunacağımı düşündüm - bilmelisiniz ki beyler... eh,
ne diyeyim? - burada hassas bir durum ortaya çıkmıştı."

"Madam Polzunkov değil mi?"

"Marya Fedosyevna, sadece biliyorsunuz, ona verdiğiniz ismi
taşımak kaderinde yoktu; o onura erişemedi. Fedosey Nikolaitch,
haklıydı, görüyorsunuz, evde neredeyse bir oğul olarak
görüldüğümü söylediğinde; Gerçekten de, altı ay önce, Mihailo Maximitch Dvigailov adında emekli bir junker hâlâ hayattayken böyle olmuştu. Ama
Tanrı'nın isteğiyle öldü ve işlerini halletmeyi ölüm işini halledene kadar erteledi."

"Ah!"

"Önemli değil beyler, beni affedin, dil sürçmesiydi.
Kötü bir kelime oyunu ama önemli değil, kötü bir şey olması -- olan şey
çok daha kötüydü, tabiri caizse, o junker için beynime sıkılacak bir kurşundan başka bir şey
yokken, beni evine almasa da (büyük bir üslupla yaşıyordu, çünkü yuvasını nasıl kuracağını her zaman biliyordu), yine de belki de haklı olarak beni oğlu olarak görüyordu."

"Aha!"

"Evet, öyleydi! Böylece Fedosey Nikolaitch'in evinde bana soğuk davranmaya başladılar. Bir şeyler fark ettim, sessiz kaldım; ama birdenbire, benim için şanssızlık eseri (ya da belki şans eseri!), bir süvari subayı başımıza kar gibi
küçük kasabamıza dörtnala girdi. Onun işi -ordu için at satın almak- süvari tarzında hafif ve hareketliydi, ama Fedosey Nikolaitch'in yanına
sanki kuşatma altına alıyormuş gibi sağlam bir şekilde yerleşti!
Konuya, kötü alışkanlığım olduğu üzere, dolaylı bir şekilde yaklaştım;
bir şey söyledim ve başka bir şey, ona böyle davranılmasına sebep olan ne yaptığımı sordum,
kendisi için neredeyse bir oğul gibi olduğumu ve ondan
daha fazla bir baba gibi davranmasını ne zaman bekleyebileceğimi söyledim... Eh, bana cevap vermeye başladı. Ve konuşmaya başladığında, on iki kantodan oluşan düzenli bir destanla karşılaşırsınız ve
yapabileceğiniz tek şey dinlemek, dudaklarınızı yalamak ve ellerinizi zevkten havaya kaldırmaktır. Ve en ufak bir anlam bile yok, en azından anlamı
çıkarmak mümkün değil. Bir aptal gibi şaşkın bir şekilde duruyorsun - seni bir sisin içine sokuyor, bir yılan balığı gibi kıvrılıyor ve senden uzaklaşıyor. Bu özel bir
hediye, gerçek bir hediye - insanları korkutmaya yeter, hatta onların hiç umurunda olmasa bile. Bir şeyler denedim ve bir o yana bir bu yana gittim. Kadın şarkılarını aldım ve ona tatlılar verdim ve ona söyleyebileceğim
zeki şeyler düşündüm. İç çekip inlemeye çalıştım. 'Kalbim
ağrıyor,' dedim, 'aşktan sızlıyor.' Ve gözyaşlarına ve gizli
açıklamalara yöneldim. İnsan aptaldır, bilirsin... Kendime hiç otuz yaşında olduğumu
hatırlatmadım... hiç! Tüm sanatlarımı denedim. Olmadı.
Başarısız oldum ve alay ve iğnelemelerden başka bir şey elde edemedim. Öfkeliydim, öfkeden boğuluyordum. Gizlice uzaklaştım ve eve adım
atmadım. Düşündüm, düşündüm ve onu ihbar etmeye karar verdim.
Elbette ki, bu bayağı bir şeydi--bir arkadaşımı ele vermeyi düşünüyordum, itiraf ediyorum. Bir sürü malzemem ve muhteşem malzemem vardı--büyük bir dava.
Bunu ve bununla ilgili raporumu
banknotlara çevirdiğimde bana bin beş yüz ruble kazandırdı!"

"Ah, yani rüşvetmiş!"

"Evet, efendim, rüşvetmiş--ve bunu ödemek zorunda olan bir rüşvet alan kişiydi--ve ben yanlış yapmadım, sizi temin ederim! Şimdi devam edeceğim:
Eğer hatırlarsanız,
beni çay içtikleri odaya
canlıdan çok ölü olarak
çekti. Hepsi benimle karşılaştı, sanki
kırgın görünüyorlardı, yani tam olarak kırgın değillerdi ama incinmişlerdi - o kadar incinmişlerdi ki
sadece... Parçalanmış görünüyorlardı, kesinlikle parçalanmışlardı ve aynı zamanda
yüzlerinde onurlu bir ifade, ifadelerinde bir
ağırlık, babacan, ebeveyn gibi bir şey vardı... savurgan oğul
onlara geri dönmüştü--işte bu noktaya gelmişti! Beni
çay içmeye oturttular, ama buna gerek yoktu: Sanki göğsümde bir semaver
çalışıyormuş gibi hissediyordum ve ayaklarım buz gibiydi. Alçakgönüllüydüm,
korkmuştum. Karısı Marya Fominishna ilk kelimeden itibaren bana samimi bir şekilde
başvurdu.

"'Nasıl oldu da bu kadar zayıfladın, oğlum?'

"'Pek iyi değilim, Marya Fominishna,' dedim. Zavallı sesim
titredi.

"Ve sonra aniden--bana laf atmak için
bir fırsat kolluyor olmalıydı, yaşlı yılan--dedi--

"'Sanırım vicdanın rahat değildi, Osip Mihalitch, canım!
Babacan misafirperverliğimiz sana bir sitemdi!
Döktüğüm gözyaşlarının cezasını çektin.'

"Evet, yemin ederim ki, gerçekten öyle söyledi--bunu söyleyecek vicdanı vardı. Ama bu onun için hiçbir şey değildi, o bir dehşetti! Tek yaptığı
orada oturup çay koymaktı. Ama eğer pazardaysan, canım,
oradaki herhangi bir balıkçı kadından daha yüksek sesle bağıracağını
düşünürdüm... O, o tür bir
kadındı. Ve sonra, benim mahvoluşuma, kızı Marya
Fedosyevna, tüm masumiyetiyle, biraz solgun ve gözleri
ağlamış gibi kıpkırmızı bir şekilde içeri girdi. O an aptal gibi
yere
atıldım. Ama sonradan gözyaşlarının süvari subayına bir övgü olduğu ortaya çıktı. Eve doğru yola koyulmuş ve oltasını
sonuna kadar
almıştı; çünkü biliyorsunuz ki onun gitmesinin vakti gelmişti--burada bundan
bahsedebilirim; izninin tam olarak bittiğini değil, ama
görüyorsunuz ki... Sevgi dolu ebeveynler durumu ancak daha sonra kavradılar
ve öğrendiler olan her şey... Ne yapabilirlerdi?
Sorunlarını gizlediler--aileye bir ekleme!

"Eh, kendimi tutamadım--ona baktığım anda bitmiştim;
şapkama şöyle bir göz attım, kalkıp gitmek istedim. Ama
bunun
hiç şansı yoktu, şapkamı aldılar... itiraf etmeliyim ki, onsuz
gitmeyi düşündüm. 'Eh!' diye düşündüm--ama hayır, kapıları
kilitlediler. Bunu dostça şakalar, göz kırpmalar, küçük havalar ve zarafet izledi.
Utançla
dolmuştum, aptalca bir şey söyledim, saçma sapan konuştum,
aşk hakkında. Büyüleyicim piyanonun başına oturdu ve yaralı bir hisle
kılıca yaslanan süvari hakkında bir şarkı söyledi--bu
beni bitirdi!

"'Eh,' dedi Fedosey Nikolaitch, 'her şey unutuldu, kollarıma gel!'

"Yüzü yeleğinin üstünde, olduğum gibi düştüm.

"'Hayırseverim! Sen benim babamsın!' dedim. Ve
sıcak gözyaşlarıyla sel gibi
akıştım. Tanrım, bize merhamet et, ne bir olaydı! Ağladı,
iyi
hanımı ağladı, Maşenka ağladı... Orada keten başlı bir yaratık vardı, o da ağladı... Bu yeterli değildi: küçük çocuklar tüm köşelerden
sürünerek çıktılar (Tanrı oklarını tamamen doldurmuştu) ve onlar da
uluyorlardı... Ne gözyaşları, ne duygu, ne sevinç! Savurganlarını
buldular, bir askerin evine dönmesi gibiydi. Sonra
ikramlar geldi, cezalı oyunlar oynadık ve 'Bir ağrım var'--'Nerede?'--'Yüreğimde'--'Kim verdi sana?' Büyüleyicim kızardı. Yaşlı adam
ve ben biraz yumruk yedik--beni kazandılar ve tamamen benim için yaptılar.

"Başım dönerek büyükanneme döndüm. Eve kadar
gülüyordum; tam iki saat boyunca küçük odamızda aşağı yukarı yürüdüm. Yaşlı büyükannemi uyandırdım ve ona mutluluğumu anlattım.

"'Peki sana hiç para verdi mi, haydut?'

"'Verdi, büyükanne, verdi, canım--şans hepimize bir yığın geldi:
sadece elimizi açıp almamız gerekiyor.'

"Sofron'u uyandırdım.

"'Sofron,' dedim, 'çizmelerimi çıkar.'

"Sofron çizmelerimi çıkardı.

"'Hadi, Sofron, beni tebrik et, bana bir öpücük ver! Evleneceğim, oğlum, evleneceğim. Yarın neşeyle sarhoş olabilirsin, bir çılgınlık yapabilirsin, canım ruhum - efendin
evleniyor.'

"Kalbim şakalarla ve kahkahalarla doluydu. Uykuya dalmaya başlamıştım, ama bir şey beni tekrar ayağa kaldırdı. Düşüncelere daldım: yarın
Nisan ayının biri, parlak ve eğlenceli bir gün--ne yapmalıyım? Ve
bir şey
düşündüm. Beyler, yataktan kalktım, bir mum yaktım ve tam da olduğum gibi yazı masasına oturdum. Heyecandan ateşler içindeydim, tamamen kapılmıştım--beyler, bir adam
kendisine tamamen kapıldığında ne olur biliyor musunuz? Çamurda neşeyle yuvarlandım, sevgili
dostlarım. Benim nasıl biri olduğumu görüyorsunuz; sizden bir şey alırlar ve
siz de onlara başka bir şey verirsiniz ve 'Bunu da alın' dersiniz. Yanağınıza
vururlar ve neşenizle onlara tüm sırtınızı verirsiniz.
Sonra sizi topuzlu bir köpek gibi kandırmaya çalışırlar ve siz onları
aptalca pençelerinizle kucaklar ve tüm kalbiniz ve ruhunuzla öpmeye koyulursunuz. Beyler, bakın şimdi ne yapıyorum! Gülüyor ve
fısıldıyorsunuz--görüyorum! Size tüm hikayemi anlattıktan sonra beni alay konusu yapmaya başlayacaksınız, bana saldırmaya başlayacaksınız, ama ben yine de konuşmaya devam ediyorum! Ve bana bunu kim söylüyor? Beni bunu yapmaya kim zorluyor? Arkamda durup bana 'Konuş, konuş ve onlara anlat' diye fısıldayan kim? Ve yine de konuşuyorum, size anlatmaya devam ediyorum, sizi memnun etmeye çalışıyorum, sanki kardeşlerimmişsiniz, en yakın arkadaşlarımmışsınız gibi... Ech!"

Her tarafta derece derece yükselen kahkaha, sonunda konuşmacının sesini tamamen bastırdı, gerçekten bir tür vecde
dönüşmüş gibiydi. Duraksadı, birkaç dakika gözleri toplulukta dolaştı, sonra aniden, sanki bir kasırga tarafından sürüklenmiş gibi, elini salladı, sanki pozisyonunu gerçekten eğlenceli bulmuş gibi kahkahalarla güldü ve hikayesini tekrar anlatmaya başladı.

"Bütün gece neredeyse hiç uyuyamadım, beyler. Bütün gece karaladım: Bakın, aklıma bir numara geldi. Ech, beyler, bunun düşüncesi bile beni utandırıyor. Her şey gece yapılmış olsaydı bu kadar kötü olmazdı - sarhoş olabilirdim, gaf yapabilirdim, aptalca davranabilir ve saçma
söyleyebilirdim - ama hiç saçmalamazdım! Sabah hava
aydınlanır uyanmaz uyandım, bir iki saatten fazla uyumamıştım ve aynı kafadaydım. Giyindim, yıkandım, saçımı kıvırdım ve pomad sürdüm, yeni
ceketimi giydim ve Fedosey
Nikolaitch ile tatili geçirmek için hemen yola koyuldum ve şapkamda yazdığım şakayı sakladım. Beni tekrar kollarını açarak karşıladı ve beni tekrar babacan yeleğini giymeye davet etti. Ama ben
bir onur havası takındım. Önceki gece düşündüğüm şakayı
aklımda tutuyordum. Bir adım geri çekildim.

"'Hayır, Fedosey Nikolaitch, ama lütfen bu mektubu okur musun,' ve ben de günlük raporumla birlikte ona verdim. Ve içinde ne olduğunu biliyor musun? Neden, 'söz konusu Osip Mihalitch şu ve şu sebeplerden dolayı terhis edilmek istiyor,' ve dilekçemin altına tam rütbemi yazdım! Bir düşünün, ne bir fikir! Aman Tanrım, aklıma gelebilecek en akıllıca şeydi!
Bugün nisan ayının biri olduğu için, şaka olsun diye, kızgınlığımın bitmediğini, gece fikrimi değiştirdiğimi ve her zamankinden daha fazla huysuz ve kırgın olduğumu, sanki 'Sevgili hayırseverim, seni veya kızını da tanımak istemiyorum. Dün parayı cebime koydum, bu yüzden güvende sayılırım - işte terhis edilmek üzere bir nakil dilekçem. Fedosey Nikolaitch gibi bir şefin emrinde hizmet etmek istemiyorum. Gitmek istiyorum farklı bir ofise
ve sonra, belki, haber veririm.' Sıradan bir alçak gibi davrandım,
onları korkutmak istedim. Ve onları korkutmanın hoş bir yolu, değil mi?
Güzel bir şey, beyler, değil mi? Görüyorsunuz, kalbim önceki günden beri onlara karşı yumuşamıştı, bu yüzden aileye küçük bir şaka
yapmayı düşündüm--Fedosey Nikolaitch'in babacan kalbini kızdıracaktım.

"Mektubumu alıp açtığı anda, yüzünün
tümünün değiştiğini gördüm. "'Bunun anlamı ne, Osip Mihalitch?'

"Ve küçük bir aptal gibi dedim ki--

"'Bir Nisan! Nice mutlu yıllara, Fedosey
Nikolaitch!' tıpkı büyükannesinin koltuğunun arkasına saklanan ve sonra aniden onun kulağına 'of' diye bağıran aptal bir okul çocuğu gibi, onu korkutmak için. Evet... evet, bundan bahsetmekten
oldukça utanıyorum beyler! Hayır, size söylemeyeceğim."

"Saçmalık! Sonra ne oldu?"

"Saçmalık, saçmalık! Bize anlat! Evet, anlat," diye yükseldi her yandan.

"Bir haykırış ve bir gürültü koptu, sevgili dostlarım! Ne kadar da
şaşkınlık ünlemleri! Ve 'sen yaramaz herif, sen yaramaz adam,'
ve onlara ne kadar da büyük bir korku yaşatmıştım--ve hepsi o kadar tatlıydı ki utandım
ve böyle kutsal bir yerin benim gibi bir günahkar tarafından nasıl kirletilebildiğini merak ettim.

"'Eh, sevgili oğlum,' diye fısıldadı annem, 'bana öyle bir korku yaşattın ki
bacaklarım hâlâ titriyor, ayakta bile duramıyorum!
Çıldırmış gibi
Maşa'ya koştum: "Maşenka," dedim, "bizim halimiz ne olacak! _Arkadaşının_ haline bak!" ve sana haksızlık ettim,
sevgili oğlum. Benim gibi yaşlı bir kadını affetmelisin, kandırıldım! Eh, dün gece eve geldiğinde, geç geldi, düşünmeye başladı ve belki de onu bilerek çağırdığımızı, dün onu yakalamak istediğimizi düşündü. Bu düşünceyle üşüdüm! Vazgeç, Mashenka, bana göz kırpmaya devam etme--Osip Mihalitch
yabancı değil! Ben senin annenim, kimseye zarar vermem!
Tanrıya şükür, yirmi yaşında değilim, kırk beş oldum.'

"Eh, beyler, neredeyse oracıkta ayaklarına kapanıyordum. Yine
gözyaşları, yine öpücükler. Şakalar başladı. Fedosey Nikolaitch de,
bizi nisan şakası yapacağını düşündü. Bize ateşli kuşun
elmas gagasında bir mektupla uçtuğunu söyledi! Bizi de içeri almaya çalıştı,
-gülmedik mi? etkilenmedik mi? Foo! Bunu konuşmaktan
utanıyorum.

"Eh, iyi dostlarım, son artık çok da uzak değil. Bir gün
geçti, iki, üç, bir hafta; onunla düzenli olarak nişanlıydım. Öyle
düşünmeliyim! Nikah yüzükleri sipariş edildi, gün belirlendi, sadece
bir süre kamuoyuna açıklamak istemediler--müfettişin ziyaretinin bitmesini
beklemek istediler. Müfettişin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum--mutluluğum ona bağlıydı. Ziyaretini
bitirmek için acele ediyordum. Ve heyecan ve sevinç içinde Fedosey Nikolaitch
tüm işi bana verdi: hesapları yazmak, raporları hazırlamak,
defterleri kontrol etmek, toplamları dengelemek. Her şeyin korkunç bir şekilde
düzensiz olduğunu gördüm - her şey ihmal edilmişti, her yerde karışıklıklar ve
düzensizlikler vardı. Eh, diye düşündüm, kayınpederim için
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım! Ve o sürekli hastalanıyordu, hastalanıyordu, öyle görünüyor ki; her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Ve gerçekten de, ben de
bir tırmık kadar zayıfladım, yıkılacağımdan korkuyordum. Ancak, işi
görkemli bir şekilde bitirdim. Her şeyi zamanında onun için düzelttim.

"Birdenbire bana bir haberci gönderdiler. Başım öne eğik koştum--ne olabilirdi ki? Fedosey Nikolaitch'imi gördüm, başı sirke kompresiyle sarılmış, kaşlarını çatmış, iç çekiyor ve inliyordu.

"'Canım oğlum, oğlum,' dedi, 'eğer ölürsem, sizi kime bırakacağım,
canlarım?'

"Karısının peşinden tüm çocuklarıyla geldi; Maşenka gözyaşları içindeydi ve ben de
hıçkırıyordum.

"'Ah hayır,' dedi. 'Tanrı merhametli olacak,
suçlarımı size
muhatap etmeyecek.'

"Sonra hepsini gönderdi, kapıyı kapatmamı söyledi ve biz
yalnız kaldık, _tete-a-tete_.

"'Senden bir iyilik isteyeceğim.'

"'Ne iyilik?'

"'Eh, canım oğlum, ölüm döşeğimde bile benim için dinlenme yok. Muhtaç durumdayım.'

"'Nasıl yani?' Kesinlikle kıpkırmızı oldum, zar zor konuşabiliyordum.

"'Neden, kendi paramın bir kısmını Hazine'ye yatırmak zorunda kaldım. Kamu yararı için
hiçbir şeye kin beslemiyorum, oğlum! Hayatımı kin beslemiyorum.
Hiçbir kötülük
düşünme. İftiracıların adımı sana
karaladığını düşünmek beni üzüyor... Yanılmışsın, saçlarım kederden beyazladı. Müfettiş üzerimize geliyor ve Matveyev'in yedi bin ruble eksiği var ve bunun hesabını ben vereceğim... Başka kim? Bana gelecek, oğlum: Gözlerim neredeydi? Ve bunu Matveyev'den nasıl alabiliriz? Zaten yeterince sıkıntı çekti: Zavallı adamı neden mahvedeyim?'

"Aman Tanrım!' diye düşündüm, 'Ne kadar da adil bir adam! Ne kadar da yürekli!'

"'Ve kızımın çeyizi için bir kenara konan parayı almak istemiyorum: O para kutsaldır. Kendi param var, doğru,
ama hepsini arkadaşlarıma ödünç verdim--bir insan hepsini bir dakikada nasıl toplayabilir?'

"Önünde dizlerimin üzerine çöktüm. 'Hayırseverim!' "Sana
haksızlık ettim, seni incittim; sana
haksız yere
yazanlar iftiracılardı; kalbimi kırma, paranı geri al!" diye bağırdım.

"Bana baktı ve gözlerinde yaşlar vardı. 'Senden beklediğim tam da buydu, oğlum. Ayağa kalk! Kızımın gözyaşları
uğruna seni o zaman affettim - şimdi kalbim seni özgürce affetiyor! Yaralarımı
iyileştirdin. Seni sonsuza dek kutsuyorum!"

"Eh, beni kutsadığında, beyler, olabildiğince
hızla eve koştum. Parayı aldım:

"'Al baba, işte para. Sadece elli ruble harcadım.'

"'Tamam, sorun değil,' dedi. 'Ama şimdi her önemsiz şey önemli olabilir;
zaman kısa, birkaç gün önce tarihli bir rapor yaz, paran azdı ve hesaba elli ruble çektin. Yetkililere
önceden aldığını söyleyeceğim.'

"Peki beyler, ne düşünüyorsunuz? Ben de o raporu yazdım!"

"Peki, sonra ne oldu? Ne oldu? Nasıl bitti?"

"Raporu yazar yazmaz beyler, böyle bitti.
Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, hükümet mührü olan bir zarf
geldi. Ona baktım ve ne buldum? Çuval! Yani,
çalışmamı teslim etme, hesapları teslim etme ve
işime devam etme talimatları!"

"Nasıl yani?"

"Tam da yüksek sesle haykırdığım şey buydu, 'Nasıl yani?' Beyler,
kulaklarımda bir çınlama oldu. Bunun için özel bir sebep olmadığını düşündüm
--ama hayır, Müfettiş kasabaya gelmişti. Kalbim sızladı.
'Boşuna değil,' diye düşündüm. Ve tam olduğum gibi
Fedosey Nikolaitch'e doğru koştum.

"'Bu nasıl?' dedim.

"'Ne demek istiyorsun?' dedi.

"'Neden, kovuldum.'

"'Kovuldum mu? Nasıl?'

"'Ne, buna bak!'

"'Ee, ne olmuş yani?'

"'Neden, ama ben istemedim!'

"'Evet, istedin--evraklarını 1 Nisan'da gönderdin.' (O
mektubu hiç geri almamıştım!)

"'Fedosey Nikolaitch! Kulaklarıma inanamıyorum, gözlerime inanamıyorum!
Bu sen misin?'

"'Benim, neden?'

"'Aman Tanrım!'

"'Üzgünüm efendim. Hizmetten bu kadar erken emekli olmaya karar verdiğiniz için çok üzgünüm. Genç bir adamın hizmette olması gerekirdi ve
son zamanlarda biraz sersemlemeye başladınız. Ve karakterinize gelince, içiniz rahat olsun: Bunu halledeceğim! Davranışlarınız
her zaman çok örnek oldu!'

"'Ama bu küçük bir şakaydı, Fedosey Nikolaitch! Bunu kastetmedim, sadece
babanız için mektubu verdim... hepsi bu.'

"'Hepsi bu mu? Garip bir şaka, efendim! İnsan böyle belgelerle şaka yapar mı?
Neden, bazen böyle şakalar için Sibirya'ya gönderiliyorsunuz. Şimdi, hoşça kalın. Ben
meşgulüm. Müfettiş burada - her şeyden önce hizmetin görevleri; siz topuklarınızı tekmeleyebilirsiniz, ama biz burada oturup çalışmak zorundayız. Ama sana bir karakter alacağım---- Ah, bir şey daha: Matveyev'den yeni bir
ev aldım. Bir iki güne taşınıyoruz. Bu yüzden seni yeni
evimizde görme zevkine
eremeyeceğimi sanıyorum. _İyi
yolculuklar!_'

"Eve koştum.

"'Kaybolduk, büyükanne!'

"Ağladı, zavallı yavrum, ve sonra Fedosey'den gelen sayfayı gördüm
Nikolaitch'in bir not ve bir kuş kafesiyle koşturduğunu gördüm ve kafeste
bir sığırcık vardı. Kalbimin doluluğunda ona sığırcığı
vermiştim. Ve notta şu kelimeler vardı: '1 Nisan' ve başka hiçbir şey
yoktu. Siz ne düşünüyorsunuz beyler?"

"O zaman ne oldu? O zaman ne oldu?"

"O zaman ne oldu! Fedosey Nikolaitch ile bir kez karşılaştım, ona
yüzüne karşı bir alçak olduğunu söylemek istiyordum."

"Ee?"

"Ama bir türlü kendimi buna zorlayamadım beyler."

KÜÇÜK BİR KAHRAMAN

BİR HİKAYE

O zamanlar neredeyse on bir yaşındaydım, Temmuz ayında Moskova yakınlarındaki bir köyde T. adında bir akrabamla tatil geçirmek üzere gönderilmiştim,
evi elli veya daha fazla misafirle doluydu...
Hatırlamıyorum, saymadım. Ev gürültü ve neşeyle doluydu.
Sanki hiç bitmeyecek sürekli bir tatilmiş gibi görünüyordu.
Sanki ev sahibimiz tüm büyük servetini olabildiğince çabuk
harcamaya yemin etmiş gibiydi ve gerçekten de kısa bir süre önce bu varsayımı haklı çıkarmayı, yani her şeyi
sonuna kadar temizlemeyi başardı.

Her dakika yeni ziyaretçiler gelirdi. Moskova yakındı yanında,
görünürde, böylece uzaklaşanlar sadece başkalarına yer açtı ve
sonsuz tatil yoluna devam etti. Şenlikler birbirini izledi ve eğlencelerin sonu görünmüyordu. Çevrede binicilik partileri vardı; ormana veya nehre geziler; piknikler, açık havada akşam yemekleri; evin büyük terasında akşam yemekleri,
taze gece havasını kokularıyla dolduran ve her biri neredeyse her zaman güzel olan hanımlarımızı daha da çekici kılan parlak ışıklarla
aydınlatan üç sıra muhteşem çiçekle çevriliydi,
gün içindeki izlenimlerle heyecanlanan yüzleriyle,
parıldayan gözleriyle,
canlı sohbetleriyle, çınlayan kahkahalarıyla;
dans, müzik, şarkı; gökyüzü kapalıysa tableaux vivants,
şaradlar, atasözleri düzenlenir, özel tiyatrolar düzenlenirdi. İyi konuşanlar, hikaye anlatıcıları, zekiler vardı.

Ön planda belirli kişiler öne çıkıyordu. Elbette ki gıybet ve iftira kendi seyrini izliyordu, çünkü onlarsız dünya devam edemezdi ve milyonlarca kişi sinekler gibi can sıkıntısından
yok olurdu. Ama o zamanlar
on bir yaşında olduğum için çok farklı ilgi alanlarına dalmıştım ve
ya bu insanları gözlemleyemedim ya da bir şey fark ettiysem bile
hepsini göremedim. Ancak sonradan bazı şeyler aklıma geldi.
Çocukça gözlerim sadece resmin parlak tarafını görebiliyordu ve
genel canlılık, ihtişam ve telaş--ilk kez gördüğüm ve duyduğum her şey üzerimde öyle bir etki bıraktı ki
ilk birkaç gün boyunca tamamen şaşkına dönmüştüm ve küçük kafam dönüyordu.

Yaşımdan bahsetmeye devam ediyorum ve tabii ki bir çocuktum, sadece bir çocuktum. Bu sevimli hanımların çoğu yaşımı düşünmeden
beni okşuyordu. Ama gariptir ki, kendim bile anlamadığım bir his çoktan beni ele geçirmişti; kalbimde o zamana kadar hiçbir bilgisi, hiçbir fikri olmayan bir şey fısıldıyordu ve bir nedenden dolayı birdenbire yanmaya ve zonklamaya başladı ve sıklıkla yüzüm aniden kızardı. Bazen sanki utanıyormuşum gibi hissediyordum ve hatta çocukluğumun çeşitli ayrıcalıklarına karşı kin duyuyordum. Diğer zamanlarda bir tür hayret beni ele geçiriyordu ve sanki nefes almak ve bir şeyi hatırlamak istercesine görünmeden oturabileceğim bir köşeye çekiliyordum - o zamana kadar mükemmel bir şekilde hatırladığımı düşündüğüm ve şimdi aniden unuttuğum, olmadan kendimi hiçbir yerde gösteremeyeceğim ve hiç var olamayacak bir şey.

Sonunda sanki herkesten bir şey saklıyormuşum gibi geldi bana.
Ama hiçbir şey beni bundan kimseye bahsetmeye ikna edemezdi,
çünkü küçük bir çocuk olduğum için utançtan ağlamaya hazırdım. Kısa süre sonra etrafımdaki girdabın ortasında belli bir
yalnızlığın bilincine vardım. Başka çocuklar da vardı ama hepsi benden ya çok daha büyüktü ya da
küçüktü; ayrıca, onlara karşı hiç havamda değildim. Elbette
olağanüstü bir konumda olmasaydım başıma hiçbir şey gelmezdi. O büyüleyici hanımların gözünde ben hala hemen okşamayı sevdikleri ve küçük bir bebekmiş gibi oynayabildikleri küçük, şekillenmemiş bir yaratıktım. Özellikle içlerinden biri, daha önce hiç görmediğim ve muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim çok gür, gür saçlı, büyüleyici, sarışın bir kadın, beni rahat bırakmamaya yemin etmiş gibiydi. Ben şaşkındım, o ise benimle yaptığı çılgın, baş döndürücü şakalarla etrafımızda sürekli olarak yarattığı kahkahalarla eğleniyordu ve bu ona büyük bir keyif veriyordu. Okulda, okul arkadaşları arasında ona muhtemelen Tease lakabı takılmıştı. Harika derecede yakışıklıydı ve güzelliğinde ilk andan itibaren insanın gözlerini çeken bir şey vardı. Ve kesinlikle sıradan mütevazı, küçük sarışın kızlarla, beyaz tüylü ve beyaz fareler kadar yumuşak, ya da papaz kızlarıyla hiçbir ortak noktası yoktu. Çok uzun boylu değildi ve oldukça tombuldu, ancak yumuşak, narin, mükemmel bir şekilde kesilmiş yüz hatları vardı. Yüzünde şimşek kadar hızlı bir şey vardı ve gerçekten de her yerinden ateş gibiydi, hafif, çevik, canlıydı. Büyük, açık gözleri kıvılcımlar saçıyor gibiydi; elmaslar gibi parlıyorlardı ve ben bu mavi ışıltılı gözleri hiçbir siyahla değiştirmezdim, hatta herhangi bir Endülüs küresinden daha siyah olsalar bile. Ve gerçekten de sarışınım, övgüleri büyük ve tanınmış bir şair tarafından söylenen, muhteşem bir şiirde, tüm Kastilya'ya, sadece parmağının ucuyla tanrısallığının örtüsüne dokunmasına izin verilmesi için kemiklerini kırmaya hazır olduğuna yemin eden ünlü esmerle tamamen aynıydı. Buna, _benim_ büyüleyicimin dünyadaki en neşeli, en çılgın kıkırdayan, çocukken bile şakacı olduğunu, ancak son beş yıldır evli olduğunu da ekleyin. Dudaklarında sürekli bir kahkaha vardı, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, serin çiy damlaları hala ağır bir şekilde asılıyken, hoş kokulu kızıl tomurcuğunu açan taze gül gibi.

Geldiğimden sonraki gün özel tiyatroların düzenlendiğini hatırlıyorum. Oturma odası, dedikleri gibi, tıklım tıklımdı; boş bir koltuk bile yoktu ve bir şekilde geç kaldığım için
gösteriyi ayakta izlemek zorunda kaldım. Ama eğlenceli oyun beni daha da ileri gitmeye çekti ve farkında olmadan ilk sıraya doğru ilerledim, sonunda dirseklerimi bir koltuğun arkasına yasladım,
bir hanım oturuyordu. Sarışın tanrıçamdı ama henüz tanışmamıştık. Ve tesadüfen, onun muhteşem, büyüleyici omuzlarına baktım, dolgun ve süt gibi beyaz, ama benim için bir kadının zarif omuzlarına mı yoksa ön sıradaki saygıdeğer bir hanımın gri buklelerini
kapatan alevli kurdeleli şapkaya mı baktığım hiç önemli değildi. Sarışın tanrıçamın yanında, daha ilk gençliğinde olmayan bekar bir hanım oturuyordu, daha sonra fark ettiğim gibi, her zaman genç ve güzel kadınların hemen yakınında sığınan, soğuk davranan genç erkeklerden hoşlanmayanları seçenlerden biriydi. Ama mesele bu değil, sadece bu hanım, sabit bakışlarımı fark ederek,
komşusuna doğru eğildi ve sırıtarak kulağına bir şeyler fısıldadı. Sarışın hanım hemen döndü ve onun parlayan gözlerinin yarı karanlıkta bana öyle bir parladığını hatırlıyorum ki, onlarla karşılaşmaya
hazır olmadığım için, sanki yanmış gibi irkildim. Güzellik gülümsedi.

"Yaptıkları şeyi beğendin mi?" sordu, utangaç ve alaycı bir ifadeyle yüzüme bakarak.

"Evet," diye cevapladım, hala ona bir tür hayretle bakıyordum, ki bu
açıkça onu memnun etti.

"Ama neden ayakta duruyorsun? Yorulacaksın. Oturacak yer bulamıyor musun?"

"Sadece sorun bu, oturamıyorum," diye cevapladım, güzelliğin
parıldayan gözlerinden çok kendi şikayetimle meşguldüm ve dertlerimi anlatabileceğim
iyi bir kalp bulduğum için içtenlikle seviniyordum. "Her yere
baktım ama bütün sandalyeler dolu," diye ekledim, sanki
bütün sandalyelerin dolu olduğundan ona şikayet ediyormuş gibi. "Buraya gel," dedi hızla, her kararda ve hatta kafasında çakan her çılgın fikirde hemen harekete geçerek, "buraya gel ve
dizime otur."

"Dizinin üstüne," diye tekrarladım, şaşırmıştım. Daha önce çocukluğun ayrıcalıklarına kızmaya ve onlardan ciddi şekilde utanmaya başladığımı söylemiştim. Bu hanım, sanki alay eder gibi, diğerlerinden çok daha ileri gitmişti. Dahası, ben her zaman utangaç ve çekingen bir çocuktum ve son zamanlarda kadınlara karşı özellikle utangaç olmaya başlamıştım.

"Evet, dizimin üstüne. Neden dizimin üstüne oturmak istemiyorsun?" diye ısrar etti, giderek daha fazla gülmeye başladı, öyle ki sonunda sadece kıkırdamaya başladı, Tanrı bilir neye, belki de kendi çılgınlığına, belki de
benim şaşkınlığıma. Ama tam da istediği buydu.

Kızardım ve şaşkınlığım içinde etrafıma bakınarak nereye kaçacağımı bulmaya çalıştım; ama niyetimi görünce gitmemi engellemek için elimi tutmayı başardı ve aniden, hiç beklemediğim bir şekilde, yoğun şaşkınlığıma rağmen, onu kendine doğru çekti, yaramaz
sıcak parmaklarının arasında sıktı ve parmaklarımı o kadar çok acıyana kadar çimdiklemeye başladı ki
ağlamamak için elimden geleni yapmak zorunda kaldım ve kendimi kontrol etme çabamla
en saçma yüz buruşturmaları yaptım. Ayrıca,
o kadar saçma ve kinci kadınların
erkeklere saçma sapan şeyler söyleyebileceklerini,
ve hatta parmaklarını çimdikleyebileceklerini, bunun da hiçbir dünyevi sebep olmadan ve herkesin önünde olduğunu
keşfettiğimde en büyük şaşkınlığa, şaşkınlığa ve hatta dehşete kapıldım. Muhtemelen mutsuz yüzüm şaşkınlığımı yansıtıyordu, çünkü
yaramaz yaratık sanki deliymiş gibi yüzüme gülüyordu ve
bu arada parmaklarımı giderek daha da şiddetle çimdikliyordu. Böylesine yaramaz bir şaka yapmaktan ve zavallı bir çocuğu tamamen şaşırtıp utandırmaktan
çok keyif alıyordu. Benim durumum umutsuzdu.
Öncelikle utançtan yanıyordum, çünkü yakınlardaki hemen hemen herkes bize bakmak için dönmüştü, bazıları hayretle, diğerleri kahkahayla,
hemen güzelliğin bir yaramazlık yaptığını anlamıştı. Ben de
korkunç bir şekilde
çığlık atmak istiyordum, çünkü o sadece çığlık atmadığım için parmaklarımı
kesinlikle öfkeyle sıkıyordu; ben ise bir Spartalı gibi,
acıya katlanmaya karar verdim, ağlayarak genel bir kargaşaya
neden olmaktan korkuyordum, ki bu da baş edebileceğimden daha fazlaydı. Tam bir umutsuzluk içinde sonunda onunla mücadele etmeye başladım, tüm gücümle elimi çekmeye çalıştım, ama
zulmedenim benden çok daha güçlüydü. Sonunda daha fazla dayanamadım ve bir çığlık attım--beklediği tek şey buydu! Anında beni bıraktı ve hiçbir şey olmamış gibi arkasını döndü,
sanki oyun oynayan kendisi değil de başkasıymış gibi,
tıpkı efendisinin sırtını döner dönmez,
yakınındaki birine oyun oynayan, küçük, zayıf bir çocuğu çimdikleyen,
ona bir tekme, bir tekme ya da dirsekleriyle bir dürtme atan ve hemen
tekrar dönen, kitabına gömülen ve dersini tekrarlamaya başlayan,
ve böylece gürültüye bir şahin gibi
uçup giden öfkeli öğretmeni aptal yerine koyan bir okul çocuğu gibi.

Ama benim için şans eseri, genel dikkat o anda, Scribe'ın bir komedisinde başrol oynayan ev sahibimizin ustaca oyunculuğuyla dağılmıştı.
Herkes alkışlamaya başladı;
gürültüden gizlenerek
ben gizlice uzaklaştım ve odanın en uzak ucuna
hızla gittim, oradan bir sütunun arkasına gizlenerek,
hain güzelliğin oturduğu yere doğru dehşetle baktım. Hala gülüyordu, mendilini dudaklarına götürüyordu. Ve uzun bir süre boyunca sürekli dönüp beni her yöne baktı, muhtemelen aptalca kavgamızın bu kadar çabuk bitmesine pişman oldu,
ve bana başka bir oyun oynamaya çalıştı.

Tanışmamızın başlangıcı buydu ve o akşamdan itibaren beni asla yalnız bırakmadı. Bana düşüncesizce veya vicdansızca zulmetti, benim tiranım ve işkencecim oldu. Bana yaptığı şakaların
tüm saçmalığı, bana
aşıkmış gibi davranması ve herkesin önünde benimle alay etmesiydi. Elbette, benim gibi
vahşi bir yaratık için tüm bunlar o kadar yorucu ve can sıkıcıydı ki neredeyse
gözyaşlarına boğuluyordum ve bazen o kadar zor bir duruma düşüyordum ki hain hayranımla kavga edecektim. Saf kafa karışıklığım, çaresiz sıkıntım onu ​​bana daha fazla zulmetmeye
teşvik ediyor gibiydi; o merhamet bilmiyordu, bense ondan
nasıl kaçacağımı bilmiyordum. Her zaman bize eşlik eden ve
nasıl uyandıracağını çok iyi bildiği kahkaha, onu yeni şakalar yapmaya yöneltti. Ama sonunda
insanlar şakalarında biraz fazla ileri gittiğini düşünmeye başladılar. Ve,
gerçekten de, şimdi hatırladığım kadarıyla, benim gibi bir çocukla
aşırı özgürlükler kullanıyordu.

Ama bu onun karakteriydi; her bakımdan şımarık bir çocuktu. Daha sonra, çok kısa, çok şişman ve çok
kırmızı yüzlü, çok zengin ve görünüşe göre çok fazla işi olan
kocasının onu herkesten daha fazla şımarttığını duydum. Her zaman meşgul ve oradan oraya koşturan
adam, bir yerde iki saat bile kalamazdı. Her gün Moskova'ya
giderdi, bazen günde iki kez ve her zaman, kendi deyimiyle, iş için. Onun şakacı ama her zaman iyi huylu
yüzünden daha canlı ve daha iyi huylu bir yüz bulmak zor olurdu. Karısını sadece zayıflık, yumuşaklık noktasına kadar sevmekle kalmıyordu: ona
bir put gibi tapıyordu.

Onu hiçbir şeyde kısıtlamadı. Erkek ve kadın olmak üzere bir sürü arkadaşı vardı. İlk olarak, hemen hemen herkes onu severdi; ve ikinci olarak,
tüy kafalı yaratık, arkadaşlarını seçerken kendisi de fazla titiz değildi, ancak karakterinin, az önce söylediklerimden
çok daha ciddi bir temeli vardı. Ama tüm arkadaşları arasında en çok, uzak bir akraba olan genç bir hanımı severdi, o da artık bizim grubumuzdaydı. Aralarında, bazen birbirine tamamen zıt olan iki eğilimin bir araya gelmesiyle ortaya çıkan, biri daha derin, daha saf ve daha katıyken, diğeri yüce bir alçakgönüllülük ve cömert bir özeleştiriyle, arkadaşının üstünlüğünün bilincinde olarak, arkadaşlığı bir mutluluk olarak besleyerek, sevgiyle diğerine yol verir. Sonra bu tür karakterlerin ilişkilerinde o nazik ve asil incelik başlar, bir tarafta sevgi ve sonsuz hoşgörü, diğer tarafta sevgi ve saygı - hayranlığa yaklaşan bir saygı, çok değer verilen arkadaşta bırakılan izlenime ilişkin endişeye yaklaşan bir saygı ve hayatın her adımında o arkadaşın kalbine daha da yaklaşmak için hevesli, kıskanç bir arzu. Bu iki arkadaş aynı yaştaydı, ama aralarında her şeyde muazzam bir
fark vardı -- en başta görünüşlerinde. Madam
M. de çok yakışıklıydı, ama güzelliğinde onu güzel kadın kalabalığından çarpıcı biçimde ayıran özel bir şey vardı; yüzünde herkesin sevgisini hemen üzerine çeken,
ya da daha doğrusu, onunla karşılaşan herkeste cömert ve yüce bir nezaket duygusu uyandıran bir şey vardı. Çok mutlu yüzler var. Onun yanında herkes
daha iyi, daha özgür, daha samimi hale geldi; ve yine de onun büyük, kederli gözleri, ateş ve canlılıkla dolu, çekingen ve endişeli bir bakışa sahipti, sanki her dakika düşmanca ve tehdit edici bir şeyden korkuyormuş gibi ve bu garip çekingenlik zaman zaman onun yumuşak, nazik yüz hatlarına öyle kederli bir gölge düşürüyordu ki, İtalyan Madonnalarının dingin yüzlerini andırıyordu, ki ona bakan kişi hemen kendi başına bir dert varmış gibi üzülüyordu. Kusursuz güzelliğin saf, düzenli çizgilerle ve bazı sessiz gizli kederin hüzünlü ciddiyetiyle, erken çocukluğun net bakışlarının sık sık uçuştuğu, yakın geçmişteki güvenilir yılların ve belki de saf yürekli mutluluğun, nazik ama çekingen, tereddütlü gülümsemenin, hepsi ona karşı öylesine açıklanamayan bir sempati uyandırdı ki, her kalp, uzaktan bile olsa, onun adına güçlü bir şekilde araya giren ve hatta yabancıların bile ona yakın hissetmesini sağlayan tatlı ve sıcak bir endişeyle bilinçsizce harekete geçti. Ama sevimli yaratık sessiz ve çekingen görünüyordu, ancak herhangi birinin sempatiye ihtiyacı varsa, kimse ondan daha dikkatli ve sevgi dolu olamazdı. Hayatta merhamet kardeşleri gibi olan kadınlar vardır. Hiçbir şey onlardan gizlenemez, en azından kalbin bir yarası veya yarası olan hiçbir şey. Herhangi bir
acı çeken, bir yük olma korkusu olmadan, onlara cesaretle ve umutla gidebilir, çünkü çok az erkek bazı kadınların kalplerinde bulunabilecek sonsuz sevgi, şefkat ve bağışlama sabrını bilir.
Bu saf kalplerde, çoğu zaman kendi acılarıyla dolu olan mükemmel sempati, teselli ve umut hazineleri saklıdır - çünkü çok seven bir kalp çok üzülür - yaraları meraklı gözlerden dikkatlice gizlenmiş olsa da, çünkü derin üzüntü çoğu zaman sessiz ve saklıdır.
Yaranın derinliğinden, pisliğinden ve kokusundan dehşete düşmezler; onlara gelen herkes yardıma layıktır; sanki kahramanlık için doğmuşlardır... Mme. M. uzun boylu, esnek ve zarifti, ama oldukça zayıftı. Tüm hareketleri bir şekilde düzensiz, zaman zaman yavaş, pürüzsüz ve hatta onurlu, zaman zaman çocukça aceleci görünüyordu; ve yine de, aynı zamanda, hareketlerinde bir tür çekingen alçakgönüllülük vardı, titrek ve savunmasız bir şey, ama ne koruma istiyordu ne de istiyordu.

Hain güzel hanımın aşırı alaycılığının beni utandırdığını, şaşkına çevirdiğini ve beni derinden yaraladığını daha önce belirtmiştim. Ama bunun için, sakladığım, bir iskelete bakar gibi titrediğim başka bir gizli, garip ve aptalca sebep daha vardı. Bunu düşünürken, tamamen yalnız ve bunalmış bir şekilde, mavi gözlü haydutun sorgulayıcı alaycı gözlerinin
giremediği karanlık, gizemli bir köşede, neredeyse şaşkınlık, utanç ve korkuyla soluk soluğa kaldım - kısacası, aşıktım; belki de bu saçmalıktır, bu pek mümkün değildi. Ama etrafımı saran tüm yüzler arasında neden sadece onun yüzü dikkatimi çekti? Neden sadece o, o günlerde hanımları izleme ve onlarla tanışma eğilimim olmadığı halde, gözlerimle takip etmek istediğim kişiydi? Bu, en sık, kötü hava nedeniyle hepimizin içeride tutulduğu akşamlarda oluyordu ve yalnızken, büyük oturma odasının bir köşesinde saklandığımda, amaçsızca etrafıma bakıyordum, yapacak bir şey bulamıyordum, çünkü
şakacı hanımlarım dışında, çok az kişi bana hitap ediyordu ve bu tür akşamlarda dayanılmaz derecede sıkılıyordum. Sonra etrafımdaki insanlara bakıyordum,
çoğu zaman tek kelimesini bile anlamadığım sohbetleri dinliyordum ve
o zamanlar Mme. M.'nin yumuşak gözleri, nazik gülümsemesi ve güzel yüzü
(çünkü o benim tutkumun nesnesiydi) nedense büyülenmiş dikkatimi çekti; ve garip, belirsiz ama tarif edilemeyecek kadar tatlı
izlenim bende kaldı. Çoğu zaman saatlerce ondan kendimi ayıramıyordum; Her hareketini, yaptığı her hareketi inceledim,
zengin, gümüşi ama biraz boğuk sesinin her titreşimini dinledim; ama gariptir ki, tüm gözlemlerimin sonucunda,
tatlı ve çekingen bir izlenimle karışık, yoğun bir merak duygusu hissettim.
Sanki bir gizemin eşiğindeymişim gibi geldi.

Hiçbir şey beni Mme.
M.'nin huzurunda alay konusu olmaktan daha fazla üzmedi.
Bu alay ve komik zulüm, düşündüğüm gibi, beni aşağıladı.
Ve benim pahasına genel bir kahkaha patlaması olduğunda,
Mme. M. bazen çaresizlikten, kendimden geçmiş bir şekilde, işkencecimden kendimi koparıp yukarı kata kaçardım,
günün geri kalanında yalnızlığımda kalırdım,
yüzümü oturma odasında göstermeye cesaret edemezdim. Ancak henüz utancımı
ne de heyecanımı
anlamamıştım; tüm süreç bilinçsizce içimde devam etti. Mme. M.'ye
zorlukla iki kelime
söylemiştim ve aslında cesaret etmemeliydim.
Ama dayanılmaz bir günün ardından bir akşam, diğer ekiple birlikte bir keşif gezisinden
geri döndüm. Korkunç derecede yorgundum ve bahçeden
eve doğru yol aldım. Tenha bir caddedeki bir bankta Mme. M.'yi gördüm.
Tek başına oturuyordu, sanki bu yalnız yeri
bilerek seçmiş gibi, başı öne eğikti ve mendilini mekanik olarak
çeviriyordu. Düşüncelere o kadar dalmıştı ki,
ben ona ulaşana kadar beni duymadı.

Beni fark edince hızla yerinden kalktı, arkasını döndü ve
aceleyle mendiliyle gözlerini sildiğini gördüm. Ağlıyordu.
Gözlerini kurulayarak bana gülümsedi ve benimle eve doğru yürüdü.
Ne hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyorum; ama beni sık sık
bir bahaneyle, bir çiçek toplamaya veya bir sonraki caddede kimin olduğunu görmeye
gönderirdi. Ve ondan uzaklaştığımda, hemen
mendilini tekrar gözlerine koydu ve kalbinden tekrar tekrar yükselen ve zavallı gözlerinden
akan isyankar gözyaşlarını sildi. Beni bu kadar sık ​​gönderdiğinde, onun yolunda olduğumu fark ettim ve gerçekten de, her şeyi fark ettiğimi ama yine de kendini kontrol edemediğimi ve bunun kalbimi onun için daha da fazla acıttığını gördü. O anda kendime öfkelendim ve neredeyse umutsuzluğa kapıldım;
beceriksizliğim ve kaynak eksikliğim için kendime küfrettim ve aynı zamanda onu nasıl nazikçe terk edeceğimi bilmiyordum, sıkıntısını fark ettiğimi belli etmeden, yanında kederli bir şaşkınlıkla, neredeyse telaşla, tamamen kaybolmuş bir şekilde ve yetersiz sohbetimizi sürdürecek tek bir kelime bile bulamadan yürüdüm.

Bu karşılaşma bende öyle bir etki bıraktı ki, tüm akşam gizlice Mme. M.'yi merakla izledim ve gözlerimi ondan hiç ayırmadım. Ama öyle oldu ki, beni iki kez habersizce onu izlerken yakaladı ve ikinci seferde beni fark edince bana gülümsedi. O akşam gülümsediği tek zamandı. Üzüntü ifadesi, artık çok solgun olan yüzünü terk etmemişti. Akşamın tamamını
kötü huylu ve kavgacı yaşlı bir kadınla konuşarak geçirdi, casusluk ve dedikodu alışkanlıkları nedeniyle kimse ondan hoşlanmazdı, ama herkes ondan korkardı ve
sonuç olarak herkes ona karşı nazik olmak zorunda hissederdi....

Saat onda Mme. M.'nin kocası geldi. O ana kadar onu çok dikkatli bir şekilde izledim, gözlerimi kederli yüzünden hiç ayırmadım; şimdi kocasının beklenmedik
girişiyle irkildiğini ve solgun yüzünün
birdenbire bir mendil kadar beyaza döndüğünü gördüm. O kadar belirgindi ki
diğer insanlar da fark etti. Mme. M.'nin pek mutlu olmadığını tahmin ettiğim parçalı bir sohbete kulak misafiri oldum; kocasının
bir Arap kadar kıskanç olduğunu, aşktan değil, kibirden dolayı olduğunu söylediler. Her şeyden önce bir Avrupalı, en yeni fikirleri deneyen ve
kendisiyle övünen modern bir adamdı. Görünüşte uzun boylu, koyu saçlı, özellikle tıknaz, Avrupa bıyıklı, kendini beğenmiş, kırmızı yüzlü, şeker kadar beyaz dişleri olan ve kusursuz bir beyefendi tavırlı bir adamdı. Kendisine _zeki adam_ deniyordu. 
Bu, bazı çevrelerde, başkalarının pahasına şişmanlayan, kesinlikle hiçbir şey yapmayan ve hiçbir şey yapma arzusu olmayan, kalbi sonsuz tembellik ve aylaklıktan bir yağ parçasına dönüşmüş tuhaf bir insan türüne verilen isimdir. Bu tür insanlardan, 'dehalarını engelleyen' çok karmaşık ve düşmanca koşullar nedeniyle hiçbir şey yapamayacaklarını ve yeteneklerinin boşa harcanmasını görmekten 'üzüntü duyduklarını' sürekli duyarsınız. "
Bu onların güzel bir ifadesi, onların _mot d'ordre_'si, onların parolası, bu iyi beslenmiş, şişman dostlarımızın her
dakikada ortaya attığı bir ifade, öyle ki uzun zamandır bizi tam bir Tartuffizm, boş bir kelime biçimi olarak sıktı. Ancak, bu eğlenceli yaratıklardan bazıları, yapacak bir şey bulmayı başaramazlar -aslında, asla aramazlar- herkesi kalpleri için bir yağ parçası olmadığına, aksine _çok derin_ bir şeye sahip olduklarına inandırmaya çalışırlar, ancak
en büyük cerrahın bile karar vermeye cesaret edemeyeceği bir şey -elbette nezaketten. Bu beyefendiler dünyada yollarını, tüm içgüdülerinin kaba alaycılığa, dar görüşlü eleştiriye ve muazzam kibre doğru eğilmiş olması gerçeğiyle bulurlar. Başkalarının
hatalarını ve zayıflıklarını not edip vurgulamaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığı ve tam da aynı derecede iyi hislere sahip oldukları için bir istiridye gibi,
kendini koruma gibi güçlere sahip oldukları için insanlarla oldukça başarılı bir şekilde geçinmeleri
zor değildir. Kendileriyle aşırı derecede
övünürler. Örneğin, neredeyse tüm
dünyanın kendilerine bir şey borçlu olduğuna; bunun kendilerine ait olduğuna, tıpkı sakladıkları bir istiridye gibi; kendileri hariç herkesin aptal olduğuna; herkesin
bir portakal veya sünger gibi olduğuna, suyunu istedikleri anda sıkacaklarına; her yerde efendi olduklarına ve tüm bu
kabul edilebilir durumun yalnızca çok fazla zeka ve karaktere sahip insanlar olmalarından kaynaklandığına ikna olmuş gibidirler. Ölçüsüz kibirlerinde
kendilerinde hiçbir kusur olduğunu kabul etmezler, onlar o tür pratik düzenbazlar, doğuştan Tartuff'lar ve Falstaff'lar gibidirler; onlar öylesine
tam düzenbazlardır ki sonunda bunun olması gerektiği gibi olduğuna, yani hayatlarını
hilekarlıkla geçirmeleri gerektiğine inanırlar; herkese dürüst adamlar olduklarına dair o kadar sık ​​güvence verdiler ki, dürüst adamlar olduklarına inanmaya başladılar ve
hilelerinin dürüstlük olduğuna. Vicdanlarının önünde asla içsel bir yargıda bulunmaya, cömertçe özeleştiride bulunmaya muktedir değiller; bazı şeyler için
çok şişmanlar. Kendi paha biçilmez kişilikleri, Baal ve Moloch'ları, muhteşem _egoları_ her zaman ön plandadır
her yerde. Tüm doğa, tüm dünya onlar için küçük tanrının sürekli olarak kendine hayran olması ve arkasında kimseyi ve hiçbir şeyi görmemesi için yaratılmış muhteşem bir aynadan başka bir şey değildir; bu yüzden dünyadaki her şeyi böylesine iğrenç bir ışıkta görmesi garip değildir. Her şeye hazır bir cümlesi ve -kendisi açısından- en moda cümlesi vardır. Gerçekten de,
modayı yaratmaya yardımcı olan, her kavşakta başarıyı kokladıkları bir fikri ilan eden
bu insanlardır. İnce bir burun, moda bir ifadeyi koklayıp başkaları kavramadan önce onu kendilerine mal etmek için tam da sahip oldukları şeydir, böylece bu ifade onlardan çıkmış gibi görünür. İnsanlığa duydukları derin sempatiyi ilan etmek, hayırseverliğin en doğru ve rasyonel biçimini tanımlamak ve romantizme, yani her bir atomu tüm yumuşakça kabilelerinden daha değerli olan her şeye sürekli saldırmak için özel bir ifade deposuna sahiptirler. Ancak gerçeği dolaylı, dolambaçlı ve tamamlanmamış bir biçimde tanımak için çok kaba ve olgunlaşmamış, hala fermente olan ve istikrarsız olan her şeyi reddederler. İyi beslenmiş bir adam, tüm hayatını eğlenceyle geçirmiştir, her şey sağlanmıştır, kendisi hiçbir şey yapmamıştır ve her türlü işin ne kadar zor olduğunu bilmez ve bu yüzden herhangi bir kabalıkla onun şişman
duygularını sarsarsanız vay halinize; o seni bunun için asla affetmeyecek, o
her zaman hatırlayacak ve memnuniyetle intikamını alacak. Uzun lafın kısası
benim kahramanım, cümlelerle, moda ifadelerle ve her çeşit ve türden etiketlerle dolu, devasa, inanılmaz derecede
şişkin bir çantadan ne daha fazlası ne de daha azı.

M. M. , ancak, bir uzmanlığı vardı ve çok dikkat çekici bir adamdı; zeki, iyi konuşan ve hikaye anlatan biriydi ve her oturma odasında
her zaman etrafında bir çember olurdu. O akşam, özellikle bir izlenim
yaratmada başarılı oldu. Sohbeti ele geçirdi; en iyi formundaydı, neşeliydi, bir şeye sevinmişti ve herkesin dikkatini
çekiyordu; ancak Mme. M. her zaman hasta gibi görünüyordu; yüzü o kadar üzgündü ki her dakika gözyaşlarının uzun kirpiklerinde titremeye
başlayacağını hayal ediyordum. Daha önce de söylediğim gibi, tüm bunlar beni
çok etkiledi ve meraklandırdı. Garip bir merak duygusuyla
ayrıldım ve o zamana kadar nadiren rüya görmüş olmama rağmen, bütün gece M. M.'yi hayal ettim.
Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, katılmam gereken
tableaux vivants'ın provasına çağrıldım. Tableaux vivants, tiyatrolar ve sonrasında bir dans, beş gün sonra, ev sahibimizin küçük kızının doğum günü olan aynı akşam için belirlendi. Neredeyse doğaçlama olan bu eğlenceye, Moskova'dan ve çevredeki villalardan yüz misafir daha davet edildi, böylece çok fazla telaş, koşuşturma ve kargaşa yaşandı. Kostümlerin provasının veya daha doğrusu gözden geçirilmesinin sabahın erken saatlerine ayarlanmasının sebebi, ev sahibimizin arkadaşı olan, tanınmış bir sanatçı olan yöneticimizin, sevgisinden dolayı tableaux'ların düzenlenmesini ve bizim için eğitim almasını kabul etmiş olmasıydı, şimdi Moskova'ya gidip mülk satın almak ve şenlik için son hazırlıkları yapmak için acele ediyordu, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Mme. M. ile bir tableau'da yer aldım. Bu, ortaçağ yaşamından bir sahneydi ve "Şatonun Hanımı ve Uşağı" olarak adlandırılıyordu.

Provada Mme. M. ile karşılaştığımda tarifsiz bir şekilde kafam karışmıştı.
Birdenbire gözlerimde önceki günden beri aklımda beliren tüm düşünceleri, şüpheleri, varsayımları okuyacağını hissediyordum.
Bir önceki gün gözyaşlarına rastladığım ve yasını tutmasını engellediğim için sanki ona karşı suçluymuşum gibi
düşünüyordum,
öyle ki
bana yan gözle bakmaktan, tatsız bir tanık ve sırrının affedilmemiş bir
paylaştırıcısı olarak bakmaktan kendini alamıyordu. Ama şükürler olsun ki, hiçbir büyük sorun olmadan
geçti; fark edilmedim. Sanırım
benim için veya prova için ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu; dalgın, üzgün ve kasvetli bir şekilde düşünceliydi; büyük bir endişeyle
endişelendiği belliydi. Benim rolüm biter bitmez kıyafetlerimi değiştirmek için
kaçtım ve on dakika sonra verandaya
bahçeye çıktım. Hemen hemen aynı anda Mme. M. başka bir kapıdan çıktı ve hemen ardından bize doğru gelen, bahçeden dönen, oldukça kalabalık bir hanımı içeri aldıktan sonra onları yetenekli bir _cavaliere servente_'ye teslim eden, kendinden memnun kocası belirdi. Karı kocanın buluşması açıkça beklenmedik bir şeydi. Mme. M., neden bilmiyorum, aniden kafası karıştı ve sabırsız hareketlerinde belli belirsiz bir sıkıntı izi vardı. Dikkatsizce ıslık çalan ve bıyıklarını derin bir şekilde okşayan koca, şimdi karısıyla karşılaştığında kaşlarını çattı ve şimdi hatırladığım kadarıyla, belirgin bir şekilde sorgulayıcı bir bakışla karısını inceledi. 

"Bahçeye mi gidiyorsun?" diye sordu, elindeki şemsiyeyi ve kitabı fark ederek. 

"Hayır, koruya," dedi hafifçe kızararak. 

"Yalnız mı?" 

"Onunla," dedi Mme. M., beni işaret ederek. "Sabahları her zaman tek başıma yürüyüşe çıkarım," diye ekledi, belirsiz, tereddütlü bir sesle, insanların ilk yalanlarını söylediklerinde yaptıkları gibi.

"Hımm... ve ben de az önce tüm partiyi oraya götürdüm. Hepsi birlikte
orada, N.'yi uğurlamak için çiçek çardağında buluştular. O gidiyor, biliyorsun... Odessa'da bir şeyler ters gitti. Kuzenin" (güzelliği kastediyordu) "aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyor; onu
anlamak mümkün değil. Ama senin N.'ye kızgın olduğunu söylüyor. bir şey hakkında
ve bu yüzden onu yolcu etmeye gitmedim. Saçmalık, tabii ki?"

"Gülüyor," dedi Mme. M., veranda basamaklarından aşağı inerken.

"Demek bu senin günlük _cavaliere servente_'in," diye ekledi M. M., alaycı bir
gülümsemeyle, dürbününü bana doğru çevirerek.

"Çağrı!" diye bağırdım, dürbünün ve alaycı sesin beni kızdırmasıyla; ve doğrudan yüzüne
gülerek verandanın üç basamağından tek bir sıçrayışta aşağı atladım.

"Keyifli bir yürüyüş," diye mırıldandı M. M. ve yoluna devam etti.

Elbette, Mme. M. beni kocasına işaret eder etmez hemen ona katıldım ve sanki bir saat önce beni davet etmiş gibi ve sanki son bir aydır her sabah yürüyüşlerine eşlik ediyormuşum gibi görünüyordu. Ama neden bu kadar
kafasının karıştığını, bu kadar utandığını ve kendisine başvurmaya
başladığında aklından ne geçtiğini anlayamadım. Küçük yalanı mı? Neden tek başına gideceğini söylememişti? Ona nasıl bakacağımı bilmiyordum ama
şaşkınlıktan bunalmış bir şekilde yavaş yavaş yüzüne
çok safça bakmaya başladım; ama tıpkı bir saat önce provada olduğu gibi
ne bakışlarımı ne de sessiz sorumu fark etmemişti. Aynı kaygı, sadece daha yoğun
ve daha belirgin, yüzünde, heyecanında, yürüyüşünde belirgindi. Acele ediyordu ve gittikçe daha hızlı yürüyordu ve
bahçeye doğru giden ormandaki her caddeye, her patikaya huzursuzca bakıyordu. Ve ben de bir şeyler bekliyordum.
Birdenbire arkamızdan at nallarının sesi geldi.
Aniden bizi terk eden beyefendi N.'ye eşlik eden at sırtındaki tüm hanımlar ve beyefendiler grubuydu.

Hanımlar arasında, M. M.'nin bize
ağladığını söylediği güzel işkencecim de vardı. Ama karakteristik olarak bir çocuk gibi gülüyordu
ve muhteşem bir doru atın üzerinde hızla dörtnala gidiyordu. Yanımıza vardığında N.
şapkasını çıkardı, ama durmadı ve Mme. M.'ye tek bir kelime bile etmedi. Kısa süre sonra tüm
alayı gözden kaybettik. Mme. M.'ye baktım ve
neredeyse hayretle haykıracaktım; bir mendil kadar beyazdı
ve gözlerinden büyük yaşlar fışkırıyordu. Tesadüfen gözlerimiz buluştu: Mme.
M. aniden kızardı ve bir anlığına yüzünü çevirdi ve yüzünde belirgin bir
tedirginlik ve sıkıntı ifadesi belirdi. Yolumdaydım,
geçen seferden bile daha kötüydüm, bu gündüzden daha açıktı, ama nasıl
kaçacaktım?

Ve sanki zorluğumu tahmin ediyormuş gibi, Mme. M. elindeki kitabı açtı ve renklendirerek ve belli ki bana bakmamaya çalışarak
sanki aniden fark etmiş gibi dedi--

"Ah! İkinci bölüm. Bir hata yaptım; lütfen bana
ilk bölümü getirin."

Anlamamak elde değildi. Benim bölümüm bitmişti ve bundan daha doğrudan
bir şekilde kovulamazdım.

Kitabını alıp kaçtım ve geri dönmedim. İlk bölüm o sabah
masanın üzerinde rahatsız edilmeden duruyordu...

Ama kendimde değildim; kalbimde bir tür rahatsız edici dehşet vardı.
Mme. M. ile karşılaşmamak için elimden geleni yaptım. Ama M. M.'nin kendini beğenmiş kişiliğine vahşi bir merakla baktım, sanki şimdi onda özel bir şey olmalıymış gibi.
Saçma merakımın ne anlama geldiğini anlamıyorum. Sadece o sabah gördüğüm her şey karşısında
tuhaf bir şekilde şaşkına döndüğümü hatırlıyorum. Ama gün daha yeni başlıyordu ve benim için etkinlikler açısından verimliydi.

Akşam yemeği o gün çok erkendi. Orada gerçekleşen bir köy festivalini görmek için komşu bir mezraya bir keşif gezisi
akşam için planlanmıştı ve bu yüzden hazırlanmak için zamanında orada olmak gerekiyordu. Bu gezinin son üç günü boyunca her türlü zevki
öngörerek hayal kuruyordum. Neredeyse tüm şirket kahve içmek için
verandada toplandı. Diğerlerini dikkatlice takip ettim ve
kendimi üçüncü sıra sandalyelerin arkasına sakladım. Merakımdan etkilenmiştim ve
yine de Mme. M. tarafından görülmemek için çok endişeliydim. Ama şans eseri
güzel işkencecimden çok uzakta değildim. O gün ona mucizevi ve
inanılmaz bir şey oluyordu; iki kat daha yakışıklı görünüyordu. Bunun nasıl ve neden olduğunu bilmiyorum ama bu tür mucizeler kadınlarda hiç de nadir değildir. O anda yanımızda yeni bir misafir vardı, uzun boylu, soluk yüzlü genç bir adam, bizim güzelliğimizin resmi hayranı, sanki N.'nin yerine geçmek için Moskova'dan yeni gelmişti, söylentilere göre N.'nin aynı kadına
aşık olduğu söyleniyordu. Yeni gelen misafire gelince, uzun zamandır Shakespeare'in _Much Ado about Nothing_ adlı oyununda Benedick'in Beatrice ile aynı şartlarda olduğu gibi aynı şartlardaydı. Kısacası, güzel güzel o gün en iyi formundaydı.
Sohbeti ve şakaları o kadar zarafet doluydu ki, o kadar güvenilir bir şekilde naifti ki, o kadar masum bir şekilde umursamazdı ki, genel coşkuya o kadar zarif bir özgüvenle ikna olmuştu ki, gerçekten de her zaman özel bir hayranlığın
odağıydı. Şaşkın ve hayranlık
duyan dinleyicilerden oluşan bir kalabalık sürekli etrafındaydı ve hiç bu kadar
büyüleyici olmamıştı. Söylediği her kelime harikulade ve baştan çıkarıcıydı,
kavrayıp çemberde dolaştırılıyordu ve tek bir kelime, tek bir şaka, tek bir
sally kaybolmuyordu. Sanırım kimse ondan böyle bir zevk,
bu kadar parlaklık, böyle bir nükte beklemiyordu. En iyi özellikleri, kural olarak,
en harum-scarum inatçılığının, en okul çocuğu şakalarının,
neredeyse soytarılığa varanların altında gömülüydü; nadiren fark ediliyorlardı ve fark edildiklerinde de neredeyse inanılmıyorlardı, öyle ki şimdi onun olağanüstü parlaklığına
hepsinin arasında hevesli bir hayret fısıltısı eşlik ediyordu. Ancak, en azından Mme. M.'nin kocasının oynadığı rolden yola çıkarak, onun
başarısına katkıda bulunan tuhaf ve oldukça hassas bir durum vardı. Çılgın adam, birçok nedenden dolayı, muhtemelen onun gözünde büyük önem taşıyan, ona öfkeli bir saldırıda bulunmaya cesaret etti ve bunu neredeyse herkesin veya en azından tüm gençlerin memnuniyetine eklemeliyim. Onunla, yüzeyde pürüzsüzce gizlenen, kurbana tutunacak bir şey vermeden hedefi vuran ve onu saldırıyı püskürtmek için sonuçsuz çabalarla tüketen, onu öfkeye ve komik bir umutsuzluğa sürükleyen, en aldatıcı ve hain türden nüktedanlıkların, alaycı ve alaycı çıkışların düzenli çapraz ateşini sürdürdü. Kesin olarak bilmiyorum, ancak tüm sürecin doğaçlama değil, önceden tasarlanmış olduğunu düşünüyorum. Bu umutsuz düello daha önce, akşam yemeğinde başlamıştı. Buna umutsuz diyorum çünkü M. M. hemen pes etmiyordu. Tüm zihnini, tüm keskin zekasını ve nadir becerikliliğini tamamen utançla örtülmemek için kullanmak zorundaydı. Çatışmaya, tanıklık eden ve katılan herkesin sürekli ve bastırılamayan kahkahaları eşlik ediyordu. O gün onun için bir önceki günden çok farklıydı. Mme. M.'nin, kıskanç kocayı en grotesk ve absürt kılıkta, "mavi sakallı" kılığında tasvir etmeye çalışan, ihtiyatsız arkadaşını durdurmak için birkaç kez elinden geleni yaptığı dikkat çekiciydi, tüm olasılıklara, hafızamda kalanlara ve son olarak da bu olayda kendimin oynamaya mahkum olduğu role bakılırsa.

Çok absürt bir şekilde, hiç beklenmedik bir şekilde içine çekildim. Ve o anda talihsizliğin de etkisiyle, görülebileceğim bir yerde duruyordum, hiçbir kötülükten şüphelenmiyordum ve aslında uzun zamandır uyguladığım önlemleri unutmuştum. Aniden, M. M.'nin yeminli düşmanı ve doğal rakibi olarak ön plana çıkarıldım, karısına umutsuzca aşıktım,
ki zulmedenim yemin etti ve kanıtları olduğunu söyledi,
sadece o sabah koruda gördüğünü söyledi....

Ama bitirmeye vakit bulamadan en umutsuz anda araya girdim.
O dakika o kadar şeytanca hesaplanmıştı, o kadar haince
sonuna, gülünç _çözümüne_ doğru yola çıkmaya hazırlanmıştı ve o kadar öldürücü bir mizahla
ortaya çıktı ki, bu son çıkışta bastırılamaz bir neşe patlamasıyla karşılandı. Ve o zaman bile
benimkinin performansın en tatsız kısmı olmadığını tahmin etsem de,
o kadar kafam karışık, o kadar sinirli ve telaşlıydım ki, sefalet ve umutsuzlukla dolu, utanç ve gözyaşlarıyla soluk soluğa, iki sıra
sandalyenin arasından fırladım, öne çıktım ve işkencecime dönerek, gözyaşları ve öfkeyle
kırılmış bir sesle haykırdım:

"Bütün hanımların önünde ... yüksek sesle ... böyle kötü ... bir yalan söylemekten utanmıyor musun?... Küçük bir çocuk gibi ... bütün bu adamların önünde...
Ne diyecekler?... Senin gibi büyük bir kız ... ve evli!..."

Ama devam edemedim, sağır edici bir alkış kükremesi oldu.
Patlamam mükemmel bir öfke yarattı. Safça hareketlerim, gözyaşlarım ve özellikle M. M.'yi savunuyormuşum gibi görünmem, tüm bunlar o kadar şeytanca kahkahalara yol açtı ki, şimdi bile sadece bunları hatırlamaya bile gülmeden edemiyorum. Kafam karışmıştı, dehşetten aklım başımdan gitmişti ve utançtan yanarak yüzümü ellerimin arasına saklayarak
hızla
kaçtım, kapıdan içeri giren bir uşağın elinden bir tepsiyi
düşürdüm ve yukarı, kendi odama uçtum. Kapının dışında olan anahtarı
çıkardım ve kendimi içeri kilitledim. İyi yaptım, çünkü
arkamdan bir gürültü koptu. Bir dakika geçmeden kapım en güzel hanımlardan oluşan bir kalabalık tarafından
kuşatıldı. Çınlayan kahkahalarını, durmaksızın gevezeliklerini, tiz seslerini duydum; hepsi aynı anda, kırlangıçlar gibi cıvıldıyordu. Hepsi, her biri,
yalvarıp yakardı, kapıyı açmam için, sadece bir an için bile olsa; yemin ettiler
bana hiçbir zarar gelmemesi için, sadece beni öpücüklerle boğmak istedikleri için. Ama ... bu yeni tehditten daha korkunç ne olabilirdi? Ben
sadece utançtan kapının diğer tarafında yandım, yüzümü yastıklara sakladım
ve açmadım, hatta cevap bile vermedim. Hanımlar uzun süre kapıyı çalmaya devam ettiler, ama ben sadece on bir yaşında bir çocuğun olabileceği kadar sağır ve inatçıydım.

Ama şimdi ne yapabilirdim? Her şey açığa çıkmıştı, her şey
ortaya çıkmıştı, kıskançlıkla koruduğum ve sakladığım her şey!...
Üzerime sonsuz bir rezalet ve utanç düşmüştü! Ama doğru,
neden korktuğumu ve neyi saklamak istediğimi kendim söyleyemezdim; yine de bir şeyden korkuyordum ve _o şeyin_ keşfedilmesi düşüncesiyle
bir yaprak gibi titriyordum. Sadece o
dakikaya kadar ne olduğunu bilmiyordum: iyi miydi kötü müydü, muhteşem miydi utanç verici miydi, övgüye değer miydi yoksa kınanacak mıydı? Şimdi sıkıntımda, bana
dayatılmış olan sefalet içinde, bunun _absürt_ ve _utanç verici_ olduğunu öğrendim. Aynı zamanda içgüdüsel olarak bu kararın _yanlış, insanlık dışı ve kaba olduğunu hissettim; ama ezildim, yok edildim;
bilincim kontrol altına alınmış ve karışıklığa sürüklenmiş gibiydi; o karara
karşı koyamıyordum, onu doğru düzgün eleştiremiyordum.
Bulanıktım; sadece kalbimin insanlık dışı ve utanmazca
yaralandığını ve aciz gözyaşlarıyla dolup taştığını hissettim. Sinirlenmiştim; ama
daha önce hiç hissetmediğim bir öfke ve nefretle
kaynıyordum, çünkü hayatımda ilk kez gerçek üzüntü, hakaret ve incinmeyi tatmıştım ve gerçekten de öyleydi, abartmadan. İlk denenmemiş, şekillenmemiş duygu bende, bir çocukta, çok kaba bir şekilde ele alınmıştı. İlk hoş kokulu, bakire iffet çok çabuk açığa çıkarılmış ve
hakarete uğramıştı ve ilk ve belki de çok gerçek ve estetik izlenim çok
kötüye kullanılmıştı. Elbette, zulmedenlerimin
bilmediği ve acılarımda
kehanet edemediği çok şey vardı. O zamana kadar
analiz etmeyi başaramadığım, sanki
korktuğum bir durum kısmen buna dahil olmuştu. Çaresizlik ve sefalet içinde yatağımda yatmaya devam ettim, yüzümü yastığıma sakladım ve dönüşümlü olarak ateşim vardı ve
titriyordum. İki soruyla işkence görüyordum: birincisi, zavallı güzel
ne görmüştü ve aslında o sabah Mme. M. ile benim aramdaki koruda
ne görmüş olabilirdi? İkincisi, şimdi Mme. M.'ye nasıl bakabilirdim. utanç ve umutsuzluk yerinde ölmeden?

Avluda gelen olağanüstü bir gürültü sonunda beni düştüğüm yarı-bilinçli durumdan uyandırdı. Ayağa kalktım ve
pencereye gittim. Tüm avlu arabalar, eyerli atlar ve
telaşlı hizmetçilerle doluydu. Hepsi yola çıkıyor gibiydi; beyefendilerden bazıları çoktan
atlarına binmişti, diğerleri
arabalardaki yerlerini alıyorlardı... Sonra köy şenliğine yaptığım seferi hatırladım ve yavaş yavaş üzerime bir huzursuzluk çöktü; avluda midillimi endişeyle aramaya başladım; ama orada midilli yoktu, bu yüzden beni unutmuş olmalılar. Kendimi tutamadım ve
baş aşağı aşağı koştum, artık tatsız toplantıları veya
son zamanlardaki rezilliğimi düşünmüyordum...

Korkunç haberler beni bekliyordu. Arabaların hiçbirinde bana ayıracak ne bir at ne de bir koltuk vardı; her şey ayarlanmıştı, tüm
koltuklar doluydu ve ben başkalarına yer vermek zorunda kaldım. Bu yeni darbeyle
bunalmış bir şekilde, basamaklarda durdum ve
benim için en ufak bir köşesi bile kalmamış olan uzun araba, araba ve fayton sıralarına ve atları huzursuzca
eğiren şık giyimli hanımlara hüzünle baktım.

Beyefendilerden biri geç kalmıştı. Sadece onun gelmesini bekliyorlardı.

Atı kapıda duruyordu, geme saldırıyor, toynaklarıyla
toprağı eşeliyordu ve her an irkilip şahlanıyordu. İki
saray çocuğu onu dikkatlice dizginlerinden tutuyordu ve diğer herkes
endişeyle ondan saygılı bir mesafede duruyordu.

Gitmemi engelleyen çok can sıkıcı bir durum olmuştu.

Yeni ziyaretçilerin gelip tüm koltukları doldurmasına ek olarak, atlardan ikisi hastalanmıştı, bunlardan biri benim midillimdi. Ama
Acı çeken tek kişi ben değildim: Görünüşe göre yeni ziyaretçimiz, daha önce bahsettiğim solgun yüzlü genç adam için at yoktu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için ev sahibimiz, ateşli, kırılmamış aygırını teklif etmek gibi aşırı bir adım atmak zorunda kalmıştı, vicdanını rahatlatmak için, binmesinin imkansız olduğunu,
ve eğer bir alıcı bulunursa, hayvanı vahşi karakterinden dolayı uzun zamandır satmayı düşündüklerini eklemişti.

Ama, uyarısına rağmen, ziyaretçi iyi bir binici olduğunu ve her halükarda binmemektense her şeye binmeye hazır olduğunu söyledi.
Ev sahibimiz daha fazla bir şey söylemedi, ama şimdi dudaklarında sinsi ve belirsiz bir gülümsemenin dolaştığını hissettim. Kendi binicilik yeteneğinden bu kadar iyi bahseden beyefendiyi bekledi ve atına binmeden, sabırsızlıkla ellerini ovuşturarak ve sürekli kapıya bakarak durdu;
Benzer bir duygu, aygırı tutan ve kendilerini tüm şirketin önünde, her an bir adamı sebepsiz yere öldürebilecek bir attan sorumlu olarak gördükleri için neredeyse nefes nefese kalan iki ahır uşağı tarafından da paylaşılmış gibiydi. Beklenti içinde yuvarlanan ve cesur ziyaretçinin çıkacağı kapıya dikilmiş gözlerinde, efendilerinin sinsi gülümsemesine benzer bir şey parlıyordu. Atın kendisi de ev sahibimiz ve ahır uşağıyla işbirliği yapıyormuş gibi davranıyordu. Kendini gururla ve kibirle taşıyordu, sanki birkaç düzine meraklı göz tarafından izlendiğini hissediyormuş ve tıpkı bazı ıslah olmaz haydutların suç eylemlerinde övünebileceği gibi, kötü şöhretiyle övünüyormuş gibi. Bağımsızlığını kısıtlamaya cesaret eden

cesur adama meydan okuyormuş gibi görünüyordu.

O cesur adam sonunda ortaya çıktı. Herkesi beklettiği için vicdan azabı çeken, aceleyle eldivenlerini giyerek, hiçbir şeye bakmadan öne çıktı, merdivenlerden aşağı koştu ve sadece gözlerini kaldırdı, elini uzatıp bekleyen atın yelesini yakalamak için. Ama çılgınca dikilmesi ve korkmuş seyircilerin uyarı çığlığıyla hemen tedirgin oldu. Genç adam geri çekildi ve şaşkınlıkla, her tarafı titreyen, öfkeyle homurdanan, kan çanağına dönmüş gözlerini vahşice deviren, sürekli arka ayakları üzerinde dikilen ve ön ayaklarını havaya fırlayıp iki ahır çocuğunu da beraberinde götürmek istercesine havaya fırlatan vahşi ata baktı. Genç adam bir dakika boyunca tamamen şaşkın bir şekilde durdu; sonra, biraz utançla hafifçe kızararak gözlerini kaldırdı ve korkmuş hanımlara baktı.

"Çok güzel bir at!" dedi, sanki kendi kendine, "ve benim düşünceme göre, ona binmek büyük bir zevk olmalı; ama ... ama biliyor musun, sanırım gitmeyeceğim?" diye sonlandırdı, ev sahibimize dönerek, nazik ve zeki yüzüne çok yakışan geniş, iyi huylu gülümsemeyle.

"Yine de sizi mükemmel bir binici olarak görüyorum, sizi temin ederim," diye cevapladı yaklaşılmaz atın sahibi, memnun bir şekilde ve sıcak ve hatta minnettar bir şekilde genç adamın elini sıktı, "çünkü ilk andan itibaren başa çıkmak zorunda olduğunuz hayvanın türünü gördünüz," diye ekledi onurlu bir şekilde. "İnanır mısın, süvarilerde yirmi üç yıl görev yapmış olmama rağmen, yine de o hayvan sayesinde, yani işe yaramaz hayvana bindiğimde, üç kez yere yatırılmanın zevkini yaşadım. Tancred, oğlum, burada sana uygun kimse yok! Senin binicin, görünüşe göre, İlya Muromets olmalı ve şu anda Kapatcharovo köyünde sessizce oturuyor olmalı, senin dişlerinin dökülmesini bekliyor olmalı. Gel, götür onu, insanları yeterince korkuttu. Onu dışarı çıkarmak zaman kaybıydı," diye bağırdı, ellerini memnuniyetle ovuşturarak.

Tancred'in efendisine hiçbir faydası olmadığı ve sadece boşuna mısır yediği göz önünde bulundurulmalıdır; ayrıca, yaşlı süvari, sadece güzelliği için satın aldığı değersiz hayvan için inanılmaz bir meblağ ödeyerek at eti bilgisine dair itibarını kaybetmişti... yine de
şimdi Tancred'in itibarını korumuş olmasından,
başka bir biniciyi elden çıkarmış olmasından ve böylece kendisine yeni
anlamsız defneler
kazanmasından çok memnundu.

"Yani gitmiyor musun?" diye bağırdı sarışın güzel, özellikle de bu olayda _cavaliere servente_'sinin orada
olmasından endişe ediyordu. "Kesinlikle korkmuyorsundur?"

"Vay canına," diye cevapladı genç adam.

"Ciddi misin?"

"Neden, boynumu kırmamı mı istiyorsun?"

"O zaman acele et ve atıma bin; korkma, çok sessiz.
Onları geciktirmeyeceğiz, eyerleri bir dakika içinde değiştirebilirler! Seninkini almaya çalışacağım. Elbette Tancred her zaman bu kadar asi olamaz."

Söylemesi biter bitmez, çılgın adam eyerden atladı ve son cümleyi bitirirken önümüzde duruyordu.

"Tancred'i tanımıyorsun, eğer senin zavallı eyerinin ona takılmasına izin vereceğini düşünüyorsan! Ayrıca, boynunu kırmana izin vermem, yazık olur!" dedi ev sahibimiz, o içsel tatmin anında, alışkanlığı olduğu üzere, çalışılmış bir kabalık ve hatta kaba bir konuşma tarzını yansıtarak, neşeli, iyi bir adam ve eski bir askere uygun olduğunu düşündüğü ve özellikle hanımlara çekici geldiğini düşündüğü bir şeydi. Bu onun en sevdiği fantezilerden biriydi, en sevdiği kaprisiydi, hepimiz buna aşinaydık.

"Peki, ağlak bebek, denemek istemez misin? Gitmek için çok şey istiyordun?" dedi yiğit atlı kadın, beni fark edip alaycı bir şekilde Tancred'i işaret ederek, çünkü onun gözüne çarpacak kadar tedbirsiz davranmıştım ve beni ısırıcı bir söz söylemeden bırakmayacaktı, böylece
atından tamamen boşuna inmemiş olabilirdi.

"Sanırım sen o kadar da bir---- değilsin. Hepimiz senin bir kahraman olduğunu ve korkmaktan
utanacağını biliyoruz; özellikle de sana bakılacağı zaman, güzel
uşak," diye ekledi, arabası girişe en yakın olan Mme. M.'ye kısa bir bakış atarak.

Güzel Amazon, Tancred'e binmek niyetiyle bize yaklaştığında, yüreğimi bir nefret ve intikam dalgası kaplamıştı... Ama
çılgının bu beklenmedik meydan okuması karşısında neler hissettiğimi tarif edemem. Mme. M.'ye bakışını gördüğümde gözlerimin önünde her şey karardı. Bir an için aklımdan bir fikir geçti... ama bu sadece bir an, bir andan daha azdı, bir barut parıltısı gibiydi; belki de son damlaydı ve ruhum yükselince aniden öfkeye kapıldım, öyle ki tüm düşmanlarımı tamamen şaşkınlığa uğratmak ve
hepsinden ve herkesin önünde intikam almak istedim, kendimi nasıl bir insan olduğumu göstererek. Ya da bir mucize eseri, o zamana kadar hiçbir şey bilmediğim ortaçağ tarihinden gelen bir telkin, sersemlemiş beynimde, turnuvaların, paladinlerin, kahramanların, güzel kadınların, kılıçların çarpışmasının, haykırışların ve kalabalığın alkışlarının ve bu haykırışların arasında, zafer ve şöhretten daha tatlı bir şekilde gururlu ruhu harekete geçiren korkmuş bir kalbin ürkek çığlığının görüntülerini döndürdü - tüm bu romantik saçmalıkların o sırada kafamda olup olmadığını bilmiyorum, ya da daha büyük olasılıkla, gelecekte beni bekleyen kaçınılmaz saçmalığın ilk şafağıydı, yine de, saatimin geldiğini hissettim. Kalbim sıçradı ve titredi ve nasıl bir anda merdivenlerden aşağı ve Tancred'in yanına indiğimi hatırlamıyorum. "Korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye bağırdım, cesurca ve gururla, neredeyse göremeyecek kadar ateşli, heyecandan nefes nefese ve yanaklarım kızarana kadar kızararak. "Eh, göreceksin!" Ve Tancred'in yelesine tutunarak, beni durdurmak için bir hareket yapmalarına fırsat kalmadan ayağımı üzengiye koydum; ama o anda Tancred dikleşti, başını
çekti ve güçlü bir şekilde öne doğru atılarak taş kesilmiş ahır uşaklarının
ellerinden
kurtuldu ve bir kasırga gibi
kaçtı, herkes dehşet içinde
bağırırken.

At dörtnala koşarken diğer bacağımı nasıl üzerinden geçirdiğimi Tanrı bilir; dizginleri nasıl kaybetmediğimi de hayal edemiyorum. Tancred beni kafes kapının ötesine taşıdı, keskin bir şekilde sağa döndü ve yola aldırmadan çitin yanından uçtu. Ancak o anda arkamda elli sesin bağırdığını duydum ve o bağırış, bayılan kalbimde öyle bir gurur ve zevk duygusuyla yankılandı ki çocukluğumun o çılgın anını asla unutamam. Tüm
kan
başıma hücum etti, beni şaşırttı ve korkularımı bastırdı.
Kendimden geçmiştim. Şimdi hatırladığım kadarıyla, bu kahramanlıkta kesinlikle bir şövalye gezgini havası vardı.

Ancak şövalye kahramanlıklarım bir anda bitti yoksa şövalyeyle işler
kötü giderdi. Ve gerçekten de, nasıl
kaçtığımı bilmiyorum. Ata binmeyi biliyordum, bana öğretilmişti. Ama
midlim binicilik atından çok bir koyuna benziyordu. Hiç şüphe yok ki, beni
atmaya vakti olsaydı Tancred'in üzerinden atılırdım, ama
elli adım dörtnala gittikten sonra aniden yolun karşısında yatan kocaman bir taştan
korktu ve geri kaçtı. Aniden döndü, tam hızla dörtnala gitti, öyle ki eyerden
dönerek ve yirmi fit boyunca bir top gibi uçarak gönderilmediğim,
parçalanmadığım ve Tancred'in bacağını böyle ani bir dönüşle
çıkarmadığı hâlâ benim için bir muamma. Kapıya geri koştu, başını
öfkeyle savurdu, öfkeden sarhoş olmuş gibi bir yandan bir yana sıçradı,
bacaklarını rastgele havaya fırlattı ve her sıçrayışta
sanki bir kaplan üzerine atlamış ve dişlerini ve pençelerini sırtına
sokmuş gibi beni sırtından atmaya çalıştı.

Bir anda uçup gidecektim; düşüyordum; ama birkaç beyefendi beni kurtarmak için uçtu. İkisi açık araziye giden yolu kesti, diğer ikisi dörtnala gelip Tancred'e yaklaştı, böylece
atlarının yanları neredeyse bacaklarımı ezdi ve ikisi de onu dizginlerinden yakaladı. Birkaç saniye sonra merdivenlere geri dönmüştük.

Beni attan indirdiler, solgun ve neredeyse nefes almıyordum. Rüzgarda bir çimen yaprağı gibi titriyordum; Tancred için de aynı şey geçerliydi,
ayakları sanki toprağa saplanmış ve tüm vücudu geriye atılmış, kırmızı ve akan burun deliklerinden ateşli nefesini
tüttürüyor, her yeri seğiriyor ve titriyor, bir çocuğun cezasızca bu kadar cüretkar olmasına karşı
yaralı gurur ve öfkeyle bunalmış gibi görünüyordu. Etrafımda şaşkınlık, şaşkınlık ve endişe çığlıkları duydum.

O anda, kaçan gözlerim solgun ve heyecanlı görünen Mme. M.'nin gözlerine takıldı ve--o anı asla unutamam--bir anda yüzüm renkle doldu, ateş gibi parladı ve yandı;
Ne olduğunu bilmiyorum ama kendi hislerimden dolayı şaşkın ve korkmuş bir şekilde
gözlerimi çekinerek yere indirdim. Ama bakışım fark edildi, yakalandı, benden çalındı. Tüm gözler Mme.'ye döndü. M. ve kendini farkında olmadan ilgi odağı olarak bulunca, o da bir çocuk gibi kızardı

bir tür saf ve istemsiz hisle
ve şaşkınlığını gülerek
kapatmak için başarısız bir çaba gösterdi....

Bütün bunlar, elbette, dışarıdan çok saçma görünüyordu, ama o anda son derece saf ve beklenmedik bir durum
herkesin beni alay konusu
olmasından kurtardı ve tüm maceraya özel bir renk verdi. Tüm bu kaçamağın kışkırtıcısı olan ve o zamana kadar uzlaşmaz düşmanım olan sevimli zulmedici, aniden
sarılıp beni öpmek için koştu.

Bana meydan okumasını kabul etmeye ve Mme. M.'ye bakarak bana fırlattığı eldiveni almaya cesaret ettiğimi gördüğünde gözlerine inanamamıştı.
Ben Tancred'e uçup gittiğimde neredeyse dehşet ve kendini suçlamadan ölmüştü; şimdi,
her şey bitmişti ve özellikle de Mme. M.,
kafamın karışması ve aniden kızarmam, o hafif
küçük kafasındaki romantik gerginlik o ana yeni bir gizli, söylenmemiş bir anlam
verdiğinde - benim "şövalyeliğim" karşısında öyle bir coşkuya kapılmıştı ki,
duygulanmış, sevinçli ve benimle gururlu bir şekilde
hızla yukarı koşup beni göğsüne bastırdı. En saf, sert görünümlü küçük yüzünü kaldırdı,
üzerinde titreyen ve parıldayan iki küçük kristal gözyaşı vardı ve
etrafında toplanan kalabalığa bakarak, daha önce hiç duymadıkları kadar ciddi, ciddi bir sesle, beni işaret ederek şöyle dedi: "Mais c'est tres
serieux, messieurs, ne riez pas!" Herkesin ayakta durduğunu fark etmedi, sanki büyülenmiş gibiydiler, onun parlak coşkusuna hayrandılar. Hızlı, beklenmedik hareketi, samimi küçük yüzü, saf yürekliliği, her zaman kahkaha atan gözlerinde biriken gözyaşlarının ele verdiği beklenmedik his, öyle bir sürprizdi ki, herkes onun ifadesi, hızlı, ateşli sözleri ve jestleriyle sanki elektriklenmiş gibi önünde duruyordu. Sanki hiç kimse onun coşkulu yüzündeki o nadir anı kaçırmaktan korktuğu için gözlerini ondan alamıyordu. Hatta ev sahibimiz bile bir lale kadar kıpkırmızı oldu ve insanlar daha sonra onun "utanç verici" bir şekilde büyüleyici misafirine bir dakika boyunca aşık olduğunu itiraf ettiğini duyduklarını ilan ettiler. Elbette, bundan sonra bir şövalye, bir kahramandım.

"De Lorge! Toggenburg!" kalabalığın içinde duyuldu.

Bir alkış sesi duyuldu.

"Yükselen nesil için yaşasın!" diye ekledi ev sahibi.

"Ama o bizimle geliyor, kesinlikle bizimle gelmeli," dedi güzel; "Ona bir yer bulacağız, ona bir yer bulmalıyız.
Yanıma, dizime oturacak... ama hayır, hayır! Bu bir hata!..." diye kendini düzeltti, ilk karşılaşmamızdaki neşesini dizginleyemeyerek gülüyordu.
Ama gülerken elimi şefkatle okşadı,
beni yumuşatmak için elinden geleni yaptı, böylece gücenmeyeyim diye.

"Elbette, elbette," diye birkaç ses yankılandı; "gitmeli,
yerini kazandı."

Mesele bir çırpıda çözüldü. Sarışın güzelle tanışmamı sağlayan aynı yaşlı hizmetçi,
hemen tüm gençlerin evde kalıp
benim yerimi almam için yalvarmalarıyla kuşatıldı. Yoğun öfkesine, bir gülümseme ve gizli bir öfke tıslamasıyla razı olmaya zorlandı. Her zamanki sığınağı, eski düşmanım ve yeni dostum olan koruyucusu, çocuk gibi gülerek, atıyla dörtnala
gittiğinde ona seslendi, onu kıskandığını ve
kendisinin evde kalmaktan memnun olacağını, çünkü yağmur yağacağını ve hepimizin sırılsıklam olacağını söyledi.

Ve yağmuru tahmin etmekte haklıydı. Bir saat içinde düzenli bir sağanak
yağmur başladı ve keşif sona erdi. Köyün kulübelerinde birkaç saatliğine sığınmak zorunda kaldık ve yağmuru takip eden nemli siste akşam dokuz ile on arasında eve dönmek zorunda kaldık. Biraz
ateşim çıkmaya başladı. Yola çıktığım anda, Mme. M. yanıma geldi ve boynumun açıkta olmasına ve ceketimin üstünde hiçbir şey olmamasına şaşırdığını söyledi. Paltomu almaya
vaktim olmadığını söyledim. Bir iğne çıkarıp gömleğimin aşağı doğru kıvrılmış yakasını iğneledi, kendi boynundan kırmızı bir tül mendil çıkardı ve boğazım ağrımasın diye
boynuma doladı. Bunu o kadar aceleyle yaptı ki
ona teşekkür etmeye bile vaktim olmadı.

Ama eve vardığımızda onu küçük oturma odasında sarışın güzelle ve o gün Tancred'e binmeyi reddederek
atçılıkta ün kazanan soluk yüzlü genç adamla birlikte buldum. Ona teşekkür etmek ve atkısını geri vermek için yukarı çıktım. Ama şimdi, tüm maceralarımdan sonra,
bir şekilde utanıyordum. Acele edip yukarı çıkıp orada boş vaktimde düşünmek ve değerlendirmek istiyordum. İzlenimlerle dolup taşıyordum.
Mendilimi geri verirken her zamanki gibi kulaklarıma kadar kızardım.

"Mendilini saklamak isteyeceğinden eminim," dedi genç adam gülerek. "Eşarbınızı vermekten üzgün olduğu açıkça görülüyor."

"İşte bu, işte bu!" diye araya girdi güzel kadın. "Ne çocuk! Ah!" dedi, başını belirgin bir sıkıntıyla sallayarak, ama şakayı fazla ileri götürmek istemeyen Mme. M.'nin ciddi bakışıyla tam zamanında durdu.

Hemen uzaklaşmak için acele ettim.

"Eh, sen bir çocuksun," dedi çılgın adam, yan odada beni yakalayıp
beni şefkatle iki elimden tutarak, "neden, eğer bu kadar çok istiyorsan mendili geri vermemeliydin. Bir yere koyduğunu söylemeliydin ve bu
işin sonu olurdu. Ne budala! Bunu bile yapamadın! Ne komik bir çocuk!"

Ve parmağıyla çeneme vurdu, gelincik çiçeği gibi kızardığıma
güldü.

"Artık senin dostunum, biliyorsun; değil mi? Düşmanlığımız bitti, değil mi?
Evet mi hayır mı?"

Güldüm ve tek kelime etmeden parmaklarına dokundum.

"Ah, neden bu kadar... neden bu kadar solgun ve titriyorsun? Üşüdün mü?

"Evet, iyi hissetmiyorum."

"Ah, zavallı adam! Bu aşırı heyecanın sonucu. Biliyor musun?
Akşam yemeğine oturmadan yatağa gitsen iyi olur, sabah iyi olursun. Hadi gel."

Beni yukarı çıkardı ve bana gösterdiği ilginin sonu yoktu. Beni soyunmaya bırakıp aşağı koştu, bana biraz çay aldı ve
yattığımda kendisi yukarı çıkardı. Bana sıcak bir yorgan da
getirdi. Bana gösterilen tüm ilgi ve alakadan çok etkilendim ve duygulandım; ya da belki de tüm günden, yolculuktan ve ateşlilikten etkilenmiştim. Ona iyi geceler derken onu
sıcak bir şekilde kucakladım, sanki o benim en yakın ve en yakın arkadaşımmış gibi ve bitkin halimde günün tüm duyguları bir anda geri geldi; göğsüne sokulurken neredeyse gözyaşı döküyordum. Aşırı gergin
durumumun farkına vardı ve sanırım çılgınlığım da biraz etkilenmişti.

"Çok iyi bir çocuksun," dedi, bana nazik gözlerle bakarak,
"lütfen bana kızma. Kızmayacaksın, değil mi?"

Aslında, en sıcak ve en sadık arkadaşlar olduk.

Uyandığımda oldukça erkendi, ama güneş çoktan tüm odayı
parlak ışıkla dolduruyordu. Yataktan kendimi gayet iyi ve güçlü hissederek fırladım, sanki bir önceki gün hiç ateşim yokmuş gibi; aslında, şimdi tarifsiz bir şekilde neşeli hissediyordum. Önceki günü hatırladım ve o anda yeni arkadaşımı, sarışın güzeli, bir önceki geceki gibi tekrar kucaklayabilseydim, hiçbir mutluluk vermezdim diye düşündüm;
ama çok erkendi ve herkes hâlâ uyuyordu. Aceleyle giyinip
bahçeye çıktım ve oradan da koruluğa girdim.
Yaprakların en yoğun olduğu, ağaçların kokusunun daha reçineli olduğu ve güneşin en neşeyle
içeri girdiği, yaprakların yoğun karanlığını
geçebildiği için sevinçle
sevindiği yere doğru ilerledim. Güzel bir
sabahtı.

Daha da ileri giderek, farkına varmadan koruluğun en ucuna ulaşmış ve Moskva nehrine çıkmıştım. İki yüz adım aşağıdaki tepenin dibinden akıyordu. Biçtikleri nehrin
karşı kıyısında. Biçme makinesinin her vuruşunda keskin tırpanların
hep birlikte güneş ışığında parıldadığını ve sonra tekrar kaybolduğunu
izledim; saklanan küçük ateşli yılanlar gibi; biçilmiş
çimlerin bir tarafta yoğun zengin şeritler halinde uçtuğunu ve uzun
düz çizgiler halinde serildiğini izledim. Ne kadar süre tefekkürde kaldığımı bilmiyorum. Sonunda, ana yoldan malikaneye giden patikada, benden yirmi adım ötede bir atın homurdandığını ve sabırsızca
yeri eşelediğini duyarak
uyandım. Bu atı, binici gelip orada durduğu anda mı duydum yoksa sesin uzun süredir kulağımda olup
beni rüyalarımdan uyandırmadan mı olduğunu bilmiyorum. Merakla
koruluğa girdim ve daha birkaç adım bile atmadan, alçak tonlarda da olsa hızla konuşan sesler duydum. Yaklaştım, patikanın kenarındaki çalıların dallarını dikkatlice ayırdım ve hemen şaşkınlıkla geri sıçradım. Tanıdık beyaz bir elbise ve yumuşak bir kadın sesinin kalbimde müzik gibi yankılandığını gördüm. Mme. M.'ydi. At sırtında bir adamın yanında duruyordu, eyerden eğilmiş, aceleyle onunla konuşuyordu ve şaşkınlıkla onu, bir önceki sabah giden ve M. M.'nin gidişiyle çok meşgul olan genç adam N. olarak tanıdım. Ama o zamanlar insanlar onun Güney Rusya'nın bir yerlerine gittiğini
söylemişlerdi ve bu yüzden onu tekrar bizimle birlikte bu kadar erken ve Mme. M. ile yalnız görmek beni çok şaşırttı.

Daha önce hiç görmediğim kadar duygulanmış ve telaşlanmıştı ve yanaklarında gözyaşları parlıyordu. Genç adam elini tutuyordu ve öpmek için eğiliyordu. Ayrılma anında onlara rastlamıştım.
Acele ediyor gibi görünüyorlardı. Sonunda cebinden mühürlü bir
zarf çıkardı, Mme. M.'ye verdi, bir kolunu onun omzuna doladı, hala inmiyordu ve ona uzun, ateşli bir öpücük kondurdu. Bir dakika sonra atını
kırbaçladı ve bir ok gibi yanımdan uçup gitti. Mme. M. birkaç
an onun peşinden baktı, sonra düşünceli ve kederli bir şekilde eve doğru döndü. Ama
yolda birkaç adım attıktan sonra aniden kendine gelmiş gibi göründü,
çalıları aceleyle ayırdı ve koruluktan yürümeye devam etti.

Gördüğüm her şey karşısında şaşırmış ve şaşkın bir şekilde onu takip ettim.
Kalbim sanki dehşetten
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Sanki
uyuşmuş ve bulanıktım; düşüncelerim paramparça olmuş ve altüst olmuştu;
ama bir sebepten dolayı çok üzgün olduğumu hatırlıyorum. Önümdeki beyaz elbisesinin yeşil yaprakları arasından ara sıra
görüntüler yakalıyordum: Onu mekanik bir şekilde takip ediyordum, onu asla gözden kaybetmiyordum, ama beni
fark edebileceği düşüncesiyle titriyordum. Sonunda eve giden küçük patikaya çıktı. Yarım dakika bekledikten sonra ben de
çalılıklardan çıktım; ama patikanın kırmızı kumunda, ilk bakışta Mme. M.'ye on dakika önce verilmiş olan mühürlü bir paket gördüğümde şaşkınlığım ne oldu?

Aldım. Kağıdın her iki tarafı da boştu, üzerinde adres yoktu. Zarf büyük değildi ama içinde üç veya daha fazla not kağıdı varmış gibi
kalın ve ağırdı. Bu zarfın anlamı neydi? Hiç şüphe yok ki tüm gizemi açıklayacaktı. Belki de içinde N.'nin kısa, telaşlı görüşmelerinde ifade etmeyi
ummadığı her şey söylenmişti. Hatta
inmemişti bile... Acele mi etmişti yoksa ayrılık saatinde kendine karşı
aldatıcı olmaktan mı korkmuştu -sadece Tanrı bilir...

Yola çıkmadan durdum, zarfı
üzerindeki en göze çarpan yere fırlattım ve gözlerimi ondan ayırmadım, M.'nin kaybı fark edip geri gelip onu arayacağını varsayarak. Ama dört dakika
bekledikten sonra artık dayanamadım, bulduğumu tekrar aldım, cebime koydum ve M.'yi yakalamak için yola koyuldum.
Bahçedeki büyük caddede ona rastladım. Düşüncelere dalmış olmasına rağmen
hızlı ve telaşlı adımlarla doğruca eve doğru yürüyordu ve
gözleri yerdeydi. Ne yapacağımı bilmiyordum. Ona
gitmeli, ona vermeli miydim? Bu, her şeyi bildiğimi, her şeyi gördüğümü söylemekle aynı şey olurdu. İlk kelimede kendimi ele vermeliydim. Ve ona nasıl bakmalıydım? Bana nasıl bakmalıydı.
Kaybını keşfedip kendi yolunda geri döneceğini bekledim.
O zaman, fark edilmeden zarfı yola fırlatabilirdim ve o
onu bulurdu. Ama hayır! Eve yaklaşıyorduk; o
zaten fark edilmişti...

Ne yazık ki o gün herkes çok erken kalkmıştı,
çünkü, önceki akşamki başarısız keşif gezisinden sonra,
hiç duymadığım yeni bir şey ayarlamışlardı.
Hepsi yola çıkmaya hazırlanıyordu ve verandada kahvaltı ediyorlardı.
On dakika bekledim, Mme. M. ile görülmemek için ve
bahçenin etrafında bir tur atarak
ondan uzun süre sonra diğer taraftan eve yaklaştım. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde verandada aşağı yukarı yürüyordu, solgun ve tedirgin görünüyordu ve açıkça gözlerinde, yürüyüşünde, her hareketinde açıkça seçilebilen acı dolu, umutsuz sefaleti bastırmak için elinden geleni yapıyordu. Bazen verandanın basamaklarından aşağı iniyor ve bahçeye doğru çiçek tarhları arasında birkaç adım
yürüyordu; gözleri sabırsızlıkla,
açgözlülükle, hatta dikkatsizce, yolun kumunda ve verandanın zemininde bir şeyler arıyordu. Kaybını
keşfettiğinden ve mektubu bir yerlere,
buraya, evin yakınlarına düşürdüğünü hayal ettiğinden şüphe yoktu - evet, öyle olmalıydı, buna ikna olmuştu.

Birisi onun solgun ve tedirgin olduğunu fark etti ve diğerleri de aynı yorumu yaptı. Sağlığı ve başsağlığı dilekleriyle
çevriliydi. Gülmek, şaka yapmak, canlı görünmek zorundaydı. Zaman zaman, terasın ucunda iki hanımla konuşan kocasına bakıyordu ve zavallı kadın, ilk
geldiği günkü gibi aynı ürperti, aynı utançla sarsılıyordu. Elimi cebime sokup mektubu sıkıca tutarak, hepsinden biraz uzakta durdum, kadere Mme. M.'nin beni fark etmesi için dua ediyordum. Onu neşelendirmek, endişesini gidermek için, sadece bir bakışla bile olsa, ona gizlice bir kelime söylemek istiyordum. Ama bana
bakma şansı bulduğunda gözlerimi indirdim.

Sıkıntısını gördüm ve yanılmamışım. Bugüne kadar onun sırrını bilmiyorum. Gördüğüm ve az önce anlattığım şeylerden başka hiçbir şey bilmiyorum.
Entrika, belki de ilk bakışta varsayılabileceği kadar değildi. Belki de o öpücük bir veda öpücüğüydü, belki de huzuru ve onuru için yapılan fedakarlığın son küçük ödülüydü. N.
gidiyordu, onu terk ediyordu, belki de sonsuza dek. Elimde tuttuğum o mektup bile - içinde ne olduğunu kim söyleyebilir! Nasıl yargılayabilir? ve kim kınayabilir? Ve yine de sırrının aniden keşfedilmesinin korkunç olacağından şüphe yok - onun için ölümcül bir darbe olurdu. O andaki yüzünü hala hatırlıyorum, daha fazla acı
gösteremezdi. Hissetmek, bilmek, ikna olmak, beklemek, sanki birinin infazıymış gibi, bir çeyrek saat içinde, belki bir dakika içinde, her şeyin keşfedilebileceğini, mektubun
birisi tarafından bulunabileceğini, alınabileceğini; üzerinde adres yoktu, açılabileceğini,
ve sonra.... Peki sonra? Onu bekleyen işkenceden daha kötü ne olabilirdi? Yargıçları olacak kişilerin arasında dolaştı. Bir dakika sonra, onların gülümseyen, pohpohlayıcı yüzleri tehditkar ve
acımasız olacaktı. O yüzlerde alay, kötülük ve buz gibi bir
aşağılama okuyacaktı ve sonra hayatı sonsuz bir karanlığa gömülecekti,
sonra şafak sökmeyecekti... Evet, o zamanlar bunu şimdi anladığım gibi
anlamamıştım. Sadece belirsiz şüpheler ve kaygılar ve onun tehlikesini düşünerek bir
kalp ağrısı hissedebiliyordum, ki bunu tam olarak
anlayamıyordum. Ama sırrında saklı olan her ne varsa, kefaret gerekiyorsa, tanık olduğum ve asla unutamayacağım o ızdırap anlarıyla çok şey kefaret edildi.

Ama sonra yola çıkmak için neşeli bir çağrı geldi; hemen herkes neşeyle
harekete geçti; kahkahalar ve canlı sohbetler her yerden duyuldu. İki dakika içinde veranda boşaldı. Mme. M. sonunda iyi olmadığını kabul ederek
partiye katılmayı reddetti. Ama Tanrıya şükür, diğerleri
yollara çıktı, herkes acele ediyordu ve onu
teselli, soru ve tavsiyelerle rahatsız edecek zaman yoktu. Birkaç kişi
evde kaldı. Kocası ona birkaç kelime söyledi; o da hemen
iyi olacağını,
tedirgin olmasına gerek olmadığını,
yatması için bir sebep olmadığını,
yalnız başına
bahçeye gideceğini söyledi... benimle... burada bana baktı. Bundan daha
mutlu bir şey olamazdı! Zevkten, keyiften kızardım; bir dakika sonra yoldaydık.

Koruluktan döndüğü aynı caddelerde ve patikalarda yürüyordu, içgüdüsel olarak geldiği yolu hatırlayarak,
gözleri yere dikilmiş bir şekilde önüne bakıyordu, dikkatle etrafına bakıyordu
bana cevap vermeden, muhtemelen yanında yürüdüğümü unutmuştu.

Ama mektubu aldığım yere ulaştığımızda ve yol sona erdiğinde, Mme. M. aniden durdu ve
zayıf ve sefaletten güçsüz bir sesle daha kötü hissettiğini ve
eve gideceğini söyledi. Ama bahçe çitine ulaştığında tekrar durdu ve
bir dakika düşündü; dudaklarında umutsuzluk dolu bir gülümseme belirdi ve tamamen bitkin ve bitkin, teslim olmuş ve en kötüsüne karar vererek, tek kelime etmeden döndü ve adımlarını geri çekti, hatta bana niyetini söylemeyi
unuttu.

Kalbim sempatiyle parçalandı ve ne yapacağımı bilmiyordum.

Bir saat önce bir atın ayak seslerini ve konuşmalarını duyduğum yere gittik, daha doğrusu onu oraya götürdüm. Burada, gölgeli bir karaağacın yakınında, etrafında sarmaşık, yabani yasemin ve köpek gülü yetişen devasa bir taştan oyulmuş bir koltuk vardı; tüm orman küçük köprüler, çardaklar, mağaralar ve benzeri sürprizlerle doluydu. Mme. M. banka oturdu ve önümüzde açık duran muhteşem manzaraya bilinçsizce baktı. Bir dakika sonra kitabını açtı ve gözlerini ona dikti,
okumadan, sayfaları çevirmeden, ne yaptığının neredeyse farkında olmadan. Saat dokuz buçuk civarıydı. Güneş çoktan yükselmişti ve sanki kendi ışığında eriyormuş gibi koyu, koyu mavi gökyüzünde görkemli bir şekilde süzülüyordu. Biçme makineleri artık çok uzaktaydı; Nehrin bizim tarafımızdan neredeyse görünmüyorlardı; biçilmiş
çimenlerin sonsuz sırtları kesintisiz bir şekilde arkalarından sürünerek geliyordu ve zaman zaman hafif
hareket eden esinti onların kokularını bize getiriyordu. "Ne ekerler, ne de biçerler" ve spor kanatlarıyla
yardıkları hava kadar özgür olanların hiç durmayan konseri etrafımızı sarmıştı. Sanki o anda her çiçek, her çimen yaprağı fedakarlığın kokusunu
yayıyor, Yaratıcısına "Baba, ben kutsanmışım
ve mutluyum" diyordu. "

Bu neşeli hayatın ortasında tek başına ölü gibi duran zavallı kadına baktım; kirpiklerinde hareketsiz duran iki büyük gözyaşı, acı bir kederle
yüreğinden kopup
gitmişti. Bu zavallı, baygın kalbi rahatlatmak ve teselli etmek benim elimdeydi, ancak konuya nasıl yaklaşacağımı,
ilk adımı nasıl atacağımı bilmiyordum. Acı içindeydim. Yüzlerce kez yanına gitmek
üzereydim, ama her seferinde yüzüm ateş gibi parlıyordu.

Birdenbire aklıma parlak bir fikir geldi. Bunu yapmanın bir yolunu bulmuştum;
canlandım.

"Sana bir buket çiçek toplamamı ister misin?" dedim, öyle neşeli bir sesle ki Mme M. hemen başını kaldırdı ve bana dikkatle baktı.

"Evet, yap," dedi sonunda zayıf bir sesle, belli belirsiz bir gülümsemeyle, hemen
gözlerini tekrar kitaba indirdi.

"Ya da yakında burada çimleri biçecekler ve orada "Çiçek yok," diye bağırdım, hevesle işe koyulurken.

Kısa süre sonra çiçek buketimi toplamıştım, zavallı, basit bir buketti, içeri
almaktan utanmalıydım; ama
çiçekleri toplayıp bağlarken kalbim ne kadar da hafifti!
Koltuğa daha yakın topladığım yabani gül ve yabani yasemin, çok uzakta olmayan bir yerde henüz olgunlaşmamış
bir çavdar tarlası olduğunu biliyordum. Peygamber çiçekleri için oraya koştum; onları uzun çavdar başaklarıyla
karıştırdım, en iyi ve en altın sarısı olanları seçtim. Yakınlarda unutmabeni çiçeklerinin mükemmel bir
yuvasına rastladım ve çiçek buketim neredeyse tamamlanmıştı.
Daha uzaktaki çayırda koyu mavi çan çiçekleri ve yabani
pembeler vardı ve sarı nilüferler almak için nehrin en kenarına koştum. Sonunda, geri dönerken ve bir an için ormana girip
akçaağacın parlak yeşil yelpaze şeklindeki yapraklarını bukete
çevrelemek için toplarken, bir bütün menekşe ailesiyle karşılaştım,
şans eseri,
yakınında menekşelerin hoş kokusu,
yoğun yemyeşil otların arasında saklanan ve hala
çiy damlalarıyla
parıldayan küçük çiçeği ele veriyordu.
Buket tamamlanmıştı.
İpe
dönen ince uzun otlarla sardım ve mektubu dikkatlice ortaya koydum,
çiçeklerle sakladım, ama öyle bir şekilde ki, bukete en ufak bir dikkat gösterilse
kolayca fark edilebilirdi.

Onu Mme. M.'ye götürdüm.

Yolda bana mektup çok fazla görüş alanındaymış gibi geldi:
Biraz daha sakladım. Yaklaştıkça onu çiçeklerin arasına daha da
ilerlettim; ve sonunda, tam oradayken, aniden onu çiçek buketinin ortasına öyle derinden sapladım ki, dışarıdan hiç fark edilemedi. Yanaklarım alev alev yanıyordu. Yüzümü ellerimin arasına alıp hemen kaçmak istedim, ama o sanki onları topladığımı tamamen unutmuş gibi
çiçeklerime baktı. Mekanik bir şekilde, neredeyse hiç bakmadan elini uzattı ve hediyemi aldı; ama sanki ben ona bu amaçla vermişim gibi hemen koltuğa koydu ve gözlerini tekrar kitabına indirdi, düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Bu talihsizliğe ağlamaya hazırdım. "Keşke çiçek buketim ona yakın olsaydı," diye düşündüm; "keşke unutmasaydı!" Çok da uzak olmayan çimenlere uzandım, sağ kolumu başımın altına koydum ve sanki uyku bastırmış gibi gözlerimi kapattım. Ama gözlerimi ona dikerek bekledim.

On dakika geçti, bana gittikçe solgunlaştığını hissettim
... Neyse ki bir şans bana yardım etti.

Bu, benim için şans eseri, nazik bir esintiyle getirilen büyük, altın bir arıydı.
Önce başımın üzerinden vızıldadı ve sonra Mme. M.'ye doğru uçtu. Bir iki kez el salladı ama arı giderek daha ısrarcı oldu. En sonunda Mme. M. çiçek buketimi kaptı ve yüzümün önünde salladı. O anda mektup çiçeklerin arasından düştü ve açık kitabın üzerine düştü.
İrkildim. Mme. M. bir süre şaşkınlıktan dilsizce önce mektuba sonra da elinde tuttuğu çiçeklere baktı ve gözlerine inanamamış gibi görünüyordu. Birdenbire kızardı, irkildi ve bana baktı. Ama onun hareketini yakaladım ve gözlerimi sıkıca kapattım, uyuyormuş gibi yaptım. Hiçbir şey o anda onun yüzüne bakmamı sağlayamazdı.
Kalbim bir köy çocuğunun
avucundaki bir kuş gibi çarpıyor ve sıçrıyordu. Gözlerim kapalı ne kadar süre yattığımı hatırlamıyorum, iki veya üç dakika. Sonunda onları açmaya cesaret ettim. M. açgözlülükle
mektubu okuyordu ve parlayan yanaklarından, ışıldayan, yaşlarla dolu
gözlerinden, parlak yüzünden, her bir özelliği neşeli duygularla
titreyen, mektupta mutluluk olduğunu ve tüm
sefaletinin duman gibi dağıldığını tahmin ettim. Yüreğimi acı verici, tatlı bir his kemiriyordu, numara yapmaya devam etmem zordu...

O dakikayı asla unutamam!

Birdenbire, çok uzaklardan sesler duyduk--
"Mme. M.! Natalie! Natalie!"

Mme. M. cevap vermedi, ama hızla koltuktan kalktı, yanıma geldi ve üzerime eğildi. Doğrudan yüzüme baktığını hissettim.
Kirpiklerim titredi, ama kendimi kontrol ettim ve gözlerimi açmadım.
Daha eşit ve sessiz nefes almaya çalıştım, ama kalbim
şiddetli zonklamasıyla beni boğdu. Yakıcı nefesi yanaklarımı kavurdu;
sanki emin olmak istercesine yüzüme doğru eğildi.
Sonunda bir öpücük
ve gözyaşları elime düştü, göğsümde yatan elime.

"Natalie! Natalie! Neredesin," diye tekrar duyduk, bu sefer oldukça yakın.

"Geliyorum," dedi Mme. M., o yumuşak, gümüş rengi sesiyle, öylesine boğulmuş ve gözyaşlarıyla titriyordu ve öylesine bastırılmıştı ki, benden başka kimse bunu duyamazdı, "Geliyorum!"

Ama o anda kalbim sonunda bana ihanet etti ve sanki tüm
kanım yüzüme hücum etti. O anda hızlı, yakıcı bir öpücük
dudaklarımı yaktı. Hafif bir çığlık attım. Gözlerimi açtım, ama hemen
aynı gazlı bez örtü üzerime düştü, sanki beni güneşten
korumak istiyormuş gibi. Bir an sonra gitmişti. Sadece
hızla geri çekilen adımların sesini duydum. Yalnızdım....

Örtüsünü çekip öptüm, kendimden geçmiştim; Bazı anlar için neredeyse çılgına dönmüştüm.... Nefes almakta zorluk çekerken, dirseğimi
çimlere dayayarak, farkında olmadan önümdeki, mısır tarlalarıyla kaplı, etrafımdaki yamaçlara, göz alabildiğine,
taze tepeler ve güneş ışığının aydınlattığı mesafenin her yerinde noktalar gibi parlayan köyler arasında
kıvrılıp kıvrılarak akan nehre baktım--yanan gökyüzünün kenarında
tütüyormuş gibi görünen koyu mavi, neredeyse görünmeyen ormanlara ve resmin muzaffer huzurundan ilham alan
tatlı bir durgunluk, sıkıntılı kalbime yavaş yavaş dinginlik getirdi. Kendimi daha rahat hissettim ve daha özgürce nefes aldım,
ama tüm ruhum, sanki gözlerimden bir perde çekilmiş gibi,
bir şeyin ön tadına bakmışçasına, dilsiz, tatlı bir özlemle doluydu. Korkmuş kalbim, beklentiyle hafifçe titreyerek, çekinerek ve neşeyle bir varsayıma doğru ilerliyordu... ve birdenbire göğsüm kabardı, sanki bir şey delmiş gibi sızlamaya başladı ve
gözlerimden yaşlar, tatlı yaşlar fışkırdı. Yüzümü ellerimin arasına sakladım ve
bir çimen yaprağı gibi titreyerek, kendimi kalbimin ilk bilincine ve ifşasına, doğamın ilk belirsiz
görünüşüne bıraktım. O andan itibaren çocukluğum sona ermişti.

* * * * *

İki saat sonra eve döndüğümde Bayan M.'yi bulamadım.
Birdenbire, kocasıyla birlikte Moskova'ya geri dönmüştü. Onu bir daha hiç görmedim.

BAY PROHARTÇİN

BİR HİKAYE

Ustinya Fyodorovna'nın dairesinin en karanlık ve en mütevazı köşesinde, içki içmeyen iyi niyetli yaşlı bir adam olan Semyon İvanoviç Proharçin yaşıyordu. Bay Prohartchin hizmette çok mütevazı bir seviyede olduğundan ve resmi kapasitesine tam olarak orantılı bir maaş aldığından,
Ustinya Fyodorovna konaklaması için ondan ayda beş rubleden fazla alamıyordu. Bazı insanlar, onu kiracı olarak kabul etmesinin kendi nedenleri olduğunu
söylediler; ancak, öyle olsa bile, sanki tüm
karşıtlarına rağmen, Bay Prohartchin aslında onun gözdesi oldu, tabii ki
onurlu ve erdemli bir anlamda. Et ve kahveye karşı özel bir düşkünlüğü olan ve oruç tutmayı zor bulan çok saygıdeğer bir kadın olan
Ustinya Fyodorovna'nın, Semyon İvanoviç'in iki katı kadar ücret ödeyen birkaç başka pansiyonere oda kiraladığı, ancak sessiz kiracılar olmadıkları, aksine hepsi onun kadınsı tavırlarına ve çaresizliğine "kin dolu alaycılar" oldukları için onun gözünde çok düşük bir konumdaydı, öyle ki
ödedikleri kira olmasa, onların kalmasına izin vermek istemezdi, hatta onları evinde hiç görmek istemezdi. Semyon İvanoviç, emekli veya belki daha doğru bir ifadeyle, içkiye zaafı olan
bir memurun Volkovo'daki son dinlenme yerine götürüldüğü günden itibaren onun gözdesi olmuştu. Bu beyefendinin tek bir gözü olmasına rağmen, kendi ifadesiyle, yiğitçe davranışları yüzünden diğerini kaybetmişti; ve tek bir bacağı olmasına rağmen, yiğitçe davranışları yüzünden diğerini de aynı şekilde kırmıştı; yine de Ustinya Fyodorovna'nın sahip olduğu tüm nazik duyguyu kazanmayı başarmıştı ve bundan en iyi şekilde yararlanmıştı ve muhtemelen en acınası şekilde kendini içkiye
vermeseydi yıllarca onun sadık uydusu ve yalaka olarak yaşamaya devam edecekti. Bütün bunlar, Ustinya Fyodorovna'nın sadece üç kiracısının olduğu Peski'de olmuştu; bunlardan, yeni bir daireye taşındığında ve yaklaşık bir düzine yeni kiracıya kiralayarak daha büyük ölçekte bir daire kurduğunda, geriye kalan tek kişi Bay Prohartchin olmuştu.

Bay Prohartchin'in bazı düzeltilemez kusurları mı vardı yoksa arkadaşlarının her biri mi suçluydu, ilk andan itibaren her iki tarafta da yanlış anlaşılmalar varmış gibi görünüyordu. Burada şunu gözlemlemeliyiz ki
Ustinya Fyodorovna'nın tüm yeni kiracıları istisnasız kardeşler gibi geçiniyordu; bazıları aynı ofisteydi; her biri sırayla tüm parasını diğerlerine faro, tercih
ve _bixe_ olarak kaybetti; hepsi neşeli bir saatte kalabalığın içinde hayatın köpüren anlarını yaşamayı seviyorlardı; ayrıca, zaman zaman yüce konuları tartışmayı da severlerdi ve sonunda işler nadiren tartışmasız geçse de, tüm önyargılar tüm gruptan
kovulduğundan genel uyum bundan hiç etkilenmedi. Kiracılar arasında en dikkat çekici olanlar, zeki ve iyi okumuş bir adam olan Mark Ivanovitch'ti; sonra Oplevaniev; sonra yine hoş ve mütevazı bir kişi olan Prepolovenko; sonra da hayatındaki amacı aristokrat bir topluma girmek olan Zinovy ​​Prokofyevitch vardı; sonra
Okeanov vardı, zamanında Semyon İvanoviç'ten neredeyse
başlıca favori ayrımını koparmış olan kopyalama memuru; sonra Sudbin adında başka bir kopyalama memuru; pleb Kantarev; başkaları da vardı. Ama tüm bu insanlar için Semyon İvanoviç, sanki, kendilerinden biri değildi. Elbette hiç kimse ona zarar vermek istemiyordu, çünkü herkes en başından beri Proharçin'e adaletli davranmıştı ve Mark İvanoviç'in sözleriyle, Proharçin'in iyi ve zararsız bir adam olduğuna karar vermişti,
her ne kadar dünya adamı, güvenilir ve dalkavuk olmasa da,
elbette kusurları vardı; ama bazen mutsuz oluyorsa
bunun tek sebebi hayal gücü eksikliğiydi. Dahası, Bay Prohartchin, bu hayal gücünden yoksun olmasına rağmen, asla figürü veya tavırlarıyla (alaycıların bağlanmayı sevdiği) özellikle olumlu bir izlenim yaratamazdı, ancak figürü insanları ona karşı koymadı. Zeki bir kişi olan Mark Ivanovitch, Semyon Ivanovitch'in savunmasını resmen üstlendi ve oldukça mutlu ve süslü bir dille Prohartchin'in yaşlı ve saygın bir adam olduğunu, uzun, uzun zaman önce romantizm çağını geçtiğini ilan etti. Ve bu yüzden, Semyon Ivanovitch insanlarla nasıl geçineceğini bilmiyorsa, bu tamamen kendi hatası olmalıydı. İlk fark ettikleri şey Semyon İvanoviç'in inkar edilemez cimriliği ve cimriliğiydi. Bu hemen fark edildi ve not edildi,
çünkü Semyon İvanoviç çaydanlığını kimseye, bir an bile olsa ödünç vermezdi; ve bu daha da adaletsizdi, çünkü kendisi neredeyse hiç çay içmezdi, ama bir şey istediğinde, kural olarak, her zaman hatırı sayılır bir stoku olan, yabani çiçeklerin ve bazı şifalı otların hoş bir kaynatma suyunu içerdi. Yemekleri de diğer kiracılarınkinden oldukça farklıydı. Örneğin, Ustinya Fyodorovna'nın diğer kiracılar için günlük olarak sağladığı
tüm akşam yemeğini asla yemezdi. Akşam yemeği yarım rubleye mal olurdu; Semyon İvanoviç bakır olarak sadece yirmi beş kopek öderdi ve asla bunu aşmazdı, bu yüzden
ya bir tabak çorba ve turta ya da bir tabak dana eti alırdı; Çoğu zaman ne çorba ne de sığır eti yiyordu, ama soğan, lor, tuzlu salatalık veya benzeri bir şeyle
beyaz ekmeği ölçülü bir şekilde yiyordu, ki bu çok daha ucuzdu ve ancak dayanamadığında yarım rublelik yemeğine geri dönüyordu...

Burada biyografi yazarı, kahramanlık tarzının bazı sevenleri için kesinlikle şok edici ve saldırgan olan bu tür gerçekçi ve düşük ayrıntılara atıfta bulunmaya onu hiçbir şeyin ikna etmeyeceğini itiraf ediyor, eğer bu ayrıntılar bu hikayenin kahramanının bir özelliğini, bir karakteristiğini
göstermiyorsa; çünkü Bay Prohartchin düzenli ve yeterli yemek yiyemeyecek kadar fakir değildi, ama bazen öyle olduğunu
söyledi. Ama o, insanların kötü sözlerine ve önyargılarına aldırmadan, sadece garip kaprislerini tatmin etmek için ve tutumluluk ve aşırı dikkatlilikten dolayı böyle davrandı: Ancak tüm bunlar daha sonra çok daha net anlaşılacaktır. Ancak okuyucuyu Semyon İvanoviç'in tüm kaprislerinin tasviriyle sıkmaktan kaçınacağız ve örneğin, giyiminin ilginç ve çok eğlenceli tasvirini atlayacağız; ve aslında, Ustinya Fyodorovna'nın buna kendi atıfı olmasaydı, Semyon İvanoviç'in
çamaşırlarını yıkamaya göndermeye asla karar veremediği veya bunu yaptıysa bile bunun o kadar nadir olduğu gerçeğine bile değinmezdik ki, arada sırada Semyon İvanoviç'in üzerindeki
çamaşırların varlığı tamamen unutulabilirdi. Ev sahibinin ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, "Semyon İvanoviç, ruhu şad olsun, zavallı kuzu, yirmi yıldır
köşesine sinmişti, insanların ne düşündüğünü umursamadan, çünkü
dünyadaki hayatının tüm günleri boyunca çoraplara, mendillere ve benzeri şeylere yabancıydı" ve dahası, Ustinya
Fyodorovna, paravanın bakımsızlığı sayesinde zavallı sevgili adamın bazen çıplak tenini
kapatacak hiçbir şeyi olmadığını kendi gözleriyle görmüştü.

Semyon İvanoviç'in ölümünden sonra dolaşan söylentiler bunlardı.
Ama hayattayken (ve bu en sık görülen anlaşmazlıklardan biriydi) herhangi biri, hatta kendisiyle dostça ilişkiler içinde olan biri bile, meraklı burnunu davetsizce köşesine sokarsa,
hatta bakımsız paravanın bir deliğinden bile olsa, buna dayanamazdı. O, anlaşması zor ve sağlıksızlığa yatkın, suskun bir adamdı. İnsanların ona öğüt vermesinden hoşlanmazdı, kendini öne
çıkaran insanlardan da hoşlanmazdı ve eğer biri ona alaycı bir şekilde
alay ederse veya kendisine sorulmadan öğüt verirse,
hemen ona ters düşer, onu utandırır ve
işini hallederdi. "Sen bir köpek yavrususun, sen bir tüykafasın, öğüt verecek biri değilsin, işte--sen kendi işine bak, beyefendi. Sen
çoraplarındaki dikişleri saysan iyi olur, beyefendi, işte!"

Semyon İvanoviç sade bir adamdı ve kimseye karşı asla resmi hitap tarzını kullanmazdı. Onun küçük yollarını
bilen birinin, küçük sandığında ne olduğu gibi sorularla
onu rahatsız etmeye başlamasına da dayanamazdı. Semyon İvanoviç'in
bir tane küçük sandığı vardı. Yatağının altında duruyordu ve gözbebeği gibi korunuyordu; ve herkes içinde eski paçavralar, iki veya üç çift hasarlı bot ve her çeşit çöp dışında hiçbir şey olmadığını bilmesine rağmen, Bay Prohartchin malına çok değer veriyordu ve hatta bir ara eski ama hala sağlam olan kilidinden, özel bir Alman modelinden gizli bir yay ve çeşitli komplikasyonlarla yeni bir tane almaktan bahsettiğini bile duyarlardı. Bir keresinde Zinovy ​​Prokofyevitch, gençliğin düşüncesizliğiyle, Semyon İvanoviç'in muhtemelen kutusunda bir şeyler saklayıp sakladığı ve torunlarına bırakacağı gibi çok kaba ve yakışıksız bir düşünceyi dile getirdiğinde, tesadüfen orada bulunan herkes Zinovy ​​Prokofyevitch'in hamlesinin olağanüstü etkileri karşısında şaşkına dönmüştü. İlk başta
Bay Prohartchin böylesine kaba ve kaba bir fikir için uygun terimler bulamadı. Uzun süre kelimeler dudaklarından oldukça
tutarsız bir şekilde döküldü ve ancak bir süre sonra Semyon
İvanoviç'in Zinovy ​​Prokofyeviç'i uzak geçmişteki bazı
kötü eylemlerden dolayı kınadığını anladılar; sonra Semyon İvanoviç'in Zinovy ​​Prokofyeviç'in asla aristokrat
topluluğuna giremeyeceğini ve takım elbiseleri için kendisine fatura borçlu olan terzinin onu
döveceğini--kesinlikle döveceğini--çünkü yavru köpek ona
uzun zamandır ödeme yapmamıştı--öngördüğünü fark ettiler; ve sonunda, "Sen, yavru köpek, sen," diye ekledi Semyon İvanoviç,
"burada süvarilere girmek istiyorsun, ama giremeyeceksin, sana söylüyorum,
kendini aptal yerine koyacaksın. Ve sana ne söyleyeyim, yavru köpek,
üstlerin her şeyi öğrendiğinde seni alıp bir
kopya memuru yapacaklar; böylece bu iş bitecek! Duyuyor musun, yavru köpek?" Sonra Semyon
İvanoviç yatıştı, ama beş saat yattıktan sonra, herkesin yoğun şaşkınlığına rağmen, bir karara varmış gibi göründü ve
birdenbire genç adamı tekrar azarlamaya ve aşağılamaya başladı, önce kendine sonra da Zinovy ​​Prokofyevitch'e hitap ederek. Ama mesele
burada bitmedi ve akşam, Mark İvanoviç ve
Prepolovenko çay yapıp Okeanov'dan onlarla birlikte içmesini istediklerinde, Semyon
İvanoviç yatağından kalktı, bilerek onlara katıldı, on beş veya yirmi kopekini
abone etti ve aniden bir fincan çay içme isteği
sebebiyle konuyu uzun uzadıya ele almaya başladı ve
kendisinin fakir bir adam olduğunu, sadece fakir bir adam olduğunu ve onun gibi fakir bir adamın
biriktirecek hiçbir şeyi olmadığını açıkladı. Bay Prohartchin, bu sefer fakir bir adam olduğunu itiraf etti, dedi, sadece konu açılmış olduğu için;
önceki gün o küstah adamdan bir ruble ödünç almayı düşünmüştü, ama şimdi yavru köpek övünmesin diye ödünç almamalıydı, meselenin aslı buydu ve maaşı öyleydi ki, yiyecek bir şeyler satın almak için yeterli değildi ve sonunda, gördüğünüz gibi, fakir bir adam, Tver'deki yengesine her ay beş ruble gönderiyordu, eğer Tver'deki yengesine her ay beş ruble göndermezse, yengesi ölecekti ve kendisine bağımlı olan yengesi ölseydi, Semyon İvanoviç çoktan kendine yeni bir takım elbise almış olacaktı... Ve Semyon İvanoviç, fakir bir adam olmaktan, yengesinden ve rublelerden uzun uzun bahsetmeye devam etti ve dinleyicilerine bunu aşılamak için aynı şeyi tekrar tekrar söyledi, ta ki düzenli bir karmaşaya girip tekrar sessizliğe gömülene kadar. Sadece üç gün sonra, herkes onu unuttuğunda ve kimse ona saldırmayı düşünmediğinde, o, Zinovy ​​Prokofyevitch süvarilere girdiğinde küstah adamın savaşta bacağının kesileceğini ve sonra tahta bir bacakla gelip "Semyon İvanoviç, iyi kalpli dostum, bana yiyecek bir şeyler ver!" diyeceğini ve sonra Semyon İvanoviç'in ona yiyecek bir şey vermeyeceğini ve küstah adama bakmayacağını söyledi; ve durum böyle olacaktı ve o da bundan en iyi şekilde yararlanabilirdi.

Bütün bunlar doğal olarak çok ilginç ve aynı zamanda korkutucu derecede eğlenceli görünüyordu. Fazla düşünmeden, tüm kiracılar daha fazla araştırma yapmak için bir araya geldiler ve sadece meraktan Semyon İvanoviç'e _toplu halde_ son bir saldırı yapmaya karar verdiler. Ve Bay Prohartchin de son zamanlarda -yani onlarla aynı dairede yaşamaya başladığından beri- onlar hakkında her şeyi öğrenmeye ve meraklı sorular sormaya çok düşkündü, muhtemelen kendi özel nedenlerinden dolayı, karşıt taraflar arasında hiçbir hazırlık veya çaba olmadan, sanki şans eseri ve kendiliğinden ilişkiler ortaya çıktı. Semyon İvanoviç ilişkiye girmek için her zaman kendine özgü, oldukça kurnaz ve çok safça bir manevrayı saklı tutuyordu, okuyucunun zaten bir şeyler öğrendiği. Çay saatinde yatağından kalkardı ve diğerlerinin çay yapmak için bir grup halinde toplandığını görürse, sessiz, aklı başında ve arkadaş canlısı bir insan gibi yanlarına gider, hakkı olduğu üzere yirmi kopekini uzatır ve onlara katılmak istediğini söylerdi. Sonra genç adamlar birbirlerine göz kırparak, Semyon İvanoviç'e karşı birlikte hareket ettiklerini belirterek, ilk başta kesinlikle uygun ve terbiyeli bir sohbete başlarlardı. Sonra, partinin en nüktedanlarından biri, _bir konu hakkında_, onlara çoğunlukla tamamen yanlış ve inanılmaz ayrıntılardan oluşan haberler vermeye başlardı. Örneğin, birinin, Ekselanslarının o gün Demid Vassilyeviç'e, onun görüşüne göre evli katiplerin bekar katiplerden daha güvenilir ve terfi için daha uygun olduğunu söylediğini duyduğunu söylerdi; çünkü onlar istikrarlıydı ve kapasiteleri evlilikle önemli ölçüde artıyordu ve bu nedenle, kendisi -yani konuşmacı- terfi için daha uygun olmak ve gelişmek için mümkün olan en kısa sürede Fevronya Prokofyevna adında biriyle evlilik bağı kurmak için elinden geleni yapıyordu. Ya da meslektaşlarından bazılarının sosyal nezaketten ve iyi yetiştirilmiş, hoş tavırlardan tamamen yoksun oldukları, dolayısıyla iyi toplumdaki hanımları memnun edemedikleri ve bu kusuru ortadan kaldırmak için maaşlarından bir miktar kesinti yapmanın ve elde edilen parayla dans etmeyi öğrenebilecekleri, centilmenlik ve iyi terbiye, nezaket, büyüklerine saygı, irade gücü, iyi ve minnettar bir kalp ve çeşitli hoş nitelikler edinebilecekleri bir salon kiralamanın uygun olacağı konusunda birden fazla kez yorum yapıldığını söylerdi. Ya da en yaşlılardan başlayarak bazı memurların kültür standartlarını yükseltmek için her türlü konuda bir sınavdan geçirilmesinin ayarlandığını söylerdi ve konuşmacı bu şekilde her türlü şeyin ortaya çıkacağını ve bazı beyefendilerin kartlarını masaya koymaları gerekeceğini eklerdi - kısacası, binlerce benzer çok saçma söylenti tartışılırdı. Bunu sürdürmek için herkes hikayeye hemen inanırdı, ilgi gösterirdi, sorular sorardı, kendilerine uygulardı; ve bazıları, umutsuz bir tavır takınarak başlarını sallamaya ve herkesin fikrini sormaya başlardı, bu söylentiye maruz kalırlarsa ne yapacaklarını sorarlardı. Bay Prohartchin'den çok daha az saf ve temiz kalpli bir adamın bile, oybirliğiyle inanılan bir söylenti tarafından şaşkına dönüp sürükleneceğini söylemeye gerek yok. Üstelik, tüm
görünüşlerden, Semyon İvanoviç'in
son derece aptal ve yeni, sıra dışı bir fikri kavramakta yavaş olduğu ve
yeni bir şey duyduğunda, her zaman önce onu çiğneyip sindirdiği,
anlamını bulmaya çalıştığı ve
şaşkınlıkla onunla mücadele ettiği,
sonunda belki de üstesinden geldiği, ancak o zaman bile
sadece kendisine özgü oldukça özel bir şekilde...

Böylece Semyon İvanoviç'te merak uyandırıcı ve şimdiye kadar beklenmedik nitelikler kendini göstermeye başladı...

Sohbet ve dedikodular takip etti ve
sonunda hepsi dolambaçlı yollarla, eklemelerle birlikte ofise ulaştı.

Duyguyu
artıran şey, çok eski zamanlardan beri neredeyse aynı görünen Bay Prohartchin'in, aniden, _bir
konuda_, tamamen farklı bir yüz ifadesi takınmasıydı.
Yüzünde huzursuzluk, gözlerinde ürkeklik ve korkmuş ve biraz da şüpheci bir ifade vardı. Yavaşça yürümeye başladı, irkildi ve dinledi ve yeni özelliklerine son rötuşları yapmak için gerçeği araştırma tutkusu geliştirdi. Sonunda gerçeğe olan sevgisini öyle bir noktaya getirdi ki, iki kez Demid Vassilyevitch'e günlük olarak düzinelerce ulaşan garip söylentilerin güvenilirliğini sormaya cesaret etti ve burada Semyon İvanoviç'in eyleminin sonucu hakkında hiçbir şey söylemezsek, bunun başka bir nedeni yok, sadece itibarına karşı hassas bir saygıdan kaynaklanıyor. Bu şekilde insanlar onu insan düşmanı ve nezaket kurallarına aldırmayan biri olarak görmeye başladı. Sonra onun hakkında çok fazla fantastik şey olduğunu keşfetmeye başladılar ve bunda tamamen yanılmış değillerdi, çünkü Semyon
İvanoviç'in birden fazla kez kendini tamamen unuttuğu ve ağzı açık bir şekilde oturduğu, kalemi havada, sanki donmuş veya taşlaşmış gibi, rasyonel bir varlığın gölgesine o rasyonel varlığın kendisinden daha çok benzediği gözlemlendi. Bazen masumca ağzı açık bir beyefendi, onun kaçan, donuk, sorgulayan gözlerini aniden fark ettiğinde, korktuğu ve titrediği ve hemen önemli bir belgeye bir leke veya tamamen uygunsuz bir kelime eklediği oluyordu. Semyon İvanoviç'in uygunsuz davranışı tüm gerçekten iyi yetişmiş insanları utandırdı ve rahatsız etti.... Sonunda, bir sabah, Bay Prohartchin'in aslında Demid Vassilyevitch'i korkuttuğu söylentisi ofiste yayıldığında, Semyon İvanoviç'in aklının tuhaflığı konusunda hiç kimse şüphe duyamadı, çünkü Semyon İvanoviç koridorda karşılaştığında o kadar tuhaf ve garip davranmıştı ki, üstünü geri çekilmeye zorlamıştı.... Semyon İvanoviç'in davranışıyla ilgili haberler sonunda kendisine ulaştı. Bunu duyunca hemen ayağa kalktı, sandalyeler ve masalar arasında dikkatlice ilerledi, girişe ulaştı, paltosunu kendi eliyle indirdi, giydi, dışarı çıktı ve belirsiz bir süre ortadan kayboldu. Bunu bir endişeyle mi yoksa başka bir dürtüyle mi yaptığını söyleyemeyiz, ancak bir süre ne evde ne de ofiste ondan hiçbir iz
görülmedi....

Semyon İvanoviç'in kaderini sadece eksantrikliğine bağlamayacağız, ancak okuyucuya kahramanımızın çok çekingen, topluma alışkın olmayan bir adam olduğunu ve yeni kiracılarla tanışana kadar
kesintisiz bir yalnızlık içinde yaşadığını ve sessizliğiyle ve hatta belli bir gizemliliğiyle
belirtildiğini belirtmeliyiz; çünkü Peski'de kaldığı süre boyunca yatağında paravanın arkasında yatarak, kimseyle konuşmadan veya herhangi bir ilişki kurmadan
geçirmişti. Her iki eski kiracı arkadaşı da tıpkı onun gibi yaşıyordu: onlar da bir şekilde
gizemli insanlardı ve on beş yıllarını paravanlarının arkasında yatarak geçirdiler. Mutlu, uykulu saatler ve günler, ataerkil bir durgunluk içinde birbiri ardına geçip giderken ve etraflarındaki her şey aynı mutlu şekilde yoluna devam ederken, ne Semyon İvanoviç ne de Ustinya Fyodorovna kaderin onları tam olarak ne zaman bir araya getirdiğini hatırlayamıyordu.

"Belki on yıl, belki yirmi, belki de yirmi beş yıl
toplamda," derdi zaman zaman yeni kiracılarına, "benimle yerleştiğinden beri, zavallı sevgili adam, yüreğine sağlık!" Ve bu yüzden, topluma hiç alışık olmayan hikayemizin kahramanının, bir yıl önce, saygın ve mütevazı bir adam olarak, aniden bir düzine genç adamdan, ofisteki meslektaşlarından ve yeni ev arkadaşlarından oluşan gürültülü ve coşkulu bir ekibin ortasında bulduğunda tatsız bir şekilde şaşırması çok doğaldı.

Semyon İvanoviç'in ortadan kaybolması, pansiyonda azımsanmayacak bir karışıklığa neden oldu. Bir şey, onun gözde olmasıydı; diğeri, ev sahibinin sakladığı pasaportunun yanlışlıkla kaybolmuş gibi görünmesiydi. Ustinya Fyodorovna, her kritik durumda değişmez alışkanlığı olduğu üzere, bir uluma sesi çıkardı. İki gününü kiracıları aşağılamak ve azarlamakla geçirdi. Kiracısını bir tavuk gibi
kovduklarından ve tüm o kinci alaycıların onun
mahvına sebep olduğundan yakındı; ve üçüncü gün hepsini kaçağı avlamak ve onu ölü veya diri geri getirmek için dışarı gönderdi. Akşama doğru Sudbin ilk önce izlerin
bulunduğu, kaçağı Tolkutchy Pazarı'nda ve diğer yerlerde kendisinin gördüğünü, onu takip edip yanında durduğunu ancak onunla konuşmaya
cesaret edemediğini; Crooked Lane'de yanan bir evi izleyen bir kalabalığın içinde onun yanında olduğunu haber verdi. Yarım saat sonra Okeanov ve Kantarev içeri girip
Sudbin'in hikayesini kelimesi kelimesine doğruladılar; onlar da yanında durmuşlardı,
onu oldukça yakından takip etmişlerdi, ondan on adımdan fazla uzakta durmamışlardı,
ama onunla konuşmaya da cesaret edememişlerdi, ama ikisi de
Semyon İvanoviç'in sarhoş bir dilenciyle yürüdüğünü fark ettiler. Diğer kiracılar
sonunda geri dönmüşlerdi ve bir araya gelmişlerdi ve dikkatle dinledikten sonra
Proharçin'in çok uzakta olamayacağına ve geri dönmesinin uzun sürmeyeceğine karar verdiler; ama hepsinin önceden
onun sarhoş bir dilenciyle birlikte olduğunu bildiklerini söylediler. Bu sarhoş dilenci
tamamen kötü bir gruptu, küstah ve ürkekti ve Semyon İvanoviç'i bir şekilde
atlattığı aşikardı. Semyon İvanoviç'in kaybolmasından tam bir hafta önce Remnev'le birlikte gelmişti, dairede biraz vakit geçirerek onlara adalet davasında acı çektiğini, daha önce eyaletlerde görev yaptığını, bir müfettişin onları ziyaret ettiğini, kendisinin ve arkadaşlarının bir şekilde iyi bir davada acı çektiğini, Petersburg'a gelip Porfiry Grigoryevitch'in ayaklarına kapandığını, faizle bir departmana girdiğini; ancak kaderin acımasız zulmüyle oradan da kovulduğunu ve daha sonra yeniden yapılanmayla ofisin varlığının sona erdiğini, yeni gözden geçirilmiş katip kadrosuna dahil edilmediğini, bunun da resmi işlerde doğrudan yetersizliğinden olduğu kadar, tamamen alakasız başka bir şeyde de yetersizliğinden kaynaklandığını anlatmıştı - tüm bunlar adalet tutkusuyla ve tabii ki düşmanlarının hileleriyle karışmıştı. Bay Zimoveykin'in, surat asık ve tıraşsız arkadaşı Remnev'i birden fazla kez öptüğü hikayesini bitirdikten sonra, odadaki herkese sırayla eğildi, hizmetçi Avdotya'yı da unutmadı, hepsini hayırseverleri olarak adlandırdı ve onun değersiz, sorunlu, bayağı, küstah ve aptal bir adam olduğunu ve iyi insanların onun acınası durumuna ve basitliğine sert davranmaması gerektiğini açıkladı. Onların nazik korumasını diledikten sonra Bay Zimoveykin daha canlı tarafını gösterdi, çok neşeli oldu,
Ustinya Fyodorovna'nın elini öptü, onun elinin kaba ve bir hanımefendininkine benzemediği yönündeki mütevazı itirazlarına rağmen; ve akşama doğru
şirkete olağanüstü bir karakter dansında yeteneğini göstereceğine söz verdi. Fakat ertesi
gün ziyareti acıklı bir _sonuç_ ile sona erdi. Ya karakter dansında çok fazla karakter olduğu için ya da
Ustinya Fyodorovna'nın kendi sözleriyle, bir şekilde "ona hakaret ettiği ve ona bir hanımefendi gibi davranmadığı için, oysa Yaroslav Ilyitch ile dostane ilişkileri vardı ve isterse çoktan bir subayın karısı olabilirdi,"
Zimoveykin ertesi gün eve doğru dümeni çevirmek zorundaydı. Gitti, tekrar geri döndü, tekrar aşağılanarak dışarı atıldı, sonra Semyon İvanoviç'in gözüne
girdi, tesadüfen yeni pantolonunu çaldı ve şimdi Semyon İvanoviç'i yanlış yola saptırdığı ortaya çıktı.

Ev sahibi, Semyon İvanoviç'in hayatta ve iyi olduğunu ve pasaportunu aramaya gerek olmadığını anladığı anda, hemen yas tutmayı bıraktı ve sakinleşti. Bu arada kiracılardan bazıları kaçağa
muzaffer bir karşılama yapmaya karar verdiler; sürgüyü kırdılar ve Bay Prohartchin'in yatağından
paravanı çektiler, yatağı biraz buruşturdular,
ünlü kutuyu alıp yatağın ayağına koydular; ve yatakta
kayınvalidesi yatıyordu, yani eski bir mendil, bir şapka ve ev sahibinin bir pelerininden yapılmış bir kukla, bir
kayınvalidenin o kadar birebir taklidiydi ki, bir
kayınvalide sanılabilirdi. İşlerini
bitirdikten sonra Semyon İvanoviç'in geri dönmesini beklediler, ona
kayınvalidesinin kırsaldan geldiğini ve orada, paravanın arkasında olduğunu
söylemeyi düşünüyorlardı, zavallıcık! Ama beklediler ve beklediler.

Zaten, beklerken Mark İvanoviç Prepolovenko ve Kantarev'e yarım aylık maaşını yatırmış ve kaybetmişti; Okeanov'un burnu çoktan "burun çevirme" ve "üç kart" oynarken
kıp kızarıp şişmişti; Avdotya hizmetçi neredeyse uyuyakalmıştı ve iki kez
odun almak ve sobayı yakmak için kalkmak üzereydi,
ve Semyon İvanoviç'in gelip gelmediğini görmek için her dakika dışarı koşan Zinovy ​​Prokofyevitch sırılsıklamdı; ama henüz kimseden haber yoktu - ne Semyon İvanoviç ne de sarhoş
serseri. Sonunda herkes yatağa gitti, kayınvalideyi herhangi bir acil durum için
hazırlıklı olarak paravanın arkasında bıraktı; ve kapıda bir vuruş duyulması saat dörtteydi, ama vurulduğunda o kadar yüksekti ki, bekleyen kiracıların tüm yorucu sıkıntılarını telafi etti. O, kendisiydi - Semyon İvanoviç, Bay Proharçin, ama öyle bir durumdaydı ki hepsi dehşet içinde
bağırdı ve hiç kimse kayınvalideyi düşünmedi. Kayıp adam
bilincini kaybetmişti. İçeri getirildi, daha doğrusu, sırılsıklam ve yırtık pırtık bir gece arabası şoförü tarafından taşındı. Ev sahibinin zavallı adamın neden bu kadar sersemlediğini sorması üzerine, arabacı şöyle cevap verdi: "Neden, sarhoş değil ve tek bir yudum bile içmedi, bunu size söyleyebilirim; ama görünüşe göre baygınlık geçirdi veya bir tür nöbet geçirdi veya belki de bir darbeyle yere serildi."

Onu incelemeye başladılar, suçluyu daha rahat yapmak için sobaya yasladılar ve bunun gerçekten sarhoşluktan kaynaklanmadığını veya darbe almadığını, ancak başka bir şeyin yanlış olduğunu gördüler, çünkü Semyon İvanoviç tek kelime edemiyordu, ancak bir tür kasılmayla seğiriyor gibiydi ve sadece gözlerini kırpıştırdı, şaşkınlıkla gözlerini önce birine sonra diğerine dikti, hepsi gecelik giymişti. Sonra arabacıya soru sormaya başladılar, onu nereden aldığını sordular. "Neden, Kolomna yolundaki insanlardan," diye cevapladı. "Deuce
onların ne olduğunu biliyor, tam olarak soylu değiller, ama neşeli, neşeli
beyefendiler; bana verdiklerinde de böyleydi; kavga mı ediyorlardı yoksa bir tür nöbet mi geçiriyordu, Tanrı bilir ne olduğunu; ama onlar iyi, neşeli beyefendilerdi!"

Semyon İvanoviç alındı, iki veya üç güçlü adamın omuzlarına kaldırıldı ve yatağına taşındı. Semyon İvanoviç yatağa yatırıldığında, yengesini hissedip ayaklarını kutsal sandığına koyduğunda, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı, neredeyse topuklarının üzerinde çömeldi ve titreyerek ve tüm vücuduyla, elleriyle ve vücuduyla yatağında olabildiğince yer açtı, orada bulunanlara titrek ama garip bir şekilde kararlı bir bakışla bakarken, sanki zavallı eşyalarının yüzde birini birine vermektense ölmeyi tercih edeceğini söylüyormuş gibi görünüyordu....

Semyon İvanoviç iki üç gün boyunca paravanla sıkıca barikatlanmış bir şekilde yattı ve böylece tüm dünyadan ve onun tüm boş kaygılarından koptu.
Ertesi sabah, elbette, herkes onu unutmuştu; bu arada zaman her zamanki gibi uçup gidiyordu, saat saat, gün gün birbirini izliyordu.
Hasta adamın ağır, ateşli beyni uyku ile deliryum arasında bir şeye
dalmıştı; ama sessizce yatıyordu ve inlemiyordu ya da şikayet etmiyordu; aksine hareketsiz ve sessiz kalıyordu ve kendini kontrol ediyordu,
yatağında alçakta yatıyordu, tıpkı avcıyı duyduğunda tavşanın yere yakın yatması gibi. Bazen dairede uzun, iç karartıcı bir sessizlik hakim oluyordu, kiracıların hepsinin ofise gittiğinin bir işaretiydi ve Semyon İvanoviç uyandığında, ev sahibinin yakınlarda meşgul olduğu mutfaktaki telaşı dinleyerek depresyonunu giderebiliyordu; ya da Avdotya'nın, iç çekip inleyerek, temizleyip, ovup, parlatıp dairedeki tüm odaları toplarken çıkardığı, ezilmiş terliklerinin düzenli çırpınışlarını. Bu şekilde saatler geçiyordu, uykulu, uyuşuk, uykulu, yorucu,
mutfaktaki lavaboya dolaptan düzenli bir sesle damlayan su gibi. Sonunda kiracılar birer birer veya gruplar halinde gelirlerdi ve Semyon İvanoviç onları
havaya hakaret ederken, aç olduklarını söylerken, gürültü yaparken, sigara içerken,
kavga ederken ve arkadaş edinirken, kağıt oynarken ve çaya hazırlanırken
bardakları tıkırdatırken çok rahat duyabilirdi. Semyon İvanoviç mekanik bir şekilde
kalkıp onlara katılmaya çalıştı, çayda yapma hakkı olduğu için; ama hemen
tekrar uykuya daldı ve uzun zamandır çay masasında oturduğunu, onlarla çay içtiğini ve konuştuğunu ve Zinovy
Prokofyevitch'in kayınvalideler ve çeşitli değerli insanların onlara karşı ahlaki
ilişkileri hakkında bir plan yapmak için fırsatı çoktan değerlendirdiğini hayal etti. Bu noktada Semyon
İvanoviç kendini savunmak ve cevap vermek için acele ediyordu. Ama her dilden çıkan o kudretli formül - "Bir kereden fazla gözlemlendi" - tüm itirazlarını kısa kesti ve Semyon İvanoviç bugün ayın biri olduğunu ve ofisinde para aldığını tekrar hayal etmekten başka bir şey yapamadı.

Merdivenlerde etrafındaki kağıdı açtıktan sonra hızla etrafına baktı ve aldığı yasal ücretin yarısını çıkarmak ve çizmesinin içine saklamak için elinden geleni yaptı. Sonra, merdivenlerde, yatakta ve uyuyor olmasına aldırmadan, eve vardığında ev sahibesine yemek ve konaklama için gerekeni vermeye karar verdi; sonra bazı temel ihtiyaçları satın almaya ve ilgililere sanki gelişigüzel ve istemeden maaşının bir kısmının kesildiğini, artık kayınvalidesine gönderecek hiçbir şeyinin kalmadığını göstermeye karar verdi; sonra kayınvalidesinden acıyarak bahsetmek, ertesi gün ve ondan sonraki gün onun hakkında çok şey söylemek, on gün sonra da arkadaşlarının unutmaması için onun yoksulluğu hakkında yine sıradan bir şeyler söylemek. Bu kararı verirken, Semyon İvanoviç'in oturduğu yerden üç oda ötede, ofiste oturan, sonsuza dek sessiz, kel, küçük adam Andrey Efimoviç'in, yirmi yıldır ona tek kelime etmemiş, merdivenlerde durduğunu, kendisinin de gümüş rublelerini saydığını, başını sallayarak ona "Para!" dediğini fark etti. "Para yoksa, yulaf lapası da olmayacak," diye ekledi, merdivenlerden inerken sertçe, ve tam kapıda bitirdi: "Ve benim yedi çocuğum var, efendim." Sonra, muhtemelen bir hayalet gibi davrandığının ve gerçek bir gerçeklik olmadığının farkında olmayan küçük kel adam, elini yerden yaklaşık otuz inç kadar yukarı kaldırdı ve dikey olarak sallayarak, en büyüğünün okula gittiğini mırıldandı, sonra Semyon'a öfkeyle baktı
İvanoviç, sanki yedi çocuğun babası olması Bay Prohartchin'in suçuymuş gibi, eski şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve paltosunu çırparak sola döndü ve gözden kayboldu. Semyon İvanoviç oldukça korkmuştu ve yedi çocuğun aynı çatı altında toplanması konusunda kendi masumiyetine tamamen ikna olmuş olsa da, aslında başka hiç kimsenin suçlanmadığı, sadece Semyon İvanoviç'in suçlu olduğu anlaşılıyordu. Paniklemiş bir şekilde koşmaya başladı, çünkü kel beyefendinin geri döndüğünü, peşinden koştuğunu ve onu arayıp tüm maaşını almak istediğini, tartışılmaz yedi rakamında ısrar ettiğini ve Semyon İvanoviç'e herhangi bir tür kayınbiraderi
iddiasını kararlılıkla reddettiğini düşünüyordu. Proharçin nefes nefese
koştu ve koştu... Yanında da çok sayıda insan koşuyordu ve hepsi paralarını çıtırdatıyordu, kısacık ceketlerinin kuyruk ceplerinde; sonunda herkes koştu, itfaiye araçlarının sesi duyuldu ve büyük insan kitleleri onu neredeyse omuzlarında, son kez sarhoş dilenciyle birlikte seyrettiği o yanan eve kadar taşıdılar. Sarhoş dilenci--diğer adıyla Bay Zimoveykin--şimdi oradaydı, Semyon
İvanoviç'le karşılaştı, korkutucu bir yaygara kopardı, kolundan tuttu ve kalabalığın en yoğun olduğu yere götürdü. O zamanlar gerçekte olduğu gibi, etraflarında muazzam bir insan kalabalığının gürültüsü ve patırtısı vardı, iki köprü arasındaki Fontanka Setinin tamamını ve çevredeki tüm sokakları ve ara sokakları dolduruyordu; tıpkı o zamanlar, Semyon İvanoviç, sarhoş dilenciyle birlikte, bir çitin arkasına taşındı, orada sokaktan, Tolkutchy Pazarı'ndan ve çevredeki tüm evlerden, meyhanelerden ve restoranlardan toplanan seyircilerle dolu büyük bir kereste deposunda sanki kıskaçla sıkıştırılmışlardı. Semyon
İvanoviç bütün bunları gördü ve o zaman hissettiği gibi hissetti; Ateş ve hezeyanın girdabında her türden garip figürler önünde uçuşmaya başladı. Bazılarını hatırlıyordu. Bunlardan biri, herkesi fazlasıyla etkileyen bir beyefendiydi, yedi fit boyunda, bıyıkları yarım metre uzunluğunda, yangın sırasında Semyon İvanoviç'in arkasında duran ve kahramanımız bir tür coşku hissettiğinde ve sanki itfaiyecilerin kahramanca çalışmalarını alkışlamak istercesine
ayaklarını yere vurduğunda, yüksekteki konumundan mükemmel bir görüşe sahip olan bir beyefendiydi. Bir diğeri, kahramanımızın muhtemelen birini kurtarmak için üzerinden tırmanmaya karar verdiğinde, bir asansörle başka bir çite itildiği güçlü çocuktu. Ayrıca, beline bağlanmış eski bir sabahlık giymiş, hasta yüzlü yaşlı adamın siluetini de gördü; bu adam, kiracısına şeker ve tütün almak için küçük bir dükkânda ateşin önüne çıkmıştı ve şimdi elinde bir süt bidonu ve bir litrelik bir tencereyle, karısı ve kızının yatağın altında köşede on üç buçuk rubleyle birlikte yandıkları eve doğru kalabalığın arasından ilerliyordu. Ama hepsinden daha belirgin olanı, hastalığı sırasında birden fazla kez rüyasında gördüğü zavallı, günahkâr kadındı; şimdi de o zamanlar olduğu gibi, sefil ağaç kabuğundan ayakkabılar ve paçavralarla, sırtında bir koltuk değneği ve hasır bir sepetle önünde duruyordu. İtfaiyecilerden veya kalabalıktan daha yüksek sesle bağırıyor, koltuk değneğini ve kollarını sallıyor, kendi çocuklarının onu dışarı attığını ve bunun sonucunda iki bakır kaybettiğini söylüyordu. Çocuklar ve bakırlar, bakırlar ve çocuklar, tamamen anlaşılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışmışlardı ve herkes, anlamaya yönelik boşuna çabalardan sonra, şaşkın bir şekilde geri çekiliyordu. Ama kadın vazgeçmedi, ağlamaya, bağırmaya ve kollarını sallamaya devam etti, kalabalığın onu sokaktan taşıdığı
ateşe veya etrafındaki insanlara, veya yabancıların talihsizliğine veya hatta yakınlarda duran kalabalığın üzerine sağanak halinde düşmeye başlayan kıvılcımlara ve kızgın közlere hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Sonunda Bay Prohartchin, üzerine bir korku duygusunun geldiğini hissetti; çünkü tüm bunların, tabiri caizse, bir kaza olmadığını ve cezasız
kalamayacağını açıkça görmüştü. Ve gerçekten de, odun yığınının üzerinde, ona yakın, üzerinde gevşekçe asılı duran yırtık bir önlükle, saçları ve sakalı yanmış bir köylü vardı ve tüm halkı Semyon İvanoviç'e karşı kışkırtmaya başladı. Kalabalık gittikçe yaklaşıyordu, köylü bağırdı,
ve dehşetten ağzı köpüren Bay Prohartchin, bu köylünün beş yıl önce en insanlık dışı şekilde dolandırdığı bir arabacı olduğunu, yan kapıdan ödeme yapmadan kaçtığını ve çıplak ayakla
sıcak tuğlaların üzerindeymiş gibi koşarken topuklarını yukarı kaldırdığını aniden fark etti. Bay Prohartchin umutsuzluk içinde konuşmaya, bağırmaya çalıştı, ama
sesi onu başaramadı. Öfkeli kalabalığın
rengarenk bir yılan gibi etrafında dolandığını, onu boğduğunu, ezdiğini hissetti. İnanılmaz bir çaba gösterdi ve uyandı. Sonra yandığını,
tüm köşesinin yandığını, paravanının yandığını,
tüm dairenin, Ustinya Fyodorovna ve tüm kiracılarıyla birlikte yandığını, yatağının, yastığının, yorganının, sandığının ve
en önemlisi değerli şiltesinin yandığını gördü. Semyon İvanoviç ayağa fırladı,
şilteye tutundu ve peşinden sürükleyerek koştu. Ama ev sahibinin odasında, nezaket kurallarına aldırmadan, kahramanımız çıplak ayak ve gömleğiyle olduğu gibi
koştu, yakalandı, sıkıca tutuldu ve
zaferle
paravana geri taşındı, bu arada paravan yanmıyordu - daha çok Semyon İvanoviç'in kafası yanıyordu - ve tekrar yatağa yatırıldı. Tıpkı, yırtık pırtık, tıraşsız,
huysuz bir orgçunun, diğer kuklaları altüst eden, ruhunu şeytana
satan ve sonunda bir sonraki gösteriye kadar varlığını şeytanla, zencilerle, Pierrot'la ve Mademoiselle Katerina'yla, talihli sevgilisi kaptanla aynı
kutuda sonlandıran Punch'ı seyahat kutusuna koyması gibiydi. Hemen herkes, yaşlısı genci, Semyon İvanoviç'i çevreledi,
yatağının etrafında sıraya dizildi ve beklenti dolu gözlerini
hastaya dikti. Bu arada kendine gelmişti, ama utançtan veya başka bir duygudan, yorganı üstüne çekmeye başladı, görünüşe göre sempatik arkadaşlarının dikkatinden
saklanmak istiyordu.
Sonunda Mark İvanoviç sessizliği bozan ilk kişi oldu ve aklı başında bir adam olarak çok dostça bir şekilde Semyon İvanoviç'in sakin kalması gerektiğini, hasta olmanın çok kötü ve utanç verici olduğunu,
sadece küçük çocukların böyle davrandığını, iyileşmesi ve
ofise gitmesi gerektiğini söylemeye başladı. Mark İvanoviç küçük bir şakayla bitirdi, sakatlar için henüz düzenli bir maaş belirlenmediğini ve hizmette derecelerinin çok düşük olacağını bildiği için,
her neyse, onların mesleği veya durumu büyük ve önemli avantajlar vaat etmiyordu. Aslında, hepsinin Semyon İvanoviç'in kaderine gerçek bir ilgi duydukları ve çok sempati duydukları açıktı. Fakat Semyon İvanoviç, anlaşılmaz bir kabalıkla, yatakta sessizce yatmaya ve inatla yorganı başının üzerine çekmeye devam etti. Fakat Mark İvanoviç, buna karşı çıkmadı ve duygularını dizginleyerek, Semyon İvanoviç'e yine çok tatlı bir şeyler söyledi, hasta bir adama böyle davranması gerektiğini biliyordu. Fakat Semyon İvanoviç bunu hissetmedi: aksine, dişlerinin arasından en güvensiz tavırla bir şeyler mırıldandı ve aniden, sanki sempati duyduğu arkadaşlarını gözleriyle küle çevirecekmiş gibi, sağdan sola düşmanca bir şekilde yan yan bakmaya başladı. Burada durmasına izin vermenin bir faydası yoktu. Mark Ivanovitch sabrını yitirdi ve adamın gücendiğini ve tamamen çileden çıktığını ve sadece inatçı olmaya karar verdiğini görünce, ona hiçbir yumuşatıcı nezaket göstermeden, kalkma zamanının geldiğini, orada yatmanın faydası olmadığını, yanan evler, yengeler, sarhoş dilenciler, kilitler, kutular ve Tanrı bilir ne hakkında gece gündüz bağırmanın aptalca, uygunsuz ve aşağılayıcı olduğunu söyledi, çünkü Semyon Ivanovitch kendisi uyumak istemiyorsa, diğer insanları engellememeliydi ve lütfen bunu aklında tutsun.

Bu konuşma etkisini gösterdi, çünkü Semyon Ivanovitch hemen hatibe dönerek, kısık bir sesle de olsa kararlı bir şekilde,
"Dilini tut, yavru köpek! Sen tembel konuşmacı, küfürbaz adam! Duyuyor musun, genç züppe? Sen bir prens misin? Ne dediğimi anlıyor musun?" dedi.

Bu tür hakaretleri duyan Mark Ivanovitch ateşlendi, ancak hasta bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu anlayınca, büyük bir cömertlikle kızgınlığını yendi ve onu mizahından utandırmaya çalıştı, ancak bunda da kısa kesildi; çünkü Semyon Ivanovitch, Mark Ivanovitch şiir yazdığı için insanların onunla oynamasına izin vermeyeceğini hemen söyledi. Ardından iki dakikalık bir sessizlik oldu; sonunda şaşkınlığından kurtulan Mark Ivanovitch, açık, net, iyi seçilmiş bir dille, ancak kararlılıkla, Semyon Ivanovitch'in beyefendiler arasında olduğunu anlaması gerektiğini ve "beyefendilerle nasıl davranılacağını anlamalısınız, efendim" dedi. Mark Ivanovitch zaman zaman etkili bir şekilde konuşabiliyordu ve dinleyicilerini etkilemeyi seviyordu, ancak muhtemelen yıllardır süren sessizlik alışkanlığından dolayı Semyon Ivanovitch biraz sert konuşuyor ve davranıyordu; ve ayrıca, bazen uzun bir cümleye başladığında, cümlenin içine daha da daldıkça her kelime başka bir kelimeye, o diğer kelime üçüncü bir kelimeye, o üçüncü kelime dördüncü bir kelimeye ve benzeri şekilde devam ediyordu, böylece ağzı dolup taşıyormuş gibi
görünüyordu; kekelemeye başladı ve kalabalık kelimeler pitoresk bir düzensizlikle
uçup gitmeye başladı. Bu yüzden aklı başında bir adam olan Semyon İvanoviç bazen korkunç saçmalıklar
konuşuyordu. "Yalan söylüyorsun," diyordu şimdi.
"Seni aptal, seni şımarık herif! İhtiyaç duyacaksın--dilenmeye gideceksin,
seni isyankar herif, seni--seni aylak. Al bakalım, seni şair!"

"Neden, hala saçmalıyorsun, değil mi, Semyon İvanoviç?"

"Sana ne söyleyeyim," diye cevapladı Semyon İvanoviç, "aptallar çılgına döner, ayyaşlar çılgına döner, köpekler çılgına döner, ama akıllı bir adam mantıklı davranır. Sana söylüyorum, sen kendi işini bilmiyorsun, aylak, eğitimli beyefendi, bilgili
kitap! Burada, alev alacaksın ve başının yandığını fark etmeyeceksin.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden... yani... Başımı yakmak mı demek istiyorsun, Semyon İvanoviç?"

Mark İvanoviç daha fazla bir şey söylemedi, çünkü herkes Semyon İvanoviç'in henüz ayık olmadığını, sayıkladığını açıkça gördü.

Ancak ev sahibi bu noktada Crooked Lane'deki evin kel bir kadın yüzünden yandığını; orada kel kafalı bir kadın yaşadığını, bir mum yakıp odun odasını ateşe verdiğini söylemekten kendini alamadı; ama onun yerinde hiçbir şey olmayacaktı ve
dairelerde her şey yoluna girecekti. "Ama bak, Semyon İvanoviç," diye haykırdı Zinovy ​​Prokofyevitch, sabrını kaybedip ev sahibesini bölerek, "sen ihtiyar herif, sen ihtiyar herif, sen aptal herif - şimdi seninle kaynananla veya dans sınavlarıyla ilgili şakalar mı yapıyorlar? Öyle mi? Sen öyle mi düşünüyorsun?"

"Şimdi sana ne diyeceğim," diye cevapladı kahramanımız, yatakta doğrulup sempatik arkadaşlarına öfke nöbeti geçirerek son bir çaba sarf ederek. "Aptal kim? Sen aptalsın, köpek aptaldır, şakacı beyefendi. Ama ben seni memnun etmek için şaka yapmayacağım, beyefendi; duyuyor musun, yavru? Ben senin hizmetkarın değilim, beyefendi."

Semyon İvanoviç daha fazlasını söyleyecekti ama çaresizce yatağa geri düştü. Sempati duyan arkadaşları şaşkınlık içinde ağızları açık kaldı,
çünkü Semyon İvanoviç'in nesi olduğunu anlamışlardı ve
nereden başlayacaklarını bilmiyorlardı. Aniden mutfak kapısı gıcırdadı ve açıldı ve
sarhoş dilenci--diğer adıyla Bay Zimoveykin--korkakça kafasını içeri soktu,
alışkanlığı olduğu üzere etrafı dikkatlice kokladı.
Sanki bekleniyormuş gibi görünüyordu, herkes hemen ona el salladı,
çabuk gelmesi için ve Zimoveykin, çok memnun bir şekilde, son derece hazır ve aceleyle Semyon İvanoviç'in yatağının yanına doğru ilerledi.

Zimoveykin'in bütün geceyi nöbette ve bir şekilde büyük çabalarla geçirdiği açıktı. Yüzünün sağ tarafı sıvalıydı; şişmiş göz kapakları akan gözlerinden ıslanmıştı, ceketi ve tüm
giysileri yırtılmıştı, kıyafetinin sol tarafı ise
muhtemelen bir su birikintisinden gelen çamur gibi son derece iğrenç bir şeyle
le kaplanmıştı.
Kolunun altında birinin kemanı vardı, onu satmak için bir yere götürüyordu. Görünüşe göre onu yardıma çağırmakla hata yapmamışlardı, çünkü işlerin durumunu görünce, hemen suçluya
başvurdu ve ne yaptığını bilen ve
üstünlük hissettiğini hisseden bir adamın havasıyla, "Ne düşünüyorsun? Ayağa kalk, Senka. Ne yapıyorsun, senin gibi zeki bir adam?
Akıllı ol, yoksa gürültü yaparsan seni yataktan kaldırırım. Gürültü
yapma!" dedi.

Bu kısa ama etkili konuşma hepsini şaşırttı; daha da
şaşırdılar ki, Semyon İvanoviç, bütün bunları duyup karşısındaki bu kişiyi görünce, o kadar telaşlandı ve o kadar
kafa karışıklığına ve dehşete düştü ki, dişlerinin arasından
kaçınılmaz itirazı fısıldayarak güçlükle mırıldanabildi.

"Git buradan, seni alçak herif," dedi. "Sen zavallı bir yaratıksın - sen bir
hırsızsın! Duyuyor musun? Anlıyor musun? Sen çok
harikasın, benim beyefendim, sen sıradan
herif."

"Hayır, oğlum," diye kesin bir şekilde cevapladı Zimoveykin, tüm zihnini koruyarak, "Bu konuda yanılıyorsun, sen akıllı adam, sen sıradan
Prohartchin," diye devam etti Zimoveykin, Semyon İvanoviç'i taklit ederek ve neşeyle etrafına bakarak. "Asi olma! Kendine gel, Senka,
kendine gel, yoksa seni ele veririm, onlara her şeyi anlatırım, oğlum, anlıyor musun?"

Görünüşe göre Semyon İvanoviç anlamıştı, çünkü konuşmanın
sonunu duyduğunda irkildi ve
tamamen çaresiz bir tavırla hızla etrafına bakmaya başladı.

Etkisinden memnun olan Bay Zimoveykin devam edecekti, ancak Mark
İvanoviç şevkini dizginledi ve Semyon İvanoviç tekrar
hareketsiz ve neredeyse sakinleşene kadar bekledikten sonra, huzursuz hastaya uzun uzun, "şu an kafasında olan
düşünceleri barındırmanın, birincisi, faydasız ve ikincisi, sadece faydasız değil, aynı zamanda
zararlı olduğunu; ve aslında, zararlı olmaktan çok kesinlikle ahlaksız olduğunu; ve
tüm bunların sebebinin Semyon İvanoviç'in sadece kötü bir örnek olması değil, aynı zamanda hepsini günaha sürüklemesi olduğunu" ima etmeye başladı.

Herkes bu konuşmadan tatmin edici sonuçlar bekliyordu. Dahası, artık Semyon İvanoviç oldukça sessizdi ve ölçülü ifadelerle cevap veriyordu.
Sessiz bir tartışma oldu. Ona dostça bir şekilde seslendiler,
neden bu kadar korktuğunu sordular. Semyon İvanoviç cevap verdi, ama
cevapları alakasızdı. Ona cevap verdiler, o da onlara cevap verdi. Her iki tarafta da bir veya iki gözlem daha vardı ve sonra herkes
tartışmaya koştu, çünkü aniden o kadar garip ve şaşırtıcı bir konu ortaya çıktı ki, kendilerini nasıl ifade edeceklerini bilemediler. Tartışma sonunda sabırsızlığa, sabırsızlık bağırmaya ve hatta
bağırmaya yol açtı; ve Mark Ivanovitch sonunda ağzından köpükler saçarak
gitti ve böyle bir aptalı hiç tanımadığını söyledi. Oplevaniev iğrenerek tükürdü, Okeanov korktu, Zinovy ​​Prokofyevitch
gözyaşlarına boğuldu, Ustinya Fyodorovna ise kesin bir şekilde uludu, kiracısının onları terk ettiğini ve aklını kaçırdığını, zavallı sevgili adamın pasaportsuz ve kimseye söylemeden öleceğini, yalnız, kimsesiz bir kadınken bir yerden bir yere sürükleneceğini söyledi. Aslında, hepsi sonunda ektikleri tohumun yüz kat ürün verdiğini, toprağın çok verimli olduğunu ve Semyon İvanoviç'in onların yanında zekasını tamamen ve geri dönülmez bir şekilde zorlamayı başardığını açıkça gördüler. Herkes sessizliğe gömüldü, çünkü Semyon İvanoviç'in korktuğunu görmelerine rağmen, sempati duyan arkadaşlar da korkmuştu.

"Ne?" diye bağırdı Mark İvanoviç; "ama neden korkuyorsun?
Neden kafayı sıyırdın? Seni kim düşünüyor, iyi beyefendi?
Korkmaya hakkın var mı? Sen kimsin? Nesin? Hiçbir şey,
efendim. Bir hiç, beyefendi, sen osun. Neyi bu kadar yaygara koparıyorsun? Sokakta bir kadın ezildi, sen de ezilecek misin? Bir ayyaş cebine bakmamış, ama bu senin ceketinin kuyruğunun kesilmesi için bir sebep mi? Bir ev yandı,
o yüzden kafan da yakılacak, öyle mi? Bu kadar mı, beyefendi, bu kadar mı?"

"Sen... sen... sen aptal!" diye mırıldandı Semyon İvanoviç, "burnun
kesilse onu bir parça ekmekle yersin ve farkına varmazsın."

"Belki de züppeyim," diye bağırdı Mark İvanoviç, dinlemeden; "Ben
düzenli bir züppe olabilirim, ama evlenmek için bir sınavdan geçmem gerekmiyor--dans etmeyi öğrenmek için; ayaklarımın altındaki zemin sağlam, efendim. Neden, iyi adamım,
yeterince yerin yok mu? Zemin ayaklarının altından mı kayıyor, yoksa
ne?"

"Peki, sana sormayacaklar, değil mi? Birini susturacaklar ve
bu da işin sonu olacak?"

"Sonu mu? Ne oluyor? Şimdi ne düşünüyorsun, ha?"

"Neden, sarhoş dilenciyi dışarı attılar."

"Evet; ama görüyorsun ki o bir ayyaştı ve sen bir erkeksin, ben de öyleyim."

"Evet, ben bir erkeğim. Bir gün orada ve sonra gidiyor."

"Gitti! Ama bununla neyi kastediyorsun?"

"Neden, ofis! Buz-buz-dışı!"

"Evet, mübarek adam, ama elbette ki makam isteniyor ve
gerekli."

"İstiyor, diyorum sana; bugün isteniyor ve yarın isteniyor,
ama yarından sonraki gün istenmeyecek. Ne
olduğunu duydun mu?"

"Neden, ama sana yıllık maaşını ödeyecekler, şüpheci Thomas,
inancı az olan adam. Yaşın sebebiyle seni başka bir işe koyacaklar."

"Maaş mı? Peki ya maaşımı harcamışsam, hırsızlar gelip paramı alırsa? Ve bir baldızım varsa, duyuyor musun? Bir baldız! Sen
koçbaşı...."

"Bir baldız! Sen bir erkeksin...."

"Evet, öyleyim; ben bir erkeğim. Ama sen iyi okumuş bir beyefendi ve bir aptalsın, duyuyor musun?--sen koçbaşı--sen sıradan koçbaşı! Sen
olduğun şeysin! Şakalarından bahsetmiyorum; ama öyle işler vardır ki
birdenbire ortadan kalkarlar. Ve Demid--duyuyor musun?--Demid
Vassilyevitch görevin ortadan kalkacağını söylüyor...."

"Ah, Tanrı seni korusun, Demid'inle! Sen günahkar, neden, biliyorsun..."

"Bir göz açıp kapayıncaya kadar görevsiz kalacaksın, sonra
sadece en iyisini yapmak zorunda kalacaksın. "

"Neden, sadece saçmalıyorsun ya da kafanı temizliyorsun! Bize açıkça söyle,
ne yaptın? Yanlış bir şey yaptıysan itiraf et! Utanmanın bir faydası yok! Aklını mı kaçırdın, iyi adamım, ha?"

"Aklını mı kaçırdı! Aklını mı kaçırdı!" diye bağırdılar hepsi ve umutsuzlukla ellerini sıktılar, ev sahibi ise Semyon İvanoviç'i parçalamasından korkarak kollarını Mark İvanoviç'in etrafına doladı.

"Sen putperest, putperest ruhlu, akıllı adam!" diye yalvardı Zimoveykin ona. "Senka, gücenecek bir adam değilsin, nazik,
sahtekâr bir adamsın. Basitsin, iyisin... duyuyor musun? Hepsi senin iyiliğinden geliyor. Burada ben bir serseri ve aptalım, bir dilenciyim;
ama iyi insanlar beni terk etmedi, korku yok; görüyorsun bana saygıyla davranıyorlar, onlara ve ev sahibine teşekkür ediyorum. İşte, görüyorsun, onlara
yerden yere eğiliyorum; işte, bak, bak, sana olan borcumu ödüyorum,
ev sahibi!" Bu noktada Zimoveykin, bilgiç bir vakarla
yerden yere doğru alçak bir eğilmeyle uzaklaştı.

Bundan sonra Semyon İvanoviç konuşmaya devam edecekti; ama bu sefer
izin vermediler, hepsi araya girdi, yalvarmaya başladılar,
ona güvence verdiler, onu rahatlattılar ve Semyon İvanoviç'in
kendinden tamamen utanmasını sağlamayı başardılar ve sonunda, zayıf bir sesle, kendini
açıklamak için izin istedi.

"Pekala, o zaman," dedi, "ben kibirliyim, sessizim, iyiyim,
sadık ve adanmışım; kanımın son damlasına kadar biliyorsun ... duyuyor musun, yavru köpek, sen harikasın? ... işin devam ettiği doğru, ama görüyorsun
ben fakirim. Ya onu alırlarsa? duyuyor musun, şişko? Dilini tut ve anlamaya çalış! Alacaklar ve hepsi bu
... devam ediyor, kardeşim, ve sonra devam etmiyor... anlıyor musun?
Ve ben de ekmeğimi dilenmeye gideceğim, duyuyor musun?"

"Senka," diye bağırdı Zimoveykin çılgınca, sesiyle genel kargaşayı
boğarak. "Sen kışkırtıcısın! Sana karşı ihbarda bulunacağım! Ne
diyorsun? Sen kimsin? Sen bir asi misin, koyun kafalı?
Karaktersiz bir
kafalı, aptal bir adamsın. Ama sen nesin?"

"Eh, mesele bu."

"Ne?"

"Eh, işte bu."

"Nasıl yani?"

"Neden, ben özgürüm, o özgür ve burada biri yalan söylüyor ve düşünüyor..."

"Ne?"

"Ya kışkırtıcı olduğumu söylerlerse?"

"İ--di--tious? Senka, sen kışkırtıcı!"

"Kal," diye bağırdı Bay Prohartchin, elini sallayarak ve yükselen ayaklanmayı bölerek, "benim demek istediğim bu değil. Anlamaya çalışın, sadece anlamaya çalışın, koyunlar. Ben kanunlara uyan biriyim. Bugün kanunlara uyan biriyim, yarın kanunlara uyan biriyim ve sonra aniden beni dışarı atıp kışkırtıcı diyorlar."

"Ne diyorsun?" diye gürledi Mark Ivanovitch sonunda, dinlenmek için oturduğu
sandalyeden fırlayarak, yatağa koşarak ve öfke ve sıkıntıyla titreyerek. "Ne demek istiyorsun? Sen
koyun! Kendine ait hiçbir şeyin yok. Neden, dünyadaki tek kişi sen misin? Dünya senin için mi yaratıldı, sence? Sen bir
Napolyon musun? Sen nesin? Sen kimsin? Sen bir Napolyon musun, ha? Söyle bana,
sen bir Napolyon musun?"

Ancak Bay Prohartchin bu soruyu cevaplamadı. Napolyon olmaktan utanç duyduğu ve böyle bir sorumluluğu üstlenmekten korktuğu için değil - hayır, daha fazla tartışacak veya bir şey söyleyecek durumda değildi... Hastalığı bir krize ulaşmıştı. Parıldayan, ateşli, gri gözlerinden aniden minik
gözyaşları aktı. Hastalıktan
çürümüş kemikli elleriyle yanan başını sakladı, yatakta
doğruldu ve hıçkırarak, oldukça fakir olduğunu, basit, şanssız bir adam olduğunu, aptal ve cahil olduğunu söylemeye başladı, nazik insanlardan onu affetmelerini, ona bakmalarını, onu korumalarını, ona yiyecek ve içecek vermelerini, onu yoksul bırakmamalarını ve Tanrı bilir başka neler olduğunu
söyledi Semyon İvanoviç. Bu çağrıyı yaparken etrafına vahşi bir dehşetle baktı, sanki tavanın çökmesini veya
zeminin yol vermek. Herkes zavallı adama
baktığında kalbinin yumuşadığını ve acıdığını hissetti. Ev sahibi, bir köylü kadını gibi, perişan durumuna hıçkırarak ve feryat ederek, hastayı kendi elleriyle yatağa yatırdı. Mark Ivanovitch, Napolyon'un anısına dokunmanın
yararsızlığını görünce, hemen şefkate döndü ve
yardıma koştu. Diğerleri, bir şeyler yapmak için, ahududu çayı önerdiler, bunun her zaman hemen işe yaradığını ve
hastanın bunu çok seveceğini söylediler; ancak Zimoveykin,
papatya veya benzeri bir şeyin iyi bir dozundan daha iyi bir şey olmadığını söyleyerek, hepsini yalanladı. Zinovy ​​Prokofyevitch'e gelince, iyi bir kalbi vardı,
Semyon
İvanoviç'i her türlü saçmalıkla korkuttuğu için pişmanlığından hıçkırdı ve gözyaşı döktü ve
hastanın son sözlerinden oldukça fakir olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu anlayarak,
onun için bir abonelik düzenlemeye başladı ve bunu bir süreliğine dairenin kiracılarıyla sınırladı. Herkes iç çekiyor ve inliyordu, herkes
üzülüyor ve kederleniyordu, ama yine de herkes bir adamın nasıl bu kadar
panikleyebildiğini merak ediyordu. Ve neden korkuyordu? İyi bir görevi, bir karısı, bir sürü
çocuğu olsaydı her şey çok iyi olurdu; bir suçlamayla mahkemeye çıkarılıyorsa bu mazur görülebilirdi; ama o tamamen önemsiz bir adamdı, sadece bir sandığı ve bir Alman kilidi vardı; yirmi yıldan fazla bir süredir ekranının arkasında yatıyordu, hiçbir şey söylemiyordu, dünyadan veya dertten hiçbir şey bilmiyordu, yarım penisini biriktiriyordu ve şimdi adamın gerçekten
aklından geçen anlamsız, boş bir söz yüzünden, zor zamanlar geçirebileceği düşüncesiyle tamamen
paniklemişti... Ve herkesin
zor zamanlar geçirdiği hiç aklına gelmemişti! "Eğer bunu
hepimizin
zor zamanlar geçirdiğini
düşünseydi," dedi Okeanov daha sonra, "o zaman adam aklını başına alırdı,
tuhaflıklarından vazgeçer ve bir şekilde her şeye
katlanırdı."

Bütün gün boyunca Semyon İvanoviç'ten başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Yanına gittiler,
ne olduğunu sordular, onu rahatlatmaya çalıştılar; ama akşam olduğunda artık
bunlar geçmişti. Zavallı adam sayıklamaya, ateşlenmeye başladı.
Bilincini
kaybetti, öyle ki neredeyse bir doktor çağırmayı
düşündüler; kiracılar hep birlikte kararlaştırdılar ve Semyon İvanoviç'e göz kulak olmayı ve gece boyunca sırayla onu sakinleştirmeyi ve bir şey olursa
geri kalanları hemen uyandırmayı üstlendiler. Uyanık kalma amacıyla
kâğıt oynamaya oturdular, hasta olanın yanına, bütün günü dairede geçiren ve gece kalmak için izin isteyen sarhoş dilenciyi
oturdular. Oyun krediyle oynandığı ve hiç de ilginç olmadığı için kısa sürede sıkıldılar. Oyunu bıraktılar,
sonra bir şey hakkında tartışmaya girdiler, sonra yüksek sesle ve
gürültülü olmaya başladılar, sonunda çeşitli köşelerine dağıldılar, uzun süre öfkeyle bağırıp
kavga ettiler ve hepsi birdenbire
kötü hissettiklerinde artık oturmak istemediler, bu yüzden uykuya daldılar. Kısa süre sonra dairedeki her şey boş bir bodrumdaki kadar sessizdi ve daha çok
bir bodruma benziyordu çünkü korkunç derecede soğuktu. En son uyuyan Okeanov oldu. "Ve uyku ile uyanıklık arasındaydı," daha sonra söylediği gibi, "sabahın hemen öncesinde iki adamın yanımda konuşmaya devam ettiğini hayal ettim." Okeanov, Zimoveykin'i tanıdığını ve Zimoveykin'in hemen yanında eski arkadaşı Remnev'i uyandırmaya başladığını, uzun süre fısıltıyla konuştuklarını söyledi; sonra Zimoveykin gitti ve mutfağa açılan kapıyı açmaya çalışırken duyuldu. Ev sahibi daha sonra anahtarın yastığının altında olduğunu ve o gece kaybolduğunu söyledi. Son olarak--Okeanov
tanıklık etti--onların paravanın arkasına geçip
hastanın yanına bir mum yaktıklarını duyduğunu hayal etmişti, "ve daha fazlasını bilmiyorum," dedi, "uykuya daldım ve uyandım," tıpkı diğer herkes gibi, dairedeki herkes paravanın arkasındaki bir çığlığın sesiyle yataktan fırladığında, bu çığlık ölüleri uyandırabilirdi ve çoğuna o anda bir mumun
söndüğü göründü. Büyük bir gürültü koptu, herkesin kalbi durdu; çığlıkla birlikte hızla koştular, ama o anda bir arbede yaşandı, bağırışlar, küfürler ve kavgalar. Bir ışık yaktılar
ve Zimoveykin ile Remnev'in birlikte kavga ettiğini,
birbirlerine küfür ve hakarette bulunduklarını gördüler ve ışığı üzerlerine çevirdikleri sırada, biri bağırdı: "Ben değilim, bu serseri," ve Zimoveykin olan diğeri bağırdı: "Bana dokunma, hiçbir şey
yapmadım! Her an yemin ederim!" İkisi de insan gibi görünmüyordu; ancak ilk dakika onlara ayıracak hiçbir ilgileri yoktu; hasta paravanın arkasında değildi. Hemen savaşçıları ayırıp sürüklediler ve Bay Prohartchin'in yatağın altında yattığını gördüler; tamamen
bilincini kaybetmişken, yorganı ve yastığı da peşinden sürüklemiş olmalıydı, böylece karyolada sadece çıplak, eski ve yağlı bir şilte kalmıştı
(asla çarşafı olmamıştı). Semyon İvanoviç'i dışarı çıkardılar,
şilteye yatırdılar, ama çok geçmeden onun için sorun çıkarmaya gerek olmadığını, tamamen bittiğini fark ettiler; kolları kaskatıydı,
ve paramparça olmuş gibiydi. Başında durdular, hâlâ hafifçe titriyordu ve her yeri titriyordu, kollarıyla bir şeyler yapmaya çalıştı, tek kelime edemedi, ama gözlerini kırpıştırdı, tıpkı cellat tarafından kesilip atıldıktan sonra
hala sıcak ve kanayan kafaların yaptığı gibi.

Sonunda vücut giderek daha da hareketsizleşti; son hafif kasılmalar
sönüverdi. Bay Proharçin iyi işleriyle ve günahlarıyla yola koyuldu.

Semyon İvanoviç'i bir şey korkutmuş muydu, Remnev'in sonradan iddia ettiği gibi
bir rüya mı görmüştü, yoksa başka bir
şey mi olmuştu--kimse bilmiyordu; Söylenebilecek tek şey, eğer baş katip o anda dairede belirip Semyon İvanoviç'in isyan, itaatsizlik ve sarhoşluk nedeniyle kovulduğunu duyurmuş olsaydı; eğer yaşlı bir dilenci kadın kapıdan içeri girip kendisini Semyon İvanoviç'in baldızı olarak tanıtmış olsaydı; ya da Semyon İvanoviç ödül olarak iki yüz ruble almış olsaydı; ya da ev alev almış ve Semyon İvanoviç'in başı gerçekten yanıyor olsaydı - büyük olasılıkla bu olasılıkların hiçbirine parmağını kıpırdatmaya tenezzül etmezdi. İlk şaşkınlık geçerken, orada bulunan herkes konuşma yeteneklerini yeniden kazanırken, heyecan ateşiyle yanıyor, bağırıyor ve varsayımlarda bulunuyorlardı; Ustinya Fyodorovna yatağının altından kutuyu çekerken, telaşla şiltenin altını ve hatta Semyon İvanoviç'in çizmelerinin içini karıştırıyordu; Remnev ve Zimoveykin'e çapraz sorular sorarken, şimdiye kadar kiracıların en sessizi, en mütevazısı ve en az orijinali olan Okeanov, aniden tüm zihnini topladı ve şapkasını alıp genel kargaşanın gölgesinde daireden dışarı çıkarak tüm gizli yeteneklerini sergiledi. Ve tam da
düzensizlik ve anarşinin dehşeti, o zamana kadar çok sakin olan
hareket halindeki dairede zirveye ulaştığında, kapı açıldı ve aniden
başlarına kar gibi,
beyefendi görünümlü, ciddi ve hoşnutsuz bakışlı bir kişi
onların üzerine indi,
arkasında Yaroslav İlyiç, arkasında Yaroslav İlyiç'in astları
ve bu gibi durumlarda hazır bulunmakla görevli memurlar
ve hepsinin arkasında, çok mahcup bir şekilde, Bay Okeanov. Ciddi görünümlü, beyefendi görünümlü kişi doğrudan Semyon
İvanoviç'e gitti, onu inceledi, ekşi bir surat yaptı, omuzlarını silkti ve herkesin bildiğini, yani ölen adamın öldüğünü söyledi, sadece aynı şeyin bir veya iki gün önce, çok saygı duyulan, önemli bir beyefendinin başına da geldiğini ve bu kişinin uykusunda aniden öldüğünü ekledi. Sonra beyefendi görünümlü, ama hoşnutsuz görünen kişi, kendisini boşuna rahatsız ettiklerini söyleyerek uzaklaştı ve
kendisini çekip gitti. Onun yeri hemen (Remnev ve Zimoveykin
ilgili görevlilerin gözetimine teslim edilirken)
Yaroslav İlyiç tarafından dolduruldu. Yaroslav İlyiç, birini sorguladı, ustalıkla
ev sahibinin açmaya çalıştığı kutuyu ele geçirdi, çizmeleri
geri koydu, hepsinin delik olduğunu ve işe yaramadığını
gördü, yastığın geri konulmasını istedi, Okeanov'u çağırdı,
sarhoş dilencinin cebinde bulunan kutunun anahtarını istedi
ve ciddi bir şekilde, yetkili görevlilerin huzurunda Semyon İvanoviç'in eşyalarını açtı. Her şey sergilendi: iki paçavra, bir çift çorap, yarım bir mendil, eski bir şapka, birkaç düğme, birkaç eski taban
ve bir çift çizmenin üstleri, yani her türlü ıvır zıvır, hurda, çöp, bayat bir kokuya sahip çöp. Tek değerli şey Alman kilidiydi. Okeanov'u çağırdılar ve sert bir şekilde çapraz sorguya çektiler; ama Okeanov yemin etmeye hazırdı. Yastığı istediler, incelediler; aşırı kirliydi ama diğer açılardan
diğer tüm yastıklar gibiydi. Yatağa saldırdılar, onu kaldırmak üzereydiler ama bir an durdular, sonra aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde ağır bir şey yere düştü. Eğildiler ve yerde bir kağıt vidası ve vidada birkaç düzine ruble gördüler. "A-hey!" dedi Yaroslav Ilyitch, saç ve dolgunun dışarı çıktığı şiltedeki bir yarığı işaret ederek. Yarığı incelediler ve bunun daha yeni bir bıçakla yapıldığını ve yarım metre uzunluğunda olduğunu gördüler; ellerini boşluğa soktular ve muhtemelen şilteyi kestikten sonra oraya aceleyle sokulmuş bir mutfak bıçağı çıkardılar. Yaroslav Ilyitch bıçağı yarıktan çekip tekrar "A-hey!" demeden önce, bir para vidası daha düştü ve ardından, birer birer, iki yarım ruble, bir çeyrek ruble, sonra biraz bozuk para ve eski moda, sağlam bir beş kopek parası - bunların hepsi ele geçirildi. Bu noktada, tüm yatağı makasla kesmenin yanlış olmayacağı anlaşıldı. Makas istediler. Bu arada, sönen mum, bir izleyici için son derece merak uyandırıcı olabilecek bir sahneyi aydınlattı. Yaklaşık bir düzine kiracı, en güzel kostümlerle yatağın etrafında toplanmıştı, hepsi fırçalanmamış, tıraşsız, yıkanmamış, uykulu görünüyorlardı, tıpkı yatağa girdikleri gibi. Bazıları oldukça solgundu, bazılarının ise alınlarında ter damlaları vardı: bazıları titriyordu, bazıları ise ateşli görünüyordu. Ev sahibesi, tamamen
şaşkın bir halde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde sessizce ayakta duruyor ve Yaroslav İlyiç'in
hoşnutluğunu bekliyordu. Yukarıdaki sobadan,
Avdotya'nın, hizmetçinin ve ev sahibesinin en sevdiği kedinin başları,
korkmuş bir merakla aşağı bakıyordu. Yırtık ve kırık paravan yere atılmıştı,
açık kutu davetsiz
içeriğini sergiliyordu, yorgan ve yastık
rastgele fırlatılmış, şilteden kalan tüylerle kaplıydı ve üç ayaklı ahşap masanın üzerinde giderek büyüyen gümüş ve diğer madeni para yığını parlıyordu. Sadece Semyon İvanoviç sakinliğini korudu,
sakin bir şekilde yatakta yatıyordu ve mahvolacağından hiç haberi yokmuş gibi görünüyordu. Makas getirildiğinde ve Yaroslav İlyiç'in yardımcısı, hizmet etmek isteyerek, yatağın sahibinin sırtının altından çıkarmak için sabırsızca yatağı salladı, Semyon İvanoviç her zamanki nezaketiyle biraz yer açtı, sırtı araştırmacılara dönük şekilde yan tarafına doğru yuvarlandı; sonra ikinci bir sallamada yüz üstü döndü, sonunda daha da geri çekildi ve karyolanın son çıtası da kaybolduğunda, aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde başını aşağı doğru daldırdı ve görünürde sadece iki kemikli, ince, mavi bacak bıraktı, bunlar kömürleşmiş bir ağacın iki dalı gibi yukarı doğru
çıkıyordu. Bu, o sabah Bay Proharçin'in başını yatağının altına soktuğu ikinci sefer olduğu için hemen şüphe uyandırdı ve Zinovy ​​Prokofyeviç'in önderliğindeki bazı kiracılar, orada da gizli bir şey olup olmadığını görmek amacıyla yatağın altına gizlice girdiler. Ama boşuna kafalarını birbirine vurdular ve Yaroslav İlyiç onlara bağırarak Semyon İvanoviç'i hemen rahatsız edici pozisyonundan serbest bırakmalarını söylerken, daha aklı başında olanlardan ikisi bacaklarını tuttular, şüphelenilmeyen kapitalisti gün ışığına
çıkardılar ve yatağın üzerine yatırdılar. Bu arada saçlar ve sürüler
uçuyordu, gümüş yığını büyüdü ve aman Tanrım, ne kadar da çoktu!... Asil gümüş rubleler, sağlam sağlam bir buçuk ruble, güzel yarım ruble paralar, pleb çeyrek rubleleri, yirmi kopek, hatta ümitsiz yaşlı cadının on ve beş kopeklik küçük madeni paraları - hepsi ayrı kağıt parçalarına en metodik ve sistematik şekilde işlenmişti; ayrıca merak uyandırıcı şeyler de vardı, iki
bir çeşit
sayaç, bir napoleon d'or, bir
bilinmeyen türden çok nadir bir madeni para... Rublelerin bazıları en eski çağlardandı,
Elizabeth'in ovulup kesilmiş paraları, Alman kreutzer'leri, Peter'in
paraları, Catherine'in; örneğin, eski on beş kopeklik
paralar vardı, artık çok nadir, küpe olarak takmak için delinmiş, hepsi çok yıpranmış,
ama gereken sayıda noktayla... hatta bakır bile vardı, ama hepsi
yeşil ve kararmıştı.... Bir kırmızı banknot buldular, ama daha fazla değil. Sonunda, diseksiyon tamamen bittiğinde ve şilte kılıfı
bir kereden fazla çalkalandığında,
tüm parayı
masaya yığdılar ve saymaya koyuldular. İlk bakışta insan
aldanıp bir milyon olarak tahmin edebilirdi, o kadar büyük bir
yığındı. Ama bir milyon değildi, ama yine de oldukça önemli bir miktar olduğu ortaya çıktı - tam 2497 buçuk ruble - yani Zinovy ​​Prokofyevitch'in aboneliği bir gün önce toplanmış olsaydı
belki sadece 2500 ruble olurdu. Parayı aldılar, ölen adamın
kutusuna bir mühür vurdular, ev sahibinin
şikayetlerini dinlediler ve ölen adamın ona olan küçük borcuyla ilgili
bilgileri ne zaman ve nereye vermesi gerektiğini bildirdiler. Uygun kişiden bir makbuz
alındı. O noktada, yengeyle ilgili ipuçları verildi; Ancak, bir bakıma
kayınvalidenin bir efsane olduğuna, yani Semyon İvanoviç'i birden fazla kez kınadıkları
kusurlu hayal gücünün bir ürünü olduğuna ikna olduklarından, bu fikri işe yaramaz, zararlı ve Bay Proharçin'in iyi namına zarar verici olarak terk ettiler ve böylece konu
sonlandı.

İlk şok geçtiğinde, kiracılar kendilerini toparladıklarında
ve ölen arkadaşlarının ne tür bir insan olduğunu anladıklarında, hepsi
yatıştılar, sessizliğe geri döndüler ve birbirlerine şüpheyle bakmaya başladılar. Bazıları Semyon İvanoviç'in davranışını çok ciddiye almış gibi görünüyorlardı ve hatta bundan dolayı
hakarete uğramış hissediyorlardı. Ne büyük bir servet! Demek adam
böylece para biriktirmişti! Sakinliğini kaybetmeyen Mark İvanoviç,
Semyon İvanoviç'in neden bu kadar aniden paniğe kapıldığını açıklamaya devam etti;
ama onu dinlemediler. Zinovy ​​Prokofyevitch çok düşünceliydi, Okeanov biraz içki içmişti, diğerleri oldukça üzgün görünüyordu, serçe gagası gibi burnu olan Kantarev adında küçük bir adam ise o akşam tüm kutularını ve çantalarını dikkatlice paketleyip bağlayarak ve meraklılara zamanların zor olduğunu ve buradaki şartların onun
imkanlarının ötesinde olduğunu soğuk bir şekilde anlattıktan sonra daireden ayrıldı. Ev sahibi durmadan ağlıyor, Semyon İvanoviç için ağıt yakıyor ve yalnız, perişan
durumundan faydalandığı için ona küfrediyordu. Mark İvanoviç'e ölen adamın neden parasını bankaya götürmediği soruldu. "Çok saftı, iyi ruhum, yeterince hayal gücü yoktu," diye cevapladı Mark İvanoviç.

"Evet, ve sen de çok saf davrandın, iyi kalpli kadınım," diye araya girdi Okeanov.
"Yirmi yıldır adam kendini burada, senin dairende tuttu ve burada
bir tüy tarafından yere serildi - sen lahana çorbası pişirmeye devam ederken ve bunu fark etmeye zamanın olmadı... Ah-ah, iyi kalpli kadınım!"

"Ah, zavallı sevgilim," diye devam etti ev sahibi, "bir bankaya ne gerek var! Bana
deposunu getirip: 'Al onu, Ustinyushka, zavallı sevgilim,
işte sahip olduğum her şey, beni çaresizliğimde koru ve barındır, yeryüzündeyken,' deseydi, o zaman, kutsal ikona adına onu beslerdim, ona
içki verirdim, ona bakardım. Ah, günahkâr! Ah,
aldatan! Beni aldattı, beni kandırdı, zavallı yalnız bir kadın!"

Tekrar yatağa çıktılar. Semyon İvanoviç şimdi düzgünce yatıyordu,
en iyi giysilerini giymişti, gerçi aslında tek takım elbisesiydi,
sert çenesini oldukça beceriksizce bağlanmış, yıkanmış,
fırçalanmış ama tam tıraş edilmemiş bir kravatın arkasına saklıyordu, çünkü dairede tıraş bıçağı yoktu;
Zinovy ​​Prokofyevitch'e ait olan tek olanı bir yıl önce
keskinliğini kaybetmişti ve Tolkutchy Pazarı'nda çok karlı bir şekilde satılmıştı;
diğerleri berbere giderdi.

Henüz karmaşayı temizlemeye vakitleri olmamıştı. Kırık paravan
önceki gibi duruyordu ve Semyon İvanoviç'in inzivasını açığa vurarak, ölümün tüm sırlarımızın,
sapkın kaçamaklarımızın ve entrikalarımızın
perdesini yırtıp attığının bir simgesi gibiydi. Şilteden kalanlar
yığınlar halinde ortalıkta duruyordu. Aniden sessizleşen tüm oda, bir şair tarafından
yıkılmış ve fırtınada parçalanmış, yavrular ve anneleri öldürülmüş ve
sıcak, küçük tüy, tüy ve sürü yatakları etrafa
dağılmış bir kırlangıç ​​yuvasına benzetilebilirdi. Ancak Semyon İvanoviç, daha çok kendini beğenmiş, hırsız bir serçeye benziyordu. Şimdi oldukça sessizdi,
alçakta yatıyor gibiydi, sanki suçlu değilmiş gibi, sanki tüm bu iyi insanların
utanmaz, vicdansız ve yakışıksız aldatma ve aldatmacasıyla
hiçbir ilgisi yokmuş gibi. Şimdi yaslı ve yaralı ev sahibesinin hıçkırıklarına ve ağıtlarına kulak asmıyordu. Tam tersine, tabutta bile bir dakikasını bile boş geçirmek istemeyen temkinli, duygusuz bir
kapitalist gibi, bazı spekülatif hesaplamalara sarılmış gibiydi. Yüzünde derin bir düşünce ifadesi vardı, dudakları belirgin bir ifadeyle birbirine çekilmişti, Semyon İvanoviç'in yaşamı boyunca bundan şüphelenilmemişti. Sanki daha kurnazlaşmış gibiydi, sağ gözü sanki sinsice
bükülmüştü. Semyon İvanoviç bir şeyler söylemek, çok önemli bir iletişim ve açıklama yapmak ve zaman kaybetmeden, çünkü işler karmaşıktı ve kaybedecek bir dakika bile yoktu... Ve sanki onu duyabiliyorlardı.

"Ne oldu? Vazgeç, duyuyor musun, aptal kadın? Sızlanma!
Yatağa gir ve uyu, iyi kadınım, duyuyor musun? Ben öldüm; artık yaygaraya gerek yok. Bunun ne faydası var, gerçekten? Burada yatmak güzel... Ama bunu kastetmiyorum, duyuyor musun? Sen iyi bir hanımsın, sen
sıradan iyi bir hanımsın. Anla bunu; işte şimdi ölüyüm, ama bak
burada, ya eğer--yani, belki de öyle olamaz--ama diyorum ki ya
ölmediysem, ya ayağa kalkarsam, duyuyor musun? O zaman ne olurdu?"

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BRUNSWICK ST., STAMFORD ST., S.E. 1 VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

FYODOR DOSTOEVSKİ'NİN ROMANLARI

Rusçadan çeviren
CONSTANCE GARNETT.

KARAMAZOV KARDEŞLER
APTAL
CİNSEL OLMUŞ
SUÇ VE CEZA
ÖLÜLER EVİ
HAKARET EDİLEN VE YARALANANLAR
ÇIPLAK BİR GENÇLİK
ETERNAL KOCA, vb.
KUMARBAZ, vb.
BEYAZ GECELER, vb.
DÜRÜST BİR HIRSIZ, vb. (_kısa_)
AİLENİN DOSTU (_devam ediyor_)

İVAN TURGENEV'İN ROMANLARI

Rusçadan çeviren
CONSTANCE GARNETT.

RUDIN
A HOUSE of GENTLEFOLK
ON THE EVE
FATHERS AND CHILDREN
SMOKE
VIRGIN SOIL (2 cilt)
A SPORTSMAN'S SKETCHES (2 cilt)
DREAM TALES AND NOSE POEMS
THE TORRENTS OF SPRING
A LEAR OF THE STEPPES, vb.
THE DIARY OF A SUPERFLUOUS MAN, vb.
A DESPERATE CHARACTER, vb.
THE JEW, vb.

NEW YORK
THE MACMILLAN COMPANY

Transkripsiyoncunun Notları:

Constance Garnett tarafından çevrilen romanların listesi kitabın önünden sonuna taşındı. Noktalama işaretleri standartlaştırıldı. Bir kelime içindeki heceleri ayırmak için kullanıldığında, elipslerden boşluklar kaldırıldı, örn.

sus...pic...ion. Arkaik ve standart dışı yazım, aşağıda belirtilenler hariç, korundu.

Metindeki değişiklikler:

'grandchlid' 'grandchild' ... Sana şunu söylüyorum, torunum, ...
'terrestial' 'terrestrial' ... tüm dünya küresi ...
'consciouness' 'consciousness' ... senin bilincine ...
'gentlemens' 'gentleman' ... Tanıdığım bir beyefendi vardı ki ...
'extraordinary' 'extraordinarily' ... her şey olacak
extraordinary rational ...
'freewill' 'freewill' 'freewill' metnin geri kalanıyla tutarlılık için ... özgür irade olmadan ve ...
... sözde özgür irade ...
'And' 'Am' ... Ben bir alçak mıyım? ...
'too' 'to' ... Zavallı adam nereye gidecek? ...
'cleed' 'cries' ... şaşkınlık çığlıkları duydum ...
'intrgiue' 'intrigue' ... Entrika öyle değildi ...

Metne eklemeler:

eksik 'to' eklendi ... bugün değilse ...
eksik 'a' eklendi ... Zaman kaybıydı ...

Fyodor Dostoevsky'nin
Project Gutenberg E-Kitabı Beyaz Geceler ve Diğer Hikayeler'in Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE NIGHTS AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 36034.txt or 36034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/3/36034/

Produced by Jan-Fabian Humann, Carol Ann Brown, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
