*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vacation with the Tucker Twins (Tucker İkizleriyle Tatil)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: May 6, 2011  [eBook #36046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Vacation with the Tucker Twins, by Nell
Speed, Illustrated by Arthur O. Scott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Vacation with the Tucker Twins


Author: Nell Speed



Release Date: May 6, 2011  [eBook #36046]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VACATION WITH THE TUCKER TWINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan, Emmy ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36046-h.htm veya 36046-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36046/36046-h/36046-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36046/36046-h.zip)

[İllüstrasyon: Annie Pore sıradan bir İngiliz
gülüne dönüştü!--_Sayfa 89_]

TUCKER İKİZLERİYLE TATİL

Yazar

NELL SPEED

"Tucker İkizleriyle Yatılı Okulda", "Molly Brown
Serisi" vb.'nin yazarı.

Arthur O. Scott'ın Dört Yarı Renkli İllüstrasyonuyla

New York
Hurst & Company
Yayıncıları

Telif Hakkı, 1916,
Hurst & Company

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. PLAJ 5
II. "UYKULU" 18
III. PLAJDAKİ İLK GECEMİZ 28
IV. KÖPÜKLER 36
V. BLANCHE 45
VI. BİR ROMANS 57
VII. AH, ŞEFTALİ! 67
VIII. MEKTUPLAR 83
IX. BAŞLANGIÇ 91
X. BİTİŞ 102
XI. CAPE HENRY 111
XII. ÇİLLER VE YANIK TEN 126
XIII. HİNDİ KUYRUĞU YELPAZESİ 134
XIV. BİR MEKTUP VE CEVABI 150
XV. HAKİM 158
XVI. BİR BALTA BİTİRME 175
XVII. BAY ARTHUR PONSONBY PORE 187
XVIII. MABEL'İN DÜZENLEMELERİ 198
XIX. DÜĞÜN 205
XX. MATEMATİK SONRASI 225
XXI. HAZIRLIK 241
XXII. PLAJA ELVEDA 261
XXIII. SONRAKİ ZAMANA KADAR 268
XXIV. EKMEK VE TEREYAĞI MEKTUBU 282
XXV. AĞUSTOS'TA BRACKEN 285
XXVI. PİKNİK 298

RESİMLER

SAYFA
Annie Pore, sıradan bir İngiliz gülüne
dönüştü _Ön sayfa_

Dağınık bir kafa belirdi ve ardından sıcak, şişman, kırmızı bir yüz 19

İçeriye baktığımızda, oyunun tüm hızıyla devam ettiğini gördük 145

"Neden konuşmuyorsun, kızım?" 255

Tucker İkizleriyle tatil.

BÖLÜM I.

PLAJ.

Willoughby Plajı'ndaki ilk izlenimim beni büyük bir hayal kırıklığına uğrattı. Çok
kumlu, çok düz ve kesinlikle gölgesizdi. Uzaklardaki
yeşil tepeleri özledim ve kalbimde bir ay boyunca
ıssız kum şeritlerine ve yaz güneşinin acımasız parıltısına dayanamayacağımı hissettim.
Duygularımı coşkulu ev sahiplerimden gizlemek için büyük bir özdenetim ve biraz da histerik yetenek gerekiyordu.

Tucker'lar yıllardır Willoughby'ye geliyorlardı ve plajdaki her kum tanesini
seviyorlardı. Norfolk'tan gelen tramvayın durmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Okyanusa ellerini daldırmak için
atlayıp suyun kenarına kadar koştular.

"Aman Tanrım! Büyümekten ne kadar da nefret ediyorum!" diye haykırdı Dum. "Bir yıl önce
ayakkabılarımı çıkarmış ve bu zamana kadar mutluluk içinde olurdum."

"Belki de sen suda yürümek için fazla büyüdün ama ben değilim," diye açıkladı Dee.
"Ancak, Zebedee gelip kulübeyi açmamıza güvendiğinden, gidip bunu yapıp misafirlerimiz için her şeyi hazırlasak iyi olur."

Biz üç kız, "Cennet İkizleri"nin babası Bay Jeffry Tucker'ın, Gresham'daki tüm sınavlarımızı geçersek ve yıl boyunca çok ciddi aksilikler yaşamadan geçirirsek, bize bir önceki kışı ödül olarak vereceğine söz verdiği ünlü sahil evi partisinin öncüleriydik. Çok fazla aksilik yaşadık ama çok ciddi olanları değildi, çünkü hepimiz hikayeyi anlatacak kadar hayattaydık; ve Bay Tucker, hayata karşı sonsuza dek genç bakış açısıyla, her şey yoluna giren bir sıyrığın o kadar da korkunç bir mesele olmadığını hissediyor gibiydi.

"Bana dertlerini anlatırken gözlerimin içine bakabilmen için, her şey yolunda," dediğini duydum kızlarına.

Kulübe çok çekiciydi. Alt kat, üç derin, gölgeli verandaya açılan Fransız pencereleri olan büyük bir oturma odasıydı. Arkada bir mutfak ve banyo vardı. Bir merdiven, odanın dört tarafını
çeken alçak bir balkondan oturma odasına iniyordu. Bu balkondan gelen kapılar giyinme odalarına açılıyordu ve bunlar da uyku verandalarına açılıyordu. Bu mimari tarzı benim için yeniydi ve çok hoştu. Yüksek, kirişli tavanı olan oturma odasında bana çok
çekici gelen bir ferahlık vardı. Küçük, bölünmüş odalarda hiç mutlu olamadım. Ahşap işçiliği, kirişler, çatı ve her şey koyu yosun yeşili rengine boyanmıştı, aynı şekilde uzun misyon yemek masası, sandalyeler ve oturma yerleri de öyleydi. Bir ucunda, kaba, gri kayalardan yapılmış büyük bir şömine, ağır demir ateş köpekleri ve çamurluk vardı. Yüksek şömine rafındaki birkaç eski mavi tabak ve bir çaydanlık ve masada uzun bir Japon havlusu hariç hiçbir süsleme girişimi yoktu.

Misafirperver bir şekilde açık kapıdan içeri girdiğimizde koro halinde "Oh!" diye bağırdık. "Çok güzel değil mi?"

Tam o sırada mutfaktan bir elinde kova, diğer elinde süpürge olan bir kadın çıktı. Uzun, solgun yüzünde, kumral saçları sıkıca Mrs. Wiggs düğümü şeklinde toplanmış halde hoş geldin ifadesi yoktu, daha çok
bir rahatsızlık ifadesi vardı.

"Eh, toprak aşkına! Sen hakların için açgözlüsün. Temmuz ayının başı, sabahın ilk günü demek değildir. Son kiracılar daha bir saat bile
gitmedi ve sen gelip ben dönmeden
geliyorsun."

"Eh, her şey harika görünüyor," dedi incelikli Dee.

"Daha görmedin. Bu odada, birkaç şey
yaptığım yerde yeterince iyi, ama mutfakları yağdan bir maske.
Bu June kiracıları sadece bir grup çocuktu ve sana söyleyebilirim ki
neredeyse her şeyi tamamen açıyorlardı. Yemek pişirmek için önemsiz, sayılmayan bir
siyahi adam vardı ve bir zenci kadından daha çok nefret ettiğim bir şey varsa o da zenci bir erkektir. Bazen evimi zencileri işe alan herhangi birine
kiralamayı kesinlikle reddedeceğimi düşünüyorum."

Kendini durduramadan önce Dum'dan "Senin evin!" kaçtı.

"Evet, Bayan, benim evim! Kendi evim dışında herhangi birinin evinde bir zencinin ardından temizlik yapacağımı mı sandın?"

"O zaman siz Bayan Rand mısınız?" diye sordu Dee.

"Aynı! Kaptan Rand olabileceğimi mi düşündün?"

"Hayır; ben--ben----"

"Böyle büyük bir evi olan bir hanımın
sıradan bir insan gibi çalışmasını beklemiyordun. Haklısın genç hanım. Ama
ben böyle çalışmasaydım, kiralanacak bir ev olmazdı. Kardeşin
nerede?"

"Kardeş mi?"

"Evet; geçen kış evi kiraladıktan sonra ne görmeye geldi. O
güçlü, genç bir adamdı. Ben ve Kaptan Rand, onu gördüğümüz ilk andan itibaren ona ısındık. İkinizin onun kız kardeşi olduğunuzu
her yerde biliyordum; ve bu diğer genç hanım," beni işaret ederek, "Sanırım o onun kızı, çünkü kesinlikle akraba değil."

İkizler geveledi ve ben kızardım ama Bayan Rand'ı Tucker ailesine karşı haklı çıkarmayı başardım, ona Bay Tucker'ın arkadaşlarımın babası olduğunu ve benim sadece plaja ziyarete davet edilen bir okul arkadaşı olduğumu açıkladım.

"Bu çılgın June kiracılarının dediği gibi, bana bir şey
atıyor olabilirsiniz. Buraya gelen genç adamın bu güçlü ikizlerin pençesi olduğuna inanamıyorum, tıpkı sizin onların ağzı olduğunuza
inanamadığım gibi. Belki de ofis çocuğunu göndermiştir." Bu hepimizi güldürdü.

"Yıllardır buraya geliyoruz, Bayan Rand," dedi Dee. "Birbirimizi
tanımamamız garip. Sizi daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum ve
siz de bizi hiç görmediniz. "

"İyi bir sebep! Geçtiğimiz sonbaharda, Kaptan Rand ve ben Virginia Beach'ten ayrılana kadar buraya hiç gelmedim. Pantolonunun içine
yerleştirildiğinden beri hayat kurtarıcım oldu, ama bacakları artık çok sert. Hükümet onu emekli etti, ama eski Yaşam Kurtarma İstasyonu'nun yakınında yaşadığımız sürece, her seferinde tekneleri
çıkartmak için bir sebep olduğunda, Kaptan Rand'ın uzun süre gitmek zorunda olmasının iyi bir bahanesi olduğu anlaşılıyor. Bu yüzden hemen kalkıp onu bu sakin suların üzerinden cazibesinden uzaklaştırdım. Ama senin o sözde pençen ne zaman gelecek?"

"Bu akşam refakatçimiz Bayan Cox ile birlikte olacak ve o gelmeden önce her şeyi
düzenlemek istiyoruz," dedi Dum.

"Öyleyse, bir kambur takıp o yağlı zencinin bu halde bıraktığı
mutfağı bitirsem iyi olacak; ve sonra
doğruca yatak odalarına geleceğim. Kiracıların bu şekilde yalayıp vurması
benim için çok zor, ama yatırımımdan yüzde onbeş
kazanmamın tek yolu bu."

"Evi kendiniz mi planladınız, Bayan Rand?" diye sordu Dum. "Çok
güzel."

"Ne, ben mi? Deli mi görünüyorum? İnşa ettiğimde, bir salonu ve güzel, sıkışık yatak odaları olan bir ev inşa ediyorum. Müteahhidi verandalarda kereste israf etmemesi için aşağılamıyorum, bu tembel insanları tuzağa düşürmekten başka bir şey değil. Virginia Beach'e kadar üç evim var, görebileceğiniz en şirin küçük evler;
ama nedense su kıyısında olmalarına rağmen onlara zengin kiracılar bulamıyorum. Güzel, sıkışık yatak odalarında uyumak için parası olan zengin insanlar, serseriler gibi dışarıda uyumaya alışmış;
ve salonlarda vakit geçirmek ve eğlenmek için tüm zamanları olduğunda, evde mutlu olmazlar ve kendilerini dışarıya, rüzgara ve güneşe atmak zorunda kalırlar, ta ki Kızılderililere benzeyene kadar!

"Hayır efendim! Bu ev için bir ipotek aldım ve haciz edildi. Norfolk'tan bir mimar tarafından inşa edildi ve ona aitti. Bir de taşınır mal ipoteğim vardı, bu yüzden tüm
malzemelerini aldım. Onun için gerçekten üzüldüm. Sanki burayı kendi
canından ve kanındanmış gibi seviyormuş gibi görünüyordu. Bana garip,
biçimsiz görünen bir ev; ama derler ki çocuklarınızdan biri hastalanırsa, onu diğerlerinden daha çok seversiniz. Bu ahırı gerçekten güzel resimlerle biraz süslemek istedim, Hampton'a bir şimşek sanatçısı geldi, beklerken benim için
uğradı, ama adam öyle davrandı ki, sanki çocuğunun mezarını kirletiyormuşum gibi!
Ve daha sonra bu odayı olduğu gibi bırakmam için söz verdirdi, şöminenin üstündeki o sıradan eski mavi şilte ve masanın üstündeki bu mavi ve beyaz bez
şeridiyle. Yani böyle oluyor "Çok çıplak gibi."

"Çıplak olduğunu düşünmüyoruz, Bayan Rand, ama güzel," dedi Dum saygıyla ve Dee şapkasını çıkarıp tıpkı babasının cenaze töreni geçerken yaptığı gibi tuttu. "Yukarı çıkıp uyuyan verandalara
bakabilir miyiz, belki size biraz yardım edebiliriz?"

"Etrafta aklınıza gelen her şeyi araştırın; ama sizden yardım etmenizi istemem.
Eşyalı bir ev
kiraladığımda, kiracılara elmalı turta
siparişiyle verildiğini görüyorum ve sabah yerine öğleden sonra gelseniz, her şeyin yolunda olduğunu
göreceksiniz."

"Ama yardım etmeyi çok isteriz," diye ısrar etti Dee.

"Tamam, eğer zorundaysan yapmalısın! İşte bir sepet temiz çarşaf ve benzeri, ve işte şilteler için temiz çantalar. Hiçbir kiracıdan, bir öncekinin kullandığı örtünün üzerinde uyumasını istemedim, özellikle de
erkekler öncü olduğunda. Bunlar muhtemelen erkekti, eğer biraz
harum-scarum olsalardı, ama erkekler en iyi ihtimalle daha nazik keçi gibidirler. Sadece
kapalı yatak örtülerini topla ve merdivenlerden aşağı indir, sonra
şilteleri temiz örtüleriyle düğmeledikten sonra
bezleri zevkine göre hazırla. O zamana kadar ben süpürgem ve
paçavralarımla kalkmış olurum." Ve Bayan Rand iğrençliğinden sonra temizlemek için mutfağa koştu.

Odadan çıkıp iyi bir kahkaha
atmasını sabırsızlıkla bekliyorduk. Benim için yeni bir tipti. Dee, Virginia Beach'te üç ve Willoughby'de bir evi varsa ve yatırımlarından %15 alıyorsa, tam anlamıyla "zavallı beyaz" olduğunu ilan etti. Bazı durumlarda lehçesi renkli insanlarınkine benziyordu, ancak sesi yüksek ve genizden geliyordu ve her cümlesi bir tür sızlanmayla bitiyordu. Renkli arkadaşlarımızla "g" veya "d" harfini düşürmek konuşmalarını yumuşak ve olgunlaştırıyordu, ancak bu sözde "zavallı beyaz"la konuşmaları sadece kuru ve sert hale getiriyordu. Bayan Rand'ın dış görünüşü kesinlikle çok çekici değildi, ancak onda hoşuma giden bir tür açık sözlülük vardı. İyi ve adil bir ev sahibesi olacağı fikrine kapılmıştım, sonuçta deniz kıyısında bir aylığına mobilyalı bir ev kiraladığınızda bu çok önemlidir. "Çok şükür ki, şimşek sanatçısının resimlerinden kurtulduk," diye iç çekti Dum. "Bu oda harika değil mi?"

Gerçekten de bir ormanın dinginliğine ve sakinliğine sahipti. Kum ve suyun parıltısından sonra ışık yumuşak ve sakindi. Ağır yeşil kirişleri ve kirişleriyle yüksek, tonozlu, sıvasız tavan bana William Morris'in Nibelung'ların salonunu, kartallar çatı ağacında çığlık attığında tasvirini hatırlattı.

Temiz yatak çarşaflarının bulunduğu ağır sepeti yukarı taşıdık ve dolaplardan biraz daha fazlası olan soyunma odalarından geçerek körfeze bakan geniş uyku verandalarına doğru ilerledik.
Oğlanların bir aydır orada kaldığını düşünürsek,
yerin çok iyi durumda olduğunu gördük ve
beklediğimiz gibi hiç de "keçi gibi" değildi.
İlk verandada bir kancaya takılmış eski kareli bir şapka ve bir köşede atılmış tenis ayakkabıları, bir yastığın altında banka banknotlarıyla
oldukça şişkin bir cüzdan ve bir diğerinin altında büyük bir altın saat bulduk.

"Ama erkekler sınır değil mi?" diye haykırdı Dee, değerli eşyaları bir çekmeceye dikkatlice yerleştirirken. "Bu, hazineleri için geri dönecekleri anlamına geliyor. Belki eski şapkayı ve ayakkabıları da saklasak iyi olur;" ki bunu da saat ve cüzdanı gösterdiğimiz kadar dikkatli bir şekilde yaptık. Yatak örtülerini talimatlara göre topladık ve karyolaları yapmaya başlamadan önce diğer verandaları ziyaret edip tüm kirli çarşaflardan kurtulmaya karar verdik. Her verandada iki giyinme odası olan üç büyük veranda ve arkada iki küçük veranda vardı, bunlardan biri, bizim tahmin ettiğimiz gibi, hizmetçi için, diğeri ise yalnızlığı arkadaşlıktan daha çok tercih eden biri içindi, çünkü üzerinde sadece bir yatak için yer vardı. Bu veranda ziyaret ettiğimiz son verandaydı ve korkunç bir şekilde dağınık halde bulduk. Yerlerde kıyafetler ve ayakkabılar vardı ve yatak
kazaklar, beyzbol takımları ve
neler varsa yığılmıştı.

"Aman Tanrım, ne karmaşa!" diye bağırdım, içeri giren ilk kişi bendim. "Ve burası
düzenlenmesi gereken diğer tüm
odalar, çünkü sanırım refakatçimiz Bayan Cox
burada kalacak."

"Evet, bu en iyisi olurdu," dedi Dum. "Daha fazla mahremiyeti olabilirdi ve
sonra da sabah güneşinden kaçabilirdi. Hadi kızlar, çarşafın köşelerinden tutun ve tüm bu çöpleri toplayıp
merdivenlerden aşağı 'yuvarlayalım' ve Bayan Rand'ın bunları düzenlemesine izin verelim."

İyi niyetle tuttuk ama çok ağırdı, hatta o kadar ağırdı ki,
tam yataktan indirdiğimiz anda Dee ucunu bıraktı ve içindekiler
gürültülü bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM II.

"UYKULU."

[Resim: Dağınık bir kafa belirdi ve sonra sıcak, şişman, kırmızı bir
yüz.--_Sayfa 19_]

Yatak örtüleri, kazaklar ve ayakkabılardan oluşan yığın büyük bir
karışıklığa uğradı ve çizgili bir pijama koluna sarılı bir kol öne doğru uzatıldı. Kızların her zaman yaptığı şeyi yaptık, çığlık attık ve sonra kıkırdadık.

"Aman Tanrım, çok sıcak!" boğuk bir sesle duyuldu. "Şafaktan önce uyandırılmak yeterince zor ama siz beyler en azından beni beyefendiler gibi uyandırın
ve beni yataktan çekip çıkarmazsınız, ayrıca böyle cehennem gibi bir kahkaha atmaya devam edersiniz,
aptal kızlar gibi ses çıkarırsınız. "

Elbette, yapılacak şey odadan veya daha doğrusu verandadan olabildiğince hızlı çıkmaktı, ancak Dee ve ben yatağın ayak ucunda olduğumuz ve zemin kıvranan kitle tarafından işgal edildiği için zarif bir çıkış
yapma şansımız yoktu.

"Zıpla!" diye tıslayan bir fısıltıyla Dum'dan geldi ve bizim kadar atletik iki kız için çok da zor olmayan bir
başarıya hazırlandık; ancak bir
kıkırdama krizine girdik ve cansız bir çaresizlikle birbirimize
sarılmaktan başka bir şey yapamadık.

"Üzerine basmaktan korkuyorum," kasılmalarımın arasından
çıtırdamayı başardım.

"Seni buna meydan okuyorum!" diye geveledi kolun sahibi ve darmadağınık bir
kafa ve ardından sıcak, şişman, kırmızı bir yüz belirdi. Uykudan şişmiş ve kıpkırmızı olmasına
rağmen oldukça güzel bir yüzdü.
Hayatım boyunca bir daha asla bu kadar gülünç bir şey görmeyi beklemiyorum
o çocuğun, kaba uyanışın eski arkadaşlarının değil, bir sürü "aptal kızın" işi olduğunu anladığındaki ifadesi kadar.
Uykudan yarı kapalı ve beklenmedik gün ışığının parıltısıyla kırpışan gözleri bir anlığına kör oldu, ancak Dee ve ben hala birbirimize sarılıp kıkırdarken, gencin gözleri kocaman açıldı ve
ağır uykudan somurtkan ağzı panik içinde bir O şeklini aldı.
Yüzü bir yüz olabilecek en kırmızı renkteydi, ama hayır! Gerçekten acı verici bir şekilde görünene kadar birkaç ton daha kızıl oldu. O, koşullar altında yapabileceği en akıllıca şeyi yaptı: başını sakladı ve
örtü altına iyice gömüldü.

"Hadi, atla!" diye bağırdı Dum; ve atladık, engeli büyük bir şekilde aştık ve sonra Bayan Rand'a doğru koştuk ve ona saçma durumumuzdan bahsettik.

"Aman Tanrım! Bu her şeyden daha iyi değil mi? Ve sen onu
silinmiş
çamaşırlarla toplamaya hazırlanıyordun! Eğer onu merdivenlerden aşağı yuvarlayıp
çamaşırlarla şansını denemesine
izin verseydin, ona iyi gelirdi." Ve yaşlı kadın Bayan Wiggs düğümü aşağı inene kadar güldü ve fırçasını bırakıp çevirmek zorunda kaldı. "Ben
burayı bitirmek üzereyim ve yukarı çıkıp ona doğru gideceğim."

"Ah, Bayan Rand, eminim bu zamana kadar kalkmıştır ve zavallı adam yeterince
utanmıştır. Ona hiçbir şey söyleme," diye yalvardı Dee.

"Ben o kadar da umursamıyorum. Sanırım 'Uykulu' dedikleri oydu ve eğer öyleyse, yatağa geri dönmeye daha çok meyilli," ve zavallı 'Uykulu'yu devirmek için
bir el bombacısı gibi merdivenlerden yukarı yürüdü.

Artık tertemiz olan mutfağı görmekten döndüğümüzde, iki çocuk meydana geldi ve şapkalarını ellerinde tutarak Bayan Rand'ı görmek istediler. O bayanın 'muhtemel bir çift' diyeceği türdendi.
İkisi de beyaz flanel giymişti ve temiz yaşayan sporcuların belirgin görünümüne sahiptiler.

Bayan Rand'ın sesi, soyunma odasının kapısını sertçe tıklatırken balkondan duyuldu:

"Sen, oradaki! Kalk ayağa! Burası serserilerin oteli değil."

Sonra, yaralı, başı ağrıyan bir ayıdan geliyormuş gibi inden bir homurtu geldi.

"Uykulu!" Çocuklar soluk soluğa kaldılar ve kahkahalarla gülmeye başladılar
biz de mecburen onlara katıldık. "Henüz kalkmadık!"

Bayan Rand, arka taraftaki uykulu verandaya yaptığı cesur saldırıdan sonra merdivenlerden inerken, gülen çocukları gördü ve saldırıyı tekrarladı:

"Şimdi sizi buraya getiren ne? Bu kulübe artık sizin değil.
Eğer o şişko uykucuyu buraya kadar takip ediyorsanız,
onu yanınıza almamanızın sebebi nedir, anlayamıyorum."

"Bakın, Bayan Rand, bu taraftan," dedi iki çocuktan daha uzun olanı,
Bayan Rand'a çekici bir gülümsemeyle yaklaşarak. "Sleepy'yi uyandırdık ve
sonra tüm kıyafetlerini üstüne yığdık,
bunların ağırlığı ve sıcaklığının onun daha uzun süre uyumasını imkansız hale getireceğini düşündük. Çadırlarımızı kurmak ve kampımızı erzakla donatmak zorundaydık ve planımızın işe yaradığını görmek için
kalamadık. Eğer size herhangi bir sorun veya rahatsızlık verdiysek çok üzgünüz."

"Benim için sorun değil," ve Bayan Rand, nazik genç adama çarpık dişli bir gülümsemeyle baktı, "ama bu genç hanımlar için biraz sorun oldu; şüphesiz ki bu genç hanımların, yani diğer genç adamın bana göz kırpmakla, bir müdahalede bulunmamı beklemekle meşgul olmasının sebebi bu. Pekala, patileri gelene kadar refakatçi diyebileceğiniz biri olduğum için, size iyilik yapıp sizi tanıştıracağım;" ve bunu katı bir resmiyet ile yaptı. Uzun boylu çocuğun adı James Hart'tı ve diğerinin, göz kırpan çocuğun, Stephen White'dı, ama bir daha asla Stephen olarak, hatta Steve olarak anılmayacaktı, çünkü o Temmuz ayının ilk gününden sonra "Wink" olarak tanındı. Çocuklar bir lakap takmaya çabuk, arkadaşlarından biriyle ilgili bir şakayı ise bırakmaya yavaştırlar.

"Bayan Rand," dedi Wink (şimdi bu oğlanlara kısa süre sonra tanıdığımız isimlerle hitap etmeye başlayacağım), "sizin ve bu genç hanımların canını sıkmak istemiyoruz ama kampımızı tedarik edemiyoruz çünkü tüm paramızı kaybettik. Parayı cebime koyduğumdan neredeyse emindim ama şimdi bulamayınca, belki de burada bir yerde bıraktığımı umuyorum."

"Hayır, koymadın, genç adam. Buralarda para yok," ve
Bayan Rand savaşa hazırlandı.

"Ah, cüzdan!" diye bağırdık hep bir ağızdan ve Dee yukarı koştu ve cüzdanı, saati, eski şapkayı ve ayakkabıları
taşıyarak hemen aşağı indi.

"Aman Tanrım, ne büyük bir rahatlama!" diye iç çekti Wink. "Kalabalığın dikkatli üyesi olmam gerekiyordu, bu yüzden bana tüm parayı emanet ettiler ve ben de bu şekilde davrandım. Saatin, Jim! Sanırım büyük büyükbaban senin ne kadar dikkatsiz olduğunu bilse
mezarında ters dönerdi. Ve yaşlı Rags
şapkasını ve ayakkabılarını bıraktı! Tek unutan ben olmadığıma sevindim."

"Şey, genç adamlar, bu kulübenin saygın bir kadına ait olması ve Temmuz kiracılarının da öyle olması iyi bir şey diye düşünüyorum, yoksa mülkünüzden biraz eksilirsiniz. Oradaki Sleepy'nin neredeyse
kapalı çarşaflara sarılıp
çamaşırhaneye gönderileceğini ve bu genç hanımların şu anki halleri olmasaydı kampınıza
asla yiyecek sağlanamayacağını düşünüyorum. Ama şimdi işe koyulup
yukarıdakileri temizlemeliyim," ve Bayan Rand kendini yukarıdaki bölgelere
gönderdi.

"Lütfen bize Sleepy'den bahsedin," diye yalvardı Jim Hart. "Çamaşırhaneye
karıştı mı?" Ama Tucker'lar ve ben zavallı Sleepy'nin yeterince
utandığını hissettik ve o sabah onunla yaşadığımız deneyim hakkında sessiz kaldık.

"Hadi Jim, yukarı çıkıp onu görelim. Belki dışarı çıkmaya
çok utanıyordur," ve iki çocuk utanmış arkadaşlarını
atmak için ikişer ikişer basamak çıktılar.

Kuş uçmuştu. Zavallı şişman çocuktan eser yoktu. Odayı
dolduran giysiler gitmişti; çocuk gitmişti; ve sadece aşağıdaki kumdaki bir delik, onun uçuş tarzına sessizce tanıklık ediyordu.

"Eh, zavallı Sleepy, eğer verandadan atlayıp gitmediyse, çanta ve
bagaj! Gitme sürecinde neredeyse bir kuyu kazıyordu. Bu
harika bir
atlamaydı, söyleyebilirim," ve Jim ile Wink geniş bir sırıtışla aşağı indiler.

"Sleepy'nin gerçek adı ne?" diye sordum.

"George Massie, çok iyi bir isim ve dünyanın en iyi yaşlı adamı, özellikle de uzun süreler boyunca uyurken. Aslında, çoğu zaman, futbol sezonu hariç, o zaman da bahse girerim ki uyanık ve ayaktadır. Üniversite Onbiri'nde ve gelecek yıl kesinlikle kaptan olacak," diye cevapladı Jim.

Futboldaki becerisini duyduğuma oldukça sevindim, çünkü bu, zavallı, uykulu çocuğun, arkadaşları olan biteni duymak için fazlaca endişelenip onunla
uğraşsalar bile kendi başının çaresine bakabileceği anlamına geliyordu. Üniversite onbirinde
bir orta saha oyuncusu çok fazla alaya maruz kalmak zorunda değildir.

"Eşyalarımızı bulma nezaketiniz için size kesinlikle minnettarız ve kampımızı düzene koyduğumuzda bizi görmeye gelmenizi umuyoruz. Sizinle çok fazla vakit geçireceğimizi anlıyoruz," dedi Wink, ayrılmaya hazırlanırken.

"Evet, refakatçimiz Bayan Cox'un yanı sıra, tüm ay boyunca bizimle birlikte olacak iki kız daha olacak ve babamız Richmond'dan hafta sonu partileri getirecek. Zaman zaman birkaç oğlanımız olacak ama
onları istikrarlı şeyler olarak kabul edemiyoruz," diye hata yaptı Dum.

"Hadi ama Jim, ilk başta kötü bir duruma düşmek istemeyiz. Bu genç hanımın gözünde popüler olmak için kendimizi nadir kılmalıyız" dediler ve onlar neşeyle gittiler, biz de bagajlarımız gelene kadar Bayan Rand'a yardım etmek için geri döndük. Bagajımız geldiğinde hemen valizlerimizi açtık ve Richmond'dan yanımızda getirdiğimiz öğle yemeğine hazırdık. Öğleden sonramızı küçük dükkanları ziyaret ederek, ev temizlik malzemelerimizi yerleştirerek ve yeni bir kiracının geldiği haberi duyulduğu anda sihir gibi ortaya çıkan bir sürü seyyar satıcı ve balıkçıyla görüşerek geçirdik. Aşçımız ertesi güne kadar gelmeyecekti, bu yüzden sipariş verirken çok dikkatliydik, mutfak sanatındaki sınırlarımızın gayet farkındaydık. Dum, Zebedee'nin çok sevdiği için ilk gece fırında pişmiş, doldurulmuş kırmızı levrek yemek istedi, ancak Dee ve ben buna karşı çıktık ve bunun yerine ızgara yapmak için İspanyol uskumru aldık.

"Biz sadece sahilde balıkla yaşıyoruz. Umarım beğenirsin, Page," dedi
Dee, "çünkü yapmazsan burada çok kötü durumdasın."

"Elbette beğenirim; ve balık gibi olabilmek ve
yüzmeyi öğrenebilmek için bol bol yiyeceğim.
Yüzememek benim için korkunç bir utanç."

"Aman canım, Zebedee sana tek bir derste öğretebilir, böylece
korkak
olmazsın," ve Dee kolunu bana doladı. "Bunda kesinlikle utanılacak bir şey yok. Büyükbabanın
şapka küvetinde yüzmeyi bile zor öğrenebilirdin."

BÖLÜM III.

PLAJDAKİ İLK GECEMİZ.

Bay Tucker ve Bayan Cox o akşam geç saatlerde geldiklerinde, Tweedles
ve ben sanki yıllardır ev işleriyle uğraşıyormuşuz gibi hissettik. Bayan Rand
kulübeyi elmalı turta siparişi vermiş ve "o sözde 'pençe'" için iyi bir akşam yemeği yiyemeyeceğimizden
çok endişelenerek kendini dışarı atmıştı. Ama dikkatli bir işbölümüyle çok iyi bir akşam yemeği yedik. Dum masayı kurdu ve tereyağı ve buzlu suyla ilgilendi; Dee kahve, fırında patates ve salatayla ilgilendi; ve
balığı ızgara yapmak ve ekmeği kızartmak
benim payıma düştü.

Uzun ve hareketli bir gün geçirmiştik ve sonunda Norfolk'tan Bayan Cox ve Bay Tucker'ı taşıyan tramvay geldiğinde üçümüz de çok yorgun ve açtık, onlar da yorgun ve aç ve çok kirliydi yumuşak kömür treninde bir yolculuktan sonra. Bayan Cox, Albemarle dağlarından yerel bir trenle gelmişti ve her şey yolunda gibi görünüyordu; ama akşam yemeği ve yatağının onu
iyileştireceğini ve onun için endişelenmememiz gerektiğini
söyledi.

"Benim için refakatçi olarak buraya gelip sonra da bebek olmak oldukça iyi bir iş olurdu," dedi.

"Bir bebek, istenebilecek en iyi refakatçidir," diye güldü Bay Tucker; "ve şimdi, Jinny, dinlenene kadar birkaç gün bebek olman konusunda ısrar edeceğim. Bize gelmeni
anlatamayacağımızdan daha fazla takdir ediyoruz ve hepimiz sana hizmet etmeyi düşünüyoruz."

"Evet, öyle, Bayan Cox ve kahvaltını odana getirmeyi teklif ediyorum," dedi Dee.

"Ve senin için bavulları açmayı teklif ediyorum," diye araya girdi Dum.

"Ve ben--ben--ben sizin için ne yapacağımı bilmiyorum ama lütfen biraz yardım edeyim," diye yalvardım.

"Ah, insanlar, insanlar! Bana çok iyi davranmayın yoksa ağlarım," ve Bayan Cox
soluk bir gülümsemeyle gülümsedi. Haziran ayı boyunca özel ders veriyordu,
Gresham'daki çalışmaları biter bitmez başlamıştı; ve
hiç dinlenmemiş olduğu için acınası bir bitkinlik halindeydi.
Sanırım o plaja zamanında yaptığı yolculuk olmasaydı sinirleri bozulurdu.

"Eh, ben buna on altı yaşına yeni giren üç kızın tek başlarına kalkması için oldukça iyi bir akşam yemeği diyorum," dedi Bay Tucker, akşam yemeğinden sonra bir puro çıkarıp
iç çekerken tam bir memnuniyetle iç çekti.

"Gerçek yemekleri Page yaptı," diye mırıldandı ikizler.

"Neden, Dee, sen patatesleri ve kahveyi pişirdin ve Dum yemek pişirmekten
çok daha sıkıcı olan bir milyon başka şey yaptı. Yemek yapmayı seviyorum ama
kiler kısmından nefret ediyorum. "Sonra bunu söylediğim için pişman oldum çünkü
bulaşıkları yıkamama yardım etmeme izin vermediler ve kendimi korkunç bir
kaytarıcı gibi hissettim.

Bayan Cox, "Cennet" diye adlandırdığı uyku verandasına götürüldü.
Sabahleyin zavallı Sleepy'nin kirli çarşafların arasında modern bir
Falstaff gibi saklandığı zamandan farklı bir görüntü sunuyordu (Windsor'un Şen Kadınları'na pek benzemiyorduk).

"Şimdi sabah yatakta kal ki kahvaltını sana getirebileyim," diye yalvardı Dee.

"Ve kendin açmaya cesaret etme, ama bırak ben yapayım," diye talep etti Dum.

"Umarım Sleepy'nin örtüsü senin üzerine düşer, Bayan Cox ve sen de onun kadar huzur içinde uyursun," dedim, sabahın erken saatlerindeki ışığın zavallı, yorgun kadını uyandırmasını önlemek için çizgili tenteyi indirerek.

"Pekala, hepinize iyi geceler. Sadece uyumadan önce soyunabilmeyi umuyorum."

Harika bir geceydi ve kızlar bulaşıklara yardım etmeme izin vermediği için, Bay Tucker'ın purosunu bitirirken onunla sahilde yürüyüşe çıkma
da teklifini kabul ettim. Günün korkunç parıltısından sonra gece ne kadar da hoştu! İlk kez,
sahilin hayal ettiğim gibi olacağını hissetmeye başladım. Güneş batmıştı
ama yumuşak bir son parıltı vardı.

"Ve o berrak, belirsiz Cennetlerde,
Çok yumuşak karanlık ve koyu saf,
Gün batımını takip eden,
Alacakaranlık ayın altında erirken,"

alıntıladı Bay Tucker. "Korkarım sen de oldukça yorgunsun, Page. Her zamanki gibi
huzurlu görünmüyorsun. Ne olduğunu biliyorum, bir at bahse girerim! Willoughby Beach'te hayal kırıklığına uğradın."

"Ah, lütfen öyle düşünme, Bay Tucker----"

"Düşünmüyorum, sadece biliyorum. Bunun için kendini kötü hissetmemelisin.
Herkes ilk başta hayal kırıklığına uğrar ve sonra birkaç gün
sonra nasıl olup da ona aşık olmadığını merak eder. Şimdi
birinin ağaç veya çimen olmadan nasıl mutlu olabileceğini sorguluyorsun ve
bir hafta sonra ağaçların ve çimenlerin ne işe yaradığını merak ediyorsun.
Bugün, esir alanların göz kapaklarını kesip onu güneşe maruz bıraktığında yaşlı Regulus gibi hissettiğini biliyorum. Güneşe de alışacaksın ve
Tweedles'ın yaptığı gibi bir şapkayı bile küçümseyeceksin."

Bay Tucker'ın duygularımı tahmin etmesinden gerçekten utanmıştım,
ama bu yeni bir şey değildi, çünkü sık sık düşüncelerimi tahmin edebiliyordu. Ben de sık sık bir şeyi onun dile getirdiği anda
düşündüğümü fark ettim. Plajda umutsuzca
hayal kırıklığına uğramıştım. Kesintisiz kumların geniş alanları,
bulutsuz gökyüzü ve her yerdeki belli bir düzlük bana aşırı bir ağırlık ve kasvet hissi vermişti; ama şimdi o mübarek karanlık
gelmişti ve artık gözlerimi kısmak zorunda kalmamıştım,
sonuçta o kadar da bayat, düz ve yararsız bir yer olmadığını hissetmeye başladım. Ve orada kesinlikle çok keyifliydi, Bay Tucker ile kumda aşağı yukarı yürüyordum, bana bir şekilde kızlarından biriymişim gibi davranıyordu ama
aynı zamanda bana, konuşulacak ve dinlenecek kadar
yetişkin olduğumu düşündüğü hissini verdi. Bana ilk başta "Bayan Sayfa" demişti,
ama şimdi "Bayan" demeyi bıraktığında ve ben sadece Sayfa olduğumda, ona eskisinden daha çok arkadaş gibi göründüm.

Tweedles bulaşık yıkamayı bitirdikten sonra koşarak dışarı çıktı.

"Onları silmedik, haşladık ve kurulamalarına izin verdik. Dee iki
fincan kırdı--ben bir tabak kırdım!" diye haykırdı Dum. "İçeride geçirmek için
çok güzel bir gece."

"Öyle ama aynı zamanda uyumak için de çok iyi bir gece ve bence
hepimiz erken yatsak iyi olur," dedi Bay Tucker.

"Ah, henüz değil, Zebedee!" diye bağırdı kızlar, "hiç uykumuz yok.
İnsanların hazır olmadan yatağa gitmesini her zaman istersiniz." Ve
onunla birlikte kendilerini kumun üzerine bıraktılar, Dum'un başı
dizimin üstünde, Dee'nin başı ise babasının omzundaydı ve bir dakika içinde
derin bir uykuya daldılar. "Şimdi bu bebeklerle ne yapacağız, Page?"

"Onları uyandırmaktan nefret ediyorum ama kesinlikle üşütecekler," diye cevapladım.
Ve bu yüzden onları uyandırmak zorundaydık ve onları tökezleyerek kulübeye ve doğu verandasına çıkan merdivenlere götürdük, orada uykulu hallerinde gereksiz bir formalite olarak gördükleri soyunma işlemini yapmaya
zorlukla ikna edildiler.

On altı yıldır oldukça iyi uyuyordum ama o ilk geceden sonra Willoughby Plajı'nda bir uyku verandasında, uykunun ne anlama geldiğini
asla gerçekten fark etmediğimi biliyordum. Yatak odanızda kaç tane pencereniz olursa olsun, o yine de bir odadır ve bir verandayı ne kadar korursanız koruyun, o yine de dışarıdadır. Saat dokuzda yataktaydık ve yatağa girmeden hemen önce uykuya dalmıştık ve
uykum tamamen rüyasız olsa da, bir ölçüde
lezzetli bir refahın, _bir duygu de bien etre_'nin bilincindeydim. Tüm gece boyunca
bu hisle sarsıldım ve o anda ve orada plajla, düzlükle, parıltıyla ve her şeyle
barışık oldum. Böylesine uyku verici güçlere sahip bir yer sevilecek ve hor görülmeyecek bir yerdi ve hemen
sevmeye başladım.

BÖLÜM IV.

KABARCIKLAR.

Güneş sabahın erken saatlerinde doğu verandasını bulur ve saat beş
uyumak için yeterince geç sayılırdı, zaten dokuzda yatağa girildiğinde.
Tweedles ve benim yerine getirmemiz gereken birçok görevimiz vardı ve kalkıp bir şeyler yapmaya
yeterince mutluyduk.

"Günle boğuşmadan önce tuzlu suda bir dalış yapmak için!" diye haykırdı
Dum. Bu Dee ve bana iyi geldi, bu yüzden hepimiz mayolarımızı giydik. Kendimi oldukça garip ve çok genç hissettim, daha önce hiç giymemiştim. Babamla birlikte birkaç güzel seyahatimiz olmuştu ama
her zaman bir şehre gitmiştik ve hiç sahil beldesine gitmemiştik.
Suyu seveceğimi düşündüm ve neredeyse korkmayacağımı biliyordum.
Okyanusa sadece büyük bir
şapka küveti olarak bakmaya karar verdim.

"Dışarı çıkmadan önce mutfağın ateşini yakmamız gerekmez miydi, Dum?" diye sordum.

"Ben Dum değilim! Ben Dee'yim! Dum, Zebedee'nin uyanık olup olmadığını görmek için ona bakmaya gitti." Tucker İkizleri ile ilk tanışmamda onları birbirinden ayırt etmekte zorlandım. Elbette Dee'ydi.
Gözleri griydi ve çenesinde bir gamze vardı ama
banyo bonesi saçlarını ve alnını gizliyordu; ve sonuçta, ikizlerin saçlarının rengi ve alınlarında uzama şekli, en büyük fark noktalarıydı. Gözleri, farklı renklerde olsalar bile, tam olarak aynı şekildeydi ve görmek için bakmanız gereken bir fark, sonuçta pek de büyük bir fark değildi.

Dum, Zebedee'nin uyandığını ve birazdan bize katılacağını duyurmak için geri döndü, bu yüzden gürültü yapmamaya ve zavallı Bayan Cox'u uyandırmamaya dikkat ederek mutfağa koştuk. Ateşi yaktık ve çaydanlığı koyduk
ve sonradan aklıma gelmiş gibi, geri dönüp Marion Harland
perkolatörünü doldurdum, bol miktarda kahve koydum. Sabah oldukça soğuktu
ve daldırma işlemimizden döndüğümüzde kahvenin fena olmayacağını biliyordum.

"Ön kapı ardına kadar açık! Sen ne biçim bir dolapsın, Zebedee,
zaten?" diye azarladı Dum.

"Dün gece kapatıp kilitlediğime yemin edebilirdim. Aslında, yemin edebilirim."

"Hırsızlarımız olsaydı, hiçbirini çalmazlardı. Saf Alman gümüşü
tamamen sağlam ve mavi çaydanlık hala şöminenin üzerinde. Hadi,
seninle suyun kenarına kadar yarışalım," ve Dum ile Zebedee iki çocuk gibi
gittiler, Dee ile ben de onları takip ettik.

"Bizden önde biri var," dedi Zebedee, koyda çok uzaktaki bir başı işaret ederek. "İyi bir yüzücü de! Ne kadar hızlı gittiğine bak!" Yüzücü
uzun, eşit kulaçlar atıyor ve bir balık gibi suda
fırlıyordu.

O yüzücüyü ne kadar da kıskanıyordum! Suyun kenarına doğru temkinli bir şekilde yürürken ve dalgaların ayaklarıma ve ayak bileklerime
yayılmasına izin verirken kendimi çok zayıf ve çok utangaç hissettim. Tucker'lar benimle kalmak istediler ama ben bunu duymak istemedim. Derin sulara çıkmak için can attıklarını biliyordum ve ben her zaman
rahatsız edici olmaktan sağlıklı bir korku duydum. Daldılar ve
bir yunus sürüsü gibi, bir dakika suyun altında, sonraki dakika havaya
sıçrıyorlardı. Gerçekten amfibi hayvanlar gibi görünüyorlardı, ben ise
kendimi bir solucan gibi hissettim. Çeneme kadar koyda yürüdüm
ve sonra geri yüzmeyi denemeye karar verdim, ancak bir vücudun yüzmek için nasıl çalıştığını uçmaktan daha fazla bilmiyordum.

Suya uzandım ve ayaklarımın yüzeye çıktığını hissettim ve sonra
bir panik beni ele geçirdi ve suçlu olduğum gibi bir başkası mücadele etti, sıçradı ve
gıcırtı çıkardı! Başım suyun altına girdi ve ayaklarım
yüzeyden ayrılmayı reddetti. Kesinlikle boğulacağımı düşündüm, ancak
derinliğimin ötesinde olmadığımı gayet iyi biliyordum. Aptalca bir şiir beynime
flaştı:

"Yaşlısın, Peder William," dedi genç adam,
"Ve saçların çok beyazladı,
Ve yine de durmadan başının üstünde duruyorsun--
Sence, senin yaşında, bu doğru mu?"

"Gençliğimde," diye cevapladı Peder William oğluna,
"Beynime zarar verebileceğinden korkuyordum;
Ama şimdi beynimin zarar görmediğinden kesinlikle emin olduğum için,
Tekrar tekrar yapıyorum."

Bundan sonra Clarence'ın rüyasına devam ettim:

"Ey Tanrım! Boğulmanın ne kadar acı olduğunu düşündüm!
Kulaklarımda ne korkunç su sesleri!
Gözlerimde ne çirkin ölüm manzaraları!
Binlerce korkunç enkaz gördüğümü sandım;
Balık tutan bin adam kemiriyordu;
Altın kama, büyük çapalar, inci yığınları,
Paha biçilmez taşlar, değersiz mücevherler,
Hepsi denizin dibine dağılmış,
Bazıları ölü adamların kafataslarında yatıyordu; ve o deliklerde
Bir zamanlar gözlerin yaşadığı yerlerde
(Gözleri küçümser gibi) yansıtıcı mücevherler sürünüyordu,
Derinliklerin sümüklü dibini baştan çıkaran,
Etrafına dağılmış ölü kemiklerle alay eden.

. . . . ama yine de kıskanç sel
Ruhumda saklıydı ve dışarı çıkmasına izin vermiyordu
Boş, engin ve dolaşan havayı aramak için;
Ama onu soluk soluğa kalan bedenimin içinde boğdu,
Neredeyse "Denizde geğirmek için patladım."

Beynim bu saçma şekilde meşgulken bacaklarım ve kollarım da meşguldü ve tam yukarıda alıntılanan son satıra geldiğimde, mayomun arkasında güçlü bir el hissettim ve
tuzlu derinliklerden çekildim.

"Neden, Page, neden kendini küçük bir denizaltı gibi yapıyorsun? Beni
ölümüne
korkuttun, çocuğum. Ne yaptığını görmek için geriye baktığımda körfezin çok uzağındaydım ve
o değerli küçük kafanın hiçbir izi yoktu, sevgili küçük arkadaşımın battığı yeri işaretleyen baloncuklardan başka bir şey göremiyordum. Ama oh, ne kadar büyük baloncuklar! Derinliğinin ötesine
gittiğini düşünmüştüm ve burada dört fitten daha fazla su yok," ve ben gevezelik edip geğirirken Zebedee beni tuttu. Zebedee, bir gece önce benden Bay Tucker diye seslenmeyi bırakmamı istemişti, bu yüzden şimdi onu düşünecek ve ondan Zebedee diye bahsedecektim. Uzun zamandır onu Zebedee olarak düşünüyordum ve ona Bay Tucker diye resmî olarak seslenmeyi bırakmak çok kolaydı.

"Bana bir mendil ver!" diye sordum, konuşabilecek kadar gevezeliğimi
durdurabildiğim anda ve sonra ikimiz de kahkahalarla güldük, çünkü
doğal olarak mendili yoktu.

"Sana ne yapacağını söylüyorum, küçük kız, eve doğru koş ve
kuru giysiler giy, ben de en kısa sürede o su köpeklerini alacağım
ve sana katılacağız. Sabahın erken saatlerinde suda çok uzun süre kalmayı onaylamıyorum, özellikle de sahildeki ilk gün.
Sabah yüzmesi sadece bir dalıştan ibaret olmalı."

"Benimki sadece buydu," ve dışarı fırladım. Islak elbisem çok
ağırdı ama vücudum hafifti ve sabah havası, sudan biraz daha soğuk olduğu için, bana çarptığında
her yerimde lezzetli bir karıncalanma hissettim. Kulübeye ve alt kattaki banyoya koştum - dışarıda bir girişi vardı - oraya banyo elbiselerimizi koymuştuk, böylece ıslak giysilerimizi oraya bırakabilirdik. Kendimi ovmam ve kuru giysiler giymem sadece birkaç dakikamı aldı (aceleci kızlar için icat edilmiş olan orta boy bluzlar sayesinde). Zebedee su köpeklerini toplayamadan önce giyindim ve mutfağa girdim. Kahve mükemmel bir durumdaydı ve gerçekten de çayla birlikte neşelendirme kalitesini sarhoşluk yaratmadan paylaşan bir fincan içecek için mutluydum. Küçük ocağın fırını çok sıcaktı, bu yüzden bir tavada bir sürü yumurtalı Mammy Susan'ın ekmeğini karıştırmaya cesaret ettim ve sonra kahvaltı için masayı hazırladım.

"Bak, bu kadar köle gibi çalışman senin için utanç verici!" diye haykırdı Zebedee. "Ben kesinlikle buna izin vermeyeceğim--ama aman Tanrım, ne güzel bir kahve kokusu! Sen de hazır kahven olduğunu mu söylüyorsun?" ve oturma odasından geçip ıslak elbisesiyle mutfağa geri döndü, gerçi bir gece önce banyo yapanların arkadan girmeleri ve ıslak elbiselerini banyoda bırakmaları kuralını koyan oydu. Ona hatırlatmaya
gücüm yetmedi; ayrıca, Tweedles'ın bunu yapmaktan büyük keyif alacağını biliyordum. Ona bir fincan dumanı tüten kahve verdim ve sonra onu aceleyle giyinmeye zorladım, ona bol yumurtayla yapıldığında ve fırın çok sıcakken olması gerektiği gibi davranan
ekmeğime bir göz atmasına izin vererek--yani omlet gibi kabarıyordu ve
yüzeyinde narin bir kahverengi beliriyordu.

"Sıcak yenmeli, bu yüzden acele etsen iyi olur," dedim dilimli pastırmayı tavaya koyup kavun için buz kırarken.

"Tamam, Mammy Susan, sana ne kadar hızlı bir
değişim sanatçısı olabileceğimi göstereceğim. Tweedles'ı yenebileceğimi biliyorum. Hala banyodalar. Bu arada, koyda gördüğümüz yüzücünün kim olduğunu biliyor musun?
Refakatçimiz Bayan Jinny Cox'tan başkası değildi! Kapıyı kilitlediğimi yeni fark ettim. Görüyorsun, Jinny açtı. Sonuçta kimsenin ona hizmet etmesine izin vermemeye karar verdi. Tweedles oldukça teselli edilemezdir. Çok bencil olmayı planlıyorlardı ve işte Jinny hasta olmayı reddediyor ve
işte sen, onur konuğu, sahildeki bu ilk sabahımızda kahvaltı hazırlıyorsun." Merdivenlerden çıkmaya başladı ama tekrar aşağı indi ve,
beni iki elinden tutarak dürtüsel bir şekilde tutarak haykırdı: "Kendini dört ayak suda boğmayı başaramadığın için çok mutluyum, küçük
dostum. Çok güzel baloncuklar yaptın ama hafta bitmeden sana
yüzmeyi öğreteceğim."

BÖLÜM V.

BLANCHE.

"Konuklarla tanışmak için benimle Norfolk'a kim gelecek, ayrıca Keysville'den aşçı kadın da?" diye sordu Zebedee, tavanın kenarlarına yapışan son hamur ekmeği kalıntılarını kazırken. Okul arkadaşlarımız Annie Pore ve Mary Flannagan, bir James Nehri teknesiyle geleceklerdi
ve çok ihtiyaç duyduğumuz aşçımız da trenle.

Aşçı, Mammy Susan'ın ölen kocasının büyük yeğeniydi ve siyahi erkek ve kız çocukları için bir endüstri okulunda eğitim görüyordu. Onu hiç görmemiştim ama Mammy Susan kız hakkında duyduklarından oldukça etkilenmişti ve Tucker'ların onu işe almaya karar vermesinin sebebi onun tavsiyesiydi.

"Afgan kanı var," diye ilan etti Mammy, "ama okuldaki eğitimin ne olduğunu kimse söyleyemez."

İyi "Afgan" kanına bahse girmeye hazırdık ve şimdi kızla, Blanche Johnson'la, ismiyle tanışacaktık. Ona tam olarak hangi trene binmesi gerektiğini ve kimliğinin belirlenmesi için sol omzuna kırmızı bir fiyonk takmasını söyleyen bir mektup yazmıştım.

"Page gitmeli çünkü bu sabah çok fazla çalıştı, ayrıca boğuldu," dedi ve Dum harap olmuş kahvaltı masasından kalkıp bulaşıkları toplamaya başladı.

"Ve Bayan Cox gitmeli----"

"Hepiniz neden gitmiyorsunuz?" diye araya girdi Zebedee. "Bu aptal eski tabakları
zambak güzeli Blanche'a bırak. "

"Ah, Jeffry Tucker, asla!" diye haykırdı Bayan Cox. "Eğer bizi kirli bulaşıklarla
bulursa, kirli bulaşıkları sevdiğimizi düşünür ve geri kalan
zaman boyunca bize verir. Hayır, kızlar siz sorumsuz ebeveyninizle devam edin
ve ben kalıp bu küçük bulaşık yıkama işini halledeyim. Norfolk'a
gitmek istemiyorum. Aslında, Norfolk'a asla gitmek istemiyorum." Dudaklarında hafif bir titreme ve yüzünde acı dolu bir kızarıklık fark ettim, ama
hızla arkasını döndüğünde bunu fark eden tek kişinin ben olduğumu düşündüm.

"Ama senin bu kadarını yapmana izin veremem, Jinny," diye itiraz etti Zebedee.

"Eh, tramvay hareket etmeden önce en az on beş dakikamız var. Hadi hepimiz içeri girelim ve zaman dolmadan bitirelim," ve ben
Zebedee'den hamur ekmek tepsisini alarak örnek oldum, o da sadece bir kırıntı daha bulmaya çalışıyordu. "Hadi gel de yardım et. Bu akşam yemeği için sana
birkaç tane daha yapacağım."

Sonraki gibi bir telaş ve telaş! Bulaşıklar
obur yüzücüler tarafından çoktan kazınmıştı, bu yüzden yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece onları Bayan Cox'un bulaşık paspasıyla görev yaptığı sıcak, sabunlu suya
ve sonra durulama suyuna daldırmak. Dee bir çay havlusuyla hazırdı ve Dum onları kaldırırken ben
buzdolabına tereyağı ve süt koyup masayı sildim. Zebedee herkesin
önünde durup "kafa işi" dediği şeyi yapıyordu.

"Tek başına bir refakatçinin bulaşıkları yıkaması bir saat sürüyorsa,
biri ikiz ve diğeri dünyanın en ünlü baloncuk üfleyicisi olan bir eğitimli beyefendi ve üç çekici genç hanımın yardımıyla yıkaması ne kadar sürer? Cevap ver, öğretmen!"

"Saat sadece on iki dakika ve eğer bilgili beyefendi bizi etrafında bu kadar çok dolaştırmasaydı, sadece on olurdu," diye güldü
Bayan Cox. "Şimdi defol git yoksa arabana koşmak zorunda kalacaksın. Benim için endişelenme. Tekrar uyuyabilirim."

Norfolk'a vardığımızda tekne oradaydı ama kızlara oraya varana kadar gemide kalmaları talimatı verilmişti. İskeleye ayak bastığımızda sevgili yaşlı Mary Flannagan'ın kızıl kafasını görebiliyorduk ve bizi
gördüğü anda chanticleer gibi ötmeye başladı. Bu kızları tekrar görmek ne kadar da eğlenceliydi!

Garip bir şekilde farklı bir beşliydik. Tucker ikizleri, Annie Pore,
Mary Flannagan ve ben; ama aramızdaki fark bizi daha da uyumlu hale getirdi. İkizler mizaç olarak birbirine hiç benzemiyordu.
Dum, --Virginia,--sanatçıydı, bazen biraz karamsar, çok dürtüsel
ve asil ruhluydu ama yine de tanıdığım en cömert ve asil düşünceli kişiydi, birçok yönden babasına çok benziyordu. Dee, --Caroline,--daha pratik ve sakindi ve harika bir Dünyanın en şefkatli kalbi olan, fillerden karıncalara kadar tüm hayvan krallığını içine alan nazik kalbinin teşvik ettiği incelik.

Küçük İngiliz arkadaşımız Annie Pore, ilk karşılaşmamızdan bu yana öyle bir şekilde gelişmişti ki, sadece on ay önce Richmond'daki istasyonda bu kadar üzgün oturan kişiyle aynı kişi gibi görünmüyordu.

Korkak, gergin bakışını kaybetmişti ve her geçen gün daha da güzelleşiyordu. Onu en son gördüğümden beri otuz gün boyunca böyle bir büyüme yaşamıştı ve zamanını iyi değerlendirmişti. Onu gördüğüm anda belki de babasıyla daha tatmin edici bir
anlaşmaya vardığını hissettim. Aslında, babası Willoughby Plajı'ndaki ev partisine katılmasına
izin verdiği için öyle olmalıydı.

Mary Flannagan aynı eski Mary'ydi, kızıl saçlı, çilli yüzlü, iri beli ve her şeyiyle; ama Mary'ninkinden daha iyi huylu, neşeli bir yüz hiç olmamıştı. Mavi gözlerinde sıradan bir güzellikten daha iyi bir ışıltı vardı ve sık sık kahkaha atması mükemmel bir şekilde temiz, beyaz dişlerini ortaya koyuyordu. Genel olarak, Mary çok çirkin değildi ve bize, en yakın arkadaşlarına, neredeyse güzeldi. Bana gelince, Page Allison, ben sadece bir kızdım, ne güzel ne çirkin, ne zeki ne de aptal; ama yine de o Eylül sabahı Bracken'dan yatılı okula gitmek için yola çıktığımda olduğu gibi kararlıydım, bir milyon arkadaş edinene kadar dinlenmeyecektim. Oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştım ve bunu sürdürmeyi düşünüyordum.

"Sizi gördüğümüze seviniyoruz!" diye haykırdı Zebedee, iskelede karşılaştığı iki kızla aynı anda el sıkışırken. "Umarım babanız iyidir, Bayan Annie ve Willoughby'de bir hafta sonu bizimle birlikte olmayı olumlu karşılıyordur."

"Bilmiyorum, Bay Tucker, ne yapacak," diye cevapladı Annie gülümseyerek;
"Sizi görmekten o kadar keyif aldı ki, sözünüzü ciddiye alıp sizi ziyarete gelirse şaşırmam."

Bu şimdiye kadar yapılmış en harika fetih! Zebedee, Price's Landing'e inmişti ve katı, inatçı İngiliz Bay Arthur Ponsonby Pore'u bilerek büyülemişti. Bana bundan bahsetmesini istedim
ve Sezar'ın sözleriyle oldukça basit bir şekilde cevap verdi: "'Veni! Vidi! Vici!'
Neden, Page, bu adam tuhaf ama her şeyden daha yalnız. Tek yaptığım ona bir insan gibi davranmak ve onun da bana aynı şekilde davranacağını varsaymaktı ve gerçekten de öyle yaptı. Ve işte zavallı küçük Annie, bir erkeğin nazik olacağını varsaymanın bilgeliğini gösteriyor. Kızına bu zevki vermekten
elbette memnun olacağını düşünerek ev partisine gelmesine izin vermesini istedim ve o da büyük bir samimiyetle kabul etti."

Kızların sandıklarını halledip onları Willoughby Beach'e giden bagaj arabasına aktardıktan sonra (ve bu sefer Annie, "kutu" adını verdiği yeni ve şık bir sandıkla Gresham'a götürdüğü şişkin teleskoptan utanmıyordu) değerli aşçının gelişini beklemek için istasyona gittik.

"Ya gelmezse!" diye feryat etti Dum.

"Eğer bu Page'in hamurlu ekmeğinden daha fazla anlamına geliyorsa, pek aldırmam," diye ilan etti Zebedee, tren içeri girerken.

"Omuzlarında kırmızı fiyonk olan bir kız arayın," dedim, renkli vagondan inen her yolcuya bakarak. "Sabahın Oğulları ve Kızları" tarafından verilen Ocean View gezisi ve piknik gibi çok sayıda yolcu vardı. Karanlık kalabalık, kutular ve sepetler dolusu öğle yemeğiyle dolu bir şekilde yanımıza geldi, hepsi gülüyor ve mutluydu ve hiçbiri iyi bir aşçı gibi görünüyordu ama hiçbiri Blanche değildi. Kırmızı bol miktarda vardı ama asla sol omuzda bir fiyonk şeklinde değildi. Kırmızı şapkalar, kırmızı kravatlar, kırmızı şemsiyeler yanımızdan geçti ve hatta altı küçük zenciden oluşan bir merdiven basamağı sırası bile vardı, hepsi kırmızı iple sıkıca "sarılmış" ve her mutlu, yünlü başın tepesinde on sentlik mağaza kurdelesinden büyük bir kırmızı fiyonk vardı ve hala Blanche yoktu. "Ah, Page markalı daha fazla hamur ekmeği vizyonları görüyorum," diye mırıldandı Zebedee. "Büyük bir fırın kabı alacağım, böylece iki katını karıştırabilirsin." "Bak, geri dönen bir kız var! O Blanche olabilir mi?" ve Dee
o yazın en son ve en uç stilini
giyen, çok şişman, yakışıklı, esmer tenli bir kızı işaret etti. Siyah ve beyaz ipekten, yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde çizgili, fırfırlı, kraliyet moru bir etekliğin üstüne yırtmaçlı, çok dar bir etek giymişti. Ayakları, en azından söylemek gerekirse, mor bağcıklı beyaz kanvas ayakkabılarla
kaplıydı ve mor pamuklu çoraplar piyano bacaklarının (eski kare piyanolardan bahsediyorum) üzerine sonuna kadar gerilmiş, o kadar sıkı gerilmişti ki, aslında ipeğin parlaklığını almıştı. Çok açık lavanta krep de Chine bluz, geniş göğsünü ortaya çıkarıyordu ve siyah güllerle süslenmiş mor hasır şapka, yüksek, parlak bir
pompadour'un üstüne konmuştu, renk şemasını tamamlıyordu. Sol omzuna mor fiyonklu yapay bir orkide iliştirilmişti. Elinde gazeteyle kaplı kocaman bir
sepet taşıyordu.

"Siz Blanche Johnson mısınız?" diye sordum. "Ben de sana aynı soruşturmayı yöneltmek üzereydim ki, bana yaklaştığını gördüm," diye yanıtladı ukala bir tavırla. "Bay Tucker ve Bayan Page Allison'ın nazik gözlerine emanet edildim, Bayan Susan Black'in hukuku altında piyade olarak görev yapan genç bir hanım, benim büyük amcam, bir daha asla evlilik yoluyla uzaklaştırılmadı."

"Pekala, Blanche, ben Bayan Page Allison ve bu da Bay Tucker ve Bay Tucker'ın kızları Bayan Virginia ve Bayan Caroline. Sol omzuna iliştirilmiş kırmızı fiyonku ararken seni neredeyse
kaçırıyorduk."

"Pekala, Bayan Page, isteğinize uyamamak benim için çok hayal kırıklığı yarattı, ancak okulumda neşeli bir kulübe üyeyim ve ilk ve en önemli düşüşlerimizden biri, üyelerin hiçbir zaman zenci bir şey yapmaması gerektiğidir. Ve kırmızı giysiler içinde aşırı derecede zenci olmanızın ırkın ilk ve en önemli zencileşmesi olduğuna karar verdiler. Bu nedenle, bu nedenle, nazik arkadaşlarımın bana bu meyve bahçesini bağışlayacaklarına güvenmeye karar verdim."

"Ve öyle yaptık, Blanche, şimdi Willoughby'ye elektrik alacağız," ve Zebedee, bastırılmış neşesinden yüzü kıpkırmızı, araba kuyruğuna doğru yol aldı, Blanche ise nazik bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Kırmızı fiyonku terk etmemin bir başka nedeni daha vardı, Bayan Page,
ve o da tek kardeşimin yavrusunun hastalığı için ikinci kez yas tutuyor olmamdı."

"Ah, özür dilerim, Blanche! Çocuk kaç yaşındaydı? Erkek miydi kız mıydı?"

"Yaşını söylemek zordu, çünkü melek doğdu ve cinsiyetteki küçük farklılığa gelince, o kadar üzgündüm ki zavallı kardeşime bunun adil cinsiyet mi yoksa ters cinsiyet mi olduğunu sormayı unuttum."

"Eğer küçük şey ölmek zorundaysa, kardeşin için hiç yaşamadığını bilmek rahatlatıcı olmalı."

"Hayır, hayır! Bir süre yaşasaydı büyük bir teselli olurdu.
Görüyorsun ya, Jo'nun karısı Mandy hasta ve onun çocuğu da buna bağlı olarak hasta ve Jo şimdiye kadar poliçeleri çok hızlı bir şekilde derleyerek
harika çocuğu için biraz sigorta alabildi. Evet! Evet! Zavallı Jo! Keder tuzakları kurarak onun büyük yasına saygı göstermek için yapabileceğim en az şeyin bu olduğunu hissettim," dedi ve gururla çizgili eteğini düzeltti ve korkuyla ve harika bir şekilde giyinmiş ayaklarına hayranlıkla baktı.

"Bir çocuğun sigorta alabilmesi için kaç yaşında olması gerekir?" diye sordum.

"Bazı şirketler piyadenin çok küçük yaşta kabul edilmesine razı oluyor ve eğer daralan partiler kümes hayvanı oyunu olmadığını
kanıtlayabilirse onların hastalıklarını ödeyecekler."

"Kümes hayvanı oyunu mu?" diye soludum.

"Evet, hanım, kümes hayvanı oyunu! Yani, oyun. Görüyorsunuz ya, Bayan Page, kulübümüzün küme düşmelerinden biri, kendimizi daha neşeli hissettiğimiz için en fazla heceye sahip kelimeyi kullanmaktır. Ve kümes hayvanı, "jis' foul" kelimesinden çok daha zarif geliyor."

Kahkahalarla gülmek üzereydim ama kendimi tuttum, oysa utanç verici Zebedee'li tüm o kötü kızlar, bir ayakkabı mağazasının vitrininde onları neşelendirmeye yetecek kadar komik bir şey görmüş gibi yapıyorlardı.

BÖLÜM VI.

BİR ROMANS.

Arabamızı beklerken, Zebedee'den çok daha yaşlı görünen çok hoş görünümlü bir adam, kalabalığımıza oldukça meraklı bir şekilde baktı (ve Blanche, herkesin bize meraklı bir şekilde bakmasına yetecek kadardı) ve sonra Zebedee'yi tanıdığında yüzü aydınlandı. Hızla yanına gitti ve elini
tutarak haykırdı:

"Jeffry Tucker! Seni gördüğüme sevindim! Norfolk'ta ne yapıyorsun?"

"Eh, oradan olabildiğince hızlı bir şekilde
Willoughby'ye doğru yola koyuluyorum. Bir aylığına orada bir kulübe kiraladım,--seni kızlarımla ve arkadaşlarıyla
tanıştırayım."

Beyefendi, Zebedee'nin Üniversitedeki sınıf arkadaşı olan Bay Robert Gordon'dı. Zebedee'den aslında bir yaş veya daha fazla büyük değildi,
ama saçları ve bıyığı demir grisiydi ve güzel gözleri yorgun ve hüzünlü görünüyordu. Yıllarca Güney Carolina'daki bir okulda öğretmenlik yapmıştı ama yakın zamanda Norfolk'taki bir kolejde İngilizce kürsüsüne getirilmişti.

"Gelip bizimle kalmalısın, Bob. Kızlar sana ne kadar
çok yerimiz olduğunu söyleyebilir."

"Oh, yığın yığın!" diye mırıldandı ikizler.

"Bu akşamı yap, Bob ve Pazar günü kal. Bu yılın
bu zamanında kesinlikle kendi efendinsin, ben ise Pazartesi günü tekrar işe koyulacağım. Ancak, biraz sonra tatile gideceğim. Hadi! Kızlarımı tanımanı ve kızlarımın da seni tanımasını istiyorum."

"Seni almaya çok hevesliyim," ve Bay Gordon ikizlere hayranlıkla
baktı. "Onların senin olduğuna inanamıyorum, Jeff. Evet, bu akşam
geleceğim."

"Aferin oğlum! Konuşmanın yolu bu. Akşam yemeğinden önce seni bekleyeceğiz. Bu arada," fısıldayarak, "dışarı çıkardığımız yeni aşçımız. Umarım seni korkutmaz. Orada senin eski bir arkadaşın da var, Jinny Cox,----"

"Gerçekten Jeff, bu akşam gelmesem daha iyi olur," diye kekeledi Bay Gordon, oldukça solgunlaşarak ve aşırı bir ajitasyon göstererek. "Ben--ben----"

"Şimdi bak, Bob, kabul ettin ve seni bekleyeceğiz."
Tam o sırada tramvay geldi ve biz aceleyle bindik, Zebedee ise sözünü tutmazsa eski arkadaşının başına misafirperverce beddualar
bağırıyordu. "Bob Gordon'un bu şekilde davranması garipti," dedi, yanımdaki koltuğa çökerek. "Önce geleceğini söyledi ve çok memnun görünüyordu, sonra zavallı, sevgili Blanche'ımızla ilgili bir şaka yaptığımda, aniden gelmemesi gerektiğine karar verdi. Zavallı, sevgili Blanche kesinlikle iyi giyinen biri olsa da, çok temiz görünüyor ve güzel bir yüzü var ve onda Bob'un yaptığı gibi bir erkeği harekete geçirecek hiçbir şey göremiyorum."

Zebedee bundan sonra Blanche'tan her zaman "zavallı, sevgili Blanche" diye bahsetti ve bunu söyleme biçiminde o kadar gülünç bir şey vardı ki, sahilde olduğumuz tüm ay boyunca ve sonrasında, aslında, o Temmuz ayındaki tatilimiz anıldığında, hepimizi "zavallı, sevgili Blanche"ıyla mükemmel bir fırtınaya sokabilirdi.

Zebedee'ye şaşkınlıkla baktım. Gerçekten de Bay Gordon'un bu kadar solgunlaşmasına ve bu kadar garip bir şekilde kekelemeye sebep olanın Blanche olduğunu düşünüyor gibiydi.
İnsanlar komik hayvanlardır. İşte Zebedee, benim kadar yaşlı kızların "sözde pençesi", dünya adamı ve Güney'de eşi benzeri olmayan haberlere meraklı bir gazeteciydi, babam öyle düşünüyordu ve yine de arkadaşı Bob'un bizimle Bayan Cox'u gördüğünde solgunlaştığını görecek sezgiye sahip olmamıştı. Tüm kızların, hatta Blanche'ın bile, meselenin ne olduğunu bildiğine bahse girebilirdim. Zebedee'ye hiçbir şey söylemedim, belki de inançlarımı sıradan bir adama duyurmamın Bayan Cox'a biraz kaba olacağını hissettim, ama kızlardan biriyle birlikte olmak ve konunun hemen açılıp açılmayacağını görmek için can atıyordum. Zebedee sigara içmek için arka platforma çıktı ve Dee onun yerine doğru atladı. "Page, Bay Gordon'un Bayan Cox'un bizimle olmasından duyduğu rahatsızlığı fark edip etmediğini merak ediyorum!"

"Elbette fark ettim!"

"Ah, heyecan verici değil mi? Ve Norfolk'a asla gitmek istemediğini söylediğinde kızarmadı mı?" Yani Dee de bunu fark etmişti. "Dum
üç yıl önce orada bir tür aşk ilişkisi yaşadığını ve oraya ve etrafındaki her şeye dayanamadığını
düşündü, ama ben
belki de adamın hala orada yaşadığı için olduğunu
umdum. Acaba gelecek mi ve onu uyarsak daha iyi olur mu diye merak ediyorum. Eğer geleceğini
öğrenirse kaçıp romantizmin
tamamlanamayacağından çok korkuyorum."

"Sanırım, tamamen bundan uzak durup saygıdeğer ebeveyninizin buna karışmasına izin vermeliyiz, ki bunu kesinlikle yapacaktır. Bay Gordon'un Blanche'ın görünüşü yüzünden geri durduğunu düşünüyor."

"O yapmaz! Eh, tüm aptallar arasında! O da, gazetesinde dedektiflik yapan 'bir casus muhabir' olarak başladı. Eğer insan doğası hakkında bundan daha fazla bir fikrim olmasaydı, meslek olarak kaya kırmayı seçerdim," ve Dee küçümseyerek burnunu çekti. Bana, Zebedee'ye hiçbir şey söylemeyeceğimizi, çünkü bir erkekle aşk ilişkisi hakkında dedikodu yapmanın cinsiyetimiz için pek de adil olmayacağını söyledi.

Annie ve Mary olası romantizmi bizim kadar çabuk fark etmişlerdi, bu yüzden Norfolk'tan bahsedildiğinde Bayan Cox'un telaşını onlara anlatmak zorunda kaldık ve hepimiz zavallı Zebedee'nin erkeksi körlüğüne acıdık.
Bayan Cox'u her zaman sevmiştik, ama şimdi ona karşı hayranlıkla eşdeğer bir şefkat duyuyorduk. Sevgilisinden ayrılmasının sebebine dair birçok tahminimiz vardı.

"Belki de ailede delilik vardı," diye önerdi Mary.

"Belki de sevgilisini hor gören çok sert bir babası vardı," ve Annie, aklının sert babalarda olmasından utandı.

"Bence bu sadece bir spondulix meselesiydi," dedi pratik Dee.

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Dum. "Bayan Cox'un bir erkeği fakir olduğu için terk edecek bir kadın olduğuna inanmıyorum. Bence
çünkü çok çirkin olduğunu düşünüyordu."

"Eğer onu güzel olduğuna ikna edemediyse, oldukça zavallı bir aşık olmalı. Bay Gordon için böyle düşünmekten nefret ediyorum. Belki de fakir olduğu için terk etti. Okul öğretmenliği
'çok 'seçme'dir,' diyor Mammy Susan."

"Umarım bizi çok uzun süre bekletmezler, çünkü ben sadece bunu bilmek için can atıyorum," diye içini çekti Dum.

Bu konuşma plaja döndükten ve misafirleri odalarına yerleştirdikten sonra gerçekleşti. Beşimiz de aynı verandada uyumaya karar vermiştik, çünkü çok daha eğlenceliydi. Yatakların birbirine oldukça yakın olmasını sağladı ama bu kıkırdamayı ve fısıldaşmayı çok daha basit hale getirdi.

Bayan Cox'un keyifli bir sabah geçirdiğini ve masayı öğle yemeği için hazırladığını söyledi. Richmond'daki Schmidt'ten bir miktar
lezzet getirmiştik ve ben de Mammy Susan'ın kendi yöntemiyle pişirdiğim güzel bir jambonum vardı.
Zebedee'ye sürpriz olarak sandığımdan çıkardım, böylece "zavallı, sevgili Blanche" bu yemeği yönetmek zorunda kalmadı ama zamanını uyku verandasını düzene sokmak ve kocaman sepetindeki giysileri boşaltmakla geçirebildi.

Uyku verandasının aşçı tarafından nasıl görüleceği konusunda biraz endişeliydik ama o büyük bir incelikle içimizi rahatlattı.

"Evet, hanım, uyku odamda havalanmak oldukça alışılmış bir şey. Okulda saten sürgünler çok güçlü ve bize mikropların en az denetlenen yerlerde gizlendiği öğretiliyor. Ve şimdi seyahat begaliamı çıkaracağım ve yakında ev hizmetçiliğinin histerisine yeniden başlamak üzere onarılacağım." Ve bu konuşmayı bir ay boyunca dinlemek ve yüzümüzü asmamak zorunda kalacaktık, yoksa belki de "zavallı, sevgili Blanche"ın hizmetlerini kaybedecektik!

"Buna dayanamıyorum!" diye patladı Dum, kulak mesafesinden çıkar çıkmaz. "Bu bana felç geçirtecek."

Öğle yemeği o gün neşeli bir yemekti çünkü Zebedee özellikle keyifli bir ruh halindeydi ve Mary Flannagan'ın anlatacak birçok komik yeni hikayesi vardı. O yorulmak bilmez bir espri okuyucusuydu ve onları bahçede sıralayabilirdi, ama romantik ruhlarımız Bayan Cox'un eski sevgilisinin önerilen ziyareti haberini nasıl karşılayacağını görmek için titriyordu. Zebedee'nin Bay Gordon'a bu daveti ilettiğini söylemesini ve belki de bayılmasını yarı umut yarı korku içindeydik. Bayılmasını istemiyorduk, ama bayılırsa bunu görmek için orada olmayı umuyorduk. Zebedee'nin neden ona söylemediğini merak edip durduk ve sonunda gayet rahat bir şekilde sordu:

"Sence Gordon'u nereye koysak daha iyi olur, Jinny?"

"Gordon? Gordon kim?"

"Neden, Bob Gordon! Kızlar sana onun Pazar günü kalmaya geleceğini söylemediler mi?"

"Hayır--biz--biz--siz--biz düşündük----" ama hiç kimse bizim ne düşündüğümüzü öğrenemedi ve Bayan Cox'un sözde sevgilisinin dönüşü hakkında ne düşündüğünü de öğrenemedik, çünkü tam bu noktada Blanche, "ev hizmetçiliğinin histerilerine" hazır bir şekilde belirdi. "Seyahat begaliasını" çıkarırken büyük, parlak kabarık saçını da çıkarmış ve küçük sıkı "sarılmış" örgülerle kaplı yünlü bir kafayı gözler önüne sermişti. Üzerinde, bungalov deseni olarak bilinen bir şeyle yapılmış mavi kareli, uzun kollu bir önlük vardı, ifadesi oldukça uysaldı ve çok genç ve oldukça acınası görünüyordu. Onun büyük miktardaki güveninin tamamen güzel giysilerinden geldiğini fark ettim ve şimdi onları çıkardığında, daha üzerine koyacak bir temeli olmadan okula gönderilmiş ve çok şey öğretmiş, fakir, aşırı büyümüş bir taşra zencisinden başka bir şey değildi. Daha sonra ne rahatça okuyabildiği ne de yazabildiği ve okulda katıldığı derslerden topladığı tüm yüksek sesli, yanlış telaffuz edilen kelimeleri ortaya çıkardı. Bracken'dan doğrudan üniversiteye gidip hiçbir eğitim almamış olsaydım, benim de çekeceğim türden bir eğitimden muzdaripti. Gresham.

Etkisi o kadar şaşırtıcıydı ki, sadece birkaç dakika önce bıraktığımız bu kızı tüm ihtişamıyla giyinmiş halde görmek, şimdi tüm dünyaya
bir tavuk gibi bakmak, Bayan Cox ve romantizmi o an için unutuldu ve tüm enerjimizi yüz ifadelerimizi
düzeltmeye çalışmakla harcadık. Sonra Mary Flannagan bir sardalyayı bütün olarak yuttu ve iyice dövülmesi gerekti ve o zamana kadar Bayan Cox sesini kontrol edebildi (eğer kontrolünü kaybetmişse) ve çok
doğal bir şekilde, beklenen misafir hakkında sorular sordu; ve eğer rengi biraz daha koyulaşmışsa, buna sebep olan Blanche olabilirdi. Hepimiz güller kadar kırmızı değil miydik?

BÖLÜM VII.

AH, SEN REFAKATÇİ!

Dum ve Dee sırayla ev işlerini yapacaklardı ama benim Danışma Kurulu olarak sabit bir işim vardı ve Bayan Cox'u endişelendirmeden idare etmeyi umuyorduk. Kızlar kimin başlayacağını bulmak için yazı tura atmışlardı ve Dee önce davranmıştı, bu da Blanche'ı işe dahil etmek anlamına geliyordu. Bulaşık yıkamayı anladığını ve 
boyutu ve şekli göz önüne alındığında hızlı hareket ettiğini görmekten memnunduk.

"Şimdi, Blanche," dedi Dee affedilebilir bir önemle, "babamın bu akşam bir misafiri olacak ve çok güzel bir
akşam yemeği yemek istiyoruz, bu yüzden bize en iyi hangi yemekleri yapabildiğini söylemelisin."

"Bayan Tucker, çikolatalı kekim ve mavi mawnge'ımla büyük bir başarı elde ettim."

"Ah, tatlıyı değil, akşam yemeğinin önemli bir kısmını kastetmiştim,"
diye soludu Dee. Blanche her zaman bizi soluk soluğa bırakıyordu, çünkü çok
beklenmedikti.

"Şey, bu konuda eşim eskisi kadar çok şeyle ilgilenmiyor ama yeşil biberlerin içini doldurmayı öğrendim ve en iştah açıcı yemeği
yapabiliyorum. Evcimen sessizliğin varlığına kadar, uygulamadan daha fazla güveniyorum."

Dee yardım için bana üzgün bir şekilde baktı ve aslında Danışma Kurulunun devreye girmesinin
zamanının geldiğini hissettim.

"Blanche," dedim, oldukça sert bir şekilde, "okula gitmeden önce hiç yemek yaptın mı?"

"Yemek pişirmek mi? Elbette yaptım, Bayan Page. Kendimi yakmadan ateşten bir kek çıkarabildiğimden beri yemek yapıyorum."

"Güzel! Şimdi bak, Blanche, okula gitmeden önce yaptığın gibi bizim için yemek pişirmeni istiyoruz. Ev bilimini unut ve yemek pişir."

"Çikolatalı kek ve mavi marul istemiyor musun?"

"Bu gece olmaz," dedi Dee nazikçe, Blanche'ın yüzü çok üzgündü. "Biraz
kızarmış balık, biraz hamurlu ekmek ve belki biraz sıcak bisküvi
ya da waffle istiyoruz. Buzdolabında birkaç güzel domates ve
biraz marul var ve tatlı olarak şeftali ve krema yiyebiliriz."

"'Kek olmadan mı?"

"Sana ne yapabileceğini söyleyeyim," dedi yumuşak kalpli Dee. "Eğer bu akşam yemeğin iyi giderse, bize Pazar akşam yemeği için bir çikolatalı kek yapabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Tucker. Kek için çok fazla duygu hissediyorum. Şimdi
hangisini seçersin, bisküvi mi yoksa waffle mı?"

Blanche'a bisküviyle başlamanın en iyisi olacağını düşündük ve herhangi bir konuda şüphesi olursa bizi araması konusunda uyardıktan sonra,
kendi tatlı isteğiyle çalışmaya bıraktık.

Kendi tatlı isteği oldukça iyi çıktı ve onu kendi haline bırakmakla akıllılık ettik. Tam zamanında mutfağa girip,
okulda Kuzeyli öğretmenlerinden öğrendiği bir şey olan
şeker koymasını engelledim. Bundan sonra
ekmeği kendi ellerimle almanın en iyisi olduğunu düşündüm ve Zebedee'nin büyük rahatlığı için, Blanche'ın bunu benim kadar iyi yapabileceğinden emin olana kadar bekledim.

Zebedee ve ben verandada akşam yemeğini ve Bay Gordon'un gelmesini beklerken, Dee ev işlerine son rötuşları yapmak için dışarı çıktı. Dum ve diğer iki kız, bir sonraki sefere gelmesini beklediğimiz misafiri karşılamak için
arabaya doğru yürüdüler. araba. Bayan Cox o gün yaşadığımız ikinci dalıştan sonra henüz ortaya çıkmamıştı.

"Bay Gordon'u çok uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordum.

"Üniversitedeki ilk yılımızdan beri. O zorba iyi bir adam
ama bir şekilde çok tuhaf. Eskiden çok çabuk sinirlenirdi ama sanırım
bunca yıl öğretmenlik yapması onun sinirini biraz yumuşattı. Jinny Cox
eskiden mükemmel bir biberlikti; ama sinir ve öğretmenlik pek iyi anlaşamıyor
ve şimdi bir Mayıs sabahı kadar yumuşak."

"Bayan Cox o eski günlerde Bay Gordon'u çok iyi tanıyor muydu?"

"Neden, hatırladıysam Tanrı beni korusun. Hepimiz bir kalabalığın içinde koştuk. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Bob Gordon ve Jinny Cox her zaman bir şey hakkında kürek çekiyorlardı. Görüyorsunuz ya, küçük Virginia'ma o kadar aşıktım ki, o günlerden hatırlayabildiğim tek şey, bizi etkileyen şeylerdi," ve Zebedee, çok kısa bir süre yaşamış olan küçük karısından bahsettiğinde her zaman olduğu gibi, yaşlarla dolan gözlerini sildi. "Bir gün Montecello'da piknikte geçirdiğimizde, yağmur yağdığında Jinny ve Bob'un öyle bir kavga ettiğini hatırlıyorum ki, Jinny onun refakatçisi olmasına rağmen geri dönemediler. Jinny ve ben o zaman melodiyi bulup Istakoz Dörtlüsü dansını yaptık," ve Zebedee, tüm Tucker'larda olduğu gibi, gözyaşlarını tamamen
silmesinden önce gülmeye başladı. "Bob bundan kısa bir süre sonra Üniversite'den ayrıldı,--babası servetini kaybettiği için evde bazı mali sıkıntılar yaşadı--ve sonra yaşlı Bob'un bir bölge okulunda iş bulduğuna ve o zamandan beri öğretmenlik yaptığına inanıyorum--Bak, Page, biliyor musun, ruhuma göre Bob ve Jinny o zamanlar nişanlıydı! Küçük Virginia'mın bana Montecello'dan eve dönerken söylediğine dair yarım bir anım var. Eh, eğer bir eşek değilsem! Ne de olsa Gordon'u korkutan zavallı, sevgili Blanche değildi, Jinny Cox'tu!
Eh, eh!"

Kendimi oldukça üstün bir şekilde gülümsemekten alamadım ve Zebedee haykırdı:

"Sanırım bunu her zaman biliyordun," ama tam o sırada kızlar geri döndüler,
Bay Gordon'u da yanlarında getirdiler ve bildiğim veya bilmediğim şeyleri
başka bir zamana saklamak zorundaydım.

Bay Gordon çok şıktı ve sabahki kadar yaşlı ve yorgun görünmüyordu. Açık gri takım elbisesi ve şapkası mükemmel bir zevke sahipti, demir grisi saçlarını ve bıyığını ortaya çıkarıyordu ve genel olarak görünüşü o kadar seçkindi ki Bayan Cox'un ona nasıl davranacağını
düşünerek her zamankinden daha fazla heyecanlandık.

Sanırım on altı yaşında bir kız kadar romantik bir insan yoktur ve
burada hepsi on altı yaşında ve hepsi duygusallıkla
dolu beş kız vardı. Bayan Cox verandaya çıktı ve
orada herhangi bir patlamaya karşı tamamen hazırlıklı bir şekilde durduk. Hepimiz Bayan Cox'un gerçekten çok iyi figürünü mükemmel bir şekilde sergileyen mavi ve beyaz bir çimenlikte
oldukça iyi göründüğünü fark ettik. Uzun zaman önce Bayan Cox'un aslında o kadar da çirkin olmadığını
öğrenmiştim. Elbette yüzü
biraz çarpıktı ve gülümsemesi çok çarpıktı, ama başı iyi oturmuştu,
saçları kalın ve parlaktı ve vücudu atletik ve zarifti.

"Merhaba, Bob!"

"Merhaba, Jinny!" ve hepsi bu! Oldukça gerçekçi bir şekilde el sıkıştılar.

"Sanırım yanılmışız," diye fısıldadı Dum bana.

"Bekle ve gör," diye uyardım, "hepimizin önünde birbirlerinin boynuna düşemezlerdi."

"Belki de, ama uzun zamandır kayıp balıklar gibi birbirlerini selamlamaları gerekmez," diye homurdandı Dum.

Ama çok iyi biliyordum ki, birbirlerine karşı hiçbir şey olmasalardı, sadece on yedi yıldır tanışmamış iki tanıdık olsalardı, sadece "Merhaba!" demeyeceklerdi, yapacakları bazı geleneksel sözler olurdu.

Bu kritik anda zavallı, sevgili Blanche akşam yemeğini duyurarak belirdi:

"Yemeğiniz saklıdır, Bayan Tucker," ve içeri çok güzel bir
yemeğe girdik. Blanche okulda ev işleri konusunda öğrendiklerini unutmakta zorluk çekmemişti ve
istenebilecek kadar iyi bir Virginia yemeği pişirmişti. Hampton lekeleri tam kıvamındaydı; bisküviler hafif ve kabarıktı ve hamurlu ekmeği de ben hazırlamıştım, söylemem gerekirse kim söylememeli, neredeyse mükemmeldi.

Bay Gordon on yedi yıllık bir aşk hastalığından muzdarip olabilir, ancak kesinlikle iyi bir siper şövalyesi olduğunu kanıtladı.

"Hepinizin iştahları için bir bahanesi var, bahse girerim bugün iki kez suya girdiniz, ama benim bahanem yok, sadece yemekler çok güzel ve binmekten çok yoruldum," dedi misafirimiz, zavallı, sevgili Blanche'ın çay içen bir düşes gibi zarif bir tavırla dağıttığı bir başka kabarık bisküviyi alırken.

"Eh, bugün iki kez suya girdik, ama bunun kötü bir şey olması gerekiyor. Nedense kendim buna asla karşı koyamıyorum ve doğal olarak kızların da benim karşı koyamadığıma karşı koymasını beklemiyorum," dedi Zebedee.

"Su nasıldı; oldukça ılık mıydı?"

"Ah, bu sabah kahvaltıdan önce güzeldi ama bu öğleden sonra oldukça parlak," diye cevapladı Dum.

"Parlak mı?"

"Evet, brillig! Alice'ini tanımıyor musun?

"'Brillig'di ve kaygan toves
Wabe'de dönüp duruyordu:
Borgove'lar hep mimsy'di,
Ve mome raths outgrabe.'"

Ve sonra garip bir şey oldu. Dum alıntısının yarısını bile bitiremeden
Bayan Cox'un yüzü kızardı ve Bay Gordon
önce acı içinde sonra kararlı göründü ve cevap verdiğinde
Dum'la konuştu ama Bayan Cox'a baktı.

"Eh, Alice'imi yeterince iyi tanımıyorum ama okudum ve
tekrar okudum ve çok eğlenceli bir kitap olduğunu düşünüyorum. O garip dizeyi hatırlamıyorum, ama---- Biliyor musun, Bayan Dum, eskiden Alice Harikalar Diyarında'da eğlenceli hiçbir şey olmadığını düşünecek kadar aptal bir eşeğim, ve uzun zaman önce bir keresinde, Lobster Quadrille'in bir çocuktan başka kimsenin komik bir şey bulamayacağı bir şey olduğunu söylediğim için, dünyadaki en iyi arkadaşımla tartışmıştım? Ve o farklı düşündü ve farkına varmadan çekiç ve maşayla işe koyulduk ve ikimiz de aslında kastetmediğimiz şeyler söyledik (en azından ben kastetmedim)----"

"Ben de kastetmedim, Bob," dedi Bayan Cox, açıkça. Bayan Cox'u konuşma tarzı için kesinlikle
seviyordum. Tweedles'ın "mükemmel bir beyefendi" dediği türdendi.

"Dahası, Jinny, Istakoz Kadril'i şu an en sevdiğim şiir," ve Bay Gordon çok çocuksu görünüyordu, "ya da öyle olabilir, tabii Bayan Dum'un az önce okuduğu büyüleyici kısmı daha iyi bulmazsan."

"Bunu nasıl buldun?" dedi Dum, benim hayal ettiğim yaramazlığa oldukça kararlı bir şekilde:

"'Kışın tarlalar beyazken,
Senin zevkin için bu şarkıyı söylüyorum--

İlkbaharda, ormanlar yeşerirken,
Ne demek istediğimi sana anlatmaya çalışacağım.

Yazın, günler uzun olduğunda,
Belki şarkıyı anlarsın.

Sonbaharda, yapraklar kahverengi olduğunda,
Kalem ve mürekkebi al ve yaz. Balıklara bir mesaj gönderdim:
Onlara, 'İstediğim bu.' dedim.

Denizdeki küçük balıklar,
bana bir cevap gönderdiler.

Küçük balıkların cevabı,
'Bunu yapamayız, efendim, çünkü----' oldu.

Onlara tekrar,
'İtaat etmek daha iyi olacak.' demeleri için mesaj gönderdim.

Balıklar sırıtarak cevap verdi,
'Ne kadar da sinirlisin!'

Bir kere söyledim, iki kere söyledim;
Tavsiye dinlemediler.

Büyük ve yeni bir kazan aldım,
Yapmam gereken işe uygun.

Kalbim hopladı, kalbim gümledi;
Kavanozu pompadan doldurdum.

Sonra biri yanıma geldi ve,
'Küçük balıklar yatakta.' dedi.

Ona, açıkça söyledim,
'O zaman onları tekrar uyandırmalısın.' dedim.

Çok yüksek ve net söyledim;
Gidip kulağına bağırdım.

Ama çok dik ve gururluydu;
'Bu kadar yüksek sesle bağırmana gerek yok!' dedi.

Ve çok dik ve gururluydu,
'Gidip onları uyandıracağım, eğer----' dedi.

Raftan bir tirbuşon aldım;
Onları kendim uyandırmaya gittim.

Ve kapının kilitli olduğunu gördüğümde,
Çektim, ittim, tekmeledim ve kapıyı çaldım.

Ve kapının kapalı olduğunu gördüğümde,
Kolunu çevirmeye çalıştım ama----'"

Dum bu şiiri hararetle ve büyük bir hitabet gücüyle okudu ve
kalabalığı basitçe sarstı. Her şey doğrudan Bay Gordon'a söylendi ve yaramaz kız, "Kalbim hopladı, kalbim gümledi" dediğinde kişisel bir anlam taşıyor gibiydi ve
umutsuz bir şekilde inlediğinde, "Kolunu çevirmeye çalıştım ama----," Bay Gordon, akşam yemeği masasından kalktığımızda aslında Bayan Cox'a gitti,
elini kolunun içine aldı ve onu kasıtlı olarak plaja götürdü,
ve hepimizin duyabileceği şekilde şöyle dedi:

"Kapı sonsuza dek kapalı değil, değil mi, Jinny?"

Ve onun cevabını duyduk: "Hayır, Bob, eğer 'çekip itip tekmelersen
ve vurursan' değil."

Eh, Bob kesinlikle "çekip itti ve tekmele ve vur." Daha
inatçı bir sevgili hayal etmemiştim. O, on yedi yılda kaybettiği her şeye rağmen
yakalamaya çalışıyor gibiydi. Zebedee'ye, o ıslak, ıslak piknikte Bayan Cox ile yaşadığı aptalca kavgadan sonra, babasının mali felaketi nedeniyle eve çağrıldığını söyledi
ve bu konuda inatçı olduğunu bilmesine rağmen, onun da Alice Harikalar Diyarında'daki
absürt şiir konusunda kendisiyle aynı fikirde olmasını istemesinin mantıksız olduğunu hissetti; ve bu yüzden meseleleri düzeltmeye çalışmadan Üniversite'den ayrıldı. Sonra ailesinin içinde bulunduğu muazzam zorluğun farkına vardığında ve sadece hemen işe gitmek zorunda kalmayacağını, annesi ve kız kardeşinin de onun çabalarına bağımlı olacağını gördüğünde, Bayan Cox ile ayrılmasının
en iyisi olduğunu düşündü. Nişan çoktan bozulmuştu
ve üzgün ve perişan bir şekilde uzun ve zorlu işine gitti;
ve Bayan Cox, deneyimden oldukça küskün, aceleci ve titiz davrandığını ama bir uzlaşmaya doğru adım atacak kadar gururlu olduğunu hissederek, tüm uzun yılları boş pişmanlıklarla geçirmişti.

"Umarım çok mutlu olurlar," diye iç çekti Dum, Bay Gordon'un ziyaretinin ilk gecesi, sıkışık yataklarımızda uzanırken konuyu tartışırken. "Ayrılmanın Istakoz Kadrilinden kaynaklanması gerçekten de hiç romantik görünmüyor."

"Sadece düz ıstakoz olsaydı, özellikle de kutularda olsaydı, kalıcı bir ayrılık olabilirdi," dedi komik Mary Flannagan.

"Bayan Cox o mavi elbiseyle tatlı görünmüyor muydu? Neredeyse güzel olduğunu düşündüm ama belki de gözlerindeki sevgi ışığıydı," diye duygusallaştırdı Annie Pore.

"Bu kadar yaşlı olmaları üzücü değil mi?" diye hayıflandı Dee. "Saçları gerçek
gri."

"Bunu yapan sorun," dedi Mary. "Acaba Dum, ıstakozun sesiyle ilgili o dizeyi
beğenmedin mi? Belki de
çok kişisel olurdu:

"'Istakozun sesi,' dediğini duydum,
'Beni çok esmer yaptın, saçımı şekerlemeliyim.'
Göz kapaklarıyla bir ördek gibi, burnuyla da,
Kemerini ve düğmelerini kesiyor ve ayak parmaklarını kıvırıyor.'

Oldukça kişisel olurdu çünkü Bay Gordon'un saçları oldukça şekerli görünüyor ve kesinlikle Bayan Cox onu oldukça kahverengiye boyamış."

"Sence Kuzen Park Garnett, ev partisi için refakatçimizin gittiğini ve hemen ikinci akşam nişanlandığını bilseydi ne derdi?" diye güldü Dee.

"Sanırım o kendine özgü zarafetiyle şöyle haykırırdı: 'Ah, sen refakatçisin!'"

BÖLÜM VIII.

MEKTUPLAR.

Dr. James Allison'a Page Allison'dan.

Willoughby Beach,
Temmuz--, 191--.

Sevgili Babam:

Şimdiye kadarki en muhteşem zamanımızı geçiriyoruz ve
şimdi tek istediğimiz senin küçük bir tatile çıkıp bizi görmeye gelmen. Bu sana çok iyi gelir ve hastalarının seni bir süreliğine
bırakabileceğinden eminim. Bazen bir asistan tutman veya mahalleye yerleşmeye
çalışman gereken genç bir doktoru ikna etmen gerektiğini düşünüyorum. Sen
hiç eğlenmiyorsun. Kış boyunca uzaktayken seni ve Mammy Susan'ı bırakıp gittiğim için kendimi çok bencil hissediyorum, ama gelecek ayın birinde geri döneceğime ve Eylül ayının ortasında okula gitme zamanı gelene kadar Bracken'dan ayrılmayacağıma söz veriyorum. O zaman Kuzen Sue Lee'nin bizimle olmasını umuyorum, çünkü onun ziyaretini, bir anını bile kaçırmak istemem. Öte yandan, Kuzen Park Garnett'in benim yokluğumda ona yıllık ziyaretini yapmasını içtenlikle umuyorum. Buradaki otelde Bayan Garnett'in beklendiğine dair bir söylenti duydum, ama
şimdiye kadarki şanslı yıldızlarıma güvenerek oranın Kuzen Park olmadığına inanıyorum. Eğer Willoughby'ye gelirse, devekuşu gibi kafamı kuma gömeceğim ve başka biriymişim gibi davranacağım.

Yakınımızda bir erkek kampı var ve olabilecekleri kadar iyiler ve hepimize iyi vakit geçirmenin
kendi işleri olduğunu düşünüyorlar. Geçtiğimiz ay bu kulübeyi kiraladılar ve Willoughby'yi o kadar çok sevdiler ki, zamanları dolduğunda bir kamp başlattılar. James Hart, Stephen White, George Massie ve Ben Raglan. İsimleri Jim, Wink, Sleepy ve Rags ve onları oldukça iyi tanıdığımızdan ve törensel
olmayan çocuklar olduklarından, onlara takma adlarıyla da sesleniyoruz. Wink White tıp okuyor ve Sleepy de futbol oynamadığı veya uyumadığı
zamanlarda okuyor. Wink çok zeki ve işine çok meraklı.

Bay Tucker (şimdi ona sadece Zebedee diyorum) bana yüzmeyi öğretiyor. Hiç korkmadığım için çok yetenekli bir öğrenci olduğumu söylüyor; ancak bir gün, ilk gittiğimde nazikçe dibe indiğimde, gördüğü en büyük baloncukları yaptığımı
söylediği için benimle çok dalga geçiyor. Bana "Sis Mud Turkle" diyor ama ben hiç aldırış etmiyorum. Hepimizin, hatta o kadar hassas olan Annie Pore'un bile, bir tür şakası var ki, dikkatli olmak zorundayız. Ama Zebedee'nin sadece şaka yapması gerekiyor ve Annie'yi dışarıda bırakamayacağını söylüyor, çünkü bu onu kötü hissettirebilir.

Elbette Mary Flannagan'ın herkesle bir şakası var
ve herkes de onunla ilgili bir şaka yapıyor. Ev partisinde birlikte olmak
için
çok hoş bir insan,
her zaman çok eğlenceli ve her zaman bir şeyler
başlatan.

Dum ve Dee aynı eski Tweedle'lar, dünyadaki en
çekici ve
hoş kişiler.
En önemlisini sona sakladım:--refakatçimiz Bayan Cox nişanlandı! Küçükken
birlikte olduğu eski bir sevgilisi var ve o en beklenmedik ve
romantik şekilde
ortaya çıktı ve hepimiz
bunun için o kadar heyecanlıyız ki neredeyse yemek yiyemiyoruz ve uyuyamıyoruz. Onu Gresham'da çok özleyeceğiz. Bana matematiği anlamayı öğretebiliyor, ki bu biraz zor ve onsuz
ikinci dereceden denklemlere nasıl
başlayacağımı bilmiyorum. Ne zaman
evleneceklerini bilmiyoruz, ama
yakında olacağını düşünüyoruz. Zebedee çiçek
kızı olmak istiyor.

Bayan Cox ve Bay Gordon'un da kendilerine düşen şakayı yapacaklarından emin olabilirsiniz. Eskiden Bayan Cox'un çok yaşlı olduğunu düşünürdüm ama nişanlandığından beri bizden daha yaşlı görünmüyor ve Bay Gordon'un saçları çok gri olsa da aslında hiç de yaşlı değil, tanıdığım en genç kişi olan Zebedee'den çok da yaşlı değil. Willoughby'deki tüm yaşlı kızlar Zebedee'nin peşinden koşuyor, Tweedles'ın tiksintisine rağmen. Babaları tekrar evlenirse ikizleri öldüreceğine inanıyorum ve gerçekten de bunun onlar için zor olacağını düşünüyorum ve umarım asla evlenmez, özellikle de şu sahildeki sosyete kızlarından hiçbiri. Hiçbirinin onu mutlu edeceğini sanmıyorum. Anne Susan'a büyük yeğeninin çok iyi olduğunu ve herkesin onu sevdiğini söyle. Ona mükemmel bir çığlık olduğunu, dünyadaki en uzun, en saçma kelimeleri kullandığını, asla yanlışlıkla doğru telaffuz edilmediğini veya doğru yerde telaffuz edilmediğini söyleme. Kesinlikle biraz öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğunun kanıtı; ama o nazik, tatlı huylu bir yaratık ve onu okula gitmeden önce yaptığı gibi yemek pişirmeye
ikna ettiğimiz anda, onun çok yetenekli olduğunu gördük.

Elveda, sevgili Babacığım ve lütfen gelip bizi
gör. Hepimiz seni özlüyoruz. Mammy Susan ve köpeklere en iyi
sevgilerimi ilet.

Sadık kızın,
PAGE.

Blanche Johnson'dan Mammy Susan'a.

Willerbay beech.

Dere ant Susen--

Kalemimi alıp size bildirmek için
geliyorum ki bu beni sağlıklı
bırakıyor ve umarım seni de aynı şekilde
bulur. C şovunun oğlu benim komplekslerime çok
zor davranıyor ve sanırım dikiş işini
montings'te yapacağım. Rehinelerim olan genç hanım bana karşı çok nazik ve saygılı
ve Mis Page bana kendi kız kardeşi gibi davranıyor. Bizim
Shapperoon'umuz coarting atışlarında ve hepimiz
bunun sonucu olarak çok romatizmal. Bu ziyarete katılan Mis Page ve diğer genç kadın
hanımlar, muhalif tarikat için çok az veya hiç işe yaramadıklarını beyan ediyorlar ama
bu benim çok
güvendiğim bir şey değil çünkü bizim pieazzer'ımız şüphesiz hoş karşılandıklarını
düşünmeselerdi
ayrılmaya hazır olacak olan gençlerin bir maskesi. Benim nazik
işverenim şimdi çok yoğrulmuş dinlenmesi olarak tasarladığı şeyi aldı ama onun hiç dinlenmediğini göremiyorum çünkü diğer tüm oğlanlarla
baş ediyor ve dans ediyor ve eğleniyor, sanki hiçbir şeyin ebeveyniymiş gibi. Mis page'e yayını isteyip istemediğini sordum ve o kadar onurlu bir şekilde kabul etti ki hiç yanılmadığımı gördüm, herkes Mis page'in partinin gözdesi olduğunu
görebilir, İkizler ona deli oluyor ama babalarının bu kadar güvenilir olduğundan şüphelenmiyorum. Kendilerini oldukça meşgul tutuyorlar, bazı güzel hanımları, babalarına en çok dikkat eden şeyleri
almakla ve ayaklarının altında ne olduğunu
hiç görmüyorlar, çünkü Mis page henüz genç ama her gün biraz daha yaşlanmaya çalışıyor ve Bay Tucker'ın hareketsiz durduğu veya daha genç birine gittiği anlaşılıyor. Bu hayat yolunda buluşacaklarına inanıyorum (bir
poté'nin söylediği gibi) ve sonra birlikte devam edecekler. Artık
sizin huzurunda yok. Sayfam, öğrenim mezarlığına dönmeden önce Bracken'da sizi ziyaret etmem için beni davet etti ve eğer beni engelleyecek hiçbir şey olmazsa, onun isteğini yerine getirmekten büyük bir zevk alacağım.

Saygılarımla,
BLANCHE JOHNSON.

Annie Pore'dan babasına, Price's Landing'den Bay Arthur Ponsonby Pore'a.

Sevgili Babam:

Willoughby Beach'e vardığımda hemen size yazmalıydım, ancak nazik ev sahibimiz bizim için o kadar çok keyifli
hazırlık planlamıştı ki, yazışmaya çok az zaman bulabildim.

Bu büyüleyici ev partisine katılmama izin verdiğiniz için size asla yeterince teşekkür edemem.
Herkes bana karşı çok nazik, kendimi yavaş yavaş aşırı utangaçlık alışkanlığımı
aşarken buluyorum ve şimdi
eğlencelere katılmaya ve kendimi
mümkün olduğunca hoş göstermeye çalışıyorum, arkadaşlarıma misafirperverliklerinin karşılığını bu şekilde ödeyebileceğimi hissediyorum.

Yüzmeyi öğreniyorum ama Page Allison kadar hızlı değilim. Şimdiden birçok kulaç atabiliyor. Bay Tucker bize öğretiyor ve sabrı harika. Önce bize
yüzmeyi öğretti, çünkü bir kaza geçirirsek ve yüzebilirsek kesinlikle kurtuluruz, çünkü herkes yüzen bir kişiyi güvenli bir yere çekebilir. Tucker ikizleri
ve Mary Flannagan iyi yüzücülerdir ve Bayan Cox
sahildeki en güçlü yüzücüdür.

Hepimiz Bayan Cox'un evlenecek olması nedeniyle oldukça heyecanlıyız.
Mutluluğuna çok sevindim ama gelecek yıl Gresham'da olmayacağı için çok üzgünüm çünkü sesimle çok ilgilendi ve beni çok nazikçe cesaretlendirdi. Page de kendini kötü hissediyor çünkü Bayan Cox, matematiği anlamasını sağlayabilen tek öğretmen.

Bay Tucker size birçok mesaj gönderiyor ve bir hafta sonu için Willoughby'ye gelmeniz için sizi tekrar davet ediyor. Bunu içtenlikle yapmanızı umuyorum. Bu sizin için hoş bir değişiklik olurdu ve şüphesiz
sizin yokluğunuzda
yardımcınız dükkanla ilgilenebilir. Harvie Price gelecek hafta burada olacak,
ayrıca Hill Top'a giden bir başka çocuk, Thomas
Hawkins. Kulübe oldukça geniş, bu yüzden
sıkışıklık tehlikesi yok ve size temin ederim ki
gelebilirseniz harika olur.

Sadık kızınız,
ANNIE DE VERE PORE.

Bayan Caroline Tucker'dan Bayan Josephine Barr.

Willoughby Beach,
Temmuz -- ----.

Sevgili yaşlı Jo:

Keşke gelebilseydin! Çok
zor zamanlar geçiriyoruz ve çok fazla. İlk olarak,
beş kızımız da aynı verandada uyuyoruz,
yataklar birbirine o kadar yakın ki
kapak kaymaya yer kalmıyor. Günde iki kez suya giriyoruz, Zebedee her gün bunun son gün olduğunu söylüyor ama her gün ilk giren
ve son çıkan o oluyor. Kahvaltı öncesi yüzmemiz sadece girip çıkmaktan ibaret ve bize verdiği iştah kadar! Size harika haberi
vermek için can atıyorum ve Bayan Cox size
söyleyebileceğimi söylüyor.
Evlenecek!!! Çok uzun zaman önce ona takılıp kalmış
sevimli bir adam! Size söylüyorum ki
hala takılıp kalmış, tamam, tamam. Robert Gordon adıyla tanınıyor ve
demir grisi saçları, bıyığı ve şimdiye kadar gördüğünüz en
yorgun bakışıyla
bir aşk kahramanına benziyor. Ona çok
ayıp oluyoruz çünkü kesinlikle sevişmeyi biliyor. Coxy'ye gelince,
o gerçekten harika ve iyi bir formda
olarak fırsatı değerlendiriyor. Son zamanlarda burada gerçekten genç görünüyor ve
gülümsememeye çalışıyormuş gibi görünmeyi bıraktı. Bunun yerine, açıkça gülüyor, ki bu kesinlikle çok daha yakışıyor.

Küçük oda arkadaşınız Annie Pore'u görmenizi isterdim.
Sıradan bir İngiliz gülüne dönüştü!
Çocukların onun etrafında arılar gibi uçuştukları gibi bir şey görmedim!
Eskiden olduğu kadar
utangaç değil ama
hala çok sessiz ve çekingen ve kesinlikle hemales'i
çeken bir tür sempatik dinleme
yoluna sahip. Gerçekten güzel ve her zaman yardım etmeye çok hevesli ve başkalarına karşı çok düşünceli. Bencil yaşlı babasının bir şekilde onun mizacına iyi geldiğini düşünüyorum. Bay Pore'un bizi görmeye gelmesini bekliyoruz. Umarım gelirse Annie'nin
ruhunu bozmaz.

Mary Flannagan tek kelimeyle muhteşem. Page ona palyaço köpeğimiz diyor ve bu isim ona tam uyuyor. O dünyanın en komik kızı ve iyi
doğası çok çekici. İyi bir yüzücü ve bunu giydiği mayoyla nasıl yaptığını göremiyorum. Belinize üç metrelik
ağır serge toplanmış bir şekilde yüzmeyi hayal edin! Sanırım
Mary ve Annie gelecek yıl Gresham'da aynı odada kalacaklar çünkü sen orada olmayacaksın. Birbirlerine iyi gelecekler ama kimse Annie için senin yaptığını yapamaz.

Sana Page hakkında hiçbir şey söylemedim ama Page'in her zaman ne olduğunu biliyorsun--sadece Page. Hala milyonlarca arkadaş edinmekle meşgul ama eski arkadaşlarını asla yenileri için terk etmiyor.

Willoughby'de kim olduğunu tahmin et! O Mabel
Binks! Dün geldi ve otelde kalacak. Umarım kendine saklar ama muhtemelen saklamayacak. Zebedee ile birlikte olmakta kararlı ve kızlar söz konusu olduğunda o kadar kibar ki, kesinlikle boyun eğiyor. Bizim kamptaki çocuklardan biriyle akraba ve ilişkiyi sonuna kadar zorluyor. Zavallı Stephen White (kısaca Wink) kuzen ve bence bu bağlantıdan pek gurur duymuyor ama bunu
söyleyecek kadar da beyefendi. Wink ve Page harika arkadaşlar, tanıştıkları ilk andan itibaren öyleler ve eminim ki Mabel Binks bu arkadaşlığa karışıyor ve
onu bozmaya çalışıyor. Page'e karşı
bir garezi var
o zamandan beri karamelli kek hepimizde ateş kabarcıkları
oluşturduğundan ve Page kabarcıkları, Mabel'ın kocaman
olduğunu övündüğü
bu kabarcıkları, Mabel'ın kekimizin bir parçasını çaldığının dolaylı kanıtı olarak kullandığından beri.

Elveda, sevgili Jo. Tüm kızlar sana bolca
sevgi gönderiyor ve Dum bir dahaki sefere yazacağını söylüyor.

Çok sevgiyle,
DEE TUCKER.

BÖLÜM IX.

BAŞLANGIÇ.

"Ben gitmemeye çok kararlıyım!" diye haykırdı Dum huysuzca. "Neden o yaşlı Mabel Binks'in her zaman bizim gittiğimiz yere gitmek zorunda olduğunu anlayamıyorum. Willoughby'de bir ay bile geçiremiyoruz, o peşimizden
gelmeden."

"Evet! Ve Wink'e Gresham'da onun en iyi arkadaşları olduğumuzu
söylemesi ve böylece onu yelken partisine davet etmesi! Aman Tanrım, ona
dayanamıyorum. Sen yaparsan ben de evde kalırım, Dum," ve Dee, kamptaki çocukların bizim için düzenlediği bir yelken partisine
gitmek için giydiği temiz orta gömleğini çıkarmaya başladı.

"Bu kesinlikle Mabel'a harekete geçmesi için açık bir alan bırakacak.
Geçen kış Mabel'a yapılacak en iyi şeyin ona karşı çok nazik olmak olduğunu
anlaşmamış mıydık? Çocuklara ne bahane uydurabilirsin?" diye sordum,
Tweedles'ı akıllarını başlarına toplamaya çalışarak.

"Onlara gerçeği söyle!"

"Gerçek! Şunu söylemeliyim ki Wink'e şunu söylemek kulağa hoş gelirdi: 'Biz
doğal olarak kuzeninizden nefret ediyoruz ve o bu partide olacağı için
siz bizim için ayağa kalkacak kadar nazik davrandığınız için, reddetmek zorundayız.
Ayrıca, sizin bu kuzeniniz babamıza o kadar bağlı ki
oturup onun manevralarını izleyemeyiz,
en iyisinin onu onun hassas denizine bırakmak olduğunu düşünüyoruz'" Bitirmeme
izin verilmedi, ancak Tweedles partiden uzak durmanın ne kadar imkansız olduğunu hemen gördü. Dee temiz göbeğini tekrar taktı ve bir anda
kalabalığın geri kalanıyla birlikte verandadaydık.

Mabel Binks'in bizim küçük çevremize uyumsuz bir unsur olarak gelmesi can sıkıcıydı, ancak Willoughby'de olmasına gelince, kesinlikle bizim kadar haklıydı ve ikizlerin onun oraya onlar için geldiği
konusunu öne sürmeleri saçmaydı. Zebedee'nin yakışıklı Mabel'a pek ihtiyacı yok gibi görünüyordu, ancak onun ona sempati duymasını sağlamanın kesin yolu kıza karşı kaba davranmaktı. Tüm Tucker'lara karşı çok nazikti, ancak Annie Pore ve bana karşı bir garezi vardı; ve Mary Flannagan'a gelince: Mary'nin varlığını görmezden geldi, bu da o sevimli kişinin eğlencesine sebep oldu. Mary, Mabel'ın orada olduğunu söyleyene kadar onu taklit edebilirdi ve bazen bunu en az beklediğiniz anda yapardı, tıpkı bu sabah oğlanların bizi almaya gelmesini beklerken yaptığı gibi. Önce Mabel'ı almaya gideceklerdi ve sonra bizi iskeleye giderken alacaklardı, iki teknenin hazır beklediği, bir kedi teknesi ve bir nafta teknesi. Hiçbir tekne tüm kalabalığa yetecek kadar büyük değildi, bu yüzden partiyi bölmeye karar verdik.

"Nasıl oturacağımıza karar verdim," dedi Mary, Mabel'a ait olan kaba, genizden gelen bir sesle, "Ben nafta teknesini tercih ederim, çünkü kedi tekneleri
çok kirli. Tucker'ların, özellikle Bay Tucker'ın, bana eşlik etmesini istiyorum, ayrıca Stephen White ve Bay Hart. Page, Annie ve Mary
kedi teknesinde yer bulmalı, ben de Sleepy ve Rags'in onlara bakmasına izin vereceğim. Ah! Bayan Cox! Onu unuttum! O da kedi teknesine binebilir,
ama teknede Bay Gordon'a yer açacağız."

Bu söz üzerine sarsıldık. Mary sadece tonunu taklit etmekle kalmamış
aynı zamanda Mabel karakterini de açıkça seslendirmişti, bu arada Bayan Cox'un nişanından haberdar olmayan ve Bay Gordon'u cezbetme çabalarıyla hepimizi çok eğlendiren Mabel.

"Şaka ne?" diye sordu Wink, Mabel ve oğlanlarla birlikte Mary'nin taklitlerine hala gülüyorken gelerek.

"Ah, tekrarlanınca kaybolacak türden bir şaka," diye ilan etti Dum. "Bahse girerim ki benimle ilgili bir şeydi," dedi zavallı Sleepy, "ama eğer öyleyse, eminim ki duyarım. Kesin olan bir şey var ki, benimle ilgili bir şaka varsa, ortaya çıkmak zorundadır."

"Eğer kendine saklayabilirsen," diye güldü Dum. "Kendinle ilgili
çamaşırları karıştırdığın zamanı gayet iyi biliyorsun.
Hiçbirimiz bundan tek kelime etmeyecektik."

"Peki, nereden bilebilirdim ki? Kızların her zaman anlattığını düşünürdüm ve erkeklerin tam olarak nasıl olduğunu anlamaları gerektiğine kararlıydım ve falan filan"

"Ve böylece bunun sonunu asla duymayacaksın. Pekala, bir dahaki sefere kızlara biraz güven ve daha iyi durumda olursun."

Sleepy'nin, doğal utangaçlığıyla talihsiz bir şekilde ilk karşılaşmamızın birleşmesiyle oluşan aşırı utancı atlatması biraz zaman almıştı. Arkadaşlarına göre, her neyse, bir tür kadın düşmanıydı ama biz onun aslında her şeyden daha çok bizden korktuğuna karar verdik; ve onu ısırmayacağımızı veya tamamen yutmayacağımızı öğrendiğinde, bizimle arkadaş olmaya karar verdi; ve bir keresinde bizi sevmeye karar verdiğinde, ilgisinde kibar Jim'i, cana yakın Wink'i ve sempatik Rags'i bile geride bıraktı. Nereye gitsek, genç dev, futbolculara özgü o yürüyüşle, arkamızda kambur bir şekilde yürürken görülebilirdi.

"Görünüşe göre yaşlı Sleepy sonunda uyanmış," dedi Wink bana. "Kesin
bilgime göre daha önce bir kıza iki kelime bile söylemedi ve şimdi, ona
bakın! Keşke aşık olsa ve belki de bu ona derslerinde ilerlemek için biraz hırs verirdi. Görüyorsunuz ya, Sleepy'nin adamları
çok sayıda Çinliye sahip ve Sleepy de para kazanmadan geçimini sağladığını biliyor. Yaşlı adamın harikulade iyi bir zihni var ama kesinlikle hiçbir hırsı yok, tabii ki takıma girmek ve futbol rekorunu
korumak dışında. Tıp okuması gerekiyor ama her şeye bahse girerim ki henüz vücuttaki kemikleri bilmiyor."

"Belki göz doktoru olacak ve insan vücudundaki kemikleri
bilmek zorunda kalmayacak," diye cesaret ettim. "Son zamanlarda Annie'nin gözlerine çok ilgi duyuyor gibi görünüyor." Gerçekten de küçük İngiliz arkadaşımızda George Massie'nin büyük gücüne hitap eden
bir tür tutunma
asması vardı ve o, koruyucu ve orman meşesi tavrını benimsemişti,
kendisine çok yakışan.

"Sen nafta teknesine binsen iyi olur," dediğini duydum Annie'ye. "Çok daha güvenli ve sen yüzemiyorsun."

"Peki, geri kalanların en iyi düşündüğü yere gideyim. Başkasının
yerini almak istemiyorum," dedi Annie, her zamanki gibi kendini yok etmek için endişeliydi.

Kendini seçen şef aşçı ve olayın şişe yıkayıcısı Mabel Binks ile birlikte başkasının
yerini almasına izin verilmesinden korkmasına gerek yoktu. O genç kadın, kırmızı bir şemsiye, son model Panama şapkası, kırmızı kravat, kırmızı kemer ve kırmızı ipek çoraplarla beyaz ketenden dikilmiş bir takım elbise içinde son derece yakışıklı görünüyordu. Deniz kıyısı Mabel için çok uygun bir yerdi, çünkü güneş yanığı onun iyi yanlarını ortaya çıkardı ve oldukça
ihtişamlı güzelliğine
ek bir ışıltı kattı. O sabah yelken partisi sırasında gerçekten muhteşem görünüyordu ve yetişkin, şık kıyafetleri hepimizi orta boy bluzlarımız, haki gömleklerimiz ve şapkalarımızla oldukça çocuksu hissettirdi.

Bayan Cox, orta boy bluzlarını içeri sokması dışında bizim gibi giyinmişti ve Mabel'ın ihtişamı, son zamanlarda gözlerindeki aşk ışığı nedeniyle bize neredeyse güzel görünen sevgili refakatçimizden tüm rengi almış gibiydi. Mabel'ın parlaklığı aşk ışığını bile gölgede bırakıyordu. Burnumdaki birçok yeni çilin çok farkına vardım ve Dee daha sonra kendisininkilerin ona o kadar büyük göründüğünü söyledi ki aslında gözlerini acıtıyordu. Dee ve benim burunlarımız her zaman çilli olurdu ve bu ikimiz için de biraz sıkıntı kaynağıydı. Mary'ye gelince, çiller hindi yumurtası suratında uzun zaman önce oluşmuştu, Dum'un burnundan uzun
kabuk şeritleri sarkıyordu. Çilleri yoktu ama her yaz on beş tane yepyeni deri çıkardığını ilan etti. Annie, o gün parıldayan güzellikle olumsuz bir şekilde karşılaştırılan arkadaşlarımın hızlı bir envanterini çıkarırken bana büyük bir teselli oldu. Annie her zamanki gibi güzel görünüyordu. Ne bronzlaşan ne de çilleri olan çok açık bir teni vardı ve olgun buğday saçları beyaz boynunun ve sakin alnının etrafında küçük tutamlar halinde kıvrılıyordu.

"Tanrıya şükür saçlarım da kıvrılıyor," diye düşündüm, "ve nem beni çok tel tel göstermeyecek," ve sonra böyle aptalca şeyler düşündüğüm için kendimi eleştirdim, sanki bizim, birçok çocuğun, nasıl göründüğünün bir önemi varmış gibi.

Zebedee, Mabel'ın şemsiyesini taşıyordu ve çok samimi bir sohbet ediyor gibiydiler, kesinlikle Bay Gordon'u sürekli içine çektiği çok canlı bir sohbetti; ve Bayan Cox kolunu Mary'nin koluna taktığında ve diğer herkes çiftleştiğinde, Bay Gordon kısa sürede eşcinsel çifte ayak uydurdu.

"İğrenç!" diye mırıldandığını duydum Dum'un, ama kimsenin ne kadar öfkeli olduğunu görmesine
izin vermemesini umuyordum. Gözlerini kapattığını ve dudaklarının hareket ettiğini fark ettim ve dua ettiğini biliyordum, "Mabel Binks'i yumruklamama izin verme, onu yumruklamama izin verme," tıpkı Hill Top'taki bir önceki futbol maçında yaptığı gibi. Teknelerin demirlediği iskeleye ulaştık ve Dum Mabel'ı yumruklamadığı için, sanırım duası kabul olmuştu.

"Ah, işte tekneler! Ne kadar da sevimli bir tekne! Dum, Dee ve
ben oraya girmeyi teklif ettik. Bay Gordon, kıç taraftaki minderleri benim için düzenler misiniz? Beni kaybetmeyin Bay Tucker, ben de
ortasında olduğum o güzel hikayeyi bitireyim. Stephen, tekneyi sen yöneteceksin, biliyorum, çünkü bu sana Dee'ye yakın olma şansı verecek ve Bay Hart, işte Dum'un hemen yanında senin için güzel bir koltuk."

Sözleri Mary'nin söylediği gibiydi, Mary'nin kehanet dolu taklidini duyan bizler neşemizi zor saklayabildik;
ve gariptir ki, ikizler, onun planlarını gerçekleştirme kararlılığıyla hipnotize olmuş bir şekilde, alışılmamış bir uysallıkla
güzel tekneye adım attılar; ancak nazik Bay Gordon minderleri düzenledi ve sonra yelken için
inamorata'sından ayrılmamaya kararlı bir şekilde dışarı çıktı. Wink ve Jim, Tucker'lara yakın olma konusunda doğal olarak anlaşmaya uydular, ancak Wink şöyle dedi:

"Beni en iyi göründüğüm yere koy, ancak Sleepy'nin kendi teknesini
çalıştırması daha iyi olur, özellikle de bunun hakkında en ufak bir şey bilmediğim için."

Ve Sleepy de öyle düşündü, ancak sessizce Annie Pore'un
gitmesi gerektiğine karar verdi. Kız, Mabel'in kara gözlü bakışının
soluk soluğa bakışına maruz kalma riskini göze alamayacak kadar hassastı ve kedi teknesine
bir koltuk
almasına izin verilmesi için yalvardı. Tekne başlamaya hazır olduğu anda,
mayolarını koltukların altına yerleştiren Zebedee,
inişe doğru uçarak bir sıçrayış yaptı ve geri seslendi:

"Bu hikayeyi saklamak zorundayım, Bayan Binks, çünkü bugün Page'e bir yelken dersi verme zevkini kendime
söz veriyordum," ve hayatlarında bir kez olsun Tweedle'ların sevgili babalarının onları
terk etmesinden memnun olduklarından eminim.

Mabel, Antony kraliyet mavnasına binmeyi reddedip kendi çamur mavnasını Nil'den aşağı küreklemeyi seçseydi kraliçenin kendisinin de takınabileceği ifadeyle asık suratlı bir Kleopatra gibi yastıklarına yaslandı.

BÖLÜM X.

BİTİŞ.

Bu küçük _karışıklığa_ rağmen neşeli bir gruptuk. Gün
mükemmeldi ve taze bir esinti iyi bir yelkencilik vaadinde bulunuyordu. Hedefimiz
Cape Henry'di, burada sörfte bir dalış yapmayı ve ardından pavilyonda bir
balık yemeği yemeyi planladık. Tekne, kedi teknesinden çok daha iyi zaman geçirebilirdi, bu yüzden Sleepy önümüzden koşarak gelip akşam yemeği
siparişini verecekti. Sleepy, misafirlerin düzenlenmesinden pek memnun değildi ve keçi olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandığını duydum, ancak onun iyi niyeti asla uzun süre bulut altında kalmadı ve Mabel'in entrikalarının sonucuyla aşırı derecede neşeli olan Dum ve Dee, teknedeki erkek yolcuları kahkahalarla güldürdüler. Jim bana
sonra ikizleri hiç bu kadar eğlenceli görmediğini ve hatta
somurtkan güzellik bile sonunda günün onun kötü mizahını
sürdürmek için fazla güzel olduğuna karar verdiğini söyledi. Sonuçta, denizde Zebedee'den başka balıklar da vardı: yani Bay George Massie, namıdiğer Sleepy; bu yüzden koltuğunu rahat kıçtan
aldı ve utangaç mühendis üzerinde motor çalıştırma dersi talep ederek büyüsünü kullandı.

Yelkencilik, Annie ve benim için yeni ve heyecan verici bir deneyimdi.
Sonunda uçmama izin verilene kadar bundan daha fazla heyecanlanmayı hiç beklemiyordum. Tekne
çok hafifti. Zebedee yelkenin gövde için biraz ağır olduğunu
düşündü ama bir kırlangıç ​​gibi
kayarak ilerledik. Viraj almak, bana açıklanması gereken gizemli bir performanstı ve hatta biraz yardım etmeme
izin verildi. Zebedee bana teknenin parçalarını öğretmeye çalıştı ama ben bu konuda oldukça aptaldım, bir çarşafın ne anlama geldiğine dair önceden edinilmiş bir fikre ve hangisinin önde, hangisinin arkada, hangisinin sancakta ve hangisinin limanda olduğuna dair belirsiz bir fikre sahiptim. Bazen tekne etrafımızda dönüyor ve selamlama mesafesine geliyordu ve biz nezaket gösteriyorduk ama Mabel bizi fark etmeye hiç tenezzül etmiyordu. Sleepy'nin yanında oturuyordu ve bir nafta teknesini çalıştırma sanatında ustalaşmış gibi görünüyordu. Tweedles daha sonra bana genç deve
kesin bir şekilde saldırdığını ama onun ne istediğinin tamamen farkında olmadığını ve son derece basit motoru öğrendikten sonra, onu kedi teknesinden uzak durması konusunda uyardıktan sonra, bir kazak yığınının üzerine kıvrılıp hemen uykuya daldığını söyledi. Mabel'in öğretmeninin terk ettiğini fark ettiğinde bunun çok komik olduğunu
söylerler. Ona tatlı bir söz söyledi ve
sadece boğuk bir homurtu aldı; döndü ve oradaydı
güvertede yüzüstü yatıyordu, pembe yüzünde bir melek gibi bir ifade vardı, arada sırada yumuşak, mırıldanan bir horlama sesi çıkarıyordu.

"Fitch adında genç bir hanım vardı,
Yüksek bir horlama duydu,
Şapkasını kaldırdı
Ve faresinin
anahtarda uyuyakaldığını gördü,"

diye şarkı söyledi Wink. "Zaferin Mabel, ama Sleepy her zaman böyle yapar.
Bunu kişisel olarak algılamamalısın. Bayan Page
Allison onu eğlendirdiğinde bile uykuya dalar. Ne kadar eğlenirse, o kadar çabuk uykuya dalar. Bayan Annie Pore onu uzun süre uyanık tutabilen tek kişidir ve bunun nedeni o kadar sessiz olmasıdır ki
konuşmak ona kalmıştır; ve o uykuda konuşuyor olsa da,
öyle görünmüyor."

"Onu tekneye bindirmemizde ısrar etmememiz çok yazık, başka bir sebep olmasa bile, onu uyanık tutmak için," dedi Jim. "O harika bir şekilde çekici bir kız ve çok güzel, sizce de öyle değil mi Bayan Binks?"

"Güzel ve çekici! Yetim Annie'den bahsediyor olamazsın! Neden, o Gresham'ın alay konusu, namby, pamby ağlak bebek!"

"Mabel Binks, Annie'nin bizim misafirimiz ve en iyi arkadaşlarımızdan biri olduğunu unutmuş olmalısın," diye bağırdı Dum.

"Ve ona ne yüreği ne de terbiyesi olmayan kişiler dışında kimse gülmedi. Kim olduklarını söylemeyeceğim, çünkü Wink'e misafirine hakaret etmek için fazla saygı duyuyorum," dedi Dee, gözlerine öfke gözyaşları dolmuştu.

"Ah, beni umursamayın!" diye bağırdı Wink, serbest bir kavganın yakın olduğundan korkarak, huzursuzca.

Bu arada iki tekne birbirine giderek yaklaşıyordu. Biz
sancak tarafındaydık ve sabah boyunca birkaç kez
fırlatma yerine oldukça yaklaşmıştık ve sonra daha hızlı tekne
yoldan çıkmıştı ve arkadaşlarımıza bir tür
anlayış
yaptıktan sonra yeni bir rotaya geçmiştik.

Mabel'in bunu yapmayı amaçladığına asla inanmadım, ancak Tweedles bugüne kadar
fırlatma yerini kasıtlı olarak tuttuğunu ve Zebedee'nin çarpışmayı ancak çok
ani değişikliklerle önlediğini beyan ediyor. Yelken, eğilmemiz için bizi uyaran bir tören olmadan döndü ve daha hızlı teknenin bize çarpma tehlikesini fark ettiğimizde içgüdüsel olarak küçük teknemizin diğer tarafına toplandık; ağır yelkenin aniden dönmesi, insan yükünün kayması ve teknenin yaptığı ek dalgalarla birlikte, Mammy
Susan'ın bir flapjack fırlatabildiği kadar düzgün bir şekilde döndük.

"Maginty denizin dibine indi,
En iyi kıyafetlerini giymişti."

Düşünecek zaman yoktu, saman çöpü veya başka bir şey kapacak zaman yoktu;
yapılacak tek şey, ağırlığınızın ve hacminizin sizi bilimsel olarak götürdüğü kadar derine inmek ve sonra aynı şekilde pasif bir şekilde tekrar yüzeye çıkmaktı.

Dört fit suyun altına girdiğimde olduğum kadar korkmamıştım,
çünkü sadece yüzebileceğimi biliyordum ve tepeye ulaştığımda sırtüstü uzanıp bunu yapmaya kararlıydım, tıpkı Zebedee'nin bana sabırla öğrettiği gibi. Haki eteğim bir mayo kadar kolay idare edilemiyordu, ancak çok ağır bir malzeme değildi ve tenis ayakkabılarım da banyo ayakkabılarından çok daha ağır değildi. Uzuvlarımı bir deniz yıldızı gibi açtım ve tek bir mücadele bile vermeden kendimi neredeyse suyun üstünde yatarken buldum.
Mavi, mavi bir gökyüzüne bakıyordum ve Annie Pore'un sadece yüzmesine izin verip mücadele etmemesini umuyordum. Herkes yüzebiliyordu ve onlar için bir
dönme hiçbir şey ifade etmiyordu. Çok kolay yüzüyordum ve çok derin sularda her zaman hissedildiği gibi kendimi çok
yüzer hissediyordum, eğer Annie'nin güvende olduğunu bilseydim dingin bir şekilde mutlu olurdum. Annie güvendeydi çünkü kadınların çığlıkları ve erkeklerin bağırışlarıyla uyanan Sleepy, tekneden yataktan hiç çıkmadığı kadar hızlı bir şekilde inmişti (belki de onu
attığımız o unutulmaz an hariç) ve hızlı, emin vuruşlarla Annie'nin düştüğü noktaya ulaşmıştı; ve korkmuş yüzü suyun üstünde belirdiğinde
onu yakalamak için oradaydı. Wink ve Jim de suya dalmışlardı, ikisi de
beni kurtarmaya niyetliydi ve Zebedee bir anda yanıma gelip
harika bir yüzdürme için beni övdü.

Mary Flannagan gerçek bir su spanyeli gibi
kürek çekiyordu,
kırmızı kafası çömelmekten kayganlaşmıştı ve Bayan Cox ile Bay
Gordon yan yana suda yüzerken neşeyle sohbet ediyorlardı.
Bu hiç de bir kaza gibi görünmüyordu, daha çok koyun ortasında yaptığımız
hoş bir çay partisi gibiydi.

"Bak, Dum, çok fazla eğlenceyi kaçırıyoruz," diye ilan etti Dee. "Hadi!
Biz de atlayalım. Herkes ıslakken, kuru olmak için alçakta olacak.
Yani, önemsediğimiz herkes." Ve o çılgın kızlar da suya
kayarak, tekneyi yönetecek olan bitkin Mabel'ı bıraktılar.

"Tweedles! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı babaları. "Siz olmadan yeterince ıslanmadık mı?"

"Evet, ama kedi teknesinin düzeltilmesi gerektiğini ve zavallı Goop yavaş yavaş dolarken siz tüm adamların burada kürek çektiğini unutuyorsunuz." Goop, üstten ağır teknemiz için tek uygun isimdi ve kesinlikle batma tehlikesi altındaydı.

Annie ve ben tekneye bindirildik ve Sleepy küçük motora elini koyarak onun yerini aldı. Mabel sessizce kıç tarafına ve Kleopatra minderlerine gönderildi ve yolculuğumuzun sonuna kadar orada çok mütevazı bir şekilde oturdu. Goop'u düzeltmek çok uzun sürmedi ve tekneden
kurtarıldığında, ıslak kalabalığın yarısı tekneye geri tırmandı ve geri kalanı tekneye bindi ve Cape Henry'ye doğru yola koyulduk, sıcak güneş
ıslak giysilerimizi kurutmak için elinden geleni yapıyordu.

"Harika değil miydi?" diye haykırdı Mary. "Derin
sularda yüzmeye bayılıyorum."

"Muhteşem," dedi Zebedee. "Bu kadar mütevazı olmasaydım, bu felaketi bu kadar yetenekli bir şekilde
yaratmış olan kişiye bir teşekkür oyu önerirdim."

"Neden mütevazı?" diye sordu Dee. "Kesinlikle senin hatan değildi. "

"Ah, evet öyleydi, tatlım," ve Zebedee kızına anlamlı anlamlı baktı;
ve eğer suçu üstlenirse
herkesin kesinlikle daha hoş olacağını anladı. "Ben de bilerek yaptım. Öğrencilerimin
yüzmekle ilgili anlattıklarımı hatırlayıp hatırlamadıklarını görmek istedim. Page'in
hatırladığını görüyorum,--ya da belki de doğuştan bir yüzücüdür, tıpkı bir baloncuk
yaptığı gibi. Talimatlarımın hiçbirini hatırladığına inanmıyorum, değil mi, Annie?"

"Ah, evet, efendim, hatırladım. George yardımıma yetişene kadar
çok korkmuş olsam da, sadece suyun üzerine uzanmaya çalışacaktım. Ben--Ben--onu gördüğüme çok sevindim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," ve Sleepy güneşin ona boyadığından daha koyu bir kırmızıya büründü.

BÖLÜM XI.

CAPE HENRY.

Cape Henry'ye vardığımızda hala oldukça nemliydik ve en iyi şeyin hemen mayolarımızı giymek ve giysilerimizi kurumaya sermek olduğuna karar verildi. Hamamlar tutulmuştu ve onlarla birlikte ıslak eşyalarımızı kontrol eden renkli bir hizmetçi vardı.

"Tanrı bizi korusun! Çok ıslaksın! Beyazlar çok garip,
suya düşmeye çalışırken bile öyle görünüyor. Ve şimdi sen tekrar içeri giriyorsun. Koyda çok temiz bir yer olmalısın."

"Hiç banyo yapmaz mısın?" diye sordu Dum.

"Ben mi? Ben mi? Hayır, ben değilim! Cumartesi gecesi çok yorgun olmadığımda biraz su ısıtırım ve iyi bir parça kostik sabun alırım ve bir sonraki zamana kadar dayanması için kendimi ovalarım," ve kız zengin bir kahkaha atarak ekledi: "Ve öyle de oldu."

"Ama hepimiz suya bayılıyoruz!" diye haykırdı Dum. "Hissettirmesini sevmiyor musun?"

"Hayır, bana hiç hissettirmiyor ama bana ıslak geliyor. Bunu seven herkes hoşuna gider. Bence zencilerin siyah olması ve kirin görünmemesi iyi bir şey ve o beyazlar suyu seviyor, çünkü üzerlerindeki herhangi bir küçük, sessiz yer çok önemli görünüyor. Evet, temizlendiğini ve okyanustan çıkamayacağını hissettiğinde, giysilerini güzelce kurutacağım" ve sırıtan esmer, ıslak eşyalarımızı ipe asmak için götürdü ve grubumuzun erkek üyelerine katıldık ve sörfte bir dalış yaptık.

Willoughby'deki yüzme sessizdir, nadiren sörf olur, ancak Cape
Henry'de büyük dalgalar yuvarlanarak gelir, sanki okyanusun diğer tarafından gelir. Plaja paralel uzanan uzun bir kum barı vardır, gelgit sırasında su altında kalır, ancak gelgit sırasında devasa bir deniz canavarının sırtı gibi kuru ve beyaz parlar. Bu bar, dışarıdaki dalgalarla güçlü bir tezat oluşturan sakin ve berrak, hoş bir küçük havuz oluşturur.
Gelgit çekilmeye başlar başlamaz, ki biz hamamlardan çıktığımızda öyleydi, birçok küçük çocuk bu havuzda oynamaya gelir,
burada kendi evlerinde olduğu kadar güvende olurlar. evde küvetler. Orada ilginç deniz kabukları ve çocukların kalplerine
değer olan harika çakıl taşları bulunur. Bazen çocukların hazinelerinin, çok emek vererek topladıkları ve çok dikkatli bir şekilde korudukları şeylerin sonunda ne olacağını merak ediyorum. Miniklerin onlara verdiği özene rağmen her zaman kaybolup gidiyorlar. Küçükken, brownielerin hazinelerimi çaldığını ve anneleri çiçekleri boyamak veya kelebeklerin kanatlarını onarmak için
gittiğinde onları bebek perilere oynasınlar diye
götürdüğünü düşünürdüm. Bebek perilerin değerli renkli cam parçalarımı ve parlak mika parçalarımı beğendiklerini umuyordum ve hangi küçük kızın bunlara sahip olduğunu bilip bilmediklerini ve bir gün, büyüyüp tam boy periler olduklarında, brownielerin oyuncaklarımı çalmasına izin verdiğim için
benim için çok güzel bir şey yapıp yapmayacaklarını merak ediyordum. Büyük çocuklardan bazıları mayo giymiş ve sığ suda oynuyorlardı, küçük olanlar ise tulum giymiş halde sahilde oturmuş, sıcak, kuru kumda canlarını kurtarmak için kazıyor, parlak boyalı kovalarını dolduruyor, içindekileri elleriyle yokluyor ve sonra ortaya en harika ve iştah açıcı kekleri çıkarıyorlardı. Bu arada, anneleri
birlikte dedikodu yapıyorlardı, bazen çocuksu bir vandal
bir ödüllü pastayı devirdiğinde veya çalınmış bir küreği kaçırdığında araya giriyorlardı.

"'Aman, Anne! Küçüklüğüm acımıyor mu?" dedi pembe tulumlu ve mükemmel bir altın bukleler
kargaşasının üzerine bağlanmış pembe bir plaj başlığı giymiş bir bebek.

"Evet, tatlım, kesinlikle çok güzel. Anneciğinin bebekleri buradaki kum yığınındaki en
kötü kekleri yapıyor. Anneciğine bir ısırık
vermeyecek misin? Anneciğin çikolatalı pastaya çok düşkün." Ve yaşlı kadın küçük çocuğuna sanki onu da yiyebilirmiş gibi baktı, pembe tulumlar
ve her şey.

"Biraz dalacağım, Anneciğim, ama çok fazla yememeliyim. Bir in bebeğinin bu kadar ilaç vermesi onu hasta edebilir," ve küçük olan kum kekinden bir kabukta biraz aldı ve yaşlı dadı büyük bir keyifle yiyormuş gibi yaptı. "Sen de istemiyor musun?" dedi ve Dee'ye baştan çıkarıcı bir kabuk dolusu uzattı. Dee her zaman tüm
çocukları ve hayvanları cezbederdi ve onlar tarafından cezbedilirdi.

"Mutluyum, eminim!" dedi ve sevimli bebeğin yanındaki kuma
atıldı. Bir süre, sörf yapmanın zevki bile yeni kazandığı
fetihle oynarken ertelenmek zorunda kaldı.

Annie Pore, gün boyunca yeterince derin
suya sahip olduğu için sığ havuzda kalmaya karar verdi ve Sleepy, havuzun en derin yeri olan iki fitlik sudan bile
korunması gerektiği gibi onunla birlikte kaldı.

Yüzmeyi gizemli bir şekilde öğrendiğimi fark ettim. Cesaretle
çıktım ve sanki her zaman sörf yapıyormuşum gibi dalgaları karşıladım.

"Bravo!" diye haykırdı Zebedee, "Ne kadar da iyi gidiyorsun!"

"Bunu yapan ters dönmek oldu," diye ilan ettim. "Görüyorsun ya,
ayak uydurabileceğimi öğrendim ve artık korkmuyorum. Gerçekten Afrika'ya kadar yüzebileceğime inanıyorum."

"Lütfen bizi henüz terk etme," diye yalvardı Wink.

Kendimi en ufak bir korku duymadan
yüzerken bulmak harika bir histi. Sonuçta yüzmek yürümekten başka bir şey değildi ve
su korkulacak değil kullanılacak bir araçtı. Tek ihtiyaç duyulan şey özgüvendi ve koydaki düşüşüm bana bunu vermişti.

"Öğrencilerimle çok gurur duyuyorum," diye övündü Zebedee. "En kötüsü olursa ve gazete işimi kaybedersem, geçimimi yüzme dersleri vererek sağlarım."

"Her zaman Venedik yöntemini kullanıp bebekleri derin suya atıp batmalarına mı yoksa yüzmelerine mi izin vereceksin?" diye takıldım.

"Evet, ve Bayan Binks'i uzman bir enkazcı olarak ortaklığa alacağım," diye fısıldadı.

O genç kadın, kırmızı çizgili ve kenarları kesik, çok yakışıklı bir siyah ipek mayoyla eskisinden bile daha iyi görünüyordu. Kendini iyi bir
mizaca kavuşturmuştu ve sahilde tanıştığı bazı tanıdıklarıyla çok keyifli vakit geçiriyordu. İyi mizahının, Willoughby'ye güvenli bir şekilde dönene kadar sürmesini umuyorduk, çünkü bu da az çok iyi tavırlar anlamına geliyordu ve kavgacı Mabel'den istediğimiz tek şey, her ne pahasına olursa olsun barıştı. En azından, benim istediğim ve kesinlikle Annie Pore'un istediği tek şey buydu. Tweedles her an savaşmaya hazırdı ve Mary Flannagan yaramazlık dolu görünüyordu.

"Mabel'ın kum banyosuyla yetineceğini mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Mary bana. "Belki de kıyafeti ıslanmayacak kadar incedir."

"Şu kırmızı şemsiyenin altında, sahilde poz verirken kesinlikle çok çarpıcı görünüyor," dedi Dum, bir dalganın üzerinde yüzerken ve neredeyse
üstüme
inerken. "Ona tahammül edemiyorum ama itiraf etmeliyim ki çok boyanabilir,
özellikle kırmızı şemsiye.
Ayağımı kulpa takıp
tekneden atladığımda onu da denize sürüklemediğim için asla pişman olmayacağım. Ayakkabılarımı çıkarırken bunu düşündüm ve
bir kaza olduğunu anlamak çok kolay olurdu; ama
çok Mabelvari bir hareket olurdu ve bunu yapmaya karar veremedim."

"Hayır demem gerekirdi ama eğer gerçek bir kaza olsaydı kesinlikle eğlenceli olurdu," diye haykırdım. "Seni
ayak başparmağın şemsiyeye bir tür paraşüt gibi bağlıyken havaya sıçrarken görebiliyorum. Arkadaşları kimler?"

"Beni ara! Ama onları tanıştırmayı uygun görmediğini fark ettim. Acaba
onlardan mı yoksa bizden mi utanıyor."

"'Canım annem, yüzebilir miyim?'
'Evet, canım kızım,
Giysilerini bir ceviz ağacı dalına as
Ama suya yaklaşma,'"

Mary, sesini Mabel'ın arkasından geliyormuş gibi göstererek şarkı söyledi.
Sonra suyun altına daldık ve kıkırdamalarımız
benim uzmanlığım olan baloncuklar şeklinde ortaya çıktı. Ancak Mabel asla takım elbisesini ıslatmadı.

İstediğimiz kadar yüzdükten sonra hamamlara geri koştuk
ve esprili hizmetçinin giysilerimizi güzelce kuruttuğunu gördük. Sonuç
oldukça sert bir şekilde kurumuştu ama seçici olabilecek durumda değildik.

"İşte, geri döndün! Daha önce olduğundan daha temiz görünmediğini göremiyorum. Tüm o ıslatmanın kemiklerindeki suyu çekeceğini
ve bir tencere veya çorba yapmak için sende yeterli güç kalmadığını düşünüyorum."

Ve gerçek şu ki, iki yüzmeden sonra kendimi biraz güçsüz hissettim ve
sadece _maigre çorbası_ veya çok zayıf bir et suyuna uygun olduğumu fark ettim.
Yemeğe ihtiyacım vardı; ve buruşuk giysilerimizi giyer giymez
akşam yemeği hazırdı. Ne akşam yemeğiydi! Önce istiridye çorbası,
sahibinin bulabildiği her şeyle birlikte ve bir kralın zevkine göre baharatlandırılmış; sonra tartar soslu yumuşak kabuklu yengeçler; sonra kızarmış mısır ve kremalı patatesle
fırında lüfer; sonra domates salatası;
sonra da hayal gücünüzün dikte ettiği herhangi bir turta.

"Sizden tek isteğim dondurma yememeniz," diye yalvardı Zebedee; "o da yengeçlerle birlikte ölümcül." Ve biz de bundan kaçındık, gerçi bana yengeçler ve tatlı arasındaki tüm yiyecek katmanlarıyla güvenliymiş gibi görünse de. Akşam yemeğini bitirince, Cape'i keşfetmeye karar verdik. Son derece ilginç bir yerdi. İlk olarak, İngilizlerin 1607'de ilk karaya çıktığı yer Cape Henry'di. Şimdi, ilk yerleşimcilerin Amerikan topraklarına ayak bastığı yeri işaretlemek için diktikleri eski tahta haçın yerini bir taş tablet alıyor. Çok az bitki örtüsü olan, sadece sahil çimenleri ve meşe palamutlarından fışkıran küçük hayatlarından beri başlarını yenilmez fırtınalara eğmiş gibi görünen birkaç bodur meşenin olduğu kasvetli bir yer. "Bana, erkekliğe ulaşmaya çalışan zavallı küçük fabrika çocuklarını hatırlatıyorlar," dedim bize manzaraları gösteren Zebedee'ye. "Bracken'daki meşeleri düşündüğümde ve bunları gördüğümde, hepsinin ağaç olduğunu ve hepsinin meşe palamutlarından çıktığını fark etmek zor. Örneğin, George Massie'nin yanında küçük bir fabrika çocuğu gibi." Sempatik Zebedee, yardım edemediğimiz görünen tüm küçük fabrika işçilerini düşünerek gözlerini sildi.

1690'da inşa edilen eski deniz feneri heyecan vericiydi ve incelemeye açık olan modern, güncel olanı görmek için kendimi ondan zor ayırabiliyordum. Gördüğüm ilk telsiz telgraf istasyonu, eski deniz fenerinden çok uzakta değildi ve o sağlam öncülerin o pitoresk eski kuleyi inşa etmesinden bu yana bilimin yaptığı muazzam ilerlemeleri düşünmek garip geldi.

Cape Henry'deki kum tepeleri ünlüdür. Bazı yerlerde kulübelerin üstünü
kapattılar ve küçük kilise neredeyse bir ucundan gömülmüştü. Diyorlar ki
bu gevşek kum kar gibi sürükleniyor ve kışın büyük rüzgar fırtınaları
bu kumu büyük tepecikler halinde yığıyor, böylece yaz tatilleri için dönen kulübe sakinleri
ev işlerine başlamadan önce genellikle evlerini kazmak zorunda kalıyorlar.

Bu kumullardan aşağı kayan büyük tarla kuşları vardı ve o kadar tozlandık ki
giysilerimizi kurutan hizmetçiyle yüzleşmekten utanıyorduk, çünkü onun deniz banyosu olarak adlandırdığı yıkanmamızın
yararsızlığı hakkında
birkaç kıskanç söz söyleyeceğini biliyorduk.

Ve şimdi eve gitme zamanıydı. Sırıtan hizmetçiye veda ettik, ziyaretimizden çok daha zengindi, çünkü kampın kese taşıyıcısı Wink ve her zaman cömert olan Zebedee ona cömertçe bahşiş vermişti.

"Tekrar kirlendiğinde burada her zaman bol su olur," diye seslendi.

Geri dönerken yer değiştirdik, çünkü Annie ve benim kedi teknesinde tekrar seyahat etmemiz pek güvenli değildi. "Afrika'ya kadar yüzebiliyor olsan bile," dedi Jim.

Annie daha güvenli tekneye binmekten yeterince memnundu, ama ben yelken açmayı motor kullanmaktan daha çok seviyordum, o da yeterince keyifliydi. Bayan Cox ve Bay Gordon bizimle geldi, Mary ve Rags de. Uykulu tekneyi kullanıyordu ve yolculuk boyunca çok sessiz olmamıza, herkesin biraz yorgun ve çok huzurlu hissetmesine rağmen, Uykulu'nun uyumadığını fark ettim; motoru çalıştırmadığında, Annie'nin rahatıyla ilgileniyor gibiydi.

Bir keresinde teknemiz kedi teknesine yaklaştığında, Dum bağırdı:

"Şarkı söyle, Annie, şarkı söyle!" ve Mabel hariç geri kalanların hepsi,
bu isteğe katıldı. Ve Annie şarkı söyledi:

"'Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
Batı denizinin rüzgarı,
Alçak, alçak, nefes al ve es,
Batı denizinin rüzgarı!
Dalgalanan suların üzerinden geç,
Ölen aydan gel ve üfle,
Onu tekrar bana üfle;
Küçüğüm, güzelim uyurken.

"'Uyu ve dinlen, uyu ve dinlen,
Baba yakında sana gelecek:
Dinlen, dinlen, annenin göğsünde,
Baba yakında sana gelecek;
Baba, yuvasındaki yavrusuna gelecek,
Gümüş yelkenler batıdan dışarı çıkıyor
Gümüş ayın altında:
Uyu küçüğüm, uyu güzelim, uyu.'"

"Ah, ha, Bayan Page Allison!" diye patladı Mabel'in tiz sesi, çok pürüzsüz, huzurlu yolculuğun ardından
Willoughby'de karaya çıktığımızda,
"Yarış her zaman hızlı olanın, savaş da güçlünün değildir."

"Öyle, ama bu söz neden?" diye sordum. "Hangi yarış ve
hangi savaş oldu?" Erkekler teknelerde gemi düzenini korurken biz
kızlar önden yürüyorduk. Mabel'in ne hakkında
konuştuğuna dair en ufak bir fikrim yoktu.

"Neden, orta yaşlı sevgilini yakaladım, tamam, tamam! Sanırım siz ekmek parası kazanmış okul kızlarından uzaklaşıp
bir yetişkinle mantıklı bir sohbet etmek için yeterince mutluydu." Buna gülümsemekten kendimi alamadım, Mabel'in erkekleri eğlendirme yöntemlerini sık sık büyülenmiş bir şekilde dinlemiştim. Eğer buna mantıklı sohbet diyorsa, Zebedee gerçekten aydınlanmış olmalıydı.

"Eh, eğer söz konusu orta yaşlı yakışıklı Bay Tucker, sizin ona verdiğiniz zengin ve ağır zihinsel
yi yemeden önce ekmek parasını alacak kadar akıllıydı. Eğer bunu boş kafayla alsaydı, zihinsel sindirimini ciddi şekilde bozabilirdi." Bunu Mabel'e geri gönderdim, kendime rağmen öfkelenmiştim.

"Ve böylece, Bayan, Bay Tucker'ın boş kafalı olduğunu söylüyorsunuz! Bana
böyle söylediğini söylememi ister misin?"

"Ona istediğini söyle," diye cevapladım, Zebedee'nin beni
çok iyi tanıdığından ve böyle bir şey söylediğime inanamayacağından emindim. "Peki Bay Tucker'a ona orta yaşlı dediğini söylememi ister misin?" ve kötü huylu kızı ağzı açık bir şekilde bıraktım. Barış istiyordum ama Mabel
savaş istiyorsa ben kaçacak biri değildim. Kimse onun sözlerini duymamıştı ve bunu tekrarlama düşüncesi beni utandırdı. Tweedles'a Mabel'in babalarına "orta yaşlı sevgilim" dediğini söyleyemezdim ve kesinlikle böyle bir şeyi Zebedee'ye tekrarlayamazdım. Mabel açıkça yaramazlık yapmaya kararlıydı ama
bir zeka savaşında galip gelebileceğimden oldukça emindim. Tek korktuğum şey
bir şeyler sinsice yapmasıydı. Kesinlikle bundan üstün değildi.
Çoğu aldatıcı kişi gibi, o da tam olarak başkalarının
kendisi kadar aldatıcı olduğunu düşünmesi.

BÖLÜM XII.

ÇİLLER VE YANIK TEN. Ertesi gün Cape Henry'ye yelken açmanın heyecanından sonra tembelleştik. Hepimiz geç yattık ve uyandığımızda, giyinemiyormuş gibi göründük.

"Hadi bir kimono günü geçirelim," diye esnedi Dee. "Zebedee ve Bayan Cox Norfolk'a gittiler ve etrafta bir parça bile hemale veya yetişkin yok, o yüzden
bütün gün boş boş dolaşalım."

"Sorun değil, hop'a gitme zamanına kadar hiç giyinmemek!" diye
koro halinde haykırdık. O gece otelde bir hop olacaktı ve biz de büyük bir heyecanla bunu bekliyorduk. Zebedee, Norfolk'ta
Harvie Price ve Thomas Hawkins (diğer adıyla Shorty) ile buluşacak ve onları
Willoughby'ye geri getirecekti, orada birkaç gün kalmayı umuyorlardı. Bunlar
Gresham yakınlarındaki çocukların okulu olan Hill Top'ta çok sevdiğimiz iki çocuktu ve Zebedee ikisine de bayılmıştı.

"Keşke nefret dolu, küçük, yaşlı burnum bu kadar çillenmeseydi," diye inledim.
"Dün bir düzine yeni çil aldığımı biliyorum, çil, burun değil. Tamam, yeni bir burun istiyorum."

"Ben de!" diye atıldı Dee. "Bu burunlar ve boyunlarla
bir baloda nasıl görüneceğiz?"

"Çok şükür, çillerim birbirine karışmış," diye güldü Mary, "ve çillerim arttıkça daha da güzelleşiyorum," ve öyle komik bir
yüz ifadesi takındı ki kahkahalarla güldük.

"Ama bak nasıl da soyuluyorum!" dedi Dum, yüzünü bir el aynasında inceleyerek. "Şimdi çiller sağlıklı görünüyor ama burnumdan akan bu büyük soyulmalar kızıl hastalığından yeni kurtulmuşum gibi görünmeme neden oluyor. Keşke hepsini gece olmadan çıkarabilseydim."

Annie aramızda ne bronzlaşmış ne de çilli olan tek kişiydi. Bayan Cox, ona oldukça yakışan sağlıklı bir kahverengiye bürünmüştü.

"Eğer siz genç hanımlar tırnaklarınızın durumu için üzülüyorsanız,
size komplikasyonlarınızı, kusursuz tazeliğinize geri döndürecek basit bir çare öğretmeye çalışıyorum," dedi Blanche, postayla yukarı çıkıp, görünüşlerimizle ilgili yakınmalarımızı duymuştu.

"Ne oldu! Ne oldu!"

"Önce sayınızı ayranla süslemelisiniz, bu yanıklara karşı en rahatlatıcı olanıdır, sonra en iyi un ve domuz yağıyla yapılmış, maya ve hafif ekmekler için kullanılanla aynı olan güzel bir hamurunuz olmalı; ve bu, sürgün amacıyla şaraba uygun delikler açılmış şekilde incecik açılmalıdır. Sonra birkaç saat uzanmalısınız ve bu maskeyi çıkardığınızda mayanın bittiğini, çillerin ve güneş yanığının olduğunu göreceksiniz ve hepiniz şafak vakti kadar güzel olacaksınız."

"Ah, Blanche, lütfen hemen bize biraz hamur karıştır! Ve burada ayran var mı?" diye sordu Dum.

"Evet, Bayan Dum, biz bunu düzenli olarak waffle ve benzeri şeyler için aldık. Bağışlarınız için küçük bir kova getireceğim ve sonra hamuru karıştıracağım."

"Blanche, bol bol yap! Ben de boynuma takmak istiyorum,"
dedi Dee.

"Eh, unumuz daha fazla ama biraz daha uzatacağım. Kadın hanımların kişiliksiz görünümü ekonomiden daha önemlidir ve eminim ki senin pençen ikizlerinin ve hanım misafirlerin güzelliği için bir torba daha un almak için aşılanacak kişi olmayacaktır."

Eh, eski çalkalayıcılar gibi kokana kadar ayranda yıkadık ve yıkadık. Sonra Blanche her yanan yüze bir hamur maskesi yerleştirirken biz uzandık. Annie'nin buna ihtiyacı yoktu ama bir

ona da ihtiyacı vardı, bir ölçüde "zambakları yaldızlamak" olsa bile.

"Burun deliklerim yerine bir ağız deliğim olsun," diye talep ettim.
"Bir süre ağzımdan nefes alabiliyorum ve
hamurun zavallı burnumda mükemmel işini yapmasını engelleyecek hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Yataklarımızda uzanmış bir şekilde, her kızımız kocaman bir
çapa kekine benzeyen bir şeyi desteklerken, gülünç bir görüntü sergilemiş olmalıyız.

"Sana söylüyorum, güzel olmak için acı çekmek gerek!" diye haykırdı Mary.

"Yüzümde olduğu kadar boynumda da olmasını umursamıyorum," diye ilan etti Dee. "Sanki
büyük bir boa yılanı beni boğuyormuş gibi hissediyorum, ama
yüzümün bir zambak kadar beyaz ve boynumun bir gül kadar kırmızı olması asla iyi olmazdı."

Hava temiz ve rahatlatıcıydı ve zaten yorgunduk; maskelerimiz sohbete elverişli değildi, bu yüzden hamur mükemmel işini yaparken
birer birer uykuya daldık. Sanırım saatlerce uyuduk ve hamur meşgulken maya boş durmadı, zavallı yüzlerimizin yarattığı sıcaklığa hemen tepki verdi. Başlangıçta çok büyük görünen hava delikleri, küçük maya tüm yumruyu mayaladıkça yavaş yavaş kapanmaya başladı. Sırt üstü yatmak her halükarda sizi horlatacaktır ve sırt üstü yatmak
neredeyse tüm havayı sizden keserek korkutucu bir şekilde nefes almanıza neden olacaktır.

Ne kadar zamandır orada yattığımızı bilmiyorum, ama korkunç bir rüya gördüğümü biliyorum. Rüyamda suyun altında olduğumu ve suyun sıcak olduğunu gördüm. Zirveye ulaşmaya çalışıyordum, ancak zirveye ulaşabilirsem
yüzebileceğimi biliyordum, ancak yüzeye her çıktığımda Mabel Binks
yüzümün üstüne oturuyordu ve ben tekrar batıyordum. Mücadele ediyordum ve
havaya çılgınca tutunuyordum ve Zebedee'yi çağırmaya çalışıyordum, sonra Zebedee
Mabel'ı üzerimden çekti ve ben de saf havaya doğru yüzdüm. Bu arada
gözlerimi açtığımda gerçek Zebedee'nin üzerime eğilip kahkahalarla
kasıldığını gördüm, Bayan Cox ise limandan büyük bir vapuru çıkarmaya çalışan küçük bir çekme makinesi gibi ses çıkaran Mary'nin maskesini çıkarıyordu. Dum ve Dee gözlerini ovuşturarak oturuyorlardı ve Annie ışığa
göz kırpıyor ve nerede olduğunu ve ne olduğunu merak ediyordu.

"Eh, eve geldiğimiz zaman iyi ki gelmişiz yoksa tüm ev
partimiz boğularak dağılırdı. Aşağıdaki kapıyı açtığımızda
Blanche'dan eser yoktu, ama bu uyku verandasından gelen sesler vardı! Kabak kesmek onunla kıyaslandığında tatlı bir müzikti. Bu tuhaf performansla neyi kastediyorsun?" ve Zebedee tekrar tekrar kahkahalarla gülmeye başladı ve Bayan Cox çaresizce yatağımın ayağına
çöktü.

"Kendinizi görebilseydiniz!" diye soludu. "Kimono giymiş beş kız,
yüzüstü yatıyordu ve her biri, bir baş yerine, kocaman bir
köfte taşıyordu."

Ödüllü maskelerimize hüzünle baktık ve emin olmak için her biri orijinal hacminin üç katına
çıkmıştı. Nefes almanın
zor olmasına şaşmamak gerek.

Dee'nin boynunda hala çare vardı, kocaman bir guatr gibi şişmişti, çenesi rahatça üzerine yaslanmıştı. Hepimiz göründüğümüz kadar aptal hissettik ve bu iyi bir şeydi.

"Burada kesinlikle bir süt öğle yemeği gibi kokuyorsun," diye burnunu çekti Zebedee.
"Lütfen bana zavallı, sevgili Blanche'a yardım edip onun için
para mı kazanıyordun? Bu, sizin ev hanımlarının bu kadar güzel ekmek yapmak için
yaz boyunca uyguladığı yöntem miydi? Bunu nasıl yaptığınızı merak ettim. Ama ben de
ayran kokusu almıyor muyum?" İyi bir şakaya maruz kalacağımızı biliyorduk ve bunu başardık, ancak Bayan Cox, Zebedee'nin durmasını sağlamak için elinden geleni yaptı. "Bunların hepsi, bu arada yaklaşık bir saat sonra çıkacak olan Harvie ve Shorty'nin yararına mı güzelleşiyor? Kendinizi güzelleştirmeye
değer olmadığımı düşünmeniz beni üzüyor, ama belki de çilleri sevdiğimi biliyordunuz. Eğer öyleyse, benim
bu kadar çekici bulduğum şeyi elinizden almış olmanız beni her zamankinden daha çok üzüyor."

İşkenceyle tek bir çilimin bile yok olduğuna inanmıyorum; ama cildimiz yumuşak ve saten gibiydi ve Dum'un soyulan kabukları da maskesiyle birlikte çıktı. Sonra uzun uyku hepimizi dinlendirmişti, bu yüzden sonuçta
bütün un bittiği dışında hiçbir zararı olmadı. O gece akşam yemeğinde ekmeğimiz yoktu ama hamur ekmeğimiz vardı, ama Blanche tüm Virginialıların
kalbine değer veren o yemeğin karıştırılmasında ustalaştığı için hiçbirimiz aldırış etmedik, sadece yeterince yaptı ve öyle de yaptı.

BÖLÜM XIII.

HİNDİ KUYRUĞU HAYRANI.

Harvie ve Shorty tam zamanında geldiler ve onları gördüğümüze çok sevindik.
Mary ve Shorty uzun zamandır kayıp olan kardeşler gibi birlikte koştular. Onlar
yenilmesi zor bir midilli takımı kurmuşlardı.

"Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı çocuk. "Sen ve ben
büyümek zorunda değiliz, değil mi Mary?"

"Hayatın pahasına! Kimse bizden imkansızı beklemez. Burada tanıdığımız çocuklar
gerçekten yetişkinler, Harvie Price'dan çok daha büyükler, gerçek üniversiteli
erkekler. Çok iyiler ama onların yanında kendimi berbat bir çocuk gibi hissediyorum.
Elbette Bay Tucker hepimiz kadar genç."

"Elbette!" diye yankılandı Shorty. "Çok harika değil mi?"

"Elbette."

Hepimiz atlayış için giyindiğimizde, Zebedee bronzluğumuza ve çillerimize rağmen oldukça iyi göründüğümüzü söyledi. Bizi sürekli iğne ve iğnelerle tuttu, çocuklara hamur maskelerimizi söylemekle tehdit etti. Akşam yemeğinde
Blanche'tan tekrar tekrar sıcak rulolar istedi, bunları onun yemesi
gerektiğinde ısrar etti.

"Norfolk'tan döndüğümde kesinlikle sıcak rulo kokusu aldım ve bana öyle geliyor ki
bir sürü partinin
maya başladığını gördüm. Bana sadece bir tane ayıramaz mısın,
Blanche?" Ve kız mutfakta patlamak için odadan
çıktığında, büyük bir endişeyle şöyle dedi: "Neden, zavallı, sevgili Blanche'ın nesi var? Belki de hepsini kendisi yemiştir?"

"Bay Tucker neredeyse dayanılmazlarımı enfekte edecekti," dedi Blanche
akşam yemeği bittikten sonra bize. "Size bir patlamanın yaklaştığını söylüyorum!
Hepimizi rezil etmekten kaçınmak için yapabileceğim tek şey buydu, aslında, kaba bir dille konuşmak gerekirse, otobüse binmek üzereydim. Kesinlikle siz genç hanımların tatlı göründüğünü düşünüyorum ve önünüze biraz talk pudrası sürdüğünüzde güneş yanığı fark edilir derecede olmayacak. Her birinizin balonun en güzeli olacağından eminim." Tek umduğumuz şey duvar çiçekleri olmamaktı.

Bir atlama çoğumuz için oldukça büyük bir olaydı. Annie ve ben hayatımızda hiç gitmemiştik, gerçek bir atlama. Richmond'daki Tuckers'ı ziyaret ettiğimde Country Club'daki dans, bir atlamayla en çok yakın olduğum andı ve eğer bu o noktaya gelirse, oldukça iyi vakit geçirmeyi bekliyordum. Annie çok gergindi çünkü dansı Gresham'da ve kızlarla yapılmıştı, ancak ona iyi performans göstereceğinden emindik. Tucker ikizleri zıplamayı öğrendiklerinden beri, neredeyse sürünmeyi öğrendiklerinden beri zıplamaya gidiyorlardı, bu yüzden çok heyecanlı değillerdi, ancak Mary
sıcak bir sacda duran tavuk gibi zıplıyor, ben kuşağını bağlarken sürekli yeni adımlar atıyordu. Mary'nin düzgün bir kuşak veya kemer yerine büyük, kabarık bir kuşak taktığını biliyor olabilirsiniz. Kalın belleri olan tıknaz kişiler her zaman büyük fiyonklu kuşaklara doğru eğilim gösterirler. Mary çok hoş görünüyordu, ancak elbisesinde gerekenden yaklaşık iki kat daha fazla kumaş vardı ve şans ve stil için fazladan bir etek giymişti. Çok dar eteklerin yaz mevsimi olduğu için, etkisi oldukça hacimliydi. Peri diyarlarım için yaptığım hatmi bebeklerine benziyordu, sadece başları yeşildi
Mary'ninki ise kırmızıydı; ama Mary'nin görünüşü onun hakkında en önemsiz şeydi.
Arkadaşları için önemli olan şey onun neşeli mizacı ve hazır, nazik zekası ve mizah anlayışıydı.

Annie, annesinin olan ve Gresham'daki müzikalde eski baladlarıyla seyirciyi büyülediği
güzel beyaz krep de Chine elbisesiyle çok güzeldi. Sıcak bir gecede dans etmek için bu elbiseyi giymesi üzücüydü çünkü gerçekten çok yakışıklıydı
ama çok sadeydi, ama zavallı Annie'nin çok az kıyafeti vardı ve
babası onun yaşındaki bir kızın hiç kıyafete ihtiyacı olmadığını düşünüyordu.

Tucker'lar uygun bir şekilde beyaz muslin giymişlerdi, Dum pembe bir kuşakla, Dee ise mavi bir kuşakla.

"Pembe giymem gerektiğini söylemiyorum," diye homurdandı Dum, "Dee'nin de mavi giymesini söylemiyorum, çünkü ben mavide daha iyi görünüyorum ve Dee de pembede daha iyi görünüyor; ama Zebedee o kadar sinirli ki, onunla bir yere gittiğimizde ve doğduğumuz renklerde giyinmediğimizde, barışı korumak için onun istediği gibi davranmak zorundayız. Bana pembe kurdeleler, Dee'ye mavi kurdeleler bağladılar, bizi ayırmak için ve Zebedee hala bize bir şey bağlaması gerektiğini söylüyor, ki bu tamamen saçma, çünkü birbirimize hiç benzemiyoruz."

"Bana hiç benzemediniz, ama sizi ilk gördüğümde o kadar iyi baktım ki, sizi ilk kez bir kez mayoyla gördüğümde hariç, hiç karıştırmadım. Gerçekten birbirinize babanıza benzediğiniz kadar benzediğinizi düşünmüyorum. Şimdi çenesinde Dee'nin gamzesi var; ve saçları tıpkı Dum'ınki gibi, küçük bir dul tepesi şeklinde alnında uzuyor; ve üçünüzün de omuzları tam olarak aynı."

"Şey, bildiğim tek şey, kendimi en karanlık gecede Dum'dan ayırt edebildiğim."
Hangi İrlanda boğasıyla, Dee, o rahatsız edici mavi kuşağı takmış olarak,
bizi kamptaki oğlanların bizi beklediği
aşağıya doğru acele ettirdi.

"Bakayım, altı hanıma sekiz refakatçi!" diye haykırdı Zebedee. "Bu,
her yerde iyi vakit geçirmek demek!" Ve tam da sahip olduğumuz şeydi, her yerde iyi vakit geçirmek.

Otelin balo salonu, muhteşem bir zemine sahip oldukça büyüktü ve
yakalanacak bir esinti varsa, onu yakalardı. Duvarın etrafına dizilmiş sandalyelerde oturanlar, Zebedee'nin savaşçı olmayanlar dediği, birçok yaşlı hanımdı: hizmetçiler, eşler ve dullar, bazıları eleştirel bakışlara sahip, bazıları nazik, ama hepsi de olup biten her şeyi görmeye ve yorumlamaya kararlıydı.

Balo salonuna girdiğimde gördüğüm ilk kişi başkası değildi
Kuzen Park Garnett, sıkı bir
bombazin bask içinde çok dik ve dik oturuyordu, en azından, bombazine olduğunu düşünüyorum--bombazinin ne olduğunu bilmiyorum; ama bombazine bask tıpkı
Kuzen Park'ın göründüğü gibi geliyor. Görkemli hareketlerle kendini bir
hindi kuyruğu yelpazesiyle yelpazeledi ve genel ifadesi çevresine karşı bilinçli bir
üstünlük ifadesiydi. Akrabalarıma görünmez olabilmek için sihirli bir şapkaya ne kadar da hasrettim! Sahnedeki tüm ışıltı
benim için kayboldu. Bayan Garnett'ın eleştirel bakışıyla her adımımı izlerken ve gereksiz yere açık sözlü
diliyle bana birçok kusurumu bildirmeye hazırken dans etmenin pek eğlenceli olmayacağını hissettim. Sadece gizleyebilsem
ve onu görmemiş gibi yapabilsem belki de beni tanımazdı! Ama
vicdan fısıldadı:

"Page Allison, kendinden utanmıyor musun? Babanın ne diyeceğini gayet iyi biliyorsun: 'O bizim akrabamız, kızımız ve ona gereken saygı gösterilmelidir.' Yukarı çık ve onunla konuş ve ona gerçek bir eleştiri
nedeni verme." Yani, birinin veya diğerinin sözleriyle, "Görevimi gördüm ve yaptım."

"Ne kadar yanmış ve çillisin, çocuğum!" neşeli bir şekilde selamladı, sert ve uzlaşmaz bir yanağını gagalamam için uzatırken.

"Evet, suda epey zaman geçirdim," diye cesaret ettim uysalca. "Ne zaman geldin?"

"Daha birkaç saattir buradayım ama ziyaret ettiğin çok düzensiz bir ev hakkında çoktan duydum."

"Düzensiz! Neden, yemeklerimizi tam zamanında yiyoruz. Kim demiş yemediğimizi?"

"Yemeklerden değil ahlaktan bahsediyordum," ve bombazine basque, hindi kuyruğu yelpazesiyle kendini serinletme işini bir kez daha üstlendiğinde yeniden gıcırdadı. Hindi kuyruğu yelpazesinin yatıştıramayacağı bir sıcaklıkla
çok sıcakladığımı hissettim.

"Ahlak, Kuzen Park! Blanche, endüstri okulunun başkanı ve ayrıca annesi Susan tarafından
çok tavsiye edilen çok saygıdeğer bir siyahi kız."

"Blanche! Bay Tucker'ın ev düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Demek istediğim, Bayan Binks'ten sizin kesinlikle refakatsiz olduğunuzu
duyuyorum ve bunu son derece ahlaksız buluyorum."

"Refakatsiz! Ne kadar saçma! Bayan Jane Cox bizim refakatçimiz ve
hiç bu kadar güzeli olmamıştı. Mabel Binks, Bayan Cox'un bizimle
orada olduğunu gayet iyi biliyor ve kendisi de partiden biri olmak için gözlerini
verirdi," ve sonra yaramaz kız hakkında başka bir şey söylememek için dudağımı ısırdım. "Bayan Binks'ten kulübede sadece beş genç kız olduğunu ve bir grup çocuğun orada vakit geçirdiğini ve
taşınanların utanç verici olduğunu öğrendim. Sizin çocuklardan birini uyandırmak için yukarı çıkıp onu yataktan
sürüklediğinize dair anlatacak bir hikayesi vardı."

Ve böylece Mabel, Sleepy hakkındaki gerçeği kendi amaçlarına uyacak şekilde çarpıtmıştı.
Acıyla kızardım ve elimden gelenin en iyisini yaparak hikayeyi anlattım, ancak Bayan Garnett'ın sempatik olmayan, mizahsız kulaklarına
anlatıldığında çok düz ve aptalca geliyordu. Bayan Cox'u gündeme getirdim ve onu hindi kuyruğu hayranıyla tanıştırdım ve refakatçimizin sessiz tavrı ve vakarı katı akrabamı
güvence altına almaya çok yardımcı oldu. Mabel'in Bayan Cox'un nişanından haberi olmadığını ve bu yüzden Kuzen Park'a bundan bahsetmediğini, ya da o öfkeli hanımın bizim refakatçimizi pek de refakatçi olarak görmeyeceğini fark ettiğimde kahkahalarla güldüm.

Zebedee, Kuzen Park'a içtenlikle konuşarak benimle ilk dansı istedi, ama o ona kısa bir baş selamı verdi ve beklenmedik bir nezaketle ve küçümseyerek, o zamana kadar o hanımın bilinçli üstünlüğünün gölgesinde kalmış, yanında duran solgun, küçük bir hanımla konuşmaya başladı.

"Ah, bütün akşamım mahvoldu!" diye haykırdım Zebedee'nin kulağına. "Ne kadar çok veya az partnerim olursa olsun dans etmek hiç eğlenceli olmayacak, Kuzen Park orada oturup her adımımı izliyor, bana veya zavallı Baba'ya ilk kez bir şans verdiğinde söyleyeceği tatsız gerçekleri zihninde not ediyor."

"Neden, zavallı küçük kız! İlk
atlamanın başarısız olmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Onu kendim taşımak ve ona evlenme teklif etmek zorunda kalsam bile, o yaşlı Harpie'yi bu odadan çıkaracağım."

Dans sona erdiğinde, Zebedee'nin sanki birini arıyormuş gibi otelin etrafında, verandalarda, lobide ve en sonunda sigara içme odasında hevesle dolaştığı ve sonra öğleden sonra gazetesini inceleyen ve çok kötü bir puro içen Kentucky'li yaşlı Yargıç Grayson'a saldırdığı görülebilirdi. Yargıç Grayson nezaket ve gelenek gereği yargıçtı, Zebedee'nin daha sonra bana söylediğine göre. Atlar konusunda harika bir yargıç olduğu için, büyük tribünün endişeli
sırasından başka hiçbir sıraya oturmamıştı.

"Ha, Yargıç, seni gördüğüme sevindim! Bir puro iç." Hakim,
hevesle kabul etti, önce tüketmekle meşgul olduğu zavallının üzerindeki ışığı dikkatlice söndürdü ve onu puro kutusuna geri koyarak, hoş, tiz, yaşlı bir sesle şöyle dedi: "'Zevk uğruna
eğik olsa da, tutumlu bir zihni vardı.' Nasılsın, Tucker? Tanrım, seni
gördüğüme sevindim, oğlum! Bu sıkıcı delik!"

[İllüstrasyon: İçeriye göz attığımızda, oyunun tüm hızıyla devam ettiğini gördük--_Sayfa 145_]

"Öyle mi düşünüyorsun? Neden bir açık artırma oyunu oynamıyorsun? Keşke sana katılabilseydim ama kızlarım ve genç arkadaşlarından birkaçı burada ve dans etmek benim için akşamın düzeni."

"Tanrım, bir oyun oynamak isterdim ama kimseyi tanımıyorum. Böyle bir yere gelmek aptallık. Yarın Virginia Beach'e gidiyorum."

"Şimdi bunu yapma; yarın bizi görmeye gel. Eminim ki
tüm kızlarıma aşık olacaksın ve şüphesiz senin için kavga edecekler."

"Ne güzel olurdu, Tucker. Şüphesiz burası güzel ama
ben yalnızım," ve yaşlı adam Zebedee'ye gülümsedi.

"Elbette öyle. Hadi gel, seni birkaç hanımla tanıştırayım ve
iyi bir açık artırma briç oyunu oynayabilirsin;" ve Yargıç herhangi bir itiraz bulamadan önce, Zebedee onu balo salonunun zemininde yönlendirdi ve
kibirli Bayan Garnett'ın önünde eğilip tırmalamasını sağladı. Bayan Garnett'ın zarif, eski moda iltifatlarına boyun eğmedi ve
onun hindi kuyruğu yelpazesiyle şakacı bir şekilde ona vurduğunu açıkça gördüm. Solgun beyefendi daha sonra tanıtıldı ve teklif edilen oyuna hemen katıldı. Dördüncüsü
kolayca bulundu ve bir sonraki dans bitmeden önce, Wink ile dans ederken Zebedee bana gülümsüyordu, daha sonra Harpie'yi odadan
çıkardığı için çok mutluydu, ne onu dışarı taşımak ne de ona evlenme teklif etmek zorunda kalmadan.
Akşamın geri kalanını
yüreğimin istediği gibi
yaşayabildim, etrafımda beni takip eden aşırı eleştirel bakışlar olmadan.
Kuzen Park da iyi vakit geçirdi. Müzayede köprüsü onun eğlencesiydi ve
duyduğuma göre ustaca bir oyun oynuyordu. Bu yüzden Zebedee onun
gerçekten çok yönlü bir hayırsever olduğunu hissetti.

Bir ara danslar arasında Zebedee ve ben verandada hava almak için dışarıdaydık ve adımlarımız bizi
oyun odasının penceresine götürdü. İçeriye göz attığımızda, oyunun tüm hızıyla devam ettiğini gördük. Kuzen Park az önce küçük bir
slam yapmıştı ve oldukça rahat ve neşeli görünüyordu. Saraylı Yargıç
kartlarla iltifatlar yağdırıyordu, solgun beyefendinin yanaklarında bir zevk kızarıklığı vardı ve Kuzen Park yelpazesini neredeyse cilveli bir tavırla sallıyor, tekliflerini fil gibi bir
şakacılıkla duyuruyordu.

Yargıç Grayson yelpazeyi eline alıp duygusal bir şekilde baktıktan sonra,
yüksek, zarif eski sesiyle şu şiiri okumaya başladı. Lastiklerin arasındaydı, bu yüzden kart tutkunları nazik bir dikkatle dinliyorlardı, ama
Zebedee ve ben gerçekten heyecanlanmıştık:

"'Kibirliliğin giydiği bir renge sahip değildi
Ya da ince zekaların sergilemek için seçtiği;
Güzel rengi narin bir bronzdu,
Griyle yumuşakça harmanlanmış bir kahverengi.
Belinden çenesine kadar, aralıksız yayılarak,
Cömert bir plan üzerine inşa edilmişti:
Ormanın gururu,
Büyükannemin hindi kuyruğu yelpazesini yapmak için katledildi.

"'Sıradan durumlar için asla düşünülmemişti:
İki ipek kumaş arasındaki bir sandıkta
Dikkatli bir niyetle güvenli bir şekilde saklanmıştı
Güveleri uzak tutmak için kafurda.
Bütün kırsal kesimde ünlenmişti,
Beersheba'dan Dan'a kadar;
Ve sık sık kıskançlıkla karşılaşıldığında,
Büyükannemin hindi kuyruğu yelpazesine bakılırdı.

"'Günümüzde yapılan yelpazeler için bir incir,
Sadece anlamsız neşeye uygun!
Övdüğüm yelpaze farklı bir şey,
Yine de yeryüzünün iyi şeylerini küçümsemedi.
Arılarda ve yorganlarda görülebilirdi.
En iyi dedikodular başladı
Kapı girişinde sakin
Büyükannemin hindi kuyruğu yelpazesi girdiğinde.'"

Zebedee gürültülü ama sessiz bir alkış tuttu ve ben gözümden küçük bir gözyaşını sildim. Şiir beni ağlatan tek şeydir ama şiirde, belli bir şekilde okunduğunda, her zaman biraz
ağlamama neden olan bir şey vardır. Yargıç bu şekilde okumayı biliyordu ve "Büyükannemin Hindi Kuyruğu Yelpazesi"nde insanı ağlamaya
sürükleyecek hiçbir şey olmasa da,
yine de o küçük gözyaşı bir yolunu bulup dışarı çıktı. Solgun beyefendi
aynı şekilde etkilenmişti ve hatta Kuzen Park'ın bombazine bask'ı bile
biraz gevşedi.

"O tatlı bir ihtiyar değil mi?" diye haykırdım.

"Ülkenin en tatlısı. Yargıcı uzun yıllardır tanıyorum
ve onu mükemmel, kibar bir beyefendiden başka bir şey olarak görmedim. Yarın bizimle öğle yemeği yiyecek."

"Ah, ne güzel olur! Belki bizim için biraz şiir okur."

"Hiç şüphem yok, okuyacak ve size birkaç şarkı da söyleyecek."

"Kuzen Park'ı balo salonundan çıkardığı için ona sonsuz minnettarım;" ve tam o sırada Harvie dansını almak için beni aramaya geldi.

O akşam Wink ile birlikte oturduğum bir tanesi hariç her dansı yaptım ve neredeyse hiç dansı birkaç kez eş değiştirmeden bitiremedim. Bir dansa
girmenin güneyli bir gelenek olduğunu söylüyorlar. Kötü bir dansçıyla dans ediyorsanız ve iyi bir dansçı sizi alıp götürüyorsa bu çok güzeldir, ancak tersi olursa bu oldukça üzücüdür. Bazen, aşırı hevesli bir uşak, yemeğinizi bitirmeden önce tabağınızı burnunuzun dibinden kaparsa ve siz onun en sevdiğiniz
lezzetli bir lokmayı getirdiğini ve onun yerine haşlanmış kuru erik veya
püre haline getirilmiş şalgam veya doğal olarak tahammül edemediğiniz başka bir şeyi boğazınızdan geçirmek zorunda kalırsa, sizin gibi hissederdim. Ancak, kural olarak, "lezzetli lokma" sonsuza dek kaybolmazdı,
ama etrafta dolanır ve dansınızı biraz keyifle bitirmenize ve en azından haşlanmış kuru erik veya
püre haline getirilmiş şalgamın tadını ağzınızdan çıkarmanıza
zaman tanıyarak tekrar içeri girerdi.

BÖLÜM XIV.

BİR MEKTUP VE CEVABI.

Bayan Sue Lee, Kongre Kütüphanesi, Washington,
D. C., Page Allison'dan.

Sevgili Kuzenim Sue:

Temmuz ayının yarısından fazlasının geçmiş olmasına ve size yazmamış olmama inanamıyorum. Sizi çok düşündüm, sevgili kuzenim ve sık sık sizi
istedim. Kızların
yaşadığı en iyi zamanı geçirdik ve daha fazla şey oldu!
Yüzmeyi öğrendim; Chesapeake Körfezi'nin tam ortasında, Goop adlı bir kedi teknesinde üzgündük; refakatçimiz Bayan Cox nişanlandı ve birkaç hafta içinde evlenmeyi bekliyor; ve son ve en heyecan verici olanı (en azından benim için en heyecan verici olanı), bir teklif aldım; ben,
küçük, çilli burunlu, köylü Page Allison!
Hayatımın en büyük şokuydu, çünkü
bana böyle bir şey olmasını beklemiyordum,
en azından yıllarca.

Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Dün gece bir şenliğe gittik, hayatımın ilk şenliğiydi ve doğal olarak en iyi beyaz muslinlerimizle, düşük yakalı, kısa kollu, ipek çoraplı, saçlarımızı toplayarak ve her şeyiyle buna katıldık ve oldukça
yetişkin görünüyorduk. Hepimiz on altı yaşındayız, sadece on beş yaşındaki Mary Flannagan hariç. Bir sürü eskortla gittik: Bizimle birlikte evde kalan Harvie Price ve Shorty Hawkins; Bay Tucker ve Bayan Cox'un sevgilisi Bay Gordon;
ve Willoughby'de olduğumuzdan beri bize karşı çok nazik olan yakınımızdaki bir kamptan dört çocuk.

Bu çocuklardan biri, Stephen White (kısaca Wink),
Üniversitede tıp okuyor. Çok yakışıklı ve çok mantıklı. O ve ben birlikte çok
çok keyifli zamanlar geçirdik,
ama onun beni bir çocuktan başka bir şey olarak
düşündüğü hiç aklıma gelmedi. Aslında, Charlottesville'de bir kıza aşık olduğunu
düşünüyordum; kuzeni Mabel Binks, bana aşık olduğunu söyledi. Ayrıca Dee'nin hepimizin arasında en sevdiği kişi olduğunu
düşünüyordum. Dee'nin ondan çok
hoşlandığını biliyorum. Görüyorsunuz, Dee hasta kediciklere, bebeklere ve fizyolojiye o kadar meraklı ki, doğal olarak tıp öğrencilerine
yakınlaşıyor. Ama dün gece Wink bana
aşırılık denebilecek bir şey verdi. Danslara başladı ve
danslar iddia etti ve oldukça şaşırtıcı olan her türlü şeyi yaptı. Çok iyi bir dansçı değil ve Bay Tucker (şimdi ona Zebedee diyorum)
harika bir dansçı olduğu için Wink'in beni sürekli ondan
uzaklaştırmasından hoşlanmadım ve Zebedee de beni
kaybettiği için çok mutlu görünmüyordu. Wink'in bunu Mabel Binks'i kızdırmak için yaptığını düşünüyordum, o da doğal olarak beni
aşağılıyor ve tabii ki yakışıklı kuzeninin bana fazla ilgi göstermesini
istemiyor. Benden onunla bir dansa katılmamı istedi
ve dansçıdan çok daha iyi konuşan biri olduğu için bunu yapmaktan
memnun oldum, ancak itiraf etmeliyim ki o benimle konuşurken ayaklarımı sabit tutamadım. Beni verandada suyun üzerine bakan güzel bir köşeye götürdü ve başladı. Umarım
bunu sana söylememin yanlış olduğunu düşünmüyorsundur, Kuzen Sue. Görüyorsun ya, diğer kızlara söylemeden önce dilimi ısırırdım,
ama sanki birine söylemek zorundaymışım gibi hissediyorum, yoksa--peki, pat! Şöyle başladı:

"Uzun nişanlar hakkında ne düşünüyorsun?" ve ben
dedim ki:

"Hiç sanmıyorum; ama babamın yaşlı kız kuzenlerinden birinin, uzun nişanlar
konuşurken 'Ertelenen umut
kalbi hasta eder' dediğini duydum."

Ve sonra Wink bana beklentilerinden ve hırslarından bahsetmeye devam etti. Küçük beklentileri ve büyük hırsları varmış gibi görünüyor, ki bu da genç bir adam için en iyi şey, bence. Bana bir kızdan beş yıl beklemesini istemenin çok fazla olup olmadığını sordu. Elbette
Charlottesville kızından bahsettiğini düşündüm, ki
bir efsane olduğu ortaya çıktı ve gerçek aşkın beklemeye sınır koyacağını
sanmadığımı söyledim.
Neredeyse yirmi yaşında olduğunu ve Üniversitede bir yılı daha olduğunu ve New York'taki bir hastanede bir yıl daha geçirmeyi beklediğini ve ardından hedefinin
birinci sınıf, güncel bir taşra doktoru olmak olduğunu söyledi.

Taşrayı seviyor ve henüz
fazla çalışmayan iyi bir taşra doktoru görmediğini söylüyor.
Bu konuda ona katıldım ve babamın kesinlikle
fazla çalıştığını söyledim. Ayrıca ona, bir ölçüde onu babama olası bir asistan olarak
önerdiğimi söyledim. Bu onu o kadar memnun etti ki
aniden elimi tuttu. Elbette
hala Charlottesville kızını düşündüğünü
düşündüm ve mahallemize hoş bir katkı olup olmayacağını
merak ettim, o sırada Wink öyle tutkulu bir şekilde yalvarmaya başladı ki
artık Charlottesville kızından bahsettiğini
düşünemedim, aslında bana
hitap ediyordu. Kendimi çok kötü ve çok aptal hissettim. Ona beni sadece iki haftadan biraz fazla bir süredir tanıdığını söylediğimde bunun bir fark yaratmadığını, "ilk görüşte aşk" diye bir şey olduğunu söyledi.

"Ama," dedim, "beni ilk görüşte sevmedin."

"Evet sevdim ama bu gece seni ilk kez saçların toplanmış ve gece elbisesi giymiş halde gördüğümde fark ettim."

"Yarın saçlarımı açıp tekrar ortalığa döndüğümde ne kadar büyük bir hata yaptığını anlayacaksın."

"Ah, Page, lütfen benimle dalga geçme! Artık ne giydiğin veya saçını nasıl yaptığın önemli değil, seni sonsuza dek seveceğim. Beni birazcık bile sevmiyor musun?" Ve beni hala kışkırtan bir haylazlık ruhuyla cevap verdim:

"Seni bıyıklı görene kadar söyleyemem." Ve sonra, Kuzen Sue, gerçek benliğim olmadığımı, hayatım boyunca hiç beklemediğim bir şeyi yaptığımı fark ettim: aşırı flört ediyordum. Bu yüzden kalkıp Wink'e, onunla sadece bir arkadaş olarak ilgilendiğimi söyledim (''kardeş'' demeye çok yaklaştım ama çok klişe geldi). Sadece bir çocuk olduğumu ve önümüzdeki yıllarda sevgililer hakkında düşünmemin

bir işime yaramayacağını söyledim. Yazmak için çok aptalca gelen birçok şey söyledim ve o da birçok şey söyledi, daha doğrusu aynı şeyi tekrar tekrar söyledi.

Daha önce hiç bu kadar uzun bir dans görmemiştim. Müziğin asla durmayacağını düşündüm. Wink konuşurken
tüm elimi tutmak istedi ama ben sadece onunla
el sıkıştım ve bunun yeterli olduğunu düşündüm. Bana çok ciddi olmak için çok ani geldi. Elbette
kitaplarda insanlar bunu yapar, örneğin Romeo ve Juliet'te, ama gerçek hayatta benim aşık olma fikrim
önce birini çok iyi tanımak, onunla hiçbir kısıtlama olmadan konuşabilecek kadar iyi tanımak ve sonra yavaş yavaş o kişinin sizin için
diğerlerinden biri olduğunu hissetmektir. Bir kızı iki hafta tanıyıp sonra onu
bir yetişkin gibi saçları yapılmış halde görmek ve
danslar arasında hayatın onsuz yaşanamayacağına karar vermek! Elbette Wink çok ciddi olduğunu düşünüyor ve bir süre
sanki öyleymiş gibi acı veriyor, ama bu onun kararını
vermesinden çok daha uzun sürmeyecek. Kabus görmüş bir adam gibi olacak:
çok zorlayıcı
olsa da o kadar da kötü değil ama ertesi sabah güzel bir kahvaltı yapıp her şeyi unutabilmek, sadece neden böyle kötü bir rüya gördüğünü ve bunun neyle ilgili olduğunu merak etmek, her neyse!

Aman Tanrım, Zebedee'yi verandadan gelip benimle birlikte geliştirdiğimiz özel bir dans adımını
aradığında gördüğüme sevindim. Sanırım Zebedee (Bay Tucker) neler olup bittiğini biliyordu çünkü Wink çok somurtkan görünüyordu ve ben, nasıl göründüğümü bilmiyorum ama kesinlikle çok aptal hissediyordum.
Kolumu koluna soktu ve bana oldukça
üzgün baktı, tıpkı geçen kış New York'lu genç sanatçı Bay Reginald Kent'in ondan bir tutam saçını istediği Dum'da yaptığı gibi. Zebedee'nin, benim ve ikizlerin büyümesinden nefret ettiğini biliyorum. Ona her şeyin yolunda olduğunu söylemek istedim ama Wink'i ele vermeden bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Dün gece Wink'i tekrar görmedim ve çocuklar bana bugün Mabel Binks'le birlikte akrabalarını ziyaret etmek için Newport News'e gittiğini söylediler.

Çok uzun bir mektup yazdım ve hala
size Kuzen Park Garnett'ın Willoughby'deki otelde kalacağını söylemedim. O aynı Kuzen Park, sadece mümkünse biraz daha sıkı döşenmiş. Keşke onu daha çok sevebilseydim, ama o her zaman ağzımı ve çillerimi hissettiriyor.

Elveda, Kuzen Sue ve eğer Wink ve benim hakkımdaki tüm bu saçmalıkları
söylemeseydim,
lütfen beni affedin. Birçok kız, bir teklif alırsa diğer kızlara söylerdi, ama ben asla bunu
yapmam; ama sen bana karşı o kadar annem gibiydin ki
bir şekilde sana söylemenin
kaba olduğunu hissetmiyorum.

En içten sevgilerimle,
PAGE.

Washington, D. C.'den Bayan Sue Lee'den, Page Allison'a.

Sevgili Küçük Sayfam:

Çok ilginç
mektubunuzu aldığım için çok sevindim ve hemen cevaplamak ve size
hayatınızda karşınıza çıkan her şeyi bana
anlatmak için her zaman kendinizi tamamen özgür hissetmeniz gerektiğini söylemek için acele ediyorum. Wink için biraz üzgünüm ama onu cesaretlendirmemeniz
haklı. Ancak, bu hastalığın üstesinden geldiği kadar çabuk geleceğinden çok da emin olmayın. Shakespeare çok
bilge ve gerçek bir sanatçıydı ve Romeo'yu Juliet'e aşık ettiğinde, hem de hiç uyarıda bulunmadan, --ve Romeo'nun düşündüğü gibi
başka birine aşıkken-- böyle bir şeyin gerçekleşebileceğinden emin olabilirsiniz. Gerçeklerde olduğu kadar kurguda da çok fazla gerçek buluruz, sonsuz gerçeklerde. Ama sonra,
ben duygusal bir yaşlı kız çocuğuyum ve beni çok
ciddiye almamalısınız. Arkadaşların Tucker'ları gerçekten çok tanımak istiyorum. Ağustos'u Bracken'da geçirmeyi umuyorum ve belki o zaman onlarla tanışabilirim. Washington çok sıcak ve oldukça yorgunum ve Bracken'ın sessizliği ve huzurundan ve sevgili babanla yapacağım
aklı başında, keyifli sohbetlerden memnun olacağım. Umarım Kuzen Park ziyaretini yapmak için aynı zamanı seçmez. Eğer sana tüm ağzını ve çillerini hissettiriyorsa, bana tüm burnumu ve kırışıklıklarını hissettiriyor. Bir keresinde bana bekarlığımın sebebinin burnumdan kaynaklandığından emin olduğunu söylemişti. Burnum mükemmel bir Lee burnu ve bekarlığım burnum kadar ailemin bir işareti olduğu için, bu sözüne aldırmamalıyım ama bir şekilde aldırıyorum.

Sana bir çift mavi ipek çorap ve beyaz ördek etekleri ve iç çamaşırı belleriyle giymen için uyumlu bir kravat gönderiyorum. Hiç şüphe yok ki bu renkle o kadar büyüleyici olacaksın ki teklifler
yağmur gibi yağacak. Eğer gelirse lütfen bana onlardan bahset. Daha büyüme, küçük Kuzen Page!
Aşıklar ve benzeri şeyler için yeterince zaman var ve
on altı yaş her şeyi çok ciddiye almak için çok genç. Zavallı Wink'i işine gönderdiğin için gerçekten mutluyum ve sana tekrar
hitap etmeden önce bıyık ve dalgalı sakal bırakmasını umuyorum.

Sevgilerimle,
KUZEN SUE.

BÖLÜM XV.

HAKİM.

Atlamadan sonraki sabah geç yattık. Elbette yatağa girer girmez uyumadık, çünkü bir dansa gitmenin en güzel yanı
sonra kızlarla konuşmaktır. Anlatacak çok şeyimiz vardı ve benim
anlatamadığım çok şey vardı. Hepimiz bunu çok keyifli ve başarılı bir parti olarak ilan ettik. Her birimiz dans etmemiş miydik, benim
katıldığım ölümcül dans hariç? Sabah uykumuz gelmeseydi, sabaha kadar sürecek kadar "ticaret
sonlarımız" yok muydu? Annie'den oradaki en güzel kız olarak, ikizlerden
en popüler olarak, Mary'den ise her şeye rağmen en zeki ve en komik olarak bahsedilmiyor muydu; ve
birisinin benim karşı konulamaz isimsiz bir çekiciliğim olduğunu söylediğini duymamış mıydım? Hep birlikte, kendimizden ve birbirimizden memnunduk ve sabahın geç saatlerine kadar, Bayan Cox'un kapımızda şarkı söylediğini duyana kadar, iyi ve sağlıklı bir uyku çektik:

"'Kathleen Mavourneen! Gri şafak söküyor,
Avcının borusu tepede duyuluyor;
Tarla kuşu hafif kanadından parlak çiy sallanıyor,--
Kathleen Mavourneen! Ne, hala uyuyor musun?
Ah, ne kadar çabuk ayrılmamız gerektiğini unuttun mu?
Ah, ayrılmamız gereken bu günü unuttun mu?
Yıllarca sürebilir veya sonsuza dek sürebilir!
Ah, neden sessizsin, kalbimin sesi?
Ah, neden sessizsin, Kathleen Mavourneen?

"'Kathleen Mavourneen, uykundan uyan!
Mavi dağlar güneşin altın ışığında parlıyor;
Ah, bir zamanlar sayılarıma asılı olan büyü nerede? Güzelliğinle yüksel, gecemin yıldızı!
Mavourneen, Mavourneen, hüzünlü gözyaşlarım düşüyor,
Erin'den ve senden ayrılmak zorunda olduğumu düşünmek!
Yıllarca da sürebilir, sonsuza dek de!
O zaman neden sessizsin, kalbimin sesi?
O zaman neden sessizsin, Kathleen Mavourneen?'"

Zebedee yaşlı Yargıç Grayson'la içeri girdiğinde verandamızdan bir alkış fırtınası koptu ve merdivenlerden büyük bir el çırpma sesi duyuldu. Bayan
Cox'un mükemmel ve tek kelimeyle gerçek bir sesi vardı.

"Eh, hepimiz Kathleen'ler o çağrıdan sonra ayağa kalkıp parlasak iyi olur,"
du Dum esnedi. "Öğle yemeği vakti neredeyse gelmiş olmalı." Ve öyle de oldu. Biz
tuzlu suya aceleyle dalmak ve
middies ve haki etekler şeklinde aceleyle tuvalete gitmek için zamanımız vardı ki, Blanche
yemeğimizin rezerve edildiğini duyurmak için belirdi.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı, bizi her zamanki kız gibi middies'lerimizle görünce. "Kelebekler tekrar kristalleşip düz kurtçuklara dönüşmedi mi! Dün gece tüm küstahlık begalisinde sana minnettar olduğumda kendi kendime genç hanımlarımızın kümesten uçtuğunu, saçlarını yukarı kaldırdığını ve bellerini aşağı indirdiğini düşündüm ve işte buradasın, sadece kızlardan başka bir şey değilsin. Akşamın yakın zamanda nükseden sevgilileri seni şimdi görebilselerdi, sana karşı neden bu kadar ısındıklarını merak ederlerdi. Şimdi şeker kadar tatlı olmadığın anlamına gelmiyor," diye aceleyle ekledi, duygularımız için korkarak, "ama sen sadece şekersin, seni sarhoş edici olarak adlandırabileceğin
uygun malzemeler olmadan."

Mary hariç her kız Blanche konuşurken biraz bilinçli görünüyordu ve kendimden başka hassas hiçbir şey alan başkaları olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Zebedee
Blanche'ın sözlerini duydu ve mutfağa girdiğini gördüm ve
kısa bir süre sonra kız gülümseyerek dışarı çıktı, mendilinin köşesine parlak yeni bir yarım dolar bağladı.

"Zavallı, sevgili Blanche ağzını her açtığında elmaslar ve bilgelik incileri
çıkıyor," diye fısıldadı bana. "Böyle paha biçilmez mücevherleri elli sente satın almak utanç verici görünüyor. Kızlarımın hepsine verdiği
şeyler için hiçbir şey almam."

Yargıç, sevimli bir yaşlı adam olduğunu kanıtladı ve hepimiz onun nezaketli tavırları ve iltifatlarıyla büyülendik. Blanche'ın bize "verdiği" şeye rağmen, bizim sevimli ve oldukça yetişkin olduğumuzu düşünüyor gibiydi.
Bize eski dünya zarafetiyle şiirler okudu ve her durum için hazır bir dizesi varmış gibi görünüyordu. Yargıç bir tane daha ve bir tane daha popover alırken Blanche bile şiir payını aldı:

"'Annem beni güney vahşiliğinde doğurdu,
Ve ben siyahım, ama ah, ruhum beyaz!'"

Blanche sonunda onu gerçekten anlayan birini bulmuş gibi ona gülümsedi.

Öğle yemeğinden sonra Zebedee ve Yargıç'ın purolarının tadını çıkarabilecekleri meydana gittik ve ev sahibinin teşvikiyle aile gitarı çıkarıldı, Yargıç'ı bize güzel eski baladlarından bazılarını vermeye ikna etmek için. Tucker gitarı bir şakaydı, çünkü hiçbiri gerçekten çalamıyordu; ama her zaman mükemmel bir düzende tutuluyordu
mükemmel akortta olmasa bile ve göze çarpan bir yere konmuş. "Başka birinde bir acil durum ortaya çıkarsa hazır," diye açıkladı Dum. Dee, sadece bir veya iki değişiklikle çok basit bir eşlik
olması durumunda, bir eşlik
çözebiliyordu. Dum, İspanyol Fandango'nun bir kısmını biliyordu, bir zamanlar aileyle müzik eğitiminin gerekli olduğuna karar verdiğinde
bir öğretmenden öğrenmişti. Çok iyi bir sesi ve gerçek bir kulağı olan Zebedee, gitarın akordunun bozulduğunu söyleyebilirdi ama asla istediği gibi akort edemezdi; ama başkası akort ettiğinde, en sevdiği "Danny Deever" şarkısında kendini takip etmenin çok iyi bir taklidini yapabilirdi.

Yargıç, alabalığın sineğe atlaması gibi enstrümana atladı ve onu sevgiyle kucakladı.

"Aman Tanrım, Tucker, ama bu iyi bir gitar!" ve deneyimli el ve kulağıyla gitarı hemen akort etti.

"Şarkı söyle, şarkı söyle!" diye yalvardık.

"Tamam, yaşlı bir adamın kusurlarını mazur görürseniz, beş kıza da şarkı söyleyeceğim. Sesim eskisi gibi değil ama kalbim aynı ve

"'Ne yaparsan yap, kalbin doğruysa,
Ve onun kalbi Poll'e doğruydu.'

"Söyleyeceğim bu şarkı her zaman sevdiğim bir şarkı ve
dün gece balo salonuna göz attığımda, ne olabileceğinizin vaadini gösteren siz genç hanımlar için son derece uygun görünüyor. Ama
bu sabah sizi 'Derenin ve nehrin birleştiği yerde' buldum. ' Bunun, yiğit çırakların yokluğundan mı yoksa sadece saçların yeniden düzenlenmesinden mi kaynaklandığını söyleyemem."

Harvie ve Shorty öğle yemeği için kampa ve oğlanlarla yengeç avına gitmişlerdi, bu oldukça rahatlatıcıydı çünkü Dum, sıkılmadan her zaman oğlanlarla olamayacağımızı söyledi. Kesinlikle,
atlamadan sonraki sabah, sadece tekrar küçük kızlar olduğumuz ve en azından bir süre "hanımefendi görmeye gel" oynamak zorunda kalmadığımız için mutluyduk. Sevgili yaşlı Yargıç Grayson ve
Zebedee, gençlerin şakalarından sonra oldukça dinlenmişlerdi ve
Bayan Cox, meydanda oturmuş, güzel yüzünde yüce bir ifadeyle, düğün kıyafetleri dikerken, dikerken çok sakindi. Hepimiz ona yardım etmeyi üstlenmiştik ama korkarım ki çok büyük hatalar yaptık, Annie Pore hariç. Tam olarak nereye dikeceği gösterilirse, minik dikişler atabilirdi ama o, dikişte bile inisiyatif almaktan korkuyordu.
Dum, nakış desenleri tasarlayabiliyordu ve Dee harika
fiyonklar bağlayabiliyordu; Mary düğme iliklerinde harikaydı; ben bile
uygun şekilde
bir araya getirilmiş halı paçavralarını bile dikemiyordum, ama çok istekliydim ve elimden gelenin en iyisini yaptım.

Yargıç, yüksek, tatlı eski tenor sesiyle şarkı söylemeye başladı:

"'Aşkım o daha bir kız çocuğu,
Henüz parlak, güzel bir kız çocuğu;
Henüz cam gibi olan
derenin aşağısında oturup
kur yapmak için yeterli değil.

"'Ama daha çok zaman geliyor,
Çete halinde dolaşabileceğimiz;
Ve
Neşeyle
İpuçları verebileceğimiz,
Mütevazı alacakaranlıkta olduğumuzda.

"'Ne gururlu ne de küstah henüz,
Ne tombul ne de gösterişli henüz;
Ama sadece bir şaka,
Güzel göz kırpıyor,
Hilty-skilty kız henüz.

"'Ama O, onun yapmacıksız gülümsemesi daha tatlı
O zaman kalın ya da marmelattan daha;
Ve doğru ya da yanlış,
Çok geçmeden,
Onu bir müzakereye götüreceğim.

"'Onu kutsayan şeyi kıskanıyorum,
Onu öpen esintiyi,
Üzerinde yürüdüğü çiçekli yatakları,
Onu özleyen biri içinse yazık.

"'O zaman O, kızımı henüz karşılamak için
Şu vadide henüz çimenli;
Gördüğüm kadarıyla
Benim için hiçbir şey değiller,
O hariç o henüz bir kız çocuğu.'"

Yaşlı adam tuhaf, tatlı şarkısını bitirirken hepimiz sessizce oturduk. Zebedee çok parlak gözlerle bakıyordu ve Tweedles'larını düşündüğünü tahmin ediyordum, yine de bana baktı. Sanırım onu ​​ve sevgili kızları hakkındaki endişesini anladığımı biliyordu. On altı yaşında ikizlerin babası olmak ve sadece otuz altı yaşında olmak
şaka değil. Dum ve Dee çok hızlı gelişiyorlardı ve
atışta o kadar yetişkin görünüyorlardı ve kendilerini o kadar genç hanımlara benzetiyorlardı ki, endişeli anne babaları kadınlıklarının yaklaştığını düşünerek endişeleniyordu. Onların ağırbaşlı genç hanımlara dönüşmekte olduklarından ziyade, onları şen şakrak kızlar olarak görmeyi tercih ederdi. Blanche'a parlak elli sentlik parayı bahşiş vermesine şaşmamalı. En azından şimdilik zihnini rahatlatmamış mıydı? Kesinlikle kız gibiydiler yeterince
o gün, hamaktan birbirlerini sıkıştırırken çocuksu bir şekilde bakıyorlardı, ikisi de ortadakini almaya niyetliydi.

"Tamam, Yargıç, bize bir tane daha ver!" diye yalvardı Zebedee, ama ozan
Bayan Cox'un dikişini ve şarkı söylemesini bırakması konusunda ısrar etti; ve sonra
Annie Pore bize Annie Laurie'yi vermeli; ve böylece tembel öğleden sonramız
şarkılar ve konuklarımızdan zekice
Zebedee'nin çıkardığı birçok güzel hikayeyle geçti.

Yargıç Grayson doğal olarak atları severdi ve onlarla birlikte olmanın yanı sıra
onlardan bahsediyordu. Tanıdığı ve sahip olduğu atlarla ilgili anlatacak birçok hoş hikayesi vardı. Hiçbir atın doğal olarak vahşi olmadığında, ancak her zaman bir şekilde eğitmeni tarafından mahvedildiğinde ve hiçbir atın sadece doğru kişi onu yakalayıp nezaketle aklını başına getirirse geri dönülmez bir şekilde mahvedilmediğinde ısrar etti. Bunu her zaman hissetmiştim ve
elbette bu teori, insanlığı hayvanlıktan çok daha kötü gören Dee'ye hitap ediyordu.

"Sahip olduğum ilk at, sevdiğim ilk attı ve bir bakıma sahip olduğum en iyi attı," dedi Hakim, sözlerini tüm dikkatini veren Dee'ye yönelterek. "Dobbin, çok sıra dışı bir at için çok sıradan bir isimdi. Babam onu ​​bana altı yaşındayken verdi. Bana verdi diyorum ama gerçekte olan şey, Dobbin'e
tanıtılmamdı. Çünkü eğer bir insan bir hayvan tarafından sahiplenildiyse, Dobbin
bana
sahipti. Yaşlı bir sirk atıydı ve zekası ortalama bir insanın çok ötesindeydi. Pembe burun delikleri ve gözleri olan süt beyazıydı, gerçek bir Albino'ydu aslında. Bacakları mükemmel bir şekilde şekillenmişti, başı küçük ve çok iyi şekilliydi, sırtı geniş ve düzdü sanki özellikle çıplak sırtta binmek için yapılmış gibiydi. Eğer ondan düşerseniz bu sizin hatanızdı ve
tesadüfen yuvarlandığınız bir yataktan daha fazla suçlanmayacaktı. Gerçekten de yürüyüşü o kadar düzgündü ki, üzerinde kolayca uyuyabilirdiniz.
Mizacı mükemmeldi ve karakteri çok kararlı ve sağlamdı.
Ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu ve ayrıca yargısının bir çocuğunkinden çok daha iyi olduğunu da biliyordu. Asla unutmayacağım ilk kez sırtına
bindiğimde. Babam bana eski arabacımızdan binmeyi öğretecekti, ama bu arada
atımı kendim besleme görevi ve zevki bana verildi. Ona sadece bir gün sahip olmuştum ve kendi üstün zekası ve yargısı olmasaydı onu yulafla çoktan
baş başa bırakmıştım. Uygun gördüğü şeyi yiyordu ve sonra
kasıtlı olarak kovayı çevirip üfledi, üfledi ve pençeledi, ta ki
tavuklar bile dağılmış tahılları gagalamakta zorluk çekene kadar."

Ve burada yaşlı adam güldü ve Zebedee'nin ona uzattığı bir puro daha aldı,
anlatırken durakladı ve ucunu ısırıp yaktı.

"Peki ya ilk kez bindiğin zaman?" diye sordu Dee.

"Ona geliyorum. Çok yüksek bir attı, Dobbin, o kadar yüksekti ki
yetişkin bir adam için uzun bir binekti ve tabii ki küçük bir çocuğun böyle bir dağa tırmanması imkansız gibi görünüyordu, ama ben kalktım. Babam galeriye çıktı ve orada Punch kadar gururluydum
kar beyazı atımın geniş sırtında tünedim. 'Seni haylaz!' diye bağırdı. 'Seni oraya kim koydu?' 'Beni buraya Dobbin koydu,' diye cevapladım ve
öyle de yaptı, ama babam Dobbin ve ben gerçeği ona gösterene kadar buna inanamadı. Sirk atımın biçimli bacağından aşağı kaydım ve sonra başını eğdi ve ben çevik bir şekilde boynuna tırmandım ve
güvenli bir şekilde sırtına indim. Babamın kahkahasını hala duyabiliyorum ve sonra tüm ev halkı bu büyük başarıya tanıklık etmek için çağrıldı ve annem evcil hayvanımı beslemek için şeker getirdi. Başını aşağı çekti ve kulağına fısıldadı, "Oğluma dikkat et, Dobbin! Onu sana emanet edeceğim, anlıyor musun?" ve Dobbin kişneyerek cevap verdi ve pembe burun delikleriyle annemin saçlarına üfledi. Bundan sonra benim için bir tür hemşire olduğunu hissetti ve kesinlikle beni tebeşir gibi yürüttü," ve yaşlı adam keyifli bir anı olarak kıkırdadı.

"Bize onun hakkında daha fazla şey anlat," diye yalvardı Dee. "Çok tatlı olmalı."

"Bazen gerçekten sinir bozucu oluyordu. Örneğin, siyah annemle ilgilenmemi sağladı. Annemin kurallarından biri, sabah istediğim kadar çamurda oynayabilmemdi, ancak öğleden sonra temiz keten gömleğim ve küçük beyaz pike pantolonumla giyindiğimde temiz kalmam gerekiyordu. Çamur beni sabah olduğu kadar öğleden sonra da cezbediyordu ve bazen zamanın nasıl geçtiğini anlamazdım ve tertemiz kıyafetime rağmen
nefis turtalarımı karıştırmaya başlardım. Biliyor musun, o yaşlı at birçok kez arkamdan gelip nazikçe ama kararlı bir şekilde beni yakamdan veya pantolonumun paçasından, hangisi daha kullanışlıysa, yakaladı ve beni biraz sarstıktan sonra beni baştan
çıkardı? Sabahleyin mavi kot kazaklarımlayken bunu yaptığı hiç görülmedi. O at sabahı öğleden sonradan, kotu beyaz ketenden ayırt ederdi. Çok disiplinliydi, söyleyebilirim. Annem, Dobbin'in partide olması için beni her yere götürürdü. Onun benimle ilgileneceğini gayet iyi biliyordu. Bunu ona bir atın konuşabileceği kadar açık bir şekilde söylemeseydi, ve bu at dilini anlayanlar için oldukça açıktır."

Dee onaylarcasına başını salladı ve mırıldandı: "Köpek dili de!"

"Gürültülü bir eski sepet faytonumuz vardı (günümüzde artık üretilmiyor) ve yaz öğleden sonraları kız kardeşim ve ben yaşlı Dobbin'i
bağlayıp kayın ormanında pikniğe giderdik. Hizmetçim ve özel mülküm olan Sam, gürültünün ortasında tünedi ve kız kardeşimin hizmetçisi Dilsey ayaklarımızın dibinde çömeldi. Dobbin, piknik için uygun bir yer bulana kadar koşardı ve sonra dururdu ve bizim bu konuda ne hissettiğimiz önemli değil, dışarı çıkmak zorundaydık. Hiçbir şey Dobbin'i yerinden oynatamazdı. Bize bakar ve piknik yerleri hakkında bizim asla umamayacağımız kadar çok şey unuttuğunu
söyleyecek kadar kişnerdi ve şüphesiz haklıydı.

"Genellikle bol gölgeli, bir pınar ve belki de kemirebileceği yemyeşil mavi otların olduğu çok güzel bir noktada dururdu. Asla bağlanmazdı ama istediği gibi dolaşmasına izin verilirdi. Gölgeler uzadığında, faytonu çevirir, burnu eve doğru yönelirdi ve güneş ufka değdiğinde, ilk başta nazik ama sesi dinlenmezse daha buyurgan ve sonra oldukça keskin bir uyarı kişnemesi çıkarırdı. Bize yaklaşık beş dakika verirdi ve sonra eve doğru yola çıkardı. Size şunu söyleyeyim, faytona binmek için o zaman bir telaş olurdu, çünkü hiçbirimiz eve yürüyerek gitme, akşam yemeğine geç kalma ve yetişkinlere gerekli açıklamaları yapma fikrinden hoşlanmazdık. Bir keresinde Dilsey neredeyse
soluyordu, inatçılıkla geride kalmıştı. 'Buradaki bu vahşi hayvanın patronluk taslamasıyla 'benim erik wo' 'ben!' diye soludu, tekerleğin üzerinden
tırmanırken ve faytonun zeminine çökerken. 'Eğer benim olsaydı
onu yere sererdim.' Bunun üzerine yaşlı Dobbin başını şaftların içinde çevirdi, kıza sertçe baktı ve kasıtlı olarak onu kuyruğuyla değiştirdi, ta ki kız merhamet için haykırana kadar, 'Lawsamussy, Marse Dobbin, ben
aptal
yım ' ve sonra o yaşlı at duyduğunuz her şeyden daha çok kahkahaya benzeyen bir kişneme çıkardı ve huzur içinde evine doğru koştu." 

Yaşlı adam durdu ve purosunun küllerini silkeledi. "Evet, evet, o yaşlı atı en az annem kadar sevdim ve Tanrı bilir annem de annemin ve babamın yanındaydı. Ruhları yok! Neden, ben de nehri geçtiğimde annem olduğum kadar Dobbin'le tanışacağıma inanıyorum." 

Bunun üzerine Dee Tucker hamaktan kalktı ve yanına gidip yaşlı Yargıç'a sarıldı
ve onu öptü, Zebedee ve Dum da gözlerinden yaşları sildi. Ben de öyle hissettim ama gözyaşlarını emretmek bana düşmez
Tucker'larınkine benzer.

Hâkim hikayesiyle hepimizi derinden etkilemişti. Ona Dobbin hakkında daha fazla soru sormak istiyordum ama bir sonraki adımın Dobbin'in ölümü olacağından korkuyordum, çünkü küçük çocuğa sunulduğunda yaşlı olmalıydı ve bir şekilde hiçbirimizin o sevgili yaşlı atın ölümüne dayanamayacağını hissettim. Kayın ormanındaki o pikniklerden beri altmış yıldan fazla zaman geçmiş olmalı ama Yargıç Grayson'ın aklında bunun sadece dün gibi olduğunu hissediyordunuz.

BÖLÜM XVI.

BİLEMEK İÇİN BİR BALTA.

Harvie ve Shorty o öğleden sonra akşam yemeği için büyük bir yengeç sepeti ve haşlanmış ıstakoz gibi yüzlerle geldiler. Güneş yanığı, kum ve su kadar deniz kıyısının bir parçasıdır ve bazen daha da belirgindir. Kumdan ve sudan içeri girip
panjurları indirerek kaçabilirsiniz, ancak güneş yanığı burnunuzu da yanınıza almalısınız.

Çocuklar ayrıca postayı da getirdiler, Annie için bir mektup ve benim için bir mektup. Benim
mektubumda sevgili babamın plaja gelemeyeceği kötü haberi vardı, sonuçta Sally Winn ölmek için canla başla çalışıyordu ve bunu Dr. Allison olmadan yapamazdı. Annie'nin mektubu da, utanarak söylüyorum ki, pek de iyi haberler içermiyordu, çünkü Bay Pore'un birkaç günlüğüne Willoughby'ye gelmeye karar verdiğini söylüyordu. Biz kızlar bu ziyaretten gizlice korkuyorduk. Bay Pore'un çok katı ve tutucu olduğunu bilmeden edemiyorduk ve zavallı küçük Annie üzerinde
yaratabileceği etkiden korkuyorduk. Annie çok eğleniyordu ve bunu bölmek üzücü görünüyordu.

"Zebedee'nin davetlerinde bu kadar çapkın olmamasını isterdim," diye bağırdı Dum, Cousin Park'ta görev ziyareti yapacağım otele kadar bana eşlik ediyordu. "Kesinlikle bu yaşlı, kurumuş İngiliz'e burada soru sorması istenmedi. Bu kadar coşkulu olmadan
kibar olabilirdi. Annie için her şeyi mahvedecek, sadece biliyorum."

"Belki de öyle olmayacak," diye önerdim, hissetmediğim bir ılımlılık için konuşarak. "Harvie Price onun çok kültürlü, ilginç bir adam olduğunu söylüyor."

"Ah, evet, bu tür insanları tanıyorum! Bahse girerim ki iş yerine pozisyon diyor; ve
ayaktakımı yerine güruh diyor; yatağa girdiğinde emekli oluyor; ve kalktığında kalkıyor;
kızları, genç kızları; kadınları, dişileri; hanımları, beyefendileri; kuşları,
tüylü şarkıcıları; ve köpekleri, köpekleri arıyor. Ugh! Sadece onun
bir pislik olacağını biliyorum."

"Eh, Dum, baban onunla iyi geçindi ve ondan çok
hoşlandı. Belki onunla da iyi anlaşabiliriz."

"Ah, bu hiçbir şey! Zebedee insan istiridyeleri ve midyelerle iyi geçinebilir ve
hareketli pokerleri çözebilir. Aman, bizim o genç babamız o kadar
karıştırıcı ki dondurma ve yengeçleri bile kabul edebilir. Ama bu Annie'nin baba tarafından ebeveyninin zor bir misafir olmayacağının bir işareti değil. Keşke
bunun yerine sevgili Dr. Allison gelseydi!"

Orada ona katılıyorum, ama dürtüsel, ateşli Dum'a, Annie için değilse bile Bay Pore'daki iyiliği görmeye çalışmanın yapabileceğimiz en iyi şey olduğunu hissettirmeye çalıştım. Annie'nin bana ailesi hakkında
ilgili olarak ifşa ettiği ilginç şeyleri ona anlatmak için can atıyordum, ama
bir sır sırdır ve buna saygı gösterilmelidir. Bana kalırsa,
soylulukla akraba olmak gibi bir şeyi bu kadar kesin bir şekilde gizli tutmak aptalcaydı. Birçok Virginialının
bir baronetin torunu ve bir kontun torunu olmanın
bir çuvalın altına saklanması gereken bir şey olduğunu düşüneceğini sanmıyorum. Annie'nin kıyafetlerinin ve genel yaşam tarzının böyle bir büyüklüğe pek uygun olmadığını düşündüğünü düşünüyorum.

Kuzen Park'ı verandada bir vapur koltuğunda oturmuş, mor taraklı çirkin bir
şal örerken bulduk. Newport News'a yaptığı keşif gezisinden Wink ile dönen Mabel Binks ise gösterişli hanımın
karşısında dans ediyordu.

"Bahse girerim ki bir derdi var!" diye mırıldandı Dum. "Mabel'in kuzeninden ne istediğini merak ediyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok ama eğer anlarsa ona şapkamı çıkarırım," diye güldüm. "Lütfen gelip benimle görüş. Mabel ve Kuzen Park'la aynı anda yüzleşemem," diye yalvardım Dum'a ve o da iyi niyetle kabul etti,
ama bundan nefret ettiğini biliyordum.

Kuzen Park bizi içten bir tavırla karşıladı ve Mabel bize sandalyeler alırken ve otelin verandasının şerefini üstlenirken neredeyse coşkuluydu.

"Bu sabah seni bekliyordum, Page," dedi Kuzen Park, gözlüklerinin üzerinden bana bakarak.
Akrabamın gözlüklerinin üzerinden sana bakma alışkanlığı, bir Mayıs sabahı kadar
yumuşak bir insanı
sert gösterirdi ve bunun Kuzen Park'ın yumuşak olmaktan uzak çehresi üzerindeki etkisi
son derece rahatsız ediciydi; ama kendimi onunla daha önce olduğu kadar
rahatsız hissetmedim. Onun, Yargıç Grayson'ı hindi kuyruğu yelpazesiyle dövdüğünü ve yaşlı adamın şiiri okumasını neredeyse insanca bir zevkle dinlediğini görmemiş miydim?

"Dansın ardından o kadar geç yattık ki bu sabah hiçbir şey yapmaya
vakit kalmadı ve sonra Yargıç Grayson öğle yemeğine geldi ve bu da bizi
öğleden sonranın erken saatlerine kadar oyaladı. Ayrıca bugün yazmam gereken bir mektubum vardı."

"Ah, çok hoş, iyi huylu bir adam, Yargıç," dedi Kuzen Park.
"Hukuk camiası böyle bir temsilciyle gurur duymalı." Dum ve ben buna kıkırdamayı bastırdık, çünkü Zebedee bize, sevimli eski dostumuz sadece nezaketle yargıçlık yaptığını söylemişti.
Ancak hiçbir şey söylemedik. Onun onurunu bir zerre bile olsun zedelemek bizden uzak olsun.

"Yarın başka bir misafirimiz daha olacak," diye araya girdi Dum, Yargıç Grayson'ın şüpheli yasal haklarından konuyu değiştirmek için. "Bay. Pore, Annie'nin babası, bizi ziyarete geliyor."

Bayan Garnett homurdandı ve Mabel'ın dudakları kıvrıldı, ancak Dum'a hiçbir şey söylemediler. Ancak, arkadaşım bizi terk ettiği anda, ki bunu uzun verandada diğer ucunda gördüğü bir tanıdıkla konuşmak için bir an sonra yaptı,
onların belagatleri bana açıldı.

"Jeffry Tucker'ın böyle bir adamdan Allison ile birlikte evde kalmasını istemesinin nedenini anlayamıyorum. Bana söylendiğine göre, o sadece küçük bir taşra bakkalı, en sıradan İngiliz, alt orta sınıf, şüphesiz. Kızının olması yeterince kötü, çok güzel ve iyi huylu görünse de; ancak daha sonraki yaşamda devam ettirilemeyecek bu tür tanışıklıklar caydırılmalıdır. Gresham'a gitmeni asla onaylamadım, ancak Washington'da edindiği demokratik fikirlerle Sue Lee, senin için geniş bir tanışıklık kurmanın en iyisi olacağında ısrar etti. Çok az kıza konaklama imkânı olan seçkin bir ev okulunun çok daha arzu edilir olacağını düşündüm. En azından biriyle görüştüğün kişilerin kim olduğunu bilirdin ve şu anda içinde bulunduğun gibi utanç verici durumlardan kurtulurdun. Bence kendini mazur görüp otele gelip beni ziyaret etsen daha iyi olur. Seni fazla rahatsız etmeden odama alabilirim kendime."

"Teşekkür ederim, Kuzen Park! Seni dünyadaki hiçbir şeye
karşı en ufak bir rahatsızlık bile
vermem, arkadaşlarımı da onlarla olan ziyaretim bitene kadar yalnız bırakmam. Annie Pore, Tucker'ların olduğu kadar benim de arkadaşım ve onu çok seviyorum ve her fırsatta mükemmel bir hanımefendi olduğunu düşünüyorum. Bay Tucker, Bay Pore'u tanıyor ve kimin bize tanıştırmak için uygun bir kişi olduğuna dair yargısına dolaylı olarak güvenilebilir. Bay Pore sıradan bir İngiliz değil, çok kültürlü, yüksek eğitimli bir beyefendi." Sir Isaac Pore ve Garth Kontu'nu onlara karşı kışkırtmak için ne kadar da çok özlemişim! Bazen keşke böyle keskin bir onur duygusuna sahip olmasaydım diyorum. Kesinlikle çok uygunsuz anlarda eylemlerinizi ve sözlerinizi kısıtlıyor.

"Eğitimli olabilir ama pek de beyefendi sayılmaz," dedi Kuzen Park öfkeyle
dikişlerini düşürerek. "Bir beyefendinin
zenci
müşterileri için domuz yağı tartıp bir fıçıdan gazyağı çekmesini zor bulursunuz ve Bayan Binks bana bu Pore'un
alışkın olduğu şeyin bu olduğunu söyledi."

"Ah!" diye düşündüm, "Mabel Binks'in bu işte iyi bir İtalyan olduğunu
gördüğümü düşündüm. Annie'yi, Gresham'a vardığında Senior'lar ona tezahürat ettiğinden beri hiç affetmedi, tüm bunlar utangaç küçük İngiliz kızının
kendini savunması ve Mabel'ı kibarca karşılık vererek yere sermesi yüzünden."

"Bayan Garnett, Gresham'ın tamamen fazla demokratik olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Annem, Bayan Peyton'ın içeri girmesine izin verdiği
sıradan görünümlü, kötü giyimli kızlardan bazılarını anlattığımda şok oldu.
Eskiden oldukça seçkindi. İşim bittiğine sevindim. Önümüzdeki kış dışarı çıkmak için can atıyorum," diye devam etti Mabel. "Richmond sosyetesi çok
çekici. Oraya çıkabilen bu kızlara imreniyorum. Orada yaşayan bir kuzenim var ama hiç sosyal değil ve onu ziyaret etmek pek eğlenceli değil. "Mabel'in baltasını görmeye başlamıştım çünkü bilemesi oldukça belirgindi.

"Beni ziyaret etmene memnun olacağım," dedi Kuzen Park. "Birkaç yıldır bir kıza refakat etmedim ama şüphesiz sana çok
güzel vakit geçirtebilirim."

"Ah, ne kadar da hoşsun!" ve Mabel'in ifadesi gerçekten de muzafferdi, Kuzen Park'ın mor iplik yumağını alıp o hanımın oldukça
tehlikeli kucağına geri koyarken. Mabel'e bunun hayal ettiği kadar
tatlı bir lütuf olmadığını söyleyebilirdim: görkemli Garnett malikanesini ziyaret etmek.
Jeremiah'ı, mavi sakızlı uşağı, bir cenaze töreninde görevliymiş gibi ciddi havasıyla; ağır, rahatsız edici oymalarıyla yağlanmış ceviz mobilyalarını, sert saç bezli sandalyelerden birinde dinlenmek istediğinizde veya bir büronun önünden geçerken bacaklarınızda yumuşak bir yer bulduğunuzda sırtınızın alt kısmına çarpacağından emindim. veya yatak. Bitmek bilmeyen, ağır akşam yemeklerini düşündüm: kızarmış koyun eti ve nişastalı sebzeler
üzerine erik pudingi veya eşit derecede zengin ve doyurucu bir şey. Tavana asılmış, aile portrelerinin sırasını hayal edebiliyordum,
çok da onurlu olmayan Mabel'e onaylamayarak bakıyorlardı ve
onun görkemli huzuruna
girmiş olmasına hayretlerini açıkça gösteriyorlardı.

O eski portreler, Mabel'ın o davet için ne kadar çok şey getirip
taşıdığını; portrelerin şu anki sahibinin tombul sırtının arkasına ne kadar çok yastık yerleştirdiğini ve yeniden yerleştirdiğini;
Bayan Garnett'ın şişman örgü yumaklarını sarması için gri ve mor iplik yumaklarını tutarak ne kadar çok yorucu an geçirdiğini hayal bile edemezdi. Ayrıca, akrabamın istekli kulağına satmak için hoş dedikodu parçaları da toplamıştı. Kuzen Park, skandal çıkarmaya her zaman hazır ve
çok mutlu olan tipti. Hamur maskeleriyle geçirdiğimiz yelkenden sonraki gün, Mabel açıkça canlı, hoş, yardımsever bir kızın maskesiyle, olası ev sahibine çekici gelmek için elinden gelen her şeyi yaparak geçirmişti. Başarı onundu! Toplumun en zengin üyelerinden biriyle birlikte geçirdiği ilk kışta Richmond'a yaptığı uzun bir ziyaret, o genç hanım için çok şey ifade ediyordu. Mabel'in annesi çok iyi bir aileye mensuptu ama babasının adı olan Binks, en azından F. F. V'lerden olmadığını göstermeye yeterdi. Bayan Binks'in kuzeni olan Wink White, bana Bay Binks'i Bayan'dan daha çok tercih ettiğini itiraf etmişti.

"Parası için yaşlı Binks'le evlenmiş olması ve şimdi ondan utanması, Kuzen Florence'ın ne kadar iyi biri olduğunu gösteriyor," demişti.

Bay Pore'u savunmak için söyleyebileceğim her şeyi söyledikten ve Mabel'ın eline o kadar iyi oynadım ki, ona Kuzen Park'la bu kadar kolay ve içten bir şekilde anlaşma şansı vererek, daveti umduğundan çok daha kolay gelmişti, bundan emindim, şimdi Dum'la birlikte ayrıldım. Mabel Binks'in Richmond'a kaç ziyaret yapacağı benim için bir fark yaratmamalıydı, ama yarattı. Oradaki oyununun ne olduğunu gayet iyi biliyordum: Bay Jeffry Tucker'ı cezbetmeye kararlıydı ve onu Gresham'da gördüğü andan itibaren, Tweedles'ı okula kaydettirmek için oraya götürdüğünden beri öyleydi. Zebedee'nin onu bir an bile düşünmediğini gayet iyi biliyordum, ama eğer onu yeterince takip ederse, onun hakkındaki fikrini değiştirebilirdi. Kesinlikle yakışıklıydı, oldukça zeki ve eğlenceliydi. Tweedles genç babalarını korumak için orada olmayacaktı ve o sadece bir insandı, aslında çok insandı. Kulübemize dönerken kendimi o kadar depresif hissettim ki Dum bunu fark etti ve neşelenmem için yalvardı.

"Kuzeniniz sizi üzmeye yetiyor ama herkesin
biraz cılız akrabası olduğunu unutmayın. Zavallı Annie'yi ve onun saygıdeğer ebeveyni geldiğinde üzüntüsünü ve depresyonunu boğmak için üretmemiz gereken ruh okyanuslarını düşünün!"

Kasvetliliğimi elimden geldiğince attım ve Dum'ın beni büyüleyenin
Kuzen Park olduğunu düşünmesine izin verdim. Mabel ve onun entrikalarına dair bir imada bile bulunsam, Tweedles'ın Gresham'a geri dönmeyi reddedeceğini ve değerli Zebedee'lerini korumak için bütün kış Richmond'da kalacağını gayet iyi biliyordum.

BÖLÜM XVII.

BAY ARTHUR PONSONBY PORE.

Bay Pore beklediğimizden çok daha çekiciydi. Bu hayattaki şeyler, iyi ya da kötü, beklentilerinizi nadiren karşılar, bu da sanki Mabel'ın Kuzen Park'a yapacağı ziyaret ve Zebedee'nin olası büyülenmesi üzerinde hâlâ kafa yoruyormuşum gibi geliyor. Kendime, özellikle şişman bir domuz yetiştiren ve bundan büyük bir servet elde etmeyi
uman İrlandalıyı hatırlatıyorum. Pazar günü onu satmak için şehre götürmüş. Eve giderken, komşusuyla tanışmış ve o da neşeyle sormuş:

"Peki, domuzun tartıldıktan sonra ne kadar sömürdü Paddy?"

"Sandığım kadar sömürücü değildi, ve sanıyorum ki olmayacaktı," diye ekledi
Paddy karamsar bir şekilde.

İlk olarak, Bay Pore yakışıklıydı. Görkemli bir vakarı ve
dünyadaki tüm domuz yağı tartma ve pekmez çekmenin azaltamayacağı
aristokrat bir duruşu vardı. Alnı entelektüeldi;
gözleri delici; burnu kartal gibi ve oldukça kibirliydi; ağzı
köşelerinde acınası bir sarkma olan biraz huysuzdu; ve çenesi
(sanırım karakterini oldukça iyi yansıtıyordu ve neden Price's Landing'de bir kır mağazası işlettiğini ve
doğum ve eğitimle hak kazandığı dünyadaki yeri
almak istemediğini açıklıyordu)
kesinlikle geri çekilmişti. Ancak bunu yaparken, iyi bir şekilde geri çekildiğini ve ikna olmadığını anlamanızı sağladı. Yani bazen geri çekilen çenelerin sahip olduğu o inatçı bakışa sahipti. Sonuçta, Bay Pore'un karakterinin temel noktası zayıflık değil, inatçılıktı. Bunu, Annie'nin bana o gece Gresham'da, içinde ölmüş annesinin elbisesi olan kutuyu açtığında ve annesinin notunu, koluna iğnelenmiş yirmi beş dolarla bulduğunda açıkladığı şeylerden anlamıştım. Kitapların düzgün siyah dediği türden bir şey giymişti. Kesinlikle, onun mükemmel bir beyefendi olduğundan şüphe edecek hiçbir şeyi yoktu, hatta onunla bir ünvan arasında yalnızca bir hayatın olduğunun farkında olmasalar bile. O kadar aşırı İngiliz'di ki, son on beş yılını James Nehri'ndeki küçük bir yerleşim yerinde geçirdiğine inanmak zordu, belki de tüm bu zaman boyunca ana dilini hiç duymamıştı. Konuştuğumuz dil onunkinden çok farklıydı, ancak Virginialıların, Kentuckylilerin ve Bostonluların gerçek İngilizceyi konuşmaya diğer Amerikalılardan daha yakın olduklarını duydum. Başkalarından daha yakın olabiliriz ama Bay Arthur Ponsonby Pore'un konuştuğu türden İngilizceden hâlâ çok uzağız. Kuzen Park'ı ve beyefendiyi emanet ettiği "alt orta sınıfı" düşündüm ve keşke bir kez olsun ona ve Mabel'a aristokrat, kartal burunlu altın _pince nez_
aracılığıyla bakabilseydi!

Zebedee misafirini karşılamak için Norfolk'a gitmişti ve onun cana yakın
etkisi altında Bay Pore'un biraz eridiğini düşünüyorum; ama tavrı
hala oldukça buz gibiydi. Bayan Cox'a ve hepimize
tanıtımını sanki bir saray töreniymiş gibi yaptı ve sonra Annie'ye dönerek ona öpücük yerine küçük bir Arthur Ponsonby öpücüğü verdi.
Dee elini sıkarken bunun eski bir pompa kolunu kavramaya benzediğini söyledi, çünkü vantuz eskimişti. Bir dirençle karşılaşacağınızı düşünerek tutuyorsunuz, ancak bunun yerine sap yukarı doğru uçuyor ve kendinizi
aptalca yukarı aşağı sallarken buluyorsunuz, ancak zahmetinizin karşılığını alma şansınız yok. Tucker'lar, tüm arkadaşlarının bildiği gibi, ünlü el sıkışanlardı, ancak şüphesiz Bay Pore genç bayanlardan böylesine güçlü bir
kavrama için hazırlıksızdı.

Beni karşılama biçiminde şikayet edebileceğim hiçbir şey bulamadım. Tweedles kadar içten bir el sıkışan olmadığım için elimi onun eline koydum ve onu
sıkışmaya bıraktım. Bunu yapmadı, ancak elime hafifçe baskı uyguladı ve gözlerimin içine içtenlikle baktı. Bakışları o kadar içten ve yakıcıydı ki neredeyse kafam karışmıştı ama Annie'nin ona doğumuyla ilgili bana güvendiğini söylediğinden şüphem yoktu ve bana olan sevgisinden dolayı biraz ilgi duyuyordu.

Verandada yerlerimizi aldığımızda, Bay Pore'un sandalyesi benimkinin yanındaydı ve hala bana delici, melankolik gözleriyle bakıyordu.

"Adınızı doğru duydum mu? Bayan Page Allison değil miydi?"

"Evet, efendim! Ben Annie'nin Gresham'dan arkadaşıyım. Okula başladığımız günden beri yakınız."

"Evet, evet! Sizi ve nezaketinizi çok iyi tanıyorum. Ama söyleyin bana Bayan Allison, Amerikalı mısınız?" (Onun Amerikalısı bizimkinden o kadar farklıydı ki, neredeyse A-m-e-h-r-i-k-e-n diye yazılabilirdi.)

"Evet, Bay Pore, ben Amerikalıyım ama annem İngiliz'di."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Adı Lucy Page'di, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, annemin adını bilmesine şaşırarak.

"Ah, Page! Page! Bir düşün!" diye haykırdı Annie dürtüsel bir şekilde. "Lucy
Page annemin küçük arkadaşıydı, ona Yardım Pazarı'na giymesi için terlikleri ödünç veren kişiydi," ve onun coşkusu babası tarafından
azarlanmadı. Gerçekten de, neredeyse Annie kadar heyecanlı görünüyordu. Zavallı adam uzun zamandır onu ve kendisinin tanıdığı insanlardan
uzaklaşmıştı ve çok az "Amehriken"in sosyal olarak kendisine eşit olduğu gibi saçma bir düşünceye sahipti;
şimdi kızının karısının eski arkadaşının çocuğuyla arkadaş olduğunu
öğreniyordu.

"Bunu düşününce, bunu düşününce! Aman Tanrım, ama bu garip! Seni gördüğüm anda, seni veya eşini daha önce gördüğümü biliyordum.
Bana annen ve büyükbaban hakkında her şeyi anlat, Binbaşı Page.
Ne kadar iyi bir askerdi!"

Ve böylece verandada bu garip, katı İngiliz'in yanında oturdum, artık katı değildi, ama kesinlikle esnekti, diye ilan etti Dum ve zavallı küçük annem ve iyi yaşlı asker, babası hakkında bildiğim her şeyi anlattım. Emekli Ordu subayı tarafından yapılan bazı yatırımları araştırmak için Amerika'ya gelmişlerdi,
Warrenton yakınlarına yerleşmişlerdi ve orada babamla tanışmışlardı ve evlilik gerçekleşmişti.

"Yaşlı İngiliz büyükbabamdan bana kalan tek şey, Bracken'dayken hala kullandığım şapka küveti," dedim.

"Aman Tanrım, bir tane sahibi olmayı ne kadar isterdim! Yirmi yıldır şapka küveti görmedim," diye iç çekti. "Ama söyle bana Bayan Allison, İngiltere'de annenizin ailesini hiç görmüyor musunuz veya onlardan haber almıyor musunuz?"

"Sanırım onlarla olan tüm yazışmalar yıllar önce doğal bir ölümle sona erdi. Babam yılda bir kez büyük teyzesine yazardı, adı Gwendoline'di, ama o öldü; ondan sonra kızlarından bazıları bir veya iki kez yazdı ve sonra yazmayı bıraktı. Onların hayatta olup olmadıklarını bile bilmiyorum ve sanırım onlar da benim hayatta olup olmadığımı bilmiyor veya umursamıyorlar."

"Annenize sizin kadar çarpıcı bir benzerlik görmedim. Eşimle tanıştığımda ondan çok daha gençti. Hepimiz
karımın amcası olan Garth Kontu'nun evini ziyaret ediyorduk. Küçük
Lucy Page gerçekten de kreşten çıkamayacak kadar küçüktü, kesinlikle
bir mürebbiyenin sorumluluğunu üstlenmeliydi; ama Binbaşı Page'in bu tür şeyler hakkında kendi fikirleri vardı ve kızını gittiği her yere götürüyordu. Kızı
on altı yaşındaydı sanırım."

"Tam sizin yaşınızda!" Tucker'lar, Bay Pore'un ifşaatlarını açık ağız ve gözlerle, sessiz bir şekilde dinliyorlardı. Garth Kontu'ndan karısının amcası olarak bahsettiğinde, zavallı sevgili Blanche'ın ifade ettiği gibi, "patlamaya hazır" görünüyorlardı. Ve sonra, en sıradan şekilde kendi babasının bir baronet olduğunu söylediğinde, hamak ipinin kritik anda kopmasının ve aralarında Mary Flannagan'ın olduğu yere yığılmalarının onlar için bir rahatlama olduğunu biliyorum. Dee bana "Eğer bir şey olmamış ve oldukça hızlı olmuş olsaydı, 'bir kersplosion' kaçınılmazdı," diye fısıldadı. "Ve şimdi bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde otele gideceğim ve o nefret dolu Mabel
Binks'e soylulara karşı kötü davrandığını bildireceğim. Ah, nazik olacağım ve ona açıkça bu amaçla geldiğimi bildirmeyeceğim. Onu çaya davet edeceğim ve genelde tatlı olacağım, sonra da Bay Pore'un anneni tanıdığını ve hepsinin bir kontun evinde ziyarette olduğunu ve söz konusu kontun Bayan Pore'un amcası olduğunu rahatça söyleyeceğim. Bunu da araya sıkıştıracağım. Mabel ve onun ilk Yetim Annie'si tarafından çağrılan mütevazı, küçük İngiliz arkadaşımız, annesinin tarafından bir kontun torununun ve babasının tarafından bir baronetin torunudur."

Zebedee hamak daha güvenli bir şekilde bağlanırken Dee bana tüm bunları fısıldadı. Ciddi İngiliz, bu talihsiz olaydan açıkça çok eğlenmişti, bu kadar ağırbaşlı ve ayık biri için neredeyse komik bir şekilde gülüyordu. Böyle bir kazadan her zaman bir İngiliz şakası olarak bahsedildiğini duydum ve gerçekten de ona çok komik gelmişti.

Harvie Price ve Shorty kısa bir süre sonra ortaya çıktılar. Harvie, Bay Pore'u büyük bir saygıyla karşıladı ve birkaç dakika sonra Harvie'nin büyükbabası General Price ve yerleşimle ilgili haberler hakkında çok cana yakın bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Bay Pore çocuğu sevmiş gibi görünüyordu ve Harvie de onu sevmişti. ona. Bir keresinde bana
Bay Pore'a Latince düşünebilen biri olarak büyük hayranlık duyduğunu söylemişti.

Sonuçta Bay Pore'un o kadar da zor bir
ziyaretçi olmayacağını görmek kolaydı. Annemin Garth Kontu'nda olması nedeniyle, bizim onun için yeterince
iyi
olduğumuza karar vermişti. Çocukken Annie'nin onunla
oynamasına izin verdiğinden beri Harvie'yi zaten özel çevresine kabul etmişti.
Zebedee ve Zebedee'nin purolarını ve hamaklardan düşerek çok
lezzetli şakalar yapan Zebedee'nin çocuklarını severdi. Hepsi birlikte çok
keyifli bir hafta sonu geçirmeyi amaçlıyordu. Bağlantılarından bahsettiği için biraz üzgün olduğunu düşündüm, çünkü bu açıkça yabancılara değinmediği bir konuydu, ancak kendi dünyasından biri olduğunu düşündüğü biriyle tanışmanın verdiği keyifle ağzından kaçmıştı, o dünya ki yıllar önce sırtını dönmüştü ama hala ait olduğu dünyaydı. Kendini hiçbir zaman "Amehriken" komşularıyla özdeşleştirmemişti ve aralarında her zaman bir yabancı olarak görmüştü.

Annie biraz şaşkın ve çok mutlu görünüyordu. Bu onun için yeni bir babaydı, arkadaşlarıyla konuşan ve eski ülkesinde unvanlı bağlantıları olduğunu kabul eden cana yakın bir beyefendiydi. Onu bir kez bile kınamamıştı ve şimdi Harvie ile gerçek bir nezaketle konuşuyordu.

"Ah, Page," diye fısıldadı bana, "o gece Gresham'daki müzikalde terliklerini kabul ettiğim için ne kadar mutluyum. Sana, annemin de o elbiseyi giydiğinde terlik ödünç aldığını ve arkadaşının onu sevdiğini bildiği için ödünç almaktan çekinmediğini söylemiştim. O arkadaşının senin annen olduğunu düşününce! Ah, Page, çok mutluyum!"

XVIII. BÖLÜM.

MABEL'İN DÜZENLEMELERİ.

Dee, Mabel Binks'e biraz fazla yüklenmişti, çünkü o genç kadının Annie'ye karşı tavırlarındaki değişiklik, hafif bir dokunuşla gerçekleşemezdi. Korkarım ki Dee, Bay Pore'un kardeşini, şu anki baroneti, bir tür zayıflatıcı hastalığın son evresindeymiş gibi temsil ediyordu ve İngiliz ünvanlarıyla ilgili bazı gerçekleri hokkabazlık yaparak Annie'nin Marlborough Düşesi veya en azından Saygıdeğer Anne olma yolunda olduğu izlenimini vermişti. Daha sonra Dum ve bana, onu nazik olmamakla suçladığımızda, Mabel'a kontla olan kesin bağlantıyı söylemeyi ihmal ettiğini, ancak bunun çok yakın olduğunu ve küçük arkadaşımıza anlatılmaz onurlar kazandırma ihtimalinin olduğunu ima ettiğini söyledi.

"Kibirli akrabanız Bayan Garnett'in, Annie'nin annesiyle sizin annenizin arkadaş olması ve büyük böceklerin ev partisinde birlikte olmaları
tesadüfünden haberdar olmasını sağladım. Bayan Garnett
gayet etkilendi ve biraz şaşırdı, kuzeni Dr. Allison'ın hiçbir bağlantısı olmayan bir İngiliz karısını aldığını ima etti. Annen ve büyükbabanın bir kontla ziyaret ilişkisi içinde olduğunu öğrendiğine göre, artık senin hakkında daha iyi bir fikre sahip olacak."

Dee, Cousin Park hakkında şaka yapıyormuş gibi yaptı, ancak gerçek şu ki
annem Virginialı olmadığı için ona her zaman tepeden bakmıştı.
Ben tanıştırıldığımda herhangi bir yabancıya adımın Virginia Pages olmadığını söyleme şansını asla kaçırmadı. Ona göre, F. F. V'ler Birlik'te veya dışında dikkate alınmaya değer
ilk, son ve tek ailelerdi. Elbette, İngiliz soyluluğu bir bakıma takdire şayandı, çünkü F. F. V. egemenliğini doğurmuştu, ancak başka herhangi bir eyaletin sakinlerinin aristokrasi iddiası alaycı bir küçümsemeyle bir kenara atıldı.

Babamın anlattığı, herhangi bir adama nereden geldiğini sormanın çok kötü bir zevk olduğunu
söyleyen yaşlı bir beyefendiyle ilgili bir hikayeyi hatırlıyorum. "Eğer
Virginialıysa, bunu sormadan sana kesinlikle söyler,
ve değilse, zavallı adama
kendisini kabul ettirerek bunu ona yüklemenin bir faydası yok."

Mabel'in akşam yemeğine davet edilmesi Tucker'lar arasında
yukarı aşağı tartışılmış bir konuydu, özellikle aşağı; ama sonunda
bunun tamamen kendilerine bağlı olduğuna karar vermişlerdi. Dee, ekibin
en nazik üyesi olarak davet eden olarak atanmıştı ve Mabel doğal olarak
bu fırsatı değerlendirdi, bizi uygun şekilde refakatçi olarak görmediğini göz ardı etti.

Annie'ye karşı gösterdiği nezaket ve samimiyet, şaşkınlıktan neredeyse bayılacak olan o utangaç kız tarafından hiç beklenmiyordu; ve aslında Bay Pore'a
çok düşkündü. Bay Pore bir an ona ultra altın gözlüklerinin ardından baktı ve sonra onun sadece kaba bir
"Amehriken" olduğuna karar vererek, onu bir daha hiç görmedi, ancak onu çok sık duymak zorundaydı. Ona birçok yorumda bulundu ve onu fark etmesi için her yolu denedi, ancak ondan alabildiği tek şey "Aw, gerçekten!" oldu.

"İngilizlere bayılıyorum!" diye haykırdı. "Çok fazla çekingenlikleri var. Biliyor musun, büyükbabam Binks İngiliz'di ve aslında bu ülkede uzun yıllar yaşamasına rağmen aksanını hiç kaybetmedi. Ayakkabılarını nasıl düşürdüğünü ve en beklenmedik
yerlerde nasıl taktığını çok iyi hatırlıyorum."

"Aw, gerçekten şimdi!"

"Sen ve tatlı kızın yakında İngiltere'ye dönmeyecek misiniz? Küçük Annie'nize ne kadar düşkün olduğumuzu bilmiyorsunuz," ve daha fazlası, ta ki gerçekten mide bulandırıcı olana kadar. Bayan Binks'in Richmond'a olduğu kadar İngiltere'ye de davet almak için endişeli olduğu kolayca görülebiliyordu,
Bay Pore ise onun ne demek istediğinin tamamen farkında değildi. O, ona kaçak bir deli gibi baktı ve Annie, eskiden olduğu gibi her anın hakarete uğramasını bekleyerek, açık gözlü bir şaşkınlıkla oturdu.

Dee'nin Mabel Binks'e karşı
kendisinin yaptığı gibi masayı çevirdiğini hayal bile etmediler. Bay Pore hala kır bakkalıydı ve Annie, gardırobu her zamanki gibi sınırlı olan aynı utangaç kızdı, ancak kurnaz Dee, onları Mabel'ın gözünde
dük ve düşese dönüştürmüştü ve züppe yaratık, soyluların ayaklarına kapanıyordu. O akşam Tweedles kadar eğlenen iki kişi daha görmedim.
Çok sessizlerdi ancak Dee'nin ifade ettiği gibi, zamanlarını "Mabel'ı hasta ederek" geçiriyorlardı.

Annie'nin bir zamanlar kendisine zulmeden kişiye karşı en ufak bir taviz vermediğini görmek beni memnun etti. Annie'nin utangaçlığına rağmen, son derece takdire şayan bir onuru vardı; ve Mabel'a karşı son derece nazik olsa da,
hiçbir ilerlemeye izin vermedi. Hala ağabeylere ait olan büyük
kır evlerini ziyaret etmek için İngiltere'ye davet almak kesinlikle yokuş yukarı bir işti. Bayan için mor ve gri iplik sarmak Garnett ve onun için getirip götürmek, hatta her noktada onunla hemfikir olmak, orta yaşlı bir İngiliz'e iltifat etmek için çocuk oyuncağıydı. Bu İngiliz'in emrinde "Aman Tanrım!" veya "Aman Tanrım!" dışında hiçbir konuşması yokmuş gibi görünüyor ve geçen yılki işi bozmaya ve küçük bir İngiliz kızına, ısrarcı işkencecisinin elinden çektiği tüm kabalıkları unutturmaya çalışmak.

Orta yaşlı İngiliz'in belki de hayatının geri kalanını zenci müşterileri için olduğu kadar beyaz müşterileri için de tartıp fıçıdan çekmek için harcayacağı domuz yağı ve pekmez hakkında ne düşüneceğimi merak edip durdum; ayrıca Bayan Binks, Gresham'ın kaydettiği öğrenciler arasında hala çok demokratik olduğunu mu düşünüyor? Bir züppeden o kadar nefret ediyorum ki hiç keyifli bir akşam geçirmedim ve Tweedles'ınki kadar eğlenceli olduğunu göremiyordum.

Bittiğinde ve üzerimize esen
temiz deniz havasıyla
yattığımızda ve kıyıya vuran dalgaların yatıştırıcı sesiyle
sakinleşip adil bir uyku uyuyabildiğimizde mutlu oldum. En azından Mabel Binks'in hiçbirimiz olmadığı ve
Willoughby Plajı'ndan ayrıldığımızda onu bir daha asla görmek zorunda kalmayabileceğimiz için şükredebilirdik.

Yan yana yatarken, hepimiz o kadar sessizdik ki
uykunun bizi sıkıca tuttuğunu düşünürdük, Mary'nin yatağından aniden bir dalgalanma oldu ve hıçkırık gibi bir ses duyuldu.

"Mary! Mary! Ne oldu?" diye sorduk. "Hasta mısın?" Ve sonra olası hıçkırıklar
a dönüştü.

"Oh! Oh! Oh! Mabel'in ona Binks'in büyükbabasının öksürdüğünü söylediğinde Bay Pore'un yüzünü düşünmekten uyuyamıyorum." Sonra hepimiz kahkahalarla gülmeye başladık, Zebedee soyunma odamızın kapısını sertçe çalıp başka misafirlerimiz olduğunu hatırlatmasaydı histeriye dönüşmeyecekti. Elbette Bay Pore'un mükemmel kadınlar olmadığımızı düşünmesini sağlayacak hiçbir şey yapmamamız gerektiğini kastediyordu, bu yüzden sadece ara sıra bir çalkantı ve bastırılmış bir kıkırdamayla yatıştık.

Ve orada yatarken kısa bir hikaye için bir başlık düşündüm ve neredeyse bir olay örgüsü
çıktı; ama her şey netleşmeden uyudum.
Başlık: "Mabel'in Entrikaları"ydı.

BÖLÜM XIX.

DÜĞÜN.

Temmuz neredeyse bitmek üzereydi ve sanki daha dün gibiydi, Plaja gelip Bayan Rand'ın kulübesini ele geçirip sürekli ev partisi için hazırlıklar yapmıştık. O aya o kadar çok zevk ve heyecan sığdırılmıştı ki, altı aya yayılmış olsa bile yine de aptalca olmazdı! Yazık ki
hoş olaylar zamanın çabuk geçmesine, üzücü ve sıkıcı şeylerse zamanın uzamasına neden oluyor. Keşke tam tersi olsaydı.
Bayan Cox'un ayın çok çabuk geçtiğini hissettiğini ve evlilik hazırlıklarına birkaç hafta daha ayırabilseydi
memnun olacağını biliyorum, ama
Bay Robert Gordon dişlerinin arasına almıştı ve onu
tutmak mümkün değildi.

"Yıllarca ve yıllarca beklemedim mi? Saçlarım beklemekten beyazlamadı mı?" derdi, aşırı derecede yakışan, demir grisi saçlarını sallayarak.

Biz kızlar, onun tüm o yorucu yılları griye dönmekle geçirmek yerine, ne kadar yakıştığı kanıtlansa da, biraz daha erken cesaretlenebileceğini
düşündük; ama Zebedee bana, Bayan Cox ve Bay Gordon'un gençliklerinde olduklarından daha çok birbirlerine uygun olduklarını hissettiğini söyledi. Ayrılık yılları onlara birlikte asla öğrenemeyecekleri bir ders vermişti: öfkelerini nasıl kontrol edeceklerini ve dillerini nasıl dizginleyeceklerini.

Daha fazla uyum ve ahenk içinde görünen bir çift görmedim. Bu, ruhun bir uyumuydu ve sonsuza kadar sürecek bir uyumdu, sadece "aşkın ihtişamı"nın neden olduğu yüzeysel bir
anlaşma değildi. Belki de Zebedee haklıydı ve acı ve deneyim kalplerine ılımlılık ve özdenetim bilgeliğini
aşkına aşıladığı için mutlulukları daha kesindi.

Eski St. Paul Norfolk'taydı ama biz
kızlar, Bayan Cox'un aksine sakin görünmesini sağlayan bir heyecan halindeydik. Kamptaki oğlanlar ve Bay Gordon'un en yakın arkadaşlarından yarım düzine davetliydi.

Bayan Cox, elde edilemeyen birkaç çok yakın arkadaş dışında dünyada tek başınaydı. Bay Gordon'un annesi ölmüştü ve kız kardeşi evliydi ve Kaliforniya'da yaşıyordu, bu yüzden sonuçta, bir aileye en yakın şey bizdik. Damat, Zebedee'yi sağdıç olarak istiyordu ama Bayan Cox'un onu vermek için ona ihtiyacı vardı ve bir sonraki sağdıç seçilmeliydi.

Elbette Blanche'ın düğün partisine dahil edilmesi gerekiyordu ve onu geldiği
korkunç ve harika kostümü giymemesi için ikna etmemiz büyük bir ustalıkla oldu. Zebedee, ona çok büyük yeni bir siyah tiftik etek ve sade, dikilmiş keten gömlek beli ve siyah bir denizci şapkası hediye ederek bunu nasıl yapacağı sorununu çözdü.

"Eğer zavallı, sevgili Blanche muhteşem şıklığına düşkünse, ona
beni memnun etmek için bu sade kostümü giymesi gerektiğini söyle. Hiçbir şey için duygularımı
incitemeyeceğini biliyorum. Ayrıca ona, ailesindeki son yas, kardeşinin bebeğinin zamansız ölümü sonrasında, uygun şekilde giyinmesi koşuluyla bu eşcinsel davetine gitmesinin
tamamen_ doğru olacağını söyle. Ayrıca yeni bir beyaz önlük de var," dedi Zebedee, kutuyu Dum'a uzatarak.

"Tanrı aşkına, benden bunu yapmamı isteme!" diye haykırdı Dum. "Dee diplomat ve Blanche'ı, çizgili eteği ve mor belinin sıradan bir düğünde giyilemeyecek kadar güzel olduğunu ve cenazeler için saklanması gerektiğini düşünmeye ikna edebilecek kadar yetenekli. Ben her şeyi yanlış yapar ve her şeyi mahvederim." Bu yüzden Dee, eğer onunla birlikte gidersem ve argümanlarında onu desteklersem aşçının moda diktatörü olmayı kabul etti.

"İşverenimin cömertliği neredeyse boğucu!" diye haykırdı kız. "Her zaman kostümün basitleştirilmesinin mükemmelliğin bir
katrilyonu olduğunu duydum. Ama biz kadın bakireler kendimizi daha muhteşem
sahtekarlıklarla süslersek, Bayan Cox'a benzer şekilde daha saygılı olmaz mıydı?"

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır!" diye hemen ilan etti Dee. "Görüyorsunuz--görüyorsunuz--Bayan Cox
kendisi çok sade bir elbise giyecek--sadece bir seyahat elbisesi--ve hiçbirimizin çok şık giyinmesi
ve--ve--tüm gözler geline çekilirken kendimize dikkat çekmemiz adil olmazdı."

Bu yıkıcı bir tartışmaydı ve Blanche iç çekerek
şıklarını kaldırdı. Zebedee'nin satın aldığı sade ve uygun kıyafetleri giyerek,
"düğün çiçeği" olarak adlandırdığı şeye hazırlandı.

Daha önce de söylediğim gibi, çok az düğüne gitmiştim. Ülkemizin
bizim tarafı, sakinlerinin
ne evlendiği ne de evlendiği, çoğunlukla bekarlardan ve yaşlı kızlardan, bir tutam da dul ve duldan oluşan, bir kez yeterli bulmuş gibi görünen
Ahiret gibiydi. Bu düğün benim için ilk
atlayışımdan bile daha heyecan vericiydi. Hepimiz gergindik, Bayan Cox hariç, o ise tek başınaydı. Blanche o sabah hamur ekmeğine tuz koymayı unutmuştu ve Dum kahvaltıya garip çoraplarla geldi, biri siyah biri kahverengi. Zebedee'ye gelince, herkes bunun kendi düğünü olduğunu düşünürdü, çok üzgündü.

"Düğünler ve cenazeler için neden cenaze levazımatçıları yok anlamıyorum," diye haykırdı. "Tüm sorumluluğu üstlenecek ve işi amatörlere
bırakmayacak biri! Burada kilise görevlisinin kiliseyi zamanında açmayı
unutmayacağından; vaizin
gelmeyeceğinden; yüzüğü kaybedeceğimden -Aman Tanrım! Kaybettim!
Bob'a onu kendisinin saklamasını söyledim!" ve çılgınca ceplerine vurdu ve
içlerini dışına çıkarmaya başladı. Elbette olması gereken yerdeydi, cebinde güvendeydi; ama biliyorum ki onu sabahleyin
en az bir düzine kez aynı aramadan geçerken gördüm, gözleri korkudan kocaman açılmıştı ve elleri titriyordu. Bir düğünde erkek cinsiyetini bu kadar paniğe sürükleyecek ne var bilmiyorum ama bana söylenene göre yaşayan hiçbir erkek, beyaz tüyünü göstermeden bir törenden geçememiştir (ister kendi töreni, ister başkasının töreni olsun). Belki de Brigham Young ve Solomon buna o kadar alışmışlardır ki en azından sakinliklerini koruyabilmişlerdir ama benim şüphelerim var, hatta çok evli olan beyefendiler bile.

Bay Gordon ve Zebedee, tramvayı düğün partisi için yeterince iyi bulmadılar, bu yüzden Norfolk'a otomobillerle götürüldük; ve ev sahibimizin çok geç kalacağımız ve papazın gideceği yönündeki kasvetli kehanetlerine rağmen, varış saatimizden birkaç dakika önce vardık.

Kilisede merak ve bir düğün söylentisi yüzünden birkaç kişi vardı ve Bay Gordon, Güney Karolina'dan yeni gelen bir sonraki sağdıcıyla bizi bekliyordu.

"Vay canına, o adamı gördüğüme sevindim!" diye soludu Zebedee, sanki üzerinden büyük bir yük kalkmış gibi. "Şimdi bu
kahrolası yüzüğün sorumluluğunu alabilir. Bu benim yetki alanımda değil, zaten. Gelinin babasının yüzükle ilgilenmek zorunda olduğunu kim duymuş?" Sonra
her zamanki gibi o rahatsız edici küçük altın tacı aramaya başladı,
sinirli bir şekilde ağlayarak: "Kaybettim! Bu sefer kesinlikle kaybettim!" Ama
ona cep defterini hatırlattım ve rahat bir iç çekişle
yüzüğü bir sonraki sağdıca verdi, o da Atlas'ın onu bir süre dünyayı tutması için ikna ettiğinde
Herkül'ün ifadesini takındı.

Çanlar öğle vakti çaldığında, kendimizi sakin bir şekilde ön sıralara
oturduk. Rahip kürsüde yerini aldı ve org
düğün marşını
çaldı. Arkada küçük bir hareketlenme ve kilisenin etrafına dağılmış yabancılardan neredeyse duyulamayacak kadar
duyulmayan bir kıkırdama,
neler olup bittiğini ve koridorda kimin yürümesi gerektiğini görmek için dönmemize neden oldu, tüm gözlemcilerin en çok gözlemlediği kişi, ama zavallı, sevgili Blanche,
"düğün buketini" yönetiyordu! Onun sadece birkaç metre arkasında, Zebedee'nin kolunda Bayan Cox vardı. Çok komikti,
ama elimizdeki ciddi meseleyle o kadar meşguldük ki,
sonra ne kadar komik olduğunu anlayana kadar. "Çok şükür, 'kostümünü' giymemiş!" diye fısıldadı Dee.

Bay Gordon, sunağın önünde durmuş, gelinini bekliyordu ve sağdıç, fazla
beceriksizce yüzüğü uygun zamanda çıkardı. Zebedee,
gelini büyük bir cömertlikle verdi ve sonra
alışkanlığı olduğu üzere utanmadan ağladı. Bayan Cox, Bayan Robert Gordon olana kadar sakinliğini korudu. Damat kavak yaprağı gibi titriyordu ama
cevaplarını yüksek, kararlı bir sesle vermeyi başardı.

Sonunda düğüm güvenli bir şekilde atıldı ve Bayan Jane Cox artık yok!
Rahibin bir sözüyle
mucizevi bir şekilde Bayan Gordon'a dönüşmüştü.
Kocasının kolunda koridordan aşağı inerken çok mutlu görünüyordu, titremeyi bırakmış ve zıplamaya başlamıştı, en azından Dee'nin yaptığı buydu. Zebedee ağlamayı bırakmıştı ve
şimdi genişçe sırıtıyordu ve bir sonraki sağdıç, yüzüğün yükünü hak sahibine
kaybettiği için açıkça çok mutluydu.

Montecello Oteli'ndeki özel odadaki masa ne kadar da güzeldi, Zebedee'nin düğün kahvaltısını verdiği yer! Hepimiz aniden neredeyse hiç kahvaltı etmediğimizi fark ettik ve şimdi kayıp zamanı telafi etmek için elimizden geleni yaptık. Daha önce hiçbir yerde bu kadar çevik, dikkatli ve her yerde hazır garsonlar olmamıştı, eminim. Ayrıca, arada sırada Blanche'ın, hayali örtülerimizi çıkarmamıza yardım etmek için hizmetçilik görevini üstlendiği bitişik odadan içeri
bakan
mutlu yüzünü görebiliyorduk. Sonunda yüksek sosyeteye girdiğini hissediyordu ve sanırım tabu olan şıklıktan, özellikle de garsonların parlayan gömlek önlerini ve smokinlerini gördüğünde, çok pişman oldu.

Kahvaltı mükemmeldi. Tweedles ve ben hiçbir şeyi unutmadığımızdan ve her şeyi ve hiçbir şeyi unutmadığımızdan emin olmak için menüyü günlerce incelememiş miydik? Dum tüm etkiyi bozmaya çok yaklaşmıştı çünkü kek ve pekmez konusunda ısrarcıydı.

"Zebedee ve benim her şeyden çok sevdiğimiz ve otellerde yemek yediğimizde her zaman sipariş ettiğimizi biliyorsun. Bunun tamamen uygun olmayacağını göremiyorum. Montecello oteli, zarif olmasa bunları menüsünde bulundurmazdı," dedi, Zebedee'nin düğünden birkaç gün önce Willoughby'ye getirdiği basılı yemek listesini incelerken.

"Ama Dum," diye açıkladık, "bu gerçek bir kahvaltı değil, sadece bir düğün kahvaltısı. Kahvaltı yerine öğle yemeği olacak."

"Tamam o zaman, sade kekler yerine krep yiyelim! Öğle yemeği menüsünde bunlar var."

Dum'u, kreplerin bile bir düğün kahvaltısında işe yaramayacağına ikna etmek için çok ikna etmek ve tartışmak gerekti. Bir gün o ve Dee'nin dövüşle yargılanmaya başvurmaları gerekeceğini düşündüm, uzun zamandır kullanmak zorunda kalmadıkları bir yöntemdi bu. Hala boks eldivenleriyle pratik yapıyorlardı ama aylardır anlaşmazlıkları çözmek için onları takmıyorlardı. Sonunda, bu tür durumlarda yenmesi gereken uygun yiyecekler konusunda Hanımlar Evi Danışmanı olmadığını itiraf eden Zebedee'ye başvurdular ama şöyle dedi:

"Page ne düşünüyor?"

"Şey, bence dünyada sade keklerden ve pekmezden daha iyi bir şey yok, belki krepler ve şurup hariç ama nedense bana bir düğün kahvaltısında yemek yemek pek romantik gelmiyor."

"Ültimatom verildi," diye güldü Zebedee. "Eğer bir düğün kahvaltısı için krep yemek zorundaysan, Dum, kendi damadın olana kadar beklemen gerekecek, ve umarım bu çok uzun bir gün olur, tatlım."

"Tamam, eğer hepiniz bana karşıysanız," diye iç çekti Dum, "pes edeceğim; ama
ızgara tavuk ve bezelyenin kek ve pekmezden daha romantik olduğunu göremiyorum, -aslında o kadar da değil. Tatlı, yapışkan, sevgi dolu pekmezle
kaplanmış güzel, tutkulu bir sıcak kekten daha romantik ne olabilir?"

Anlaştığımız şey kavun, sonra Parker House rulolarıyla filet de sole, sonra pop-over'lı ızgara tavuk ve bezelye, mayonezli meyve salatası ve son olarak düğün pastalarında
olağan olan her şeyin içinde pişirildiği harika bir kek ve duruma uygun kalıplarda harika bir dondurmaydı.

Eğer biri tekmelemek isterse, onun duyguları dikkatlice
gizlenirdi. Gelin ve damat bile yemek yerdi ve kamptaki çocuklara gelince, o düğün kahvaltısını
tüketme biçimlerine bakılırsa, sert yiyeceklerle beslenmiş olduklarını düşünürdünüz.

Pasta kesilmeden hemen önce, baş garson içeri girdi, iyi huylu yüzünde geniş bir sırıtış ve elinde Zebedee'nin bir sürprizi ve şakası olan sıcak krep siparişleriyle dolu büyük bir tepsi vardı.
Sonuçta, o kadar da şaka değildi, çünkü o dumanı tüten keklerin hepsi
sihirle yok oldu. Misafirlerin
yeterince, hatta fazlasıyla yediğini düşünürdünüz, ama Sleepy'nin şüphesiz kalabalığın hislerini dile getirdiği gibi:

"İçimde kreplere yer kalmadığında, o zaman sizler
bir cenazeye hazırlansanız iyi olur. Bu,
yıpratıcı bir hastalığın son evrelerinin kesin bir göstergesi olurdu."

"Tüketim!" diye önerdi Wink. "Yiyecek tüketimi!"

Zebedee bana kekleri sipariş ettiğini çünkü Dum'un hayal kırıklığına uğramasından nefret ettiğini söyledi; ayrıca, bir düğün kahvaltısında krep yiyebilmek için bir gün evlenebileceğinden çok korkuyordu.

"Kızlarımı olabildiğince uzun süre yanımda tutmak istiyorum ve kesinlikle onlardan birinin sıcak bir kek uğruna evlenmesini istemiyorum. Dum, fikrini
sürdürmek için her şeyi yapabilecek kapasitede. Dee ve sen onu aşağı çektiğinizde çenesini nasıl dikleştirdiğini gördün mü?" Görmemiştim ama Dum çenesini dikleştirdiğinde ciddi olduğunu çok iyi biliyordum. Krepler ve her şey sonunda temizlendi ve pasta kesildi, birçok şaka ve kahkaha eşliğinde. Dee yüzüğü, Annie parayı ve Wink yüksüğü aldı, bu sayede arkadaşlarından birçok neşeli şakalaşmaya sebep oldu. Neredeyse yutacaktı, pasta diliminde her zamanki gibi bir şey bulmayı beklemiyordu, mucizevi bir hokkabazlıkla, kadınlar düğün pastasındaki şeyleri aldı.

Wink'i hop gecesinden beri görmemiştim. Willoughby'den ayrılmış, Suffolk'taki ve Doğu Kıyısı'ndaki çeşitli arkadaşlarını ziyaret etmiş ve ancak düğüne yetişecek şekilde kampa geri dönmüştü. Onun yokluğu benim için bir nebze rahatlama olmuştu. Nasıl davranacağını bilmiyordum ve benim tavrımın ne olması gerektiğinden de emin değildim. Sanki hiçbir şey olmamış gibi ona davranmam gerektiğini hissettim; ama eğer
incinmişlik gösterecekse ya da aptalca davranacaksa, utanacağımı ve
katılaşacağımı biliyordum.

Masaya oturana kadar ona iyi bakmamıştım.
Sonra, dehşete düşerek, yanıma oturdu. Hoş olmanın
benim elimde olduğunu biliyordum, bu yüzden hoş ama çok da çekici olmayan biri olarak içeri girdim. Keşke
Wink'in benim gibi hissetmesini sağlayabilseydim! Bir şekilde farklı görünüyordu, ama
bir an için bunun nedenini anlayamadım; ve sonra birden
Wink'in bıyık bıraktığı aklıma geldi!

Masanın altına girmek istedim ama bunun yerine diğer tarafımda oturan beyefendiye döndüm, en yakın sağdıçtan başkası değildi ve eminim ki Mabel Binks bile benim
yayabildiğimden daha büyük bir sohbet ateşi
açamazdı. Wink'e, ona karşı hislerimin durumundan emin olabilmek için bıyık bırakması gerektiğini söylediğimde, gerçekten samimi değildim ve o da bunu biliyor olabilirdi! O düğün kahvaltısında hislerimin ne olduğundan oldukça emindim: kesin bir kızgınlık. Neden benim ara sıra hanımefendilik oynayan küçük bir kızdan başka bir şey olmadığımı fark edemiyordu? Her neyse, birkaç mücadeleci kıldan oluşan küçük, yaşlı bir bıyığın ne zevkimi ne de iştahımı bozmasına izin vermeyecektim. Bir sonraki en iyi adam oldukça hoş ve konuşması çok kolay biri çıktı ve kahvaltı, sadece elinizdeki konuya dikkatinizi vermeniz gerekseydi, sohbet etmeden meşgul edecek kadar iyiydi. Wink yüksüğe oldukça pişmanlıkla baktı.

"Krallık gelene kadar kendi çoraplarını yamayacaksın," diye güldü Sleepy,
bir kez olsun şakanın ona yapılmamış olmasına sevinerek. Wink üzgün bir şekilde kabul etti ve
sonra Zebedee nazikçe ekledi:

"Belki de bu Wendy'nin Peter Pan'a verdiği yüksük anlamına geliyordur, Wink. O hoş fantezide yüksüğün bir öpücük olduğunu hatırlarsın."

"Neyse, aynı anda hem yüksük hem de eldiven takılamaz,"
Wink mırıldandı böylece onu benden başka kimse duymasın; ve ölene kadar
kızardığım için kendimden nefret edeceğim. Canımı acıtan o kızarmalardan biriydi. Gözlerimin bile kızardığını hissettim. Az önce harika bir kalıp buzun ilk yudumunu almıştım: bir çift beyaz kumru, gagalayıp öterek, büyük bir
ahududu şerbeti gülünün kalbinde tünemişti. Boğuldum (gagalama ve öterek olmalı) ve bir sonraki en iyi adam nefes alabilene kadar sırtıma vurmak zorunda kaldı. Boğulma için minnettardım ve kimsenin kazadan önce kızıl suratımın farkına varmadığını umuyordum.

Ve şimdi kadeh kaldırma sırası gelmişti. Herkes ne kadar klişe olursa olsun bir şeyler söylemek zorundaydı. "Uzun ömür ve mutluluk!" "Gölgeleriniz asla
azalmasın!" Ve Dum pat diye söyledi: "Daha çok düğün
kahvaltısı yapmanız dileğiyle!" Bu da mükemmel bir alkış fırtınasına neden oldu, çünkü sanki yeni evli çift için evlilikler kastediyormuş gibi duyuluyordu.
Mary Flannagan, Gresham kızlarını çok eğlendiren doğaçlama bir tekerleme söyledi, çünkü Bayan Cox'un fikirlerinde çok alışılmadık olduğunu ve dinde veya başka bir şeyde her zaman dar görüşlülükten rahatsız olduğunu çok iyi biliyorduk:

"Coxy adında genç bir hanım vardı,
Vekaleten evlenmek istiyordu. Neden böyle olduğu sorulduğunda,
Şöyle dedi: 'Ah, çünkü
Ben asla ortodoksluğa dayanamadım.'"

Sonra, bıyık bırakmak dışında her şeyde çok zeki olan Wink,
çok çabuk geri döndü:

"Sonra damat küfür etti ve küfür etti;
'"Mutlaka" demeye başlamaktan nefret ediyorum,
Ama sevgili Jane'imin
Kesinlikle aklı başında olacağını
Ve kilisede evleneceğim, yoksa patlayacağım.'"

Nerede evlenecekleri hakkında biraz tartışma olmuştu, Bayan
Cox Albemarle'deki bazı arkadaşlarına gitmeye meyilliydi, ama biz
Bay Gordon'a katılarak onu vazgeçirmiştik.

Zebedee harika bir tost ustasıydı, partinin utangaç üyelerini o kadar çok incelik ve nezaketle cesaretlendirdi ki
korkak Annie bile
ayağa kalktı ve gerçekten bunu yaptığının farkındaymış gibi görünmeden önce çok zarif bir konuşma yaptı.

Sonra Sleepy, Annie yaparsa, kendisinin de yapması gerektiğini hissederek,
iri gövdesini kaldırdı ve neredeyse utançtan boğulacakmış gibi
parçasını söyleyen bir okul çocuğunun tonuyla, şunları söylemeyi başardı:

"Sevinç ve mutluluk senin olsun,
Hayat yolunda "Tırıs."

Kendimizi çeşitli şekillerde ifade ettik, ancak hepimiz Gordon'lar için iyi dilekte samimiydik. Ben, matematiği anlamamı sağlayan tek kişinin artık bana ders vermeyecek olmasından çok pişmandım. Gelecek yıldan korkuyordum, o korkunç konuyla
çok zor zamanlar geçireceğimden emindim.

Zebedee'nin konuşması şöyleydi: "Her zaman bildiğim birçok tost çeşidi vardır, kuru tost, sütlü tost, Fransız tostu ve tereyağlı tost ve bunlar
sıcak veya soğuk olabilir, ama bu düğün ziyafetinde felsefemde hayal edilenden daha fazla tost çeşidi yoksa beni kutsasın.
İddia edebileceğim bir şey var: Hiç kimse kuru tost veya soğuk tost teklif etmedi. Her biri tereyağlı ve dumanı üstünde sıcaktı ve iki sevgili arkadaşıma dileyebileceğim en iyi şey, tostlarının her zaman tereyağlı ve dumanı üstünde sıcak olması!" Ve duygu dolu bir şekilde ekledi: "Her zaman birlikte yiyin!"

Sonra Bay Gordon çok zarif bir küçük taviz verdi: Aslında "Aynadaki Alice"ten alıntı yaptı ve Alice yerine Jinny'i koydu. Bu oldukça nazik bir davranıştı, çünkü erken ve uzun süreli anlaşmazlıkları
tamamen Lewis Carroll'ın saçma dizeleri yüzünden olmuştu.

"'O zaman bardakları olabildiğince çabuk doldur,
Ve masaya düğme ve kepek serp;
Kahveye kedileri, çaya fareleri koy--
Ve Kraliçe Jinny'yi otuz üçle karşıla.

"'O zaman bardaklarını pekmez ve mürekkeple doldur,
Ya da içilmesi hoş olan başka bir şeyle;
Kumu elma şarabıyla, yünü de şarapla karıştır--
Ve Kraliçe Jinny'yi doksan kere dokuzla karşıla!'"

Sonra Bayan Cox kadeh kaldırmaya cevap vermek için ayağa kalktı ve insan bunun
yeni kocasının onun şerefine bestelediği muhteşem bir sone olduğunu düşünürdü,
öylesine nezaketle kendisine yapılan övgüyü kabul etti.

"'Aynalı yaratıklar,' dedi Jinny, 'yaklaşın!
'Beni görmek bir onur, duymak bir lütuf;
'Kızıl Kraliçe, Beyaz Kraliçe ve benimle birlikte akşam yemeği ve çay içmek büyük bir ayrıcalık!'"

BÖLÜM XX.

SONRAKİ MATEMATİK.

Yeni evlilerin Mekke'si olan New York'a bir vapurla gittiler ve hepimiz onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin diye iskeleye geçtik. Gemi ayrılırken,
Rags cebinden Bayan Rand'ın kulübesini ele geçirdiğimiz sabah bulduğumuz eski tenis ayakkabılarını çıkardı ve onları ayrılan çiftin
arkasından fırlattı. Bir an gerçek top tekneleri gibi yüzdükleri ve sonra dolup battıkları için çok komik görünüyorlardı.

"_Requiescat in Pace!_" diye mırıldandı Wink. "En azından onları
bir daha unutamazsın."

Ertesi gün çocuklar kampı toplayacaklardı ve ertesi gün kulübeyi Bayan Rand'ın sonraki kiracılarına devretmeye hazır olacaktık. Zebedee
iki aydır burayı almadığı için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu, ama
artık çok geçti. Ayrıca, tatili bitmişti ve hepimiz biliyorduk ki
Willoughby, bizim nazik ev sahibimiz orada olmadığında, çocuklar artık kamplarında olmadığında ve iyi Bayan Cox evlenip gittiğinde
aynı şey olmayacaktı.

Zebedee o gece Richmond'a geri dönmek zorundaydı, ertesi sabah koşum takımına hazırdı.

"Aman Tanrım, ama bundan korkuyorum!" diye haykırdı bizi Willoughby Plajı'na geri götürmek için tramvaya bindirirken. "Keşke hiç tatil yapmasaydım, işe geri dönmek çok zor. Zaten aptal eski
gazeteler ne işe yarıyor? Kim okumak ister ki?" Bu bizi gülümsetti, çünkü
Zebedee sabah gazetesini alana kadar öfkeli bir aslan gibiydi ve sonra
öğleden sonra gazetesi acısını dindirene kadar
aynı çılgın mizahı günün ilerleyen saatlerinde tekrarladı. "Biz gazeteciler hiçbir
şekilde teşekkür almıyoruz. Bir gazetecinin çabalarının bir aşçınınkinden daha fazla takdir edilmediğini söyleyen Fransız'a katılıyorum; hiç kimse dün akşam yemeğinde ne yediğini veya dünkü gazetede ne yazdığını hatırlamaz."

Blanche, Bay Tucker'ın sözlerini büyük bir dikkatle dinledi. Her zaman saygılı bir mesafede ama kolayca duyabileceği bir mesafede dururdu, sohbeti hevesle içer ve daha sonra Tweedles ve bana yorumlardı. Ama bu onun kalbine o kadar dokunuyordu ki, özgün ve karakteristik yorumlarını yapmak için
yalnız kalmamızı beklemesi gerekti.

"Ah, Bay Tucker, usta ve uşak gibi seçilmiş meslekler arasında bir sembolik ilişki bulmanız çok önemli! Sizin kurumunuzun saç dairesinin şefliğini yaptığımı hissettiğimden,
çalışmalarımın boşuna olduğunu çok sık hissettim. Yaptığım şey sadece tüketiminin anlıklığı için zevk alıyor ve çok zengin veya başka bir şey söylemek dışında
daha fazla düşünülmüyor; ve sonra, eğer uyuşmuyorsa,
zavallı Blanche tekrar hatırlanıyor ve o zaman da hoş değil denmiyor.
Bazen mutfak raflarına temiz kağıtlar yerleştirirken,
biraz önce çok aptalca alıntıladığınız aynı duygusallık bana da geldi, Bay Tucker; yani gazeteciler ve aşçılarla ilgili olarak.
Bütün o güzel baskıların tencere tavalar için bir dinlenme yeri olarak kullanıldığını görüyorum ve sonra çöp kovasında soğuk bir zamanlar bir sonraki kadar taze ve sıcak olan, biri diğerinden daha fazla düşünülmemiş
gofretlerden
ve ikimiz için de ağlayabilirdim. Elektrik çarpması öğretmenimiz
'Suya dayanıklı Sezar, ölü ve kile dönüşmüş,
rüzgarı uzak tutmak için çatlağı durdurur' hakkında bir parça söylerdi."

Bu konuşma sırasında dehşet içinde kaldık. Dum, Kurtarıcı Ölüm'ü sevinçle karşılayacakmış gibi görünüyordu, kahkahalarla
patlamamak için üzerindeki gerginliği
azaltacak her şeyi yapardı; ancak Zebedee
bunun hiç de komik olduğunu düşünmüyordu. En büyük nezaketle dinledi ve alıntısını bitirdiğinde (sonradan Sezar'ın hem su hem de rüzgarı dışarıda tutacak kadar "geçirmez" hale getirildiği için bunun son derece uygun olduğunu kabul ettik) ona çok nazikçe cevap verdi:

"Beni bu kadar iyi anladığın için teşekkür ederim, Blanche. Sana şunu söyleyebilirim ki
ben, senin waffle'larını her zaman hatırlayacağım; ve o zamanlar daha fazla hamur olduğunu bilseydim, çöp kovasında son utanç verici dinlenme yerlerini bulan soğuk bir tane bile olmazdı."

"Ayrıca yazılarından bazılarını sakladım, Bay Tucker, --Bayan Dum'un tatile gelmeden önce yazdığını söylediği bir başyazı-- ve bunu senin bir mezar taşı olarak hafıza defterime koyacağım."

Sonra Dum patladı. Hapşırdığını fark etti ve hatta Willoughby'ye dönmeden önce mentollü bir inhaler satın almakta ısrar etti ve soğuk algınlığına yakalandığını söyledi.

Geri döndüğümüzde plaj bayat, düz ve bir şekilde kârsız görünüyordu.
Miss Cox'u ve her şeyden önemlisi Zebedee'yi özledik.

"Bir ay daha kulübeyi alamadığımız için mutluyum," diye esnedi Dum. "Yaşlı Zebedeelums o süre içinde bir veya iki kereden fazla burada olamazdı
ve onsuz kesinlikle aptalca olurdu;" ve hepimiz kalbimizde ona katılıyorduk.

Kulübe korkunç bir düzensizlik içindeydi. Sabahleyin işlerimizi yapmak için fazla heyecanlıydık.
Yataklar yapılmamıştı, oturma odası dağınıktı
ve düzensizdi, sandalyelerde kazaklar, masada ve yerde kırıntılar vardı ve
panjurlar bazıları yukarıda, bazıları aşağıda ve bazıları eğriydi (benim fikrime göre hiçbir şey bir odaya altı ve yedi derecelik pencere panjurlarından daha kasvetli bir görünüm vermez); mutfak, genellikle mükemmelliğin pembesiydi, tıpkı Blanche'ın biraz
"unutulabilir" bir kahvaltı olarak adlandırdığı şeyi
pişirdikten sonra bıraktığı gibi.

Dee, "Yarına erteleyebileceğin bir şeyi asla bugün yapma," dedi. "Bu karmaşayı
bırakalım ve akşam yemeğinden önce bir dalış yapalım. Blanche cenaze
etlerini masaya koymadan önce en az on beş dakikamız olacak."

Çok basit bir yemek yiyecektik ve Blanche'a sadece yemeği
masaya koymasını ve kendimize hizmet edeceğimizi söyledik. Kız da bizim kadar
yorgundu ve onu affetmemiz gerektiğini hissettik. Ertesi gün kulübeyi mükemmel bir şekilde
düzenlemeye ve Blanche'ın deyimiyle o akşam ve gece boyunca "sıkıntısız" yaşamaya karar verdik.

Sahiplerinin beğendiği yerlere bırakılan beş şapka ve beş çift eldiven oturma odasının daha düzenli görünmesine yardımcı olmadı. Dum
gün boyunca biraz sıkan beyaz çocuk ayakkabılarını çıkardı ve
yerin ortasında bıraktı. Sabah gazetesi, Zebedee'nin hor gördüğü ama yine de hevesle yiyip bitirdiği, divanın ve zeminin her tarafına dağılmıştı ve Blanche'a emanet edilen bir torba muz,
kötü masanın üzerinde perişan bir halde duruyordu. Kesinlikle kaçılacak bir yerdi ve biz de kaçtık.

Ne güzel yüzdük! Tüm ayın en iyisi gibi görünüyordu.
Su mükemmeldi, havadan biraz daha soğuktu ve batan güneş
onu sıvı altına çevirmişti.

"Aman, Annie'ye bak! Yüzüyor, gerçekten yüzüyor!" diye seslendi Mary
Flannagan. Ve gerçekten de Annie suyun üstünde duruyordu
ve güzel beyaz bir kuğu gibi sakince kürek çekiyordu.

"Elbette altın suda yüzebilirim! Kim yüzemez ki? Keşke Bay Tucker beni görebilseydi. Bana olan tüm sabrından sonra, neler yapabileceğimi göstermek için
gitmesini beklemem çok kötü değil mi? Nedense bu bir
rüya gibi görünüyor ve su da peri suyu."

"Hepimiz el ele tutuşup sırtüstü uzanalım ve yüzelim," diye önerdim.

"Gelgit geldiğinde beni bırakmazsan, dönüp yüzeceğim," diye yalvardı Annie.

"Omuzların kıyıya değene kadar seninle kalacağım," diye söz verdi Mary.

Ve böylece hepimiz suyun üstünde sıraya dizildik, yüzlerimiz harika akşam gökyüzüne dönüktü,
vücutlarımız hava kadar hafif ve kalplerimiz daha da hafifti.

"Aman Tanrım, Dee! Bunu önerdiğin için mutluyum!" diye iç çekti Dum. "Hayatımda hiç bu dakikadan daha huzurlu hissetmemiştim ve kulübeye ilk döndüğümüzde olduğumdan daha
üzüksüz hissettiğimi biliyorum."

"Ben de! Ben de!" diye hep bir ağızdan bağırdık.

"İspanya'ya yelken açalım ve asla geri dönmeyelim," diye önerdi Annie.

"Ve bu, tüm ay boyunca ayak parmaklarının ıslanmasından korkan küçük bir hanımdan! Eh, eğer siz de hazırsanız ben de varım," ve Mary, halatı kıyıdan biraz uzağa gönderen birkaç
güçlü tekme attı; ve hala beyaz kuğu ifadesine sahip Annie huzur içinde süzülüyordu. Orada uzandık
sohbet ettik ve hayal kurduk, "günü istila eden kaygıları" yıkadık,
geleceği planladık ve kararan gökyüzünün berrak karanlığına baktık.

"'Yıldız ışığı, yıldız parlaklığı, bu gece gördüğüm ilk yıldız!
Keşke bu gece dilediğim dileği gerçekleştirebilseydim,'"

diye şarkı söyledi Dum ve gerçekten de bir yıldız vardı.

"Bakın kızlar, geç oluyor! Sizi bu sonsuz mutluluk rüyasından uyandırmaktan nefret ediyorum, ama içeri girmeliyiz," ve Dee yüzüstü dönerek içeri girdi, böylece sanata yeni başlayan iki yüzücünün kalplerinde bir kargaşaya neden oldu.

"Beni bırakma!" diye soluk soluğa kaldı Annie. "Sadık Mary seni kıyıya güvenle götürmeye yemin etmedi mi? Sadece hareketsiz yat ve ben seni içeri çekeceğim;" ve içeri girdiler, Mary bir
römorkör gibi buharlaşarak uzaklaşırken, Annie bir okyanus gemisi gibi yüzüyordu, ta ki omuzları kuma
gürültüyle değene kadar ve ancak o zaman dibe
dokunabileceğine ikna oldu.

Aç ve mutlu bir şekilde kulübeye geri koştuk, kalmayı planladığımız on beş dakika göz açıp kapayıncaya kadar bir saate
dönüştü. Uzaktan verandada Blanche'ı gördük, bir eliyle bizi geri
kovuyor, diğer eliyle işaret ediyordu. İşaret edene itaat ettik ve
ne olduğunu merakla sorduk. Yüzü o kadar solgundu ki
Blanche ismi neredeyse uygundu.

"Ne oldu, Blanche? Ne oldu?" diye bağırdık.

Ama o sadece soluk soluğaydı: "Ah, rezalet, rezalet!"

Titreyen bedenini, ıslak elbiselerimizle birlikte oturma odasına kadar takip ettik,
davanın aciliyetinin kuralları askıya almak için yeterli bir sebep olduğunu ve bir kez olsun eve
damlayan mayolar getireceğimizi hissettik. Blanche'ın zihninin bu kadar karışmasının sebebi, tozlu bir sandalyede dik bir şekilde oturan Kuzen Park Garnett'in şişman figürünü gördüğümüzde kolayca anlaşıldı (Dum'un Panama şapkasında
daha sonra keşfedildi). Hindi kuyruğu yelpazesini öfkeyle sallıyordu ve
bu kadar iğrenme ifadesi hiç bir insan yüzünde görmemiştim.

Oda, biz ayrıldığımızdan daha iyi görünmüyordu ve hatta biraz daha kötüydü, çünkü alacağımız akşam yemeği büyük bir karışıklık içinde masaya
boşaltılmış ve Blanche'ın her zamanki dikkatli tarzıyla hiç alakası yoktu. Ona masayı kurmamasını söylemiştik ve o da sözümüze inanmıştı. Açılan kutularda kalan sardalyaların kokusu, hala patlayan torbada olan muzların kokusuyla karışıyordu. Ekmek kalın, eşit olmayan dilimler halinde kesilmişti. Bir kavanoz turşu ve bir kavanoz zeytin masanın belirsizliğine katkıda bulunuyordu. "Daha da büyük bir karmaşaydı."

"Ah!" diye soludum, öfkeli akrabamı görünce, "Gittiğini sanmıştım!"

"Hayır, henüz ayrılmadım," Cousin Park'tan sertçe. "Bu, banyo yapmak için alışılmadık bir zaman, değil mi?"

"Evet, ama----" ve bir şeyler gevelemeye başladım, o görkemli varlığın önünde güçsüzce duran, ıslak giysilerimin yere küçük su birikintileri
oluşturduğu kasvetli figürün tamamen farkındaydım. Kuzen Park'ın Tucker'larla olan arkadaşlığımı asla onaylamadığının gayet farkındaydım ve şimdi,
bu övgüye değer olmayan durumda yanımıza geldiğinde,
şimdiye kadarki asılsız itirazları için bir dayanak noktası olarak değerlendireceği bir şeye sahip olacaktı.

Ama babasıyla ortak bir güce sahip olan, belli bir incelikle, ne kadar utanç verici olursa olsun, her durumda ustalaşma gücüne sahip olan Dee,
öne çıktı ve çok daha yaşlı birinin tüm görgü kurallarıyla ve uygun giysilerle, böylece onun incecik ve sırılsıklam mayosunu gözden kaybettiniz, dedi:

"Sizi gördüğümüze çok sevindik, Bayan Garnett ve ziyaretinizden herhangi birini kaçırdığımız için çok üzgünüz. Taşınmaya hazırlanıyor olmamız ve aynı zamanda ailede bir düğün yapmak üzere olmamız nedeniyle bizi biraz karışık buldunuz."

"Bir düğün! Kimin düğünü?" Kurnaz Dee, zihnini odadaki karmaşadan uzaklaştırmıştı ve şimdi onu en azından
rehavete ikna edebileceğini hissediyordu. Islanma, düğünün yanında önemsiz kalıyordu.

"Neden, sevgili dostumuz ve refakatçimiz, Bayan Cox."

"Refakatçiniz! Aman Tanrım, çocuğum! Babanla mı evlendi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü Dee. "Bay Bob Gordon mutlu adam!"

"Bayan Binks bana bundan tek kelime bile bahsetmedi," dedi Bayan Garnett oldukça şüpheci bir şekilde.

"Hayır, bundan haberi yoktu." "Bunun hakkında bir şey bilmiyor muydu? Bu garip! Bunu gizli tutmak için bir sebep var mıydı?"

"Bunu gizli tutmak için özel bir sebep yoktu, sadece çok sessiz bir
olay olacaktı ve davetliler arasında sadece en yakın
arkadaşlar vardı. Mabel Binks'in bir şekilde davet alma gibi bir huyu var ve biz de ona bu konuyu anlatmamaya karar verdik."

"Ne kadar nişanlıydılar? Bir refakatçinin davranışı tuhaf görünüyor."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim, Bayan Garnett. Piknik yemeğinin
resmî olmayan tarafını sorun etmezsen, bizimle kalıp akşam yemeğini yersin. Yukarı koşup
giyinip hemen aşağı ineceğiz ve sonra size her şeyi, nasıl nişanlandıklarını ve her şeyi anlatacağız." Ve kuzenim otel verandasındaki hanımlara anlatacak bir haber için o kadar endişeliydi ki
aslında kaldı.

Çok aceleyle tuvalete gittikten sonra aşağı indiğimizde, iyi huylu Blanche'ın akşam yemeği masasının kaosundan biraz düzen çıkardığını ve gerçekten dikkat çekici bir içgüdüyle bir cezve lezzetli, hoş kokulu kahve yaptığını gördük. Kahve, Kuzen Park'ın sık sık onun tek zayıflığı olduğunu ilan ettiğini duydum. Şimdi, Kuzen Park'ın kendini beğenmişliğiyle kendisinde bir zayıflık olarak gördüğü şeyin
başka biri için gerçekten bir tutku olacağından emin olabilirsiniz.

Masanın başında onurlandıran Dee, hizmetçi olarak geçirdiği hafta olduğu için kahveyi koyarken ve henüz yumuşamamış olan misafirimiz kahvenin karıştığı anda aldığı güzel altın kahverengi tonunu gördü kremayla birlikte ifadesi yumuşadı ve Yargıç Grayson'ın "Büyükannemin Hindi Kuyruğu Yelpazesi"ni okuduğu zamanki haline çok benziyordu. Kahvenin kremaya döküldüğünde aldığı renk, kalitesinin asla başarısız olmayan bir testidir ve Blanche'ın kahvesinin rengi kıyaslanamazdı.

Yemekler çok güzeldi, hatta çok zarif bir şekilde servis edilmemişti ve Bayan Garnett'ın elinden geldiğince eğlendiğine gerçekten inanıyorum. Birinin omurgası katılaştığında fazla eğlenemez ve onun için durumun gerçekten böyle olduğuna inanıyorum.

Kahve kadar ve belki de daha da çok eğlendiği şey, otel verandasında tüneyen yaşlı tavuklara götürmek üzere her ayrıntısıyla topladığı hoş haberdi. Bay ve Bayan Gordon ilişkilerini gizlememişlerdi, hatta eski nişanları ve ayrılık nedenleri artık yaklaşık yirmi kişi tarafından biliniyordu; bu yüzden her şeyi hevesli dinleyicimize anlatmamızın uygun olacağını düşündük.

Genç sevgiliyle, daha önce hiç duymadığı Istakoz Kadrilinin saf ve basit bir saçmalık olduğu konusunda hemfikirdi. Dum bunu iki kez okumak zorunda kaldı ve sonunda hepimiz kalkıp dans ettik ve ona söyledik.
Sonra bunun bazı kişilere hitap edebileceğini kabul etti, ancak eski Bayan Cox gibi düzensiz yüz hatlarına sahip bir kızın evliliğin önünde böyle saçmalıkların durmasına izin vermesinin çok aptalca olduğunu ve Zaman'ın yüzünü düzeltmek için hiçbir şey yapmadığı
zamanda, bir koca yakalayabilmesi için kesinlikle çok şanslı olduğunu söyledi.

Zaman'ın sevgili Bayan Cox'un yüzünde güzelleştirici bir etki yaratmadığını, ancak karakterini ve ruhunu daha güzel hale getirdiğini çok iyi biliyorduk ve sonuçta Bay Gordon'un her şeyden daha çok sevdiği şey buydu. Ancak bilgimizi kendimize sakladık çünkü Kuzen Park metafizik konuşulacak türden bir insan değildi.

Sonunda, hepimiz yatağa girmeye hazır olduğumuz için, çok rahatlayarak ayrıldı. Onu otele kadar eşlik ettik ve duyma mesafesinden çıkmadan önce, diğer yaşlı tavuklara haberi, gerçek bir kümes tavuğunun tek seferde yutulamayacak kadar büyük bir lokmayı kazıdığında yapacağı gibi, gıdaklamasını duyduk. Hemen bunu dışarı üfledi, çiftlikteki tüm tavukları çekti ve sonra bir başka ses, gagalama, kapma ve gıdaklamalar başladı, ta ki seçilen parça parça olana kadar.

Çok yorgunduk ama hikayeyi yandaşlarına anlatırken Kuzen Park'ı taklit eden Mary Flannagan'ı alkışlamak için çok yorgun değildik. Sonra Mary dedikoducu monologu en sevdiği ahır sesleri gösterisiyle takip etti ve sonunda Kuzen Park'ın Lobster Quadrille'deki veda konuşması ve Bayan Cox'un klasiklere olan zevkleri uyuşmasa bile bir şansı varken bir koca almaması konusundaki tedbirsizliğiyle sona erdi.

BÖLÜM XXI.

YERLEŞME.

Ertesi gün, Plajdaki son günümüzde, eminim daha önce hiç görülmemiş bir şekilde temizlik, süpürme ve toz alma işlemi devam etti. Bayan Rand'ın kızların en iyi ihtimalle "keçi gibi" olduğunu söylememesi konusunda kararlıydık.

Blanche tüm temizliği kendisinin yapabileceği konusunda ısrar etti ama biz gidip yardım etmenin adil olduğunu düşündük.

"İnsanlar nasıl bir ayda bu kadar çok pislik toplayabilir?" diye sordu Dum, yataklardaki çekmeceleri açıp "paçavra toplamak" dediği şeyi yaparken. "Sence ıssız bir adada kendimizi bir sürü ıvır zıvırla dolu
mu bulacağız?"

"Robinson Crusoe cuma günü, hatırlayamadığım haftanın birkaç günü daha," diye cevapladı Dee, "ve bana öyle geliyor ki bir köpeği, bir kedisi ve bir papağanı oldu ve kesinlikle 'kendisine yaşlı bir Nannie keçisinden bir palto yaptı.' Geldiğinde hiç bagajı yoktu ve
taşıması gereken çok şeyi vardı. Ve İsviçreli Robinson Ailesi'ne bakın! Issız adalarında eşya olarak toplamadıkları hiçbir şey yoktu,
hatta çocuklardan birinin karısı bile."

"Biliyor musun, İsviçreli Robinson Ailesi'nin şimdiye kadar yazılmış en iyi kitap olduğunu düşünürdüm," dedim dolaptan bir kolum ayakkabılarla dolu olarak çıkarken.

"Eh, bilmiyorum ama hala öyle," diye ilan etti Dum. "Çöl bir adaya atılmak
harika olmaz mıydı? Elbette Zebedee de
atılabilirse tabii."

"Elbette onsuz atılmazdık," dedi Dee, "Zebedee orada olmasaydı Cennet diğer yere daha çok benzerdi. Aman Tanrım, keşke
çalışmak zorunda kalmasaydı ve hep birlikte kalabilseydik!"

"Biraz daha büyüdüğümde ve nasıl yapılacağını öğrendiğimde, Zebedee'nin çalışmayı bırakabileceği kadar
harika bir heykel yapacağım." Dum, topladığı
paçavraları tamamen unuttu ve çok iyi bildiğimiz o hayalperest ifadeyle
sanki kilmiş gibi tertemiz bir gömlek belini
toplamaya başladı ve heykeltıraşın başparmağıyla
bilmiyorum hangi olağanüstü güzellik görüntüsüne
şekil verdi.

Dee tarafından rüyasından kaba bir şekilde uyandırıldı. Dee ikizinden hayali kili kaptı ve haykırdı:

"Bu benim gömlek belim olduğu için, Richmond'a geri döneceğim
için, kendi
birinizle çabucak zengin olmanız için size teşekkür edeceğim... ya da bu kirli orta boy bluz iyi bir ortam olabilir," ve
Dum'un kafasına çok kirli bir eşya fırlattı. Yengeç
avladığı bir orta boydu, bu yüzden aşırı hoş değildi. Herhangi bir şey Tweedles'ı neşelendirmeye yeterdi ve bir dakika içinde hava ayakkabılarla siyah, yastıklarla beyazdı ve başardığımız işlerin hemen yapılması gerekiyordu.

Annie ve ben güvenlik için en uzaktaki yatağa gittik ve Mary korkuluğa
tünedi ve savaşçıları daha şiddetli bir savaşa
kararttı ve ona benzersiz köpek dövüşü varyasyonları verdi. Sık sık olduğu gibi, dövüşmeyenler kavganın en kötüsünü aldı. Dee, rakibinin
muazzam bir güçle fırlattığı bir yastığı eğdi ve Annie onu tam narin burnunun üzerine
götürdü ve bu da o aristokrat özelliğin bolca kanamasına neden oldu.

"Ah, Annie, Annie, çok üzgünüm!" diye feryat etti Dum.

"Tamamen benim hatam!" diye ilan etti Dee. "Eğilmem doğru olmazdı!"

"Ben her şeyi yaparım," diye ısrar etti Annie, suçlu
uzmanını sıkıca kavrayarak, "eski doz her zaman kanar. Sadece küçük bir damla bile kanar."

"Ah, ama bunun çok acıdığını biliyorum," ve Dee bir leğen soğuk suya doğru koştu, Dum ise enkazda kendisinin ve Dee'nin her zaman babalarıyla birlikte kullandıkları beyefendinin mendillerinden bazılarını karıştırdı. Mary, hastanın sırtına büyük bir pirinç kapı anahtarı düşürmekte ısrar etti ve hiçbir şeyin burun kanamasını pirinç kapı anahtarının sırtına düşmesiyle oluşan şok kadar etkili bir şekilde durduramayacağını söyledi.

"Seni önümüzdeki günlerde çirkinleştireceğini biliyorum!" diye haykırdı
Dee.

"Ah, ben loogs'ları bağlamam ama bu sadece böyle bir can sıkıcı olmanın sıkıcılığı," diye cevapladı zavallı kız, her zamanki gibi tüm gözlemciler tarafından
gözlemlenmekten utanıyordu. Ve tam o sırada, kan gölüne, Annie'nin acınası ifadesine ve Tweedles'ın büyük ilgisine rağmen,
Mary ve ben kontrol edilemez bir şekilde kıkırdamaya başladık.

"Sana gülmüyorum, Annie, ama senin 'sıkıştırılmana' gülüyorum," diye soludu
Mary, doğru vurguyu vermek için burnunu tutarak; ve sonra herkes
güldü ve bunun çocuk şarkısında anlatılan etkisi oldu:

"Küçük Tommy Grace
Yüzünde bir ağrı vardı
O kadar kötüydü ki bir harf bile öğrenemiyordu.
Dicky Long içeri girdi,
Çok komik bir şarkı söyleyerek,
Tommy güldü ve yüzü çok daha iyi hissetti."

Blanche bir şişe cadı fındığıyla olay yerine geldi ve Annie
yaralarına
şifalı bezler sarılmış şekilde en uzak köşeye yatırıldı.

"Böyle bir şey duymadım!" diye haykırdı kız. "Daha
bir sürü çocuk gibi. Genç karımın
böyle bir şey yaptığını inanamadım. O zaman o kadın geldi ve
ben onun o beyaz boynunu
kıvıracağını düşünene kadar
sırıttı."

Blanche, Bayan Rand'a karşı, o iyi kadının tüm zencilere karşı duyduğu kadar açık bir nefret duyuyordu ve Bayan Rand'ın kulübemizi denetlemek için geldiği birkaç durumda onların yumruklaşmasını ancak en incelikli yönetimle engelleyebiliyorduk. Beyaz kadın, çok sakıncalı olan "zenci" terimini kullanmakta çok özgürdü ve Blanche ise, her zamanki nazik tavırlarına ve yumuşak mizacına tamamen yabancı olan, küstah bir tavır sergiliyordu. Bayan Rand ve Blanche gibi kendi alanlarında mükemmel olan iki kişinin bu kadar düşmanca olması garip görünüyordu. Bir araya getirilene kadar masum ve naziktiler ve sonra da öyle bir kaynama, kaynama ve patlama! Bayan Rand eve her zaman mutfaktan girerdi ki bu da Blanche için başlı başına bir rahatsızlıktı. "Ben hiçbir arkadan iş çevirmem. Eğer kendine hanımefendi diyorsa,
neden öyle biri gibi girmiyor? Benim tüm
derinliklerime
sorgulayıp uğurlu bir şekilde görünmeye ne hakkı var? Bulduğumdan daha fazla kir bırakmayacağım."

"Az önce içeri mi geldi?" diye sordu Dee, Blanche Annie'ye ilaç verdikten sonra önceki tiradı bitirdiğinde.

"Hayır, hiç içeri girmedi! Kendimi yolun kenarına koydum ve o
yanımda olamadı, beni geçemedi ve Tanrı bilir ki
altımda olamadı. Dünkü aşırı düzensizliğin getirdiği çıkığı biraz olsun azaltana kadar onun veya başka hiç kimsenin
mutfağıma girmesine izin vermeyecektim."

"Bir şey söyledi mi?" diye güldü Dum.

"Evet efendim, dudaklarımı tekrarlayarak
şunu lekelemeyeceğim kesin bir şiir parçası söyledi."

"Ah, lütfen bize ne olduğunu söyle!" diye yalvardık.

"Şey, şöyleydi:

"'Zenci, zenci, asla ölme,
Siyah yüz ve parlak göz,
Düz burun ve çarpık ayak parmakları,
Zenci böyle olur.'"

"Bu onun için korkunç değil miydi?" diye bağırdık. "Peki sen ne dedin?"

"Şey, başımı beyaz bir kadın gibi dik tuttum ve ona beyaz bir kadın gibi karşılık verdim ve ona seslendim:

"'Küçük bir köpeğim vardı
Ve adı Dash'ti,
'Druther bir zenci ol
Daha kötü beyaz çöp!'"

"Şey, ona karşılık verdiğin için mutluyum; ve şimdi gel de kulübeyi öyle bir düzene koyalım ki, sahibinin hangi yönden geldiğini umursamayalım," ve Dee, Blanche'ın geniş omzuna dostça bir şaplak attı. Kız, sempatimizle iyi niyetini geri kazanarak yanımızdan ayrıldı ve mutfakta bir zerre kir kalmışsa onu bulmak için bir büyüteç gerekirdi.

Sandıklar kısa sürede toplandı ve yatakları sökme işine koyulduk (sadece verandamızda), o sırada aşağıdaki oturma odasında Bayan Rand'ın hırıltılı sesini duyduk, o kurnaz kadın Blanche'ın sırtı dönükken mutfaktan içeri
girmişti.

"Hey--Bayan Tucker Twins!! Şu sözde pençeniz nerede? Envanteri onunla birlikte incelemeye
geldim."

"Envanter! Hangi envanter?" diye sordu Tweedles balkondan.

"Hangi envanter? Aman Tanrım, bana ne veriyorsun? Ona mallarımın ve eşyalarımın listesini, ayın
birinde kendisine teslim edildiği gibi
aynı durumda bana geri verilmesi için vermedim mi?"

"Ah, sanırım mavi çaydanlıkta bir şeyler var," ve Dee
merdivenlerden aşağı koştu ve şöminenin
üzerindeki güzel eski mavi çaydanlıktan önemli belgeyi çıkardı.

"Ama, Bayan Rand, babamız Richmond'a geri döndü, dün gitti,
ve bana size kırık veya eksik olan her şeyin faturasını ona göndermenizi söylememi söyledi."

"Gerçekten Bill!" diye burnunu çekti. "Buradaki kiracıların hiçbirinin faturalarına güvenmiyorum. Richmond, Richmond'dır ve Willoughby, Willoughby'dir."

"Elbette, Bayan Rand," dedi Dee büyük bir vakarla, "size geri ödeme yapabilecek kadar nakit paramız olduğu sürece sizden bize güvenmenizi
istemeyiz. Çok az şey kırıldı ve hiçbir şeyin kaybolmayacağını düşünüyorum. Sanırım kırılan tek şeyler birkaç su bardağı ve birkaç fincan."

"Mutfakta bir zenci varken olmaz!" dedi ev sahibemiz kaba bir şekilde. "Bir zencinin bundan daha fazla şeyi kırmadan bir ay geçirdiğini söyleyemezsiniz."

"Neden, Blanche kırılan şeyleri kırmadı. Biz kendimiz yaptık. Blanche'ın tek bir şeyi kırdığına inanmıyorum," diye haykırdı
Dum.

"Söyleminizde oldukça doğrusunuz, Bayan Dum," dedi Blanche,
mutfak kapısında belirerek, Bayan Rand'ın pek de iltifatkar olmayan sözlerini duymuştu. "Ben evin öğretici üyesi olmadım ve yapılan her şey sizin tarafınızdan yapıldı genç hanımlar veya babanız tarafından. Ev içi düzensizliğe girdiğimden beri tek bir şeyim kırıldı ve o da tabağı olmayan bir fincandı ve Tanrım, ben geldiğimde çatlamıştı."

Blanche artık bizim bulduğumuz yumuşak ve huzurlu karaktere sahip görünmüyordu. Hoş zencefilli kurabiye renkli yüzü öfkeden morarmıştı ve genellikle sıkıca sarılmış olan örgülerinden biri çözülmüştü ve başının tepesinde büyük bir yünlü çalı gibi dikiliyordu, ona savaş kıyafetleri giymiş bir Zulu savaşçısı görünümü veriyordu. Bir elinde oklava ve diğer elinde hamur keki çevirici savaşçı görünümüne katkıda bulunuyordu.

"Şimdiye kadar kırdığı her şeyin çatladığını söylemeyen bir zenci görmedim," diye küçümseyerek burnunu çekti Bayan Rand.

"Blanche haklı!" diye haykırdı Dum. "Kırdığı fincan çatlamıştı,
çünkü onu kendim çatlattım. Plajdaki ilk gecemde
fincanı ve tabağı ben çatlattım, değil mi, Dee?"

"Hayır, sen çatlatmadın. Kendim yaptım," dedi Dee.

"Eh, kendini beğenmiş herif! İkiniz de çeneyi patlatmak için
iyi bir şey yaptığınızı düşünüyorsunuz gibi görünüyor," ve Bayan Rand, Bayan Wiggs düğümüne fazladan bir büküm ve geniş cebinden kocaman bir
pirinç çerçeveli gözlük çıkarırken sertçe gülümsedi. "Hadi, şimdi, şu envantere bir göz at. İş iştir ve eğer çini patlarsa, kim yaparsa yapsın, kiracıların işi telafi etmektir. Ben zencinin yaptığını söylemiyorum, ama eğer yapmadıysa, o, bir çin dükkanındaki boğa gibi davranmayan, bastığı her yeri patlayıp parçalamayan, gördüğüm ilk zenci."

Ama Blanche henüz fikrini söylememişti ve topu alıp devam etti:

"Ben büyük, doğru, ama hareket kabiliyetim düşük ve komisyonculuk
hiçbir zaman başarısızlıklarımdan biri olmadı. Mutfağım sizin tasarımınıza her zaman açıktır, Bayan Dee. İcadın uygun olduğunda kiralık kadını getirebilirsin" ve hepimizi içine alan ve Bayan Rand'ı dışarıda bırakan bir reveransla Blanche kendi alanına çekildi ve hüzünlü bir ilahiyle sesini yükseltti.

[İllüstrasyon: "Neden konuşmuyorsun kızım?"--_Sayfa 255_]

Kulübedeki her şey dikkatlice kontrol edildi, önce oturma odası
ve sonra uyku verandaları. Gerçekten de çok iyi temizleyip birikmiş tüm dağınıklığı ortadan kaldırdığımız için minnettardık.
Yaşlı kadın her şeyin görünümü için bize iltifat etti.
Siyahi insanlar söz konusu olduğunda hariç, hiç de kaba bir insan değildi. Bize karşı anaç bir ilgi gösteriyor ve Zebedee'yi çok beğeniyordu.

"Eh, siz kızlar evimi güzel tutmuşsunuz ve söylemeliyim ki bu benim için biraz
sürpriz oldu. Öyle harum-scarum'lara benziyorsunuz ki, sizin o çocuklardan daha kötü kiracılar olacağınızdan korkuyordum---- Aman Tanrım, eğer kene
kapaklar tekrar kullanmak için yeterince temiz değilse. Ben her zaman yeni bir kiracı için değiştiririm, ama lekesiz veya beneksiz mükemmel
temiz şeyleri çıkarmak aptallık olur gibi görünüyor. Elbette, 
zencinin tikini çıkaracağım."

Bayan Rand her zenci dediğinde irkiliyordum. Mammy Susan, bunun kibar toplumda veya başka hiçbir yerde kullanılmaması gereken bir kelime olduğunu düşünerek beni yetiştirmişti.

"Zenciler, akrabalarının zenci dediği tek kişilerdir," derdi bana.
"Beyazlar zenci dediğinde kendilerini küçük düşürüyorlar ve ayrıca zenciyi Yaratıcısının uygun gördüğünden daha kara resmediyorlar."

Blanche'ın odası mükemmel bir düzendeydi ve Bayan Rand'ın ona biraz övgüde bulunmayacağını merak ettim, ancak o sert kişi sadece burnunu çekti ve geçti.

Bir sonraki sırada tabaklar vardı ve onları kolayca çıkardık. Dört fincan, üç fincan tabağı, bir tabak ve altı su bardağı kırılmıştı, toplamda yaklaşık bir dolar değerindeydi, çünkü çini ve cam en sade olanlardı. Sonra
mutfak ve pişirme kapları geldi. Blanche'ın dışarı çıkmasını umuyorduk,
ama o cesurca silahlarına sarıldı ve gemiyi terk etmeyi reddetti. Bayan
Rand burnunu her çatlak ve yarığa soktu ve keşfedemediği
toprağı avlıyormuş gibi görünüyordu. Konserve kutuları sayıldı ve
sağlam bulundu; ve sonra mutfak kaşıkları ve çatalları en iyi gümüştenmiş gibi dikkatlice
geçirildi. Bir demir kaşığın
kenarları aşınmıştı ve ekmeğin şiddetli çırpılması ve karıştırılmasından ve kesinlikle iş olan Bayan
Rand'ın yaptığı gibi biraz eğilmişti.

Bayan
Rand ona kuşkuyla baktı, ama sonunda "koyun"la birlikte geçmesine izin verdi, her ne kadar ifadesi Peter'ınkine çok benziyor olsa da,
bir keçi cennete doğru yol almış gibi.

"Şu konserve açacağı nerede, bir seyyar satıcıdan aldığım mükemmel bir şey mi? Güzel bir şey için kaybetmem! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve aldığım adam bunun tek temsilcisi olduğunu söyledi ve muhtemelen önümüzdeki yıllarda buraya geri dönmeyecek," ve Bayan Rand değerli bir mücevherini kaybettiğinden korkan bir kadın gibi çekmeceyi karıştırdı.

Blanche utanmış bir şekilde geri çekildi ve sessiz kaldı, Tweedles ve ben suçlulukla birbirimize baktık.

"Neden konuşmuyorsun, kızım? Konserve açacağımla
baş edebileceğini düşünmene gerek yok, çünkü yapamazsın." Blanche yine de Katran Bebek politikasına bağlı kaldı ve hiçbir şey söylemedi, Tweedles ve ben balık kadar aptaldık. "Bu
bir
kombinasyon aletiydi, bir tirbuşon ve
konserve açacağı, bira açacağı ve bıçak bileyici, bir ucunda patates soyucu, diğer ucunda elma oyacağı ve ortada bir hindistan cevizi rendesi. Daha
iyi bir şey görmedim ve ayrıca Sarytogy cipslerini
kesmek için bir aparatı vardı."

"Çok üzgünüm Bayan Rand, ama sizin konserve açacağınız--kayboldu," dedi
Dee. "Blanche bundan sorumlu değil, çünkü onunla hiçbir ilgisi
yok. İşte babamızın Norfolk'tan getirdiği çok iyi bir konserve açacağı," ve alışılmış çivisinden eski tipte sağlam bir küçük şey çıkardı, konserve açmak ve sadece konserve açmak için tasarlanmıştı ve sonuç olarak konserveleri açan bir şeydi. "İşte bir tirbuşon ve işte bir hindistan cevizi rendesi! Diğer parçaların ne işe yaradığını hiç bilmiyorduk, yoksa eminim babam onları da alırdı, çünkü seni hiçbir şekilde dolandırmak istemiyordu."

"Söylediğin gibi, sözde pençen kontrolden çıkmış ve bence sen sadece bu zenciyi korumaya çalışıyorsun. Şimdiye kadar bu emek tasarrufu cihazlarından birini kullanacak cesareti olan bir zenci görmedim."

Blanche'ın esmer yüzünde mor renk tekrar belirdi ve sarılmamış yün tutamı
tehlikeli bir şekilde titremeye başladı, ama yine de sakinliğini korudu, yüreğinde bir hanımefendi olduğunu gösterdi. Değerli ve paha biçilmez aletin başına ne geldiğini bizim kadar o da biliyordu, ama sadakati
sessiz kalmasını sağladı.

Durum gergindi ve öfkeli ev sahibi, kaybolan konserve açacağının bilmecesini çözmeye çalışarak, ciddi yüzlerimizden birine baktı.
Annie ve Mary mutfak kapısına gelmişlerdi, Annie'nin burnu darbeden pek de kötü durumda değildi, ama güzel yüzü kan kaybından
çok solgundu, Mary ise daha sonra taklit etmeyi düşündüğü
herhangi birini aklından geçirirken takındığı o tuhaf ifadeyle.

Hepimiz, unutulmaz akşam
Zebedee, düzenlediğimiz bir plaj partisinde sardalyaları açmaya giriştiğinde ve konserve açacağımıza dair alaycı sözlerinde.

"Şuna bak!" demişti öfkeyle. "Çok şey yapıyormuş gibi yapıyor
ve tek bir şeyi bile doğru yapamıyor! Zeytin şişesindeki mantarı kırdı!
Bu kare sardalya kutusundaki küçük, yuvarlak, tırtıklı delikten başka hiçbir şeyi kesmiyor! Elimden bu dip kısmıyla bir bisküvi kestim ki bu Tanrı bilir ne içindir!" (Bu bir elma oymacısının sonu olmalıydı.) Devam etti, "Hayatımın son eylemiyse, bu iğrenç şeyi koya götürüp
on kulaç derinliğe
atmayı düşünüyorum."

Sözünde durdu ve ertesi sabah her zamanki kahvaltı öncesi dalışımız için dışarı çıktığımızda, Zebedee ağzında konserve açacağıyla belirdi (ellerini yüzmek için serbest bırakmak için) ve güçlü, hızlı vuruşlarla körfeze doğru uçtu, orada nefret edilen
iğrençliği su dolu mezarına gömmek için.

Ve şimdi Bayan Rand'a ne söylenecekti? Patience gibi sonsuza kadar Grief'e gülümseyen bir anıtın üzerinde durmak iyi olmazdı. Sosyal hizmet görevlisi Dee'ye, bizi kurtarması için baktık ve ben sadece Mary ve benim her zamanki kahkahalarımıza
başlayıp kalabalığı utandırmamamızı umuyordum.

"Daha önce de söylediğim gibi Bayan Rand, kayboldu ve olabilecek en üzgünüz.
Ya malınızı size geri öderim ya da size Richmond'dan başka bir tane gönderirim." Dee ile çok gurur duyuyorduk, geri ödemesi çok
yetişkin ve iş gibi geliyordu, ama Bayan Rand hiç
etkilenmiş görünmüyordu.

"Onlardan
artık kalmadıklarında bir şey almak ne kadar mümkün ve bu kadar
kullanışlı ve çok
nadir
olduğu için değer verilen bir şey için ne kadar
ödeme yapmak ne kadar mümkün? Eğer hepinizin kız olduğunu ve başkalarının eşyalarını
kaybetmemek veya kırmamak için uygun şekilde yetiştirildiğinizi düşünmeseydim onu ​​burada bırakmazdım."

"Peki o zaman Bayan Rand, söyleyebileceğim tek şey üzgün olduğumuz ve kırılan çini ve cam için makbuzlu bir fatura düzenlerseniz, size hemen ödeme yapacağız ve size günaydın diyeceğiz, çünkü plajdaki bu son günümüzde yapacak çok
şeyimiz var." Dee'nin onuru
harikaydı. Babasının tam da bu şekilde davrandığını ne kadar sık ​​gördüm:
Barışı korumak için elinden geleni yaptı, işleri yoluna koymak için tüm inceliğini kullandı
ve bu başarısız olursa, suçluyu
pulpalayacak bir onur ve tepeden bakan bir tavır takındı. "Eh, şimdi, bunun için bu kadar sinirlenmene gerek yok! İş sadece
iş----"

"Kesinlikle, lütfen makbuzlu faturayı kes ve sana borcumuzu
ödememize izin ver."

"Eh, sana o birkaç kırık
çentik için ücret ödeyeceğimi hiç söylemedim. Her neyse, yatırımımdan yüzde onbeş kazanacağımı düşünüyorum," ve yaşlı kadın o nadir çarpık dişli
sırıtışını yaptı. "Evimi bulduğun kadar temiz bıraktığını kabul ediyorum ve bunu çoğu kiracı için söyleyemem."

"Temizlikçi!" diye mırıldandı Blanche, ama Bayan Rand duymuş olsa bile duymamış gibi yaptı. Dee'nin asil hanımefendi tavrı etkisini göstermişti ve şimdi bize büyük bir samimiyetle davranıyordu, el sıkışıyor ve hepimizi tekrar sahilde görmek istediğini dile getiriyordu ve kulübenin temizliği için bize tekrar tekrar iltifat ediyordu. "O sözde pati"ye mesajlar gönderiyordu ve bize veda ederken neredeyse cana yakındı.

Mary ve ben, kaçınılmaz kahkaha fırtınasıyla sarsılmadan önce onun gitmesini beklemeyi başardık. "Eski bir konserve açacağıyla ilgili tüm o tartışmalar," diye soluk soluğa söyledi Mary, "ve sonuçta o bir konserve açacağıydı."

XXII. BÖLÜM.

PLAJA VEDA.

Willoughby'ye veda etmekten ne kadar da nefret ediyorduk!
Geldiğimizdeki hislerimi hatırlayıp onları ayrılırkenki hislerimle karşılaştırdığımda, aynı kişi olduğuma veya aynı yer olduğuna inanamadım. Artık ağaçları ve çimenleri özlemiyordum; Gözlerim parlamaya alışmıştı; kum ve suyun ölü monotonluğuna gelince: Kara ve denizin renginde sonsuz çeşitlilik görmeyi öğrenmiştim; iki gün
birbirine benzememişti, hatta iki saat bile. Dum bana bu değişen etkileri görmeyi öğretmişti ve şimdi kara, su ve gökyüzü ilk başta olduğu gibi, her zaman aynı şarkı söyleyen üç sert nota gibi görünmek yerine, değişip karışarak tüm uyum yelpazesini
yaşayabilen üç görkemli akora dönüşmüştü.

O kadar az sürtüşmeyle mükemmel bir ay geçirmiştik ki, adını anmaya değmezdi ve beş kızın arkadaşlığı her zamankinden daha güçlüydü. Beş kişinin bir verandada uyuması, yatakların birbirine o kadar yakın olması,
birbirlerinin kusurlarını ve erdemlerini
öğrenmeden, imkansızdı.

Örneğin, son derece hızlı giyinen Dee'nin, saç tokalarından fazlasını kullanma alışkanlığı vardı. Her zaman bunların kendisinin olduğunu veya kullanmadığını söylerdi ve saçlarını görmek için aşağı indirmezdi. Sonra sonunda gece soyunup kalın, mavi-siyah ipini ördüğünde, saç tokalarından payımızı aldığımızda çok utanırdı.

Mary Flannagan, tanıdığım herkesten daha yüksek sesle ve daha ısrarla horlardı; ayrıca uykusunda konuşma alışkanlığı da vardı.

Annie Pore'un olgun buğday saçlarını düzeltmesi, sadece bir ayna ve önünde kendilerini güzelleştirmeye çalışan dört kız olan oldukça açık saçlara göre biraz daha uzun sürdü, ancak Annie kadar güzel olsaydık, herhangi birimizin saçını düzeltmesinin ne kadar süreceğini
bilmenin bir yolu yok.

Dum'un hatası, herkesin ve herkesin kıyafetlerini giymesiydi, özellikle de çoraplarını, ve sonra vahşi atlar bir kez giydiğinde onları üzerinden
sürükleyemiyordu. Soyunup kıyafetlerini başkalarınınkilerin
üzerine atma alışkanlığı vardı. Kıyafetlerinizi nereye koyduğunuz veya ne kadar
dikkatlice katladığınız önemli değil, sabahleyin üzerlerinde Dum'a ait bir şeyler bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Ben de yeterince dikkatsizdim, bu yüzden bu beni fazla rahatsız etmiyordu, ama Dum'dan çok daha düzenli olan Dee için sürekli bir rahatsızlıktı; ve zavallı küçük Annie sevgili yaşlı Dum'un bu alışkanlığından çok çekti. Annie'nin çok az kıyafeti vardı ve onlara karşı acı verici derecede temiz ve dikkatliydi. Dum'un ıslak çoraplarını bulduğunda, bir gün önce temiz gömleğinin beline toplanmış şekilde, çamurlu ayakkabılarını ise Annie'nin son temiz beyaz eteğinin kucağında sevgiyle dururken, duygularını gizlemek için başını çevirdiğini gördüm. Bir oda arkadaşı olarak birçok kusurum olduğunu biliyorum, ancak en kötüsünün bencilce banyoyu tekelleştirme alışkanlığım olduğuna inanıyorum. Bence tesisat olmadan doğup büyüyen insanlar, bir kez küvetle karşılaştıklarında küvetler konusunda her zaman şımarıktırlar. Bay Pore'un büyükbabamın şapka küvetine sahip olmasını ve sevgili evim Bracken'ın, tamamen, her yeri kaplayan, aynı anda küvetle içine su koyulmasını tüm kalbimle dileyecek kadar saygısızdım. Son bir kez, bir sonraki kiracıların bulması için değerli eşya bırakmadığımızdan emin olmak için tüm soyunma odalarına ve verandalara baktık, çok keyifli saatler geçirdiğimiz sessiz, huzurlu oturma odasına uzun uzun baktık ve Bayan Rand, kova ve süpürgeyle arkadan içeri girip gelen kalabalığa hazırlanmak için ön kapıdan çıktık. "Mutfakta kova ve süpürge için hiçbir işe yaramayacak.
Avrupa'nın herhangi bir hükümdarından herhangi bir yerinden yemek yemesini isteyebilecek kadar temiz. Fransa Kralı bile
mutfağımın
mahvolmasını talep edemez" ve Blanche'ın yüzü öfkenin mor rengini almaya başladı.

"Ah, aldırma ona, Blanche! Yeni bir kiracının kendisini meşgul bulmasından hoşlanıyor. İşte yeni kiracılar da geliyor! Sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmamız iyi bir şey değil mi?"

Gerçekten de, Dee konuşurken ufukta büyük bir aile belirdi,
kulübeyi ele geçirmek için geliyorlardı: bir anne ve baba, dört erkek çocuk, iki küçük kız, iki genç renkli hizmetçi ve bir bebek taşıyan yaşlı bir anne. Tramvaya yetişmek için acele ederken duyduğumuz son ses, Bayan Rand'ın sabahın erken saatlerinde geldikleri için onları azarlamasıydı.

"Elbette Ağustos ayının başı olduğunu biliyorum, ama Ağustos ayının başı sabahın ilk günü anlamına gelmiyor. Kiracılar hep aynı, hak ettikleri her şeyi alamayacakları korkusuyla ölüme
dönmüşler. Evimin üç zenciyle pazarlık yapmaya geldiğinizde hiç anlamadım. Zencilere yardım eden insanlara evimi kiralamaya karşıyım. Şimdi, geriye kalan son insanlar sadece bir zenciyi tuttular, ama----" ama, duyma mesafesinden uzaklaştığımızda ne olduğunu hiç anlamadık. Norfolk tramvayına yerleşirken Blanche'ın yüzü mor rengini kaybetti. Bayan Rand'ın bir yatırımdan yüzde on beş kar elde etmek için birçok şeye katlanmaya istekli olmak gerektiğini fark etmesini umuyorduk.

Kampta olan çocuklar bizi Norfolk'ta karşıladılar ve Annie ile Mary'yi James Nehri teknesine bindirmek için iskeleye götürdüler ve sonra Tweedles ve beni istasyona götürüp Richmond'a giden trene bindirdiler.

Teknede Sleepy, Kaptan'ın gerçekten müdahale etmek zorunda kalacağını düşünene kadar Annie ile el sıkıştı.
Yüzünde kıpkırmızı bir ifadeyle, ona
yazması için yalvardığını duydum. Ne dediğini bilmiyorum ama Annie'nin inatçı bir ruh halinde olduğunu hayal edemiyorum ve Sleepy'nin ona kartını verdiğini ve aceleyle bir anı defterine bir şeyler yazdığını gördüğümde, onun isteğini kabul ettiğini düşünüyorum.

Wink'in bıyığı oldukça gürleşmişti ama tavırları hala görkemli, kasvetli ve tuhaftı. Yanımdan geçerdi ama benimle konuşmazdı, kendimi hoş tutmak için her türlü çabayı göstermeme rağmen. Küçük bıyığını vahşice çekiştirdi, ta ki ona "Öldür onu ama ölümüne endişelendirme!" demek isteyene kadar.

Trene binmeden hemen önce bana soğuk ve resmi bir
tonla şöyle dedi: "Size yazabilir miyim, Bayan Allison?"

"Elbette, Bay White!"

"Ama mektuplarıma cevap verecek misiniz?" O kadar üzgün ve melodramatik görünüyordu ki
kahkahalarla güldüm.

"Elbette yazarım, Wink! Bu kadar aptal olma!"

Onu en son gördüğümde zavallı küçük bıyığını kökünden çekmeye çalışıyordu.

BÖLÜM XXIII.

SONRAKİ ZAMANA KADAR.

Zebedee bizi Richmond'daki istasyonda sadık Henry Ford'la karşıladı,
aile sahildeyken
tamamen yeni bir kat boyayla (Henry'den bahsediyorum) süslenmişti. Brindle, Dee'nin kıymetli köpeği, Dee'nin her zaman takındığı incinmiş bir onur havasıyla ön koltukta oturuyordu, sahile gidip onu geride bıraktıklarında, öyle söyledi. Erik reçeli gözleri nemli ve üzgündü ve nefesi her zamankinden daha hırıltılı.

"Eh, sen de biliyorsun ki sudan ne kadar nefret ediyorsun ve bizimle birlikte gittiğin son seferde ne kadar huysuzdun!" dedi Brindle'ın metresi, yaşlı köpeği kucaklayıp sanki gözlerindeki siteme cevap veriyormuş gibi ona seslenerek. "Daha uyumlu bir seyahat arkadaşı olmayı ve saygıdeğer bir köpek gibi balık yemeyi öğrenirsen, seni asla terk etmeyiz. Tanrı bilir, seni özlüyorum ve günün ve gecenin her dakikasını özlüyorum."
Brindle homurdandı, gırtlakladı ve Dee'nin kulağını affetmenin bir göstergesi olarak yaladı.

"Herhangi bir doktorun Brindle'ın geniz etlerinin alınması gerektiğini söyleyeceğinden eminim," diye yorum yaptı Dum arka koltuktan. "Hayatınızda hiç o yaşlı köpeğin sadece yaşarken çıkardığı sesten daha fazlasını duydunuz mu? Aldığı her nefes, toplayabildiği tüm gücü ve kuvveti gerektiriyor gibi görünüyor."

"Virginia Tucker, Brindle ile kişisel olmamanız için size teşekkür edeceğim. Nefesi, sizin konuşmanızdan daha çok, yetiştirildiğini gösteriyor. Duygularını incitmenin ne kadar kolay olduğunu biliyorsunuz," ve Dee ikizine hançer gibi baktı.

"Ah, özür dilerim, Brindle, sadece şaka yapıyordum!"

"Brindle'ın tek kusurunun mizah anlayışının olmaması olduğunu gayet iyi biliyorsunuz."

"Şey, bunu bir an için unutmuştum. Trende aldığımız kutudan ona bir çikolatalı nane saklamıştım. Sizce bu, yaralı duygularına merhem olur mu?"

"Olabilir!" dedi Dee kuşkuyla. "Brindle çikolatalı naneli şekerlere çok düşkündür, ama erkekleştirilmekten nefret eder." Ancak öyle oldu ve Zebedee sandıklarla ilgilenmeyi ve Henry'yi çalıştırmayı bitirmeden önce huzur sağlandı.

Blanche'ın kardeşi "Po' Jo" onu istasyonda karşılamıştı, hepimizin rahatlamasına
çok sevinmişti.

"Ben züppe değilim," diye ilan etti Zebedee, "ama eğer zavallı sevgili Blanche'ı Henry Ford'da şehir merkezine götürmek fikrinden hoşlanıyorsam asılırım."

Blanche'ın duyguları, düğün için satın alınan düzgün siyah etek ve sade gömlekle seyahat etmesini önerdiğimizde o kadar incindi ki, pes etmek ve geldiği kostümle geri dönmesine izin vermek zorunda kaldık.

"Po' Jo" kız kardeşi kadar rahat bir vücuda sahipti. Aslında, bir keseli sıçan kadar şişman ve zarifti ve o hayvan gibi kahve rengi yüzünde sürekli bir sırıtış vardı. Şişman vücudu, sol koluna yakın zamanda kaybettiği çocuğunun anısına büyük siyah bir kalp işlenmiş olan bir Palm Beach takımının dikişlerini gerdi. Kardeş ve kız kardeş, iyi huylu yüzlerinde aile gururuyla birbirlerine gülümsüyorlardı.

"Pekala, Rahibe Blanche, Kulüpteki bir İngiliz beyefendisinin ara sıra söylediği gibi, oldukça gösterişli görünüyorsun." Jo, Kulüpte garsonluk yapıyordu.

"Ve sen, Kardeş Jo, yeni Palm Leaf takım elbisenle harika görünüyorsun ve çok iyi görünüyorsun," ve üzerine işlenmiş siyah kalple kolu düzeltti, böylesine harika bir kardeşe sahip olduğu için bilinçli bir gurur havasıyla.

Blanche'a veda ettiğimiz için üzgündük. Hepimizin sevgisini kazanmıştı ve onun tuhaflıklarından aldığımız eğlenceye rağmen, ona gerçekten çok düşkündük. Son derece dürüst ve sadıktı ve Zebedee'nin dediği gibi, bunların hepsinden öte doğuştan aşçıydı. Jo ile bir süre kalacaktı ve sonra okuluna dönmeden önce Mammy Susan'ı ziyarete gidecekti. Tucker'larla bir gece geçirecektim ve sonra sevgili Bracken'a geri dönecektim. Babamdan bir gece daha uzak kaldığım için kendimi suçluyordum, ancak Zebedee benim zevkim için her türlü şeyi planlamıştı ve Tweedle'lar yalvarışlarında o kadar ısrarcıydı ki, babam ve Mammy Susan'ı çok özlediğimde bile, köpekler ve yaşlı atım Peg'den bahsetmiyorum bile, ben de boyun eğdim. Önce öğle yemeği! Dee hepimize biftek yedirdi, Brindle için kemiği alabilmek için kocaman bir
porterhouse sipariş etti. "O eski kafedeki yemeklerden bıktığını biliyorum," dedi. "Bana
beslenmiş gibi görünmüyor ve ona biraz besleyici yiyecek vermeyi düşünüyorum."

"Neden, Dee, o bir domuz kadar şişman," diye ısrar etti Dum.

"Evet, şişman olduğunu biliyorum ama dilinin rengini sevmiyorum. Et
her zaman sağlık göstergesi değildir, Dum Tucker."

"Öyle," diye araya girdi Zebedee, "Birçok şişman ceset gördüm ama benim fikrime göre Brindle'ın egzersize ihtiyacı var. Çok tembel."

Öğle yemeğinden sonra Broad Caddesi'nde dönerken pazar yerinin yakınında epey bir kalabalığın toplandığını fark ettik. Gözleri her zaman açık ve burnu her zaman haber
almak için seğiren Zebedee arabasını yavaşlattı.

"Sokak fakiri olmaktan başka bir şey değil, ama iyi bir şeye sahip olmalı ya da
çok ikna edici bir konuşmacı olmalı."

Tam o sırada Henry, tamamen durma alışkanlığına kapıldı ve
Zebedee dışarı çıkıp
çalıştırmak zorunda kaldı. Bu, fakiri duymamızı ve
mallarını görmemizi sağladı.

"Bu, hanımlar ve beyler,
bir sandık dolusu aletin yerini alan çok dikkat çekici bir alet! Bu bir patates soyucu! Bu bir
elma oyucu! Bu bir tirbuşon! Bu bir konserve açacağı! Bu bir
hindistan cevizi rendesi! Bu bir bıçak bileyici! Bu----" Fakat Dum arabadan
atladı ve hiçbir tören yapmadan adamın ikna edici
söz akışını kesti. Her "bu"da, patatesleri dilimleyerek, elmaları oyup, şişeleri ve
teneke kutuları açarak
mallarının erdemlerini göstermişti.

"Ne kadar?" diye heyecanla sordu.

"On sent! On sent! On sente bir arada sekiz mükemmel alet! Ben Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tek acenteyim ve bir tane satın almazsanız hayatınızın fırsatını kaçırırsınız. Şu anda Kaliforniya'ya gidiyorum ve Virginia'ya uzun yıllar geri dönmeyeceğim."

"Bana beş ver," diye talep etti Dum pervasızca, son elli sentini göstererek.

Memnun ve şaşkın satıcı bunları ona saydı ve kalabalık heyecanla satın almaya başladı, sanki bu harika sihirli aletlerin Kaliforniya'ya ve Büyük Göller'den ve Kanada'dan geri dönüş yolculuğuna başlayacağını ve bu nadir kombinasyonlardan birine sahip olma şansı gelmeden önce yaşlı erkekler ve kadınlar olabileceklerini düşünüyorlardı.

"Bayan Rand'ın kayıp hazinesi," diye soluk soluğa kaldı Dee.

"İyi bir ölçü için bir tane daha!" ve adam Henry hızlanıp uzaklaşırken Dum'un kucağına fazladan bir tane daha attı. "Satışlarımı başlattın ve
bu gidişle geceye bir tane bile kalmayacak."

"Bunların hepsini o nefret dolu yaşlı Bayan Rand'a göndereceğim," ve Dum
yastıklara yerleşti, kucağı konserve açacaklarıyla doluydu.

Zebedee'ye Bayan Rand'ın değerli aletiyle ilgili
saçmalıklarını anlatmıştık ve çok eğlenmişti.

"Hepsini gönderme," diye yalvardım. "Bir tanesini Gresham'a geri götür. Yatılı okulda şişelerden zeytin çıkarmak ve
anahtarlar kaybolduğunda sandıkları açmak için paha biçilmez olurdu. Ayakkabı çekeceği olarak eminim ki
üstüne geçilemezdi, çünkü elma oyucu ucu bunun için yeterli olurdu.
Tırnak törpüsüne gelince, hindistan cevizi rendesinin yerini ne tutabilir?"

Bu yüzden Dum, Bayan Rand'a sadece beş tane gönderdi ve birini de bizimle birlikte yatılı okula götürdük, orada "Bayan Rand" takma adıyla müfredatta önemli bir rol oynadı.

Tucker'ların dairesi, Willoughby'deki geniş oturma odasının sadeliğinden sonra özellikle kalabalık görünüyordu. Bir aile olarak genellikle istedikleri her şeyi elde etmeyi başarıyorlardı ve yaklaşık on altı yıldır arzularını tatmin edip istemişlerdi. Hepsinin doğuştan iyi bir zevke sahip olması şanslı bir şeydi. Bay Tucker resimler ve baskılar istemişti; Dum bronzlar, her türden oyma
tuhaflıklar ve şaheserlerin kalıplarını istemişti; Dee ise yumuşak İran halılarına, eski çinilere ve evcil hayvanlara meyilliydi. Evcil hayvanlardan bazıları kader tarafından merhametle ele geçirilmiş olsaydı, eminim Ağustos ayının başlarındaki o sıcak öğleden sonra daireye
sığamazdık. Hepsi
kitap istiyordu ve kitaplar da raf istiyordu, bu yüzden başka bir şey
olmayan her yerde kitap rafları vardı. Aslında kapılara küçük resimler asılmıştı, çünkü duvarda yer yoktu ve halılar
yerde birbirinin üzerine biniyordu.

"Genellikle halıları yaz için saklıyoruz, ama Brindle onları o kadar çok özlüyor ki bu yıl Zebedee'nin bunu yapmasına izin vermeyeceğim. Halıların üzerinde yatmayı seviyor ve renklerini
yumuşaklıklarının yanı sıra takdir ettiğine gerçekten inanıyorum," ve Dee eğilip sevgili köpeğini okşadı, köpeği öğle yemeğinden sonra şekerlemesini yapmak için
özellikle harika eski mavi bir halı seçmişti.

"Umarım senin ve Zebedee'nin aptallığı yüzünden içlerine güve girmez," diye homurdandı Dum.

"Ah, hayır, Brindle bana tüm güveleri yakalayacağına söz verdin, değil mi,
Brindle, dostum?" Brindle, sanki metresine cevap veriyormuş gibi, ciddi bir şekilde yukarı baktı ve güçlü çenelerine pervasızca fazla yaklaşan minik kanatlı bir yaratığa
azarladı.

"Bakın kızlar! Tatilimizin yarıdan fazlasının bittiğini fark ettiniz mi? Geri dönmeden Gresham'a geri döneceğiz," dedim, bir tartışmanın yaklaştığını düşünerek. Güveler ve Brindle'ın Pers halılarına olan düşkünlüğü konusunu daha önce iyice ele alındığını duymuştum ve Brindle'ın rahatlığının sıradan halılardan daha önemli olduğunu kanıtlamak için eldivenlere başvurmak zorunda kalmıştım.

"Ah, Page, böyle üzücü konuları gündeme getirme!" diye haykırdı Dum. "Gresham kendi tarzında iyi, ama orada bir kış daha geçirmeyi düşünmeye dayanamıyorum. Yine de geri dönmenin bize bağlı olduğunu biliyorum."

"Biz de Junior olacağız ve Junior'lar her zaman zor durumda kalır," diye iç çekti
Dee.

"Neyse, geçen seneki sınıf gibi yakışıklı Junior'lar olmayacağız," diye ilan etti Dum. "Hayatında hiç bu kadar çok erkek avcısı gördün mü?"

"Erkekler konusunda bu kadar çok kapkaççı olmamızı hayal edemiyorum, ama sana bir şey söyleyeyim," diye güldüm, "bir yıl öncesine göre kesinlikle erkek cinsiyetine daha düşkünüz. Erkekler iyidir ve ben de onları severim ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum, işte böyle!"

Zebedee tam o sırada öğleden sonraki işinden geldi ve son sözlerimi duydu. "Bütün bunlar ne? Page karşı cinse düşkünlüğünü itiraf ediyor? Erkeklerden hoşlanıyorsun, öyle mi? Eh, ben
ebedi gençliğime gerçekten sevindim. Ben sadece bir çocuğum, ha, Dum," dedi, kızının
kulağını bükerek.

"Eh, gerçekten de! Sen sadece bir bebeksin!"

"Eh, ben yorgun ve ateşli bir bebeğim ve hepinizi
yaşlı hanımların giyinmiş ve benimle birlikte Country Club'a tenis oynamaya, duş almaya ve ardından terasta akşam yemeği yemeye
hazır halde bulacağımı düşündüm."

"Bir dakika içinde hazırım!" diye hep bir ağızdan söyledik ve öyle de yaptık.

Yazın çoğu ev kapalı olmasına ve kadın sakinlerin deniz kıyısına veya
kaynaklara gitmesine rağmen
Franklin Caddesi boyunca dönerken Richmond'ın tek kelimeyle çekici göründüğünü düşündüm. Burada ve orada yalnız bir adam, kendisini ve öğleden sonra gazetelerini boş verandasına ve basamaklarına sererken görülebiliyordu ve ara sıra sadık bir eş, diğer sadık eşlerin yokluğu nedeniyle göze çarpıyordu. Genellikle bilinçli bir erdem havası ve açıkça şunu söyleyen bir ifade taşıyordu: "John'la birlikte kalmak benim için bir örnek değil mi?"

Ancak ağaçlar, erkeksi bir unsurla gelişiyor gibiydi
ve tüm sokakların en güzeli olan bu sokaklarda birçok yerde karaağaçlar başlarının üstünde birleşerek
koyu yeşil bir kemer oluşturuyordu. Taze sulanmış asfaltın lezzetli bir kokusu vardı ve sokaklar, günün işi bittiği için artık zevkten dört köşe olmuş gibi görünen otomobillerle doluydu. Birkaç araba görkemli bir şekilde yol alıyordu, ama çok azdı. Arabaların yolcuları genellikle yaşlı ve şişmandı. Cousin Park
Garnett'i bir tanesinde gördüğümü sandım, yanında çapraz, aptal, yaşlı pug köpeği vardı,
ama tam o sırada hız yasasını çiğneyerek kendimizi tutuklanmaya
açık hale getirmekle meşguldük, bu yüzden tam emin olamadım. Dum arabayı
kullanıyordu ve her zaman tutuklanmayı ve para cezasını göze alıyor gibiydi. "Önümde açık bir yol gördüğümde onu biraz pataklamak zorundayım," diye açıkladı Zebedee ona itiraz ettiğinde.

"Bir polisin görüş alanından uzak olduğunuzdan eminseniz sorun değil, ama aşırı hız yaptığınız için Çocuk Mahkemesi'ne çağrıldığınızda kefaletle serbest kalmanız konusunda hiçbir fikrim yok. Yüz dolarlık bir para cezası şu anda beni mahveder. On birinci emre, araç kullanmak dışında pek önem vermem, ama bu araba kullanma işinde çok önemlidir: 'Yakalanma.' Şimdi bir polis var!"

Dum yavaşladı ve atlı bir polis memuru yanımıza yaklaşıp şapkasını Bay Tucker'a dokundururken çok uysal ve hanımefendi gibi göründü.

"Zebedee, polis teşkilatındaki her polisi tanır," dedi Dum şakacı bir şekilde. "Yasalara uymak gibisi yoktur."

"Elbette hayır, eğer bir adamın benim gibi iki tane harum-scarum'u varsa."

Country Club çok hoştu ama her zaman öyledir. İnsanlar dışarıda iyi vakit geçirmek ve başkalarına da aynısını yapma şansı vermek için bir araya geldiklerinde, her zaman başarı garanti gibi görünür. Kesinlikle o kulüp en popüler ve en müreffeh olanıydı ve herkesin şehir dışında olduğunu tekrar tekrar duymamıza rağmen, bana göre, çok sayıda kulüp kalmıştı. Tenis kortları, akşam ışığı topları göremeyecek kadar loşlaşmadan önce dolup taşıyordu ve golf sahasında o kadar çok oyuncu vardı ki, daha çok kroket sahasına benziyordu. Hiç golf oynamamıştım
ve Tucker'ların hepsi oynayabilse de, pek de umurlarında değildi,
daha zorlu tenis oyununu tercih ediyorlardı.

"Bana bir gün geleceğini söyledikleri o yaşlılık için golf biriktiriyorum," diye iç çekti Zebedee. "Onlara gerçekten inanmıyorum."

Hiçbirimiz de öyle yapmadık. Yaşlılık Jeffry Tucker gibi bir çocuğu nasıl hak edebilirdi?

Ancak, zaman uçup gidiyordu ve arkadaşlarımla Richmond'da geçireceğim tek gün ve gece göz açıp kapayıncaya kadar geçti.
Farkına varmadan, gerçekten bitmişti, Tucker Twins'le tatilim bitmişti ve Milton'a giden trendeydim, bavulumda Peder için Alfred Noyes'un son şiirlerinden oluşan bir cilt ve Mammy Susan için bir kutu Martha Washington şekerlemesi vardı. Mammy Susan, Doğu'nun tüm ipeklerinden veya Türkiye Sultanı'nın mücevherlerinden daha çok "beyazların şekerlemesine" önem verirdi.

XXIV. BÖLÜM.

EKMEK VE TEREYAĞI MEKTUBU.

Milton, Virginia, 3 Ağustos 19--.

Sevgili Tucker'lar:

Sizinle ne kadar iyi vakit geçirdiğimi size nasıl anlatabilirim? Belki de son ay için
sunduğum
parlak yüz ifademden bunu zaten biliyorsunuzdur, ancak bunun gerçekten bir
ay olduğuna inanamıyorum, çok hızlı geçti. Haziran kiracılarının Bayan Rand'ın kulübesinden çıkması ve Ağustos kiracılarının içeri girmesi Temmuz'un gerçekten bittiğine beni ikna
etmesi gerekti ve hala nereye
gittiğini göremiyorum.

Babam her zamanki gibi tayı sürerek Milton'da benimle buluştu, ancak tay oldukça ağırbaşlı ve saygın bir roadster olmaya başlıyor. Babam, ona
vermek zorunda kaldığı tüm o sert sürüşle birlikte, çok uzun süre ürkek kalabilen bir köy doktorunun atının
harika olduğunu söylüyor. Hala otomobillerden
çekiniyor, ancak bunun kıskançlıktan başka bir şey olmadığına gerçekten inanıyorum. Sanırım onlardan hiç korkmuyor ama otomobilin ona doğru
horlayıp
üflediğini düşünüyor ve canlı bir hayvan gibi,
arabaya dövüşmeye tamamen hazır olduğunu bildirmek istiyor ve iki kişilik kahve ve tabancalar sipariş ediyor.

Anne Susan beni gördüğüne acınacak derecede sevindi.
Ancak, burnumun üzerindeki yeni çillerden dolayı çok üzgün ve
çok fazla istismara uğramış ve tamamen
zararsız olan o organa salatalık kabuklarını bağlamamı sağlamaya çalıştı. Ancak hamur maskesi hafızamda o kadar taze ki,
başka bir şeyle kendimi mahvetmem
için. Komşumuz Jo Winn istasyondaydı ve utangaç, boğuk sesiyle Dee'yi soracak cesarete sahipti. Kuzeni Bay Reginald Kent'in New York'ta başarılı olduğunu ve yazdığı her mektupta geyik avı ve geyiği vuran harika Bayan Tucker hakkında bir şeyler söylediğini söylüyor. Kız kardeşi Sally Winn ise eski numarası olan ölmeye çalışıyor.
Gece yarısı aceleyle yaptığı çağrılar tayı evcilleştirdi, öyle diyor Peder.

Bracken çok sevimli ve huzurlu görünüyor.

Babamın eski kız kuzenlerinden bazıları yeni gitti; onlar iyi, yumuşaklardı, bu yüzden Peder onları görmekten gerçekten keyif aldı. Gelecek hafta Kuzen Park Garnett yıllık ziyaretine geliyor.

Babama Yargıç Grayson ve Hindi Kuyruğu Hayranı'ndan bahsettim ve neredeyse gülmekten ölüyordu.

Ona Alfred Noyes'un yeni kitabını okumaya çalışacağını ve bunun onda nasıl bir etki bırakacağını göreceğini söylüyor.

Sevgili Kuzenim Sue Lee yarın geliyor ve hepimiz çok mutluyuz. O dünyanın en sevgili ve en tatlı
olanı. Umarım o buradayken hepiniz Bracken'a
gidersiniz. Birbirinizi
tanımalısınız.

Babam hala Willoughby'ye
gidemediği için pişmanlık duyuyor. Bence çok çalışıyor ve bunu bildiğini söylüyor, ama bir doktor ne yapabilir? İnsanlar hastalanacak ve onu
çağıracak.

Elveda, sevgili dostlarım! Birlikte geçirdiğimiz harika tatilin
bitmesine üzülürdüm, eğer dört gözle bekleyeceğim bir geleceğim olmasaydı ve yakında Tucker İkizleriyle
okula döneceğimi bilmeseydim!

En iyi arkadaşın,
PAGE ALLISON.

BÖLÜM XXV.

AĞUSTOS'TA BRACKEN.

Evde olmak güzeldi ve tekrar çocukluğa
ne kadar kolay geri döndüm! Bir ay boyunca bu kadar büyüdüğüme, şerbetçiotu partilerine gittiğime, evlenme teklifi aldığıma ve benzeri şeylere inanamıyordum. Zamanımın çoğunu babamla dolaşarak geçirdim, beni ağırlamaktan çok memnundu. Bazen dar koltuklu arabaya Kuzen Sue Lee'yi sıkıştırırdık ve sonra çok eğlenirdik. Kuzen Sue bir önceki yıldan bile daha genç görünüyordu. Neredeyse elli yaşında olması inanılmazdı. Saçları oldukça grileştiği için çok genç görünmesi değildi, ama hayata karşı tutumu çok gençti.

Giysiler konusunda yıllık toplantımızı yapmak zorundaydık ve posta siparişi evinden gelen bir katalog kısa sürede tüm edebiyatımızın en çok ilgi çeken
şeyi oldu.

"Geçen yıl sen benim için sahip çıkmasaydın ne yapardım, Kuzen Sue. Giysilerim çok tatmin ediciydi."

Ona zavallı Annie Pore'dan bahsettim ve onun önerisi üzerine küçük İngiliz arkadaşıma sipariş edeceğim şeylerin işaretli olduğu bir katalog gönderdim.

Siparişim bir önceki yılın neredeyse aynısıydı, ancak çok fazla şeye ihtiyacım yoktu, çünkü epeyce orta boy kumaşım ve birkaç gömlek belim kalmıştı.

Kırsal sempstressimiz Bayan Pinky Davis çağrıldı ve yine Kuzen
Sue, Richmond'dan sipariş ettiği
nainsook'un cıvatalarını nasıl keseceğini ve düzelteceğini saatlerce planladı. Bir iğneyle beceriksizliğime
güldü ve normal "zenci dikişi" yaptığımı söyledi. Dantel örmeye
çalıştım, ama başladığımda ellerim ne kadar temiz olursa olsun, kirli düğümlü bir iplikle bitirdim ve dantel, arada düz, sıkı çekilmiş boşluklarla küçük demetler halinde devam etti.

"İtiraf ediyorum, çocuğum, Jimmy Allison'ın bile bundan daha kötüsünü yapabileceğine inanmıyorum," dedi, bir etekte dantel örmeye
çalıştığımı görerek. Kuzen Sue her zaman Baba'ya Jimmy derdi. "Nasıl bu kadar
kirli oluyor?"

"Kendi kendine oluyor! Ben anlamıyorum!" diye haykırdım. "Ellerimi temiz olduklarından emin olmak için kostik sabunla yıkadım, ama dikmeye başladığımda sadece kir sızdırıyorlar."

"Eh, ilk olarak on penny çivi kadar büyük bir iğneyle dikiyorsun ve otuz altı iplikle danteli çırpmayı kim duymuş?" Ve sevgili kuzenim sabırla bana daha ince bir iğneyi uygun iplikle geçirdi ve beni tekrar başlattı. "Soldan sağa git, tatlım,
sen Çinli değilsin."

"Hayır, sen bir Zulu'sun, canım ve buna uygun şekilde giyinmelisin," dedi
Baba, operasyonlarımızı görmeye gelerek. "Bence sen bile
yazlık kostümün için boncuk dizebilir ve kış için bir battaniyeye delik açabilirsin."

"Eh, dikmekten nefret ediyorum, bu yüzden yapamamama şaşmamalı. Giysileri istiyorum
ama kendim dikecek kadar da istemiyorum."

"Dikiş dikmeyi seveceğin zaman gelecek," dedi Bayan Pinky, ağzı iğnelerle dolu.

"Bu çok üzücü geliyor," diye güldü Peder. "Onu bundan ne
sevdirecek, Bayan Pinky?"

"Ah, dikmeyi rahatlatıcı bulacağı zaman gelecek."

Bayan Pinky, Kuzen Sue'nun benim almam gerektiğine karar verdiği başka bir beyaz elbise için çok şeffaf organze yerine gazete kesiyormuş gibi büyük ve keskin bir makasla büyük bir makasla
kayıtsızca kesti.
Makasların bir sonraki keseceği yeri nasıl anlayabildiğini hiç anlayamadım, çok büyüktüler ve kendisi çok küçüktü. Bayan Pinky bana her zaman bir kağıt bebeği hatırlatıyordu, bir şekilde. Hiç kalınlığı yokmuş gibi görünüyordu. Profili bir kabartma gibiydi ve oldukça da alçak bir kabartmaydı. Küçük bir kızken, omuzlarına kağıt bebeklerim gibi, küçük katlanmış kapaklarla tutturulup tutturulamayacağını görmek için elbisesini çok dikkatli bir şekilde incelediğimi hatırlıyorum.

"Belki de öyle olur, ama şu anda kesinlikle rahatlatıcı değil. Çığlık atmak istiyorum."

"Yapma! Sadece o uyduruk aptallığı yap ve benimle Milton'a gel. Sanırım akşam yemeğinden önce zavallı Sally Winn'e uğrayacağım
ve belki de geceyi bensiz geçirebilir. Postayı da çağırabiliriz ve R. F. D.'den önce halledebiliriz."

Kırsal Ücretsiz Teslimat, insanların posta almaya gidemediği kırsalda harika bir kurumdur, ancak bazen bizim için çok can sıkıcıydı. Postamız sabahın çok erken saatlerinde Postaneden alındı
ve öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar bize ulaşmadı, taşıyıcı
kutumuza ulaşmadan önce ilçenin her yerini dolaştı. "Hadi,
Sue, sen de araya girebilirsin ve keyifli bir yolculuk yapabiliriz."

Sally Winn'i ayakta ve çok meşgul bulduk. Daha iki gece önce kocaman bir
mezardan kaçırıldığı için oldukça şaşırmıştık.

"Misafirler geliyor ve kalkıp işleri yoluna koymam gerekiyordu.
Bir kek hazırladım ve akşam yemeği için biraz Sally Lunn koydum ve ayaktayken
çok fazla olgunlaşmadan önce mandıranın yanındaki ağaçtaki şeftalileri saklamam gerektiğini düşündüm. Şimdiye kadar gördüğüm şeftalilerin en lezzetlisi. Kesinlikle senin için bir kavanoz hazırlayacağım, Doktor.
Unutmama izin verme. Teyze Keziah'ın iki çocuğu var, onları büyütüyor, burada bana yardım ediyorlar, ama onlar sadece
kaynağa koşup kızartma büyüklüğündeki tavukların boyunlarını sıkmaktan başka bir işe yaramıyorlar." Yazarken mecburen birkaç nokta kullanmak zorunda kalıyorum ama Sally öyle değil.
Nefes almak veya cevap vermek için hiç durmadan bu konuşma akışını akıttı.

"Gelen kişi, bir zamanlar kuzenim olan Reginald Kent'in oğlu. Yemek konusunda çok iyidir ve
yemek pişirmemle o kadar çok ilgilenirdi ki, o buradayken yatakta yatmam çok yazık olurdu,
ama kalkıp bir şeyler yapmak benim için ölüm olabilir ve
şüphesiz ki büyülerimden birini tetikler."

"Eğer öyleyse," diye araya girdi kurnaz annem, "o pembe ilaçtan bir çay kaşığı al, alçak düz şişeden ve yarım saat sonra tekrarla. Bir çay kaşığından fazlasını almadığından emin ol ve dozlar arasında yarım saat olmasına çok dikkat et. "

Babam daha sonra düz şişedeki pembe ilacın içinde hiçbir şey olmadığını,
sadece bromürün en zararsız ve zayıflatılmış karışımı olduğunu söyledi,
ama ona tam dozu almasını ve bunun güçlü bir ilaç olduğunu hissettirmek için yarım saat beklemesini söyledi, böylece iyileşeceğini düşünecekti. Sally Winn'de hayal gücünden başka pek bir sorun yoktu; ama hayal gücü bazen en güçlü ilaçlardan daha güçlüdür ve Sally,
Babamın söylediğine göre, tam olarak düşündüğü kadar hastaydı. Ona karşı harika bir sabır gösterdi
ve rahatsızlıklarını gerçekten varmış gibi ciddiye aldı. Kalbi sızdırıyordu ama tüm neslinden daha uzun yaşama şansı vardı. Elbette her an götürülme şansı da vardı ama Baba, zaman geçtikçe daha da kötüleşmek yerine daha iyiye gittiği için bu şansın çok düşük olduğunu düşünüyordu.

"Reginald Kent, bu ziyarete geldiğinde Tucker'ların buraya geri döneceğini umuyor,
ama tam olarak öyle demiyor. Sadece Allison'ların
ziyaretçileri olup olmadığını sorarak ima ediyor. Oldukça
genç bir adam ve işiyle gayet iyi anlaşıyor. Gerçekten
bir şekilde iş için buraya geliyor. Buradaki manzaralardan bazılarının
resimlerini görmek istiyor. Teyze Keziah'ın kulübesini ve bazı küçük zencileri istediğini ve yaşlı Teyze Rosana ve Amca Peter'ın evinin iç görünümünü istediğini söylüyor."

Burada Baba onu yeterince durdurdu ve posta için Milton'a gideceğini ve Kuzen Sue ve benim için geri döneceğini söyledi. Biz
bir kelime bile
etmemiştik ama Sally bir kere başladığında ben hiç denemedim. Bence onun kadar az insan gören biri bilgi vermek yerine
dinlemek ve bir şeyler öğrenmek isterdi ama Sally
dolup taşmış gibiydi ve daha fazla bir şeyle ilgilenmeden önce buharını
atması gerekiyordu. Bilmek istiyordu ama
size bildirmek için daha fazlasını istiyordu.

Bize Reginald Kent hakkında elinden gelen her şeyi anlattı, ki bu genel olarak
oldukça ilginçti. Sonra hindi ve tavuklarına başladı ve
Jo ve onun haberleri kendine saklama konusundaki sinir bozucu
yolundan biraz bahsetti, ve sonra bir sıçrayışla semptomlarının üzerine atladı. Bunun geleceğini biliyordum ve başımı teslimiyetle eğdim.

"Görünüşe göre eğer bir şeyler öğrenmeye başlarsam büyülerimden birinin
kesinlikle takip edeceği bir şey olacak. Şimdi son zamanlarda Reginald
Kent'in annesi, bir zamanlar kuzenim olan ve onu ne kadar çok düşünürsem
o kadar çok düşünmeye başlıyorum. İnanırsanız, gecede titremeye başladım
o kadar ki ilçede bir deprem olduğunu
söyleyebilirdim. Yatağım sallanıyordu. Jo'yu aramak zorunda kaldım. Bana pembe ilacımdan bir doz verdi ve bana biraz getirdi. Bu ataklardan birini her geçirdiğimde bunun sonum olduğunu umuyorum ama bir şekilde her zaman geri dönüyorum."

"Ama Sally, neden son olmasını umuyorsun?" diye sordum. "Neden
ölmek istediğini anlamıyorum. Eğer onu terk edersen Jo için çok zor olur."

"Neden, çocuğum, ölmek her zaman yapmak istediğim şeylerden biridir. Bir şekilde diğer hayatta çok mutlu olacağımı hissediyorum. Bazen öldüğümü hayal ediyorum ve biliyor musun, her zaman çok güzelim ve o rüyamda kıvırcık saçlarım var ve etrafımda bana aitmiş gibi görünen bir sürü genç var."

Zavallı Sally! Ona çok üzüldüm ve gizlice bir gözyaşını sildiğini gördüğüm Kuzen Sue da üzüldü. Sanırım Sally'nin hayatı çok bayat, düz ve verimsizdi ve ölümü en azından bir değişiklik, bir kez olsun kahraman olacağı bir macera olarak görme alışkanlığı edinmişti. Onu daha sık görmeye ve orta yaşlı hayatına biraz gençlik getirmeye karar verdim.

Babam bize bir sürü mektup getirdi. İçinde Dee'den bir mektup vardı. Cuma günü, hemen ertesi gün Bracken'a gidecekleri ve Pazar günü bizimle kalacakları müjdesini veriyordu. "Şimdi onları tanıyacaksın ve onlar da seni tanıyacak," diye haykırdım, Kuzen Sue'ya sarılarak. "Onları da seni görmeye getireceğim," diye söz verdim, Sally'ye, onun hüzünlü ifadesini fark ederek.

Babamla birlikte istasyondan dönen sessiz Jo Winn, Tucker'ların geldiğini duyduğunda sevinçle sırıttı.
Bir önceki kış yaptığımız unutulmaz geyik avımızı, Dee'nin onun utangaç kalbini nasıl kazandığını ve onu diğer insanlar gibi konuşturduğunu hatırladım.

"Sana ne yapalım," diye cesaret etti. "Genç kuzenimiz, Reginald Kent, bu gece burada olacak ve fotoğraf çekmek için Amca Peter'ın kulübesine gitmesi gerekiyor. Neden hep birlikte pikniğe gidemiyoruz? Amca Peter'ın yakınındaki nehirde balık tutabiliriz, Bayan Dum Tucker orada geyiğini vurmuş."

"Harika!" Kuzen Sue ve benden. Kuzen Sue her zaman
pikniğe giderdi.

Sally Winn soluk soluğa kaldı ve kalbini tuttu, ta ki pembe ilacı için
koşmamız gerektiğini düşünene kadar; ama kendini toparladı. Jo'nun uzun konuşmasına
şaşkınlıktan başka bir şey değildi. Jo aslında
kelimeleri bir araya getirip piknik hazırlıyordu! Sally için çok fazlaydı, ama büyük bir öğle yemeği planlayarak duruma uygun davrandı.

"Pişmiş bir jambonum var ve kızartma boyutuna yeni ulaşmış birkaç mavi Dominicker tavuğum var. Kızarmış turtalar yapacağım ve birkaç hafif rulo yapacağım. Birkaç Columbus yumurtası da harika olur. Armut turşum da rakipsiz. Her birine bir sap, böylece kendinizi mahvetmeden yiyebilirsiniz. "
"Sizinki kadar büyüleyici olmayan bazı haberlerim var canım," dedi Peder, Sally'nin yiyecek akışını keserek kalın, tepeli, vellum bir mektuptan okudu. "Kuzen Park Garnett da yarın bizimle olacak."

"Ama son mektubunda pazartesi günü demişti!"

"Fikrini değiştirdi. Öğleden sonra treniyle gelecek ve pug cinsi köpeğini de beraberinde getirecek."

"Pug!"

"Evet, pug cinsi köpeğin daha erken gelmesinin sebebi gibi görünüyor. Doktor hava değişimine ihtiyacı olduğunu düşünüyor."

"Aman Tanrım! Ve Dee de Brindle'ı getiriyor!"

"Eh, bunun için savaşmaları gerekecek."

"Ama, Peder," diye sızlandım, "pikniğe devam edebilir miyiz?"

"Evet, canım," diye araya girdi Kuzen Sue. "Ben Kuzen Park'ta kalacağım."

"Kesinlikle kalmayacaksın!" diye ilan etti Peder. "Kuzen Park pikniğe davet edilebilir, ancak tabii ki bunu yapmayacak. Pug cinsi köpek büyük miktarda hava değişimi solurken, Mammy Susan'ın ona hizmet etmesi ve Bayan Pinky Davis'in onu dinlemesi için evde kalabilir. Benim de Amca Peter'ın yakınındaki ormanlık alanda halletmem gereken bazı işler var, bu yüzden sizinle akşam yemeği için sığ sulara inebilirim."

Peder benim için büyük bir teselli oldu. O her zaman konulara karşı böyle aklı başında bir bakış açısına sahipti. Kuzen Park yüzünden evde kalmamız gerektiğini düşünebileceğinden çok tedirgindim, çünkü hem kendisine hem de bana karşı çok katıydı, nahoş akrabalara karşı misafirperverlik söz konusu olduğunda. Ancak Kuzen Park, Bracken'da biz olmadan da gayet iyi idare edilebilirdi ve planlarımıza devam edemememiz için hiçbir neden yoktu; sevgili küçük Kuzen Sue'nun Lee burnundan ve bekarlığından bahsetme fırsatını asla
kaybetmeyen biriyle kalmak için piknik zevkinden vazgeçmesi için kesinlikle hiçbir neden yoktu.

XXVI. BÖLÜM.

PİKNİK.

Tucker'lar Kuzen Park'la tam zamanında geldiler. Önce onların
gireceğini ummuştum, ancak Henry Ford'un bir lastiği patladı ve tamir için durmak zorunda kaldılar.

Her zaman, devlet törenleri dışında araba evinden asla çıkarılmayan büyük, eski bir deniz kayalığındaki Kuzen Park'ı çağırmak zorundaydık. Babam ve ben, her zaman bize cenazeleri ve Cousin Park'ı hatırlattığı için, içinde yolculuk etmekten nefret ederdik. Yüksek, geniş çamurlukları ve eğer eğiliminiz varsa, sizi uyutmaya veya çok deniz tutmasına neden olabilecek tuhaf bir sallanma hareketine sahip, alçak salınımlı bir araçtı. Onu itmek için iki büyük, güçlü saban atı gerekiyordu. Babamın nereden aldığını bilmiyorum ama her zaman sahip olduğunu biliyorum. Sanırım
benzeri başka bir şey yok ama müzelerde benzeri görülebilir. Çocukken
içinde bebeklerle oynardım ve nadiren de olsa bir arkadaşım olduğunda Jesse
James ve Dick Turpin ve diğer ünlü haydutlarla harika oyunlar oynardık.
Bunlar arabayı durdurup tüm bebekleri
soyuyordu.

Kuzen Park, çirkin, melez yaşlı pug'ı
onun ve Kuzen Sue'nun arasına
yerleştirilmiş bir şekilde geldi. Kuzen Sue, Milton'a gidip yüce akrabamızla tanışmayı ve benim Tucker'ları
evde almamı cömertçe teklif etmişti. Kaya yolu, yolda ağır ağır ilerlerken, saban atları on iki millik çekişten sonra acı içinde köpürüyordu. Milton'a altı mil ve geri altı mil. Henry Ford'u, dönen bir toz bulutu içinde, caddeye
döndüğünü ve bir anda eski deniz
yolu
kaya yolunun arkasından vızıldayarak geldiğini gördüm. Pug, Dee ile arka koltukta oturan Brindle'ı gördüğünde şişman boynunu kırıştırdı ve sızlandı; Kuzen Park duyulabilir bir homurtu çıkardı. Brindle, Pug'a hiç aldırmadı, bronzdan yapılmış bir bulldog gibi oturdu ve şimdilik burnunu çekmekten bile kaçındı.

Sevgili dostlarım Tucker'lar ve Kuzen Park arasındaki karşılaşmadan korkuyordum, işler istediği gibi gitmediğinde o hanımın baskıcı tavrını biliyordum. Ama Zebedee'nin karıştırma gücünün derinliğini gerçekten kavrayamamıştım. Dee'nin, aklına koyarsa yengeçleri ve dondurmayı bir araya getirebileceğiyle ilgili söylediklerini hatırladım.

Kuzen Park'ın çıktığı kayanın yanına yaklaştıklarında tüm Tucker'lar dehşete düşmüş gibiydi, Pug kollarındaydı. Ancak yüz ifadelerini hemen düzelttiler, en azından Dee ve Zebedee öyle yaptı; Dum, sosyal benliğini babası ve kız kardeşi kadar hızlı bir şekilde toparlayamadı. Zebedee motorunu kapattı ve bir anda saygıdeğer akrabamın seyahatle ilgili birçok ihtiyacına yardımcı oldu: trenlerde ve vagonlarda vücudun farklı bölgelerini rahatlatmak için tasarlanmış çeşitli boyut ve şekillerde küçük yastıklar (bunlardan dördünü taşıyordu); gizemli içeriklerle şişkin birkaç ipek çanta; siyah bir güneşlik; hindi kuyruğu yelpazesi; Pug ve bir kutu köpek bisküvisi. Zebedee hepsini güvenli bir şekilde eve soktu, hatta Pug'ı şefkatle kollarına aldı, bu da o aptal köpeğin şaşkınlığına neden oldu. Kuzen Park'a, Pug'ın onunla fazla yakınlaşmaya ve onu sıkmaya çalışmaması koşuluyla Brindle'ın Pug'a zarar vermeyeceğine dair güvence verdi. "Brindle'a belli bir noktaya kadar güvenebiliriz, ancak çok
sıkılırsa sinirlenmeye meyillidir," sevgili Tuckers'larımın evcil hayvanlarına verdiği bir diğer insan özelliği. Kuzen Park, değerli
köpeğinin sıkıcı bir şey olması fikrine oldukça sinirlendi, ancak Zebedee'nin tavrı o kadar saygılıydı ve ilgisi o kadar belirgindi ki ölümlü bir kadın ona karşı koyamazdı.

Kuzen Sue ve Tuckers en başından itibaren birbirlerine ısındılar. Ben de öyle olacağını düşünmüştüm, ancak bazen birbirini sevmesini beklediğiniz
arkadaşlar, "Dr. Fell" gibi davranan ve garip ve mantıksız bir
hoşnutsuzluk geliştiren kişiler oluyor.

Piknik tartışıldı ve oybirliğiyle onaylandı. Bay Reginald Kent'in ilçeye geri döndüğünü duyurduğumda Dum'un biraz kızardığını düşündüm. Kızının kalbinde, bir önceki kış ona bu kadar aşık olan yakışıklı genç illüstratöre karşı şüphesiz yumuşak bir nokta vardı.

Hoş beklentilerimizi bozan bir şey oldu: Kuzen Park, pikniğe gitme davetini reddetmek yerine, ki Peder ve ben, elbette reddedeceğini bekliyorduk,
çamlı havanın Pug için iyi olacağını söyleyerek,
çabuk kabul etti. Ona, Rockaway için yolun imkansız olduğunu ve bir bahar arabasıyla gitmesi gerektiğini söyledik; ama bunun bir önemi yoktu, gidecekti ve gitti, dört küçük yastık, şişkin ipek çantalar, mor ve siyah örgüler, Pug ve bir paket köpek bisküvisi, hindi kuyruğu yelpazesi ve
her şey.

Ağustos gününün sıcağından kaçınmak için erken yola koyulduk. Mammy Susan
kırsal alanın sunduğu her türlü güzel şeyle dolu bir sepet hazırlamıştı ve bahar arabasının tabanı
sevgili babamın yüreğinin gururu olan karpuzlarla doluydu. Babam kütüphanesinin yanında
karpuz tarlasını da severdi. En eski anım
kuruması için mektup kağıdına serilen
karpuz çekirdekleridir, o kavunun tanımı kağıtta yazılıdır. Her iyi kavunun, türünün
üretilmesi amacıyla
bir miktar çekirdeği saklanmalıdır. "Çok zengin renkli, siyah çekirdekli ve ince kabuklu. Tatlı ve sulu," olurdu biri; sonra bir diğeri:
"Küçük, yuvarlak, koyu yeşil,--et soluk renkli ama unlu ve çok
lezzetli;" bir diğeri: "Büyük, çizgili çıngıraklı yılan türü,--olgunlaşmasına
izin verilirse iyidir ama zencilerin çok sevdiği bir türdür."

Ağustos ayının o sıcak gününde, küçük yuvarlak olanlar burunlarını büyük 
çıngıraklı yılan çeşitleriyle ovuşturuyordu ve ince kabuklu ve siyah tohumlu zengin kırmızı olanlar, ülkemizin övündüğü
hiç de düzgün olmayan yollarda
çarpışırken vagonun dibinde birbirlerini itiyorlardı.

Kuzen Park, kendisi, Pug ve birçok eşyası için bütün bir arka koltuğa ihtiyaç duyuyordu. Zebedee, Kuzen Sue Lee ve Brindle'ı ön koltukta oturtarak arabayı kullanıyordu ve biz üç kız, arka kapıyı indirip bacaklarımızı sarkıtarak arkada oturuyorduk. Kuzen Park'ın bunu yapmamıza izin vermesi tamamen bencilceydi ama biz bundan çok keyif aldık. Babamın sabahları yapması gereken birçok ziyareti vardı ama akşam yemeği için sığlıkta inmesi gerekiyordu.

Jo Winn, en sevdiği
setter'ı dizlerinin arasında ve yakışıklı kuzeni yanında, kavşakta arabasında bekliyordu. Bay Kent, aracın durmasını ve dışarı atlayıp bizimle konuşmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Yine erkeksi bir korumaya ihtiyacımız olduğunu düşünüyor gibiydi, bu yüzden Dee onunla yer değiştirdi ve sırıtan ve mutlu Jo'ya katıldı ve genç reklam sanatçısı Dum ile benim aramıza sıkıştı.

Yoldaki birçok tümseğe ve her tümsekte karpuzların sırtımıza yuvarlanmasına rağmen keyifli bir yolculuk yaptık. Kuzen
Park ciddi bir sessizlik içinde oturuyordu, ancak Zebedee ve Kuzen Sue ön koltukta canlı bir sohbete devam ediyorlardı ve bacaklarımızı sarkıtmış üçümüz canlı sohbetimizde bir an bile duraklamadık.

Sanırım Kuzen Park Bracken'da Bayan Pinky Davis'in eşlik ettiği ve Mammy Susan'ın ona hizmet ettiği günü sessizce geçirmeye karar vermediği için birçok kez pişmanlık duydu. Kötü yolları, Amca Peter'ın kulübesine kadar olan uzun yolculuğu ve sonra sığlığa kadar olan zorlu yürüyüşü ona bildirmeden gelmesine izin vermemiştik, ancak hiçbir şey onu gelmekten alıkoyamazdı ve şimdi bunun tadını çıkarıyordu. Ara sıra inliyordu ama
hiçbir zaman şikayette bulunmuyordu, ki bu bir bakıma onun için gayet iyiydi.

Peter Amca'yı tütününü çapalarken bulduk ama durmak için bir bahane bulduğu için mutluydu.
Teyze Rosana her zamanki gibi şişmandı ve kulübesi de aynı şekilde temizdi. Bizi gördüğüne
çok sevindi ve Bay Kent ona evinin içinin bir resmini daha çekmek için New York'tan geri döndüğünü söylediğinde ölçüsüzce gururlandı. Bu sefer daha önce çektiği zaman pozlamasından memnun olmadığı için bir çizim yapmak istiyordu.
Elbette ki sığlığa tek başına ulaşması mümkün değildi, bu yüzden kurnaz genç
Dum'u çizimini yaparken yanında beklemeye ikna etti. Hiç de isteksiz görünmüyordu ve hatta kendisi de bir çizim yaptı.

"Lawsamussy, Rosana! Gel de şu Docallison'daki su milyonlarına bak,
piskoposa gönderilmiş!" diye haykırdı Peter Amca, gözleri sevinçle
dökülerek. Teyze Rosana dışarı çıktı.

"Aman Tanrım! Her biri bir tane olmalı."

"Öyle, Teyze Rosana ve burada senin için bir tane bırakmalısın ki
payını alabilesin. Hangisini daha çok seviyorsun?" diye sordum.

"Eh, bütün su milyonları iyidir ama bazıları da enfes ve ben
bir tanesine şans vereceğim, o çizgili çıngıraklı yılanlardan. Eğer enfes olursa, onlar da çok daha lezzetli olacak. Ben sadece bir milyonu olan küçük bir domuzum--ve bütün bir kova pisliği ve kovadaki incecik herifi yiyor. Hepsini yiyorum ve incecik olan da suda debeleniyor. "

"Görünüşe göre milyonlar toplayamıyorum," dedi Peter Amca üzgün bir şekilde. "Şu bataklık zencileri gelip onları topluyor, ineklerden daha büyük değiller." Vagonun arkasına uzandı ve her kavunu azgın işaret parmağıyla vurdu, aşırı memnuniyetin bir gülümsemesi nazik yüz hatlarını aydınlattı. "Sana söylüyorum, Docallison plantasyonunda yeşil çekilmiş milyonları olmayan bir adam değil. Bir hasta adamın göğsündeki zatürrenin sesini tanıdığı kadar, müziğin ne kadar olgun olduğunu da biliyor. Bunların benzer sesler olduğunu düşündüğümde. Docallison'ın kendisi kalkıp bu milyonları üzerlerindeki çiy ile çektiğini
söyleyeceğim. "Sıcağa rağmen hala üşüyorlar."

Öyleydi. Babam karpuzları her zaman kendisi çekerdi ve bunu her zaman
sabahın çok erken saatlerinde, üzerlerinde hala çiğ varken yapardı.

Geçtiğimiz kış unutulmaz geyik avımızda yaptığımız yürüyüşe, sığlığa doğru yürüyüşümüze başladık. Amca Peter kavunları
el arabasına yükledi ve Zebedee ile Jo Winn, aralarında taşıdıkları
sağlam bir sırıkta sepetleri salladılar. Kuzen Park, Dee ile benim aramıza girdi ve her birinin kolunu tutarak ağır ağır yoluna devam etti.
Karpuzları
sürmekten veya sepetleri
taşımaktan büyük mutluluk duyardım.
Taşıdığımız yükün yanında çocuk oyuncağı olurdu. Pug ve Brindle
koşarak ilerlediler, Brindle hala Pug'ın varlığını görmezden geliyordu ve Pug, Brindle'ın gözüne her çarptığında sızlanıyordu. Jo'nun setteri oldukça öndeydi ve hiçbiri olmadığını iddia ediyordu. bize.

"Neden bu kadar ileri gidiyoruz? Neden hemen burada oturup yemeğimizi yemiyoruz?"
zavallı Kuzen Park soluk soluğa kaldı.

"Ama nehirde balık tutacağız," diye önerdi Kuzen Sue, Kuzen Park'ın birçok yastığı ve çantası ve örgüsü ve köpek bisküvisiyle yüklüydü.

"Ve orada çok güzel bir kaynak da var," dedim ve Kuzen Park'ın zayıflığını bilerek ekledim: "Bir kaynağa yaklaşmadığımız sürece kahve yapamayız." Ve böylece Zebedee ve Peter Amca, Kuzen Park'ın ve karpuzların geçmesine izin vermek için solucan çitlerini söktüler ve sonra sabırla tekrar inşa ettiler.

Çam ormanlarında derin bir katedral huzuru vardı ve yumuşak, hoş kokulu çam iğnelerinin üzerinde ağır ağır yürürken varlığımız neredeyse bir küfür gibi görünüyordu. Kuzen Park arada sırada oturup dinlenmek zorundaydı ve bunlardan birinin ardından onu ayağa kaldırmak için tüm beyaz ve renkli erkeklerin ortak çabası gerekiyordu duraklamalar.

Sonunda kamp alanımıza ulaştık. Nazik ve becerikli
Zebedee çam dallarından olan yüce akrabam için bir yatak yaptı ve farklı boyut ve şekillerdeki yastıkların yardımıyla oldukça
rahattı. Etrafına dağıtılmış çeşitli çantaları ve örgüsü ve aptal Pug'ı yanındayken hepimizin rahatlaması ve sevinciyle derin bir uykuya daldı.

"Artık kendimiz olabiliriz!" diye haykırdı Zebedee, bir çocuk gibi el yaylarını çevirerek; ve Kuzen Sue, Dee ve ben el ele tutuşup, nehir geçidinin yakınındaki tepenin eteğindeki güzel bir taş mağarada
parıldayan ve gürüldeyen kaynağa koştuk. Peter Amca tüm kavunları
kaynaktan akan küçük dala koydu ve orada
bir kraliçenin tadına varana kadar soğudular.

Kamp ateşini yaktık ve kahveyi Cousin Park'tan epeyce uzakta hazırladık
ve en sevdiği içecek hazır olana kadar tatlı tatlı uyumasını içtenlikle umduk.

O gün ne kadar da güzel vakit geçirdik! Nehirde balık tuttuk ve
yakaladığımız balık övünülecek bir şey olmasa da yine de eğlendik. Dee
tıpkı gerçek bir balina gibi misinasını çeken ve çekiştiren bir yayın balığı yakaladı. Sonunda onu öyle bir çığlıkla yakaladı ki Cousin Park çam dallarından oluşan yatağından
tedirgince kıpırdandı ve Dee, Zebedee'den güzel bir
titremeye sebep oldu.

"Onu uyandır ve onu eğlendirmen gerektiğini ilan ediyorum! Her neyse, sıra sende."

Peter Amca'nın "çamur kaplumbağası" dediği şeyi yakaladım. Onu lezzetli çamuruna geri attık ve minnettar bir "kerchunk" ile içeri girdi, birçok takdir
kabarcığı gönderdi. "Tanıdığım genç bir bayan kadar baloncuk yapmada iyisin," dedi Zebedee, oltamı yeniden yemleyerek.

Peter Amca'nın büyük bir beceriyle temizlediği ve kamp ateşimizde kızarttığı küçük bir karmaşaya yol açacak kadar küçük nehir levreği yakalandı. Çizimi bitiren Dum ve süvarisi öyle bir gürültüyle yanımıza geldiler ki
Kuzen Park gerçekten uyandı ve havadaki kahve kokusunu
aldığında çok daha dinlenmiş olduğunu itiraf etti. Beklediğimden çok daha spor bir adamdı ve sonuçta o kadar da kötü bir piknikçi değildi.

Babam, Ağustos ayının o sıcak gününde tüm ülkede servis edilen en iyi akşam yemeğine oturmak için zamanında geldi, eminim. Sally Winn büyük tencereyi ve küçük tencereyi
hazırlamıştı ve Mammy Susan kendini Susan'dan daha iyi becermişti.
Kızarmış balığımız için çatalımız yoktu, ama çatal olmadan kızarmış balık yiyemeyen kişi balıksız kalmayı hak ediyor. Kuzen Park o kadar
sert kahve içti ki gerçekten sarhoş oldu ve aslında
Zebedee ile flört etti.

Karpuzlar--yani, o kavunları tarif edecek kelime yok.
Karpuzlar gün batımları gibidir--hiçbir kelime onları resmedemez. Onları takdir etmek için
her iki harikayla da
oturmanız gerekir. Babamın cepleri
gelecek yılki ekim için saklanan tohumlarla
dolmuştu. Akşam yemeğini
bir çam ağacının arkasında
oturan Peter Amca, "tüyleri
patlayacak kadar
uyuyor!" dedi.

Hepimiz tahammül sınırlarımıza ulaşmıştık ve tüm yiyecekler
atıldığında ya uzun bir yürüyüşe çıkmamız ya da
uyumaya karar verdik. Kuzen Park yine çam dalından yapılmış kanepesini aradı, orada oturmuş, uyukluyor ve çirkin siyah ve mor şalının üzerinde
örgüsü örüyordu. Peter Amca, hepimiz nehrin diğer tarafında uzun bir yürüyüşe çıkarken onun korumasıydı.

Kendimizi iyi hissederek ve zavallı Blanche'ın dediği gibi "tıka basa doymamış" bir şekilde geri döndük. Zebedee iki parmağını kaldırdı, tüm dünyadaki oğlanlar arasında yüzmenin zamanı geldiğini belirten bir işaretti bu. Baba çocuksu bir kahkahayla karşılık verdi ve tüm erkekler nehrin biraz aşağısında Jo'nun bildiği bir yüzme havuzuna doğru yürüdüler. Kahkahalarını ve büyük bir sıçramayı duyabiliyorduk. Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp suya girdiğimizde neredeyse gözden kaybolmuyorlardı, Kuzen Sue de hepimiz kadar hevesliydi. Ne kadar da güzeldi! Dünyada hiçbir şey yapmaktansa kumlu bir tabanı olan berrak kahverengi bir derede ayak parmaklarımı oynatmayı tercih ederim. Kabuk parçaları, ince dallar ve kağıt parçaları alıp hızla akan suda yüzdük, hangisinin önce küçük girdaplı akıntılara ulaştığını görmek için izledik ve kazananları alkışladık. Sonra Dee'nin önerisiyle küçük tahta parçaları aldık ve bunlara _Gönüllü_, _Cesur_, _Vixen_ ve _Valkyrie_ adını verdik ve heyecan verici bir kupa yarışı düzenledik.

Ellerimizi serin suya daldırdık. Çırpındık ve şarkı söyledik.
Koştuk ve eğlendik. Eğer Ağustos ayının bir kısmını böyle güzel bir yerde
geçirdiyseniz ne yaptığımızı ve ne kadar eğlendiğimizi biliyorsunuzdur.

Ama güle güle tekrar kahkahalar ve sesler duyduk ve adamların
geri döneceğini biliyorduk. Bu yüzden dereden dışarı çıktık, ayaklarımızı güneşli kıyıda kuruttuk ve tekrar ağırbaşlı ve uygun örtülere soktuk.

Bittiği için biraz iç çektik--o muhteşem özgürlük parçası--ama
bir ara durması gerektiğini savunduk.

Ve bu bana şunu hatırlattı: bu kitap da durmalı ve şimdi de bitebilirdi,
ancak piknik hikayesi henüz bitmedi.

Amca Peter'ın Kuzen Park'ı el arabasıyla bahar arabasına nasıl götürdüğünü ve hilalin gün batımının parıltısında parladığı
harika eve dönüş yolculuğundan bir şeyler anlatmayı düşünmüştüm.
Babanın Kuzen Sue'yu arabasıyla nasıl götürdüğünü ve benim Zebedee ile ön koltuğa
oturduğumu, ama durmam gerektiğini.

Acaba, "Tucker İkizleriyle Okulda" olduğumda hepinizle tekrar görüşebilecek miyim?

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Çeşitli tirelemeler korundu. Bunlara tirbuşon
ve tirbuşon; futbol ve foot-ball gibi kelimeler dahildir. Bu metin daha alışıldık olan "Monticello"yu "Montecello" olarak yazıyor.

İçindekiler, VIII. bölüm aslında orijinalin bastığı 83. sayfa yerine 82. sayfada başlıyor. Bu değiştirildi.

51. sayfa, "Dun" "Dum" olarak değiştirildi (gel!" diye feryat etti Dum)

226. sayfa, "dinnor" "dinner" olarak değiştirildi (dünkü akşam yemeği için)

270. sayfa, "po'" "Po'" olarak değiştirildi ("Po' Jo," onunla tanışmıştı)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VACATION WITH THE TUCKER TWINS***


******* This file should be named 36046.txt or 36046.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/4/36046



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

