*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Otter (Su samuru)
Yazar: Elmer Russell Gregor
Yayın Tarihi: May 6, 2011 [EBook #36044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of White Otter, by Elmer Russell Gregor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: White Otter

Author: Elmer Russell Gregor

Illustrator: D. C. Hutchinson

Release Date: May 6, 2011 [EBook #36044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE OTTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Tor Martin Kristiansen, Matthew Wheaton, Michael
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







  [İllüstrasyon: "Av
  Rocky Ovası. "[Sayfa 143]]




  Su samuru

  İLE
  Elmer Russell Gregor

  "Western Traws On Camping", "The Red Arrow" vb.


  Ön parçası tarafından
  D.C. Hutchison


  D. Appleton ve Şirket
  New York Londra
  1924




  Elmer R. Gregor tarafından


  Jim Mason, Backwoodsman
  Jim Mason, İzci


  _Western Indian Series ...._

  Su samuru
  Savaş Yolu
  Üç Sioux İzci


  _Antern Indian Series_

  Benekli geyik
  Koşu Tilkisi
  Beyaz Kurt




  Telif hakkı, 1917,
  D. Appleton ve Şirket


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


  Bölüm sayfası

      I. Gecenin Binicileri 1

     İi.  Savaş Partisi 14

    III.  Düşmanı takip etmek 31

     IV.  Tehlikeli bir macera 50

      V. Bir Sürpriz 66

     VI.  Karanlıkta Bir Dövüş 85

    Vii.  Minneconjoux Camp 97

   VIII.  Kuzeyden ziyaretçiler 114

     İx.  Büyük Buffalo Drive 137

      X. Peaks 156 arasında bir macera

     Xi.  177 savaş çağrısı

    Xii.  Bir Belirsizlik Gecesi 189

   Xiii.  Kurtarmaya Yarış 212

    Xiv.  Ogalalas 222'nin durumu

     Xv.  Beyaz Otter'in cesur çözümü 241

    Xvi.  Şaşkın bir iz 253

   Xvii.  Pawnee Kampı 267'ye bir gözetleme

  Xviii.  Cesur bir girişim 278

    Xix.  Muhteşem bir zafer 292

     Xx.  Kartal Tombullarının Tacı 305




Su samuru




Bölüm I

Gecenin binicileri


Yeni çim ayın zamanıydı. Uzun soğuk kış sonunda
Geçti ve bolluk mevsimi elindeydi. Sioux teşekkür etti
Şarkı ve dansla büyük gizem. Geniş sürülerin olduğunu biliyorlardı
Buffalolar yakında güneyden görünecekti ve sonra her istek
tedarik edildi. Avcılar zaten büyük manda için planlar yapıyorlardı
Kampa günlerce et sağlayacak sürücü.

Bu sezon Wolf Robe'un torunu White Otter,
Ünlü Ogalala Savaş Şefi, Minneconjoux kampını ziyaret etmeyi planlamıştı.
Arkadaşları, Sun Bird ve kardeşi Little Raven'ı görün. Üç genç
Savaşçılar bir önceki yıl birçok tehlikeli macerayı paylaşmıştı
White Otter, Sioux Tıbbı olan kırmızı oku kurtararak ün kazandı
Pawnees tarafından çalınan kupa ve Sun Bird onu kurtardı
esaretten kardeş. O zamanlar bayanlar kendilerini bir
Ölümsüz dostluk ve güneş kuşu ve küçük kuzgun beyaz eşlik etti
Ogalala köyüne su samuru. Beyaz su samuru her birini verdi
İki muhteşem midilli ve ertesi bahar onları ziyarete söz verdi.
Şimdi elindeydi ve gitmeye hevesliydi.

Wolf Robe White Otter'in niyetini öğrendiğinde şöyle dedi: "İyi;
Minneconjoux bizim kardeşlerimizdir. Kıvırcık at, şefleri, harika bir adam.
O kampta birçok cesur savaşçı göreceksiniz. Sun Bird ve Little Raven
senin arkadaşların. İnsanlarına senden bahsedecekler. Git ve söyle
Minneconjoux Wolf Robe'un onları düşündüğü. "

İki gün sonra White su samuru yolculuğuna çıktı. Endişeli olduğu için
planladığı gururlu insanlardan önce iyi bir görünüm yapmak için
Ziyaret, kendini ayrıntılı bir bakım ile dizmişti. Hepsi giyinmişti
Bir Sioux savaşçısının finişleri. Yumuşak yaptık tozluklar giyiyordu.
Uyluklarına, bir bark derisi makat kulağı, eşcinsel bir şekilde dekore edilmiş mokasenler
boyanmış geyik saçı, bıçağı kılıfını asan bir ham hid kemeri, onun
Yangın çubuklarını ve küçük bir bark derisi çantasını içeren Weaselskin torbası
kurutulmuş etle dolu. Yay ve okları bir kurt derindeydi.
sırtının karşısında asılı kaldı ve yanında manda-hide savaşını astı
kalkan. Onun bornoz boz ayı güzel tabaklanmış bir pelt idi. Onun
Saç, su samuru kürkle bağlanmış iki örgü halinde düzenlendi ve
Saç derisi kilitine bağlanmış, altın kartalın bir kuyruk kuruştu, bu da
ona bir savaşçı ilan etti. En hızlı savaş midilli, gergin bir küçük
Roan ve yeleği ve kuyruğunda birçok şahin tüyünü tuttu ve
kürk şeritleri. Bu şekilde donatılmış, on yedi kışın delikanlı bir
heybetli figür. Uzun ve erkeksi, kendini komuta ile taşıdı
Babasından miras aldığı haysiyet, bufalo duran ve
Büyükbabası Wolf Robe, Ogalalas'ın sert eski savaş şefi.

Beyaz Otter büyükbabasının kulübesini terk edip merkezden geçti
Köyün insanlar onu onay bağırmasıyla karşıladı. O vardı
Kalplerinde sonsuz bir yer kazandı ve ona baktılar
Gurur ve sevgi. Erkeklerin çoğu, yaşlı erkeklerin çoğu ve bazıları
Kadınlar onu köyden takip ederek, övgülerini söyler ve çağırır
onun adı. Ancak kamptan ayrıldıktan sonra, White su samuru yakında
Bir tantere midilli ve hevesli hayranlarından uzaklaştı.

"Minneconjoux, büyük torun olan beyaz su samuru görecek
Ogalalas Savaş Şefi bir adam, "dedi Yellow Horse,
Tıp-Man.

"Evet, babası gibi cesur, bufalo duran,
Long Trail, "diye yanıtladı Kurt Robe, ondan sonra hayranlıkla baktığı gibi
torun.

Beyaz su samuru hafif bir kalple uzaklaştı, çünkü o çok sevindi
Arkadaşlarına tekrar katılmayı düşündüm. Minneconjoux'a hiç gitmemişti
köy, ama büyüklerin yakınında batıya doğru çok uzak olduğunu biliyordu
dağlar ve Wolf Cobe'un belirli belirginleri dikkatle tanımladığı gibi
Rota boyunca yer işaretleri varış noktasını kaçırmaktan çok az korkuyordu.
Genç Sioux, cesaret ve cesaretle ilgili birçok masal duymuştu
uzak kabilelerinin ve ünlü savaşçılarla tanışmaya hevesliydi
kimi duymuştu. Kıvırcık atı görmek için özellikle endişeliydi,
Ünlü Minneconjoux Savaş Şefi ve Sun Bird'ün babası Rain Crow,
Ünlü tıp adamı.

Beyaz Otter, küçük yeraltı büyük bir köye geldi
İnsanlar, çayır köpekleri. Küçük toprak kulübeleri arasında yavaşça sürdü,
ve izlemek için oturan yüzlerce eksantrik küçük yaratık gördüm
o. Bir eski gri buğdaylı nöbetçi, midilli olarak gevezelik etti
yaklaştı ve sonunda çılgınca onun yuvasına girdi. Çoğu
Yeraltı insanlar örneğini takip etti. Beyaz su samuru güldü
korku. Midillisini durdurdu ve tekrar ortaya çıkmasını bekledi. Ne zaman
Temkinli eski patrikin gri burnu nihayet görünür, gençler
Sioux selamlama çağırdı.

"Ho, sen yeraltı insanlar. Kim olduğumu görüyor musun? Ho, sen yaşlı adam. Neden
Korkmuş yaşlı bir kadın gibi konuşuyor musun? Dışarı çık ve arayın
insanlar. Onlara beyaz su samuru onların arkadaşı olduğunu söyle. Bak, benim yanımda
Düşmanınızın kafa derisi, gelincik. Bak, sırtımda kafa derisi
düşmanınız, kurt. Bak, saçımda düşmanının tüyü,
Büyük savaş kuşu. Sana bunu anlatabiliyorum, böylece söyleyebilirsin
çocuklarınız. Şimdi buradan uzaklaşıyorum. Sözlerimi sakla
kalp."

Beyaz su samuru yavaşça yolunda ilerlerken tüm küçük yeraltı insanları
yuvalarından geldi ve izlemek için dünyanın alçak höyüklerine oturdu
o. Geriye bakıp onları görünce güldü ve elini kaldırdı
selamlama. Sonra çekildi ve alçaktan gözden kayboldu
ovanın yükselişi. Gün batımına kadar sürdü, ilkini görünce
Wolf Robe'un tarif ettiği yer işaretleri: Küçük bir aspens bahçesiydi
Bir su deliği gizlediği söylendi.

Halen halkının avlanma alanlarında olmasına ve inanmasına rağmen
Düşmanlardan korkacak çok az şey vardı, White Otter yaklaştı
Geleneksel uyarısı ile nokta. Dikkatsizliğin ihanet ettiğini biliyordu
düşmanlarının eline birden fazla cesur savaşçı ve o
gereksiz riskler almaya kararlı. Kendini içeride maruz bırakmadan önce
ok aralığı, bu nedenle, bir
Gizli düşmanların işareti ve taze midilli pistleri için zemini inceliyor.
Keşfetmeden olay yerine birkaç kez sürdüğünde
Şüphelerini uyandıracak her şey, silahlarını çizdi ve düştü
midilli tarafı. Sonra cesurca ağaçlara doğru yürüdü. Buldu
Grove boş ve bir tatlı su havuzu içerdiği için
Orada gece kamp yapmaya karar verdi.

Bununla birlikte, White Otter'in hayali güvenliği olduğu zaman zar zor karanlıktı
onu alarmla dolduran bir gürültü ile paramparça oldu. Kenarına acele etmek
Dinlemek için ova, dörtnala koşmanın belirgin sesini yakaladı
toynaklar. Gerçek anında aklına parladı. Bir atlı şirket
kamp sitesine yaklaşıyordu. Arkadaş mıydı yoksa düşmanlar mıydı? Su samuru
öğrenmek için beklemeye cesaret edemedi. Güvenliğin uçuşta olduğunu fark etti. Orada
Yedekleme anı değildi, çünkü biniciler yakında yay atışında olacaktı.
Midilli'ye koşarak, burnunun üzerine bir bark derisi namlusu tuttu ve
sırtına sıçradı. Sonra ovaya ihtiyatlı bir şekilde dışarı çıktı.

Kısa bir mesafeye gittikten sonra genç Sioux temin etmek için durdu
bilinmeyen atlıların yönünde devam ettiği. O
seslerin sona erdiğini öğrendiğine şaşırdı. Ancak,
Durgunluk onu aldatamadı. Kendisi gibi binicilerin
bir sürprizle ilgili her önlem alıyorlardı. Olduğuna inanıyordu
Ana şirket, beklemek için ovada biraz uzak durmuştu
Bir veya daha fazla monte edilmemiş izciler su deliğine kadar çalabilir
Reconnoiter. Bu izcilerin koruyucusu ve
Sonunda onu keşfet, midilli doğuya doğru döndü ve sürdü
Yavaş yavaş.

Beyaz su samuru derin bir dağ geçidine doğru yola çıktı.
Su deliğine ulaşmadan kısa bir süre önce. Kazanmayı planladı
dağ geçidinden midilli ve sonra ovaya yürüyerek acele edin
gizemli atlıların kampı. Uzak gitmemişti
Ancak, havuzun yakınında bir baykuş duyduğunda ve
Reconnoiter'e gönderilen izcilerin
arkadaşlarını çağırıyor. Sinyal bir çakal çığlığı ile cevaplandı
açık ovada ve binicilerin ilerledikleri açıktı
koruya doğru.

Kısa süre sonra White su samuru vadiyi buldu ve midilli olarak seçildi. Daha sonra
Ovaya tırmandı ve Aspen'deki kampın üzerine casusluk yapmak için yola çıktı
Grove. Karanlıkta dikkatli bir şekilde ilerlerken tahmin etmeye çalıştı
Onu su deliğinden süren insanların kimliği. BT
Sioux avcılarından oluşan bir parti olduğunu kanıtlayabilirlerdi
Minneconjoux köyü, ancak beyaz su samuru hiçbir şey riske atmaya karar verdi
şans. İzcilik olduklarının çok daha muhtemel olduğuna inanıyordu
Kargalar partisi veya kuzeyden blackfeet
Sioux avlanma alanı manda aramak için.

Beyaz su samuru, bir sağlam yıldızla aydınlatılmış ovada acele etti
bilmeceyi çözme kararlılığı. Bunu ne öğrenmek için fark etti
Kendisini önemli bir tehlikeye maruz bırakması gerektiğini bilmek istedi, ama o
korkmadan. Zaten kıskanılacak bir üne kavuşmuştu
savaşçı ve savaşta birçok tehlikeli maceradan geçti
iz.

Genç Sioux kendini yıldızların tarafından yönlendirdi ve kısa süre sonra geldi
Aspen Grove genel çevresinde. İçinde olduğuna inandığında
Dolaşım mesafesi, yeniden adlandırmak için durdu. Uzun zamandır durdu
bir kamp ateşinin parıltısını yakalamak için endişeyle karanlığa bakar ve
Ona tam olarak nerede olduğunu söyleyecek bir ses dinlemek
görmek istediği insanlar. Bununla birlikte, çabaları meyvesizdi,
Ve kamptan sandığından daha uzak olduğunu fark etti. Nerede olduğu yerde kazanacak hiçbir şey olmadığı için devam etti
ovanın karşısında.

Beyaz su samuru, aniden durduğunda biraz daha uzağa gitmişti
Bir atın tiz whinny tarafından. Doğrudan önünde geliyordu, ama
Görünüşe göre oldukça uzak. Çağrının geldiğine inanmak
Grove yakınında, Beyaz Otter bu yönde hevesle baktı. İçin
Birkaç dakika sadece geniş siyah ovayı gördü ve yıldızlarla dolu
gökler. Sonra batıya doğru bir ışık ışığı yakaladı. BT
Kalbini neşeyle doldurdu, çünkü kampı bulduğunu biliyordu. BT
Ayrıca atlıların gerçekten koruda durduğundan emin oldu,
Ve çok rahatlamış hissetti. Bir kereden fazla rahatsız olmuştu
Gezginlerin sadece onları yenilemek için havuzu ziyaret ettikleri korkusu
midilli ve daha sonra yolculuklarına devam etmişlerdi. Ancak, şimdi o
Onları Grove'da bulduklarından, eskisinden daha şaşkındı.
Düşmanca bir savaş partisinin seyahat edeceğinden neredeyse emin olacağını biliyordu.
Gece, özellikle kendilerini tam merkezinde bulduklarında
Sioux avlanma alanları. Bu nedenle, White su samuru bunların
İnsanlar ya Minneconjoux köyünden avcılardı ya da bundan
kuzeydeki düşman kabilelerden birinin.

Kampı kesinlikle bulduktan sonra, genç Sioux
daha fazla gecikmeden yaklaşın. Bunu kimliğini öğrenmek için biliyordu
Bu insanlar, ışık tutacak kadar yaklaşmalıdır.
Yangın onları görmeyi mümkün kıldı. Bu nedenle silahlarını çizdi
ve su deliğine doğru ilerledi. Sonunda koruya yaklaşırken
Dinlemek için her üçüncü adımın sonunda durdu. O zaman duyduğunda
Huzursuzca damgalayan midilliler, ok aralığında olduğunu biliyordu,
Ve gürültülü bir şekilde yere battı. Bu insanların
Muhtemelen grove hakkında izciler yerleştirmişlerdi ve o
hareket etmekten korktuğu için,
an.

Beyaz su samuru, yaklaşmanın en güvenli yolunu belirleyen düzlük üzerine uzanırken
Kamp, atlıların şüphelendiği sesler duydu
Grove'dan ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Aynı zamanda onların
yangına taze yakıt yerleştiriyorlardı. Manevra onu şüpheli yaptı.
"Bu insanlar Sioux değil," dedi.

Onları tanımlamadan önce gideceklerinden korkarak, istekli
Lad Rose ve Grove'a doğru acele etti. Yarısını kaplamadan önce
Ancak mesafe, bilinmeyen biniciler midillilerini monte etti ve uzaklaştı
dörtnala. Güneye doğru gittiler ve beyaz su samuru
Onlar düşmandı.

Genç Sioux, alaycı toynak atanlara kadar ağır bir kalple dinledi
Sonunda uzaktan öldü ve sonra
Küçük havuz. Ateş şiddetli bir şekilde parlıyordu ve bunun emin olduğunu hissetti
sürücülerin kamplandığı izlenimini vermek için bırakılmıştı
Grove. Aceleci kalkışları onu atlıların olduğuna ikna etti
kendilerini takip ettiklerine inanıyorlardı. Sanki daha önceki korkuları gibi görünüyordu
onaylandı. Bu insanlar açıkça daha büyük bir şirketten geri çekiliyorlardı
düşmanların. Düşünce beyaz su samuru ciddileşti. Merak edip etmediğini merak etti
Minneconjoux kabileleri gizemle ilgiliydi.

Ancak, Beyaz Su samuru bilmek istediklerini öğrenmenin hiçbir yolunu görmediği gibi
Minneconjoux kampına ulaşana kadar, kendisine olması gerektiğini söyledi.
hasta. Kendini havuzun yanında gizledi ve bir süre bekledi, umarak
Takip eden bir atlı şirketin yakında ortaya çıkabileceği. Ama
Crows veya Blackfeet olmaları olasılığı ona neden oldu
önemli bir huzursuzluk ve sonunda midillisine dönmeye karar verdi
ve gecenin dengesini dağ geçidinde geçirin.




Bölüm II

Savaş partisi


Gün ışığında Beyaz Otter, kanalın yan tarafına dikkatli bir şekilde sakladı
ovayı araştırın. Batıda çok uzakta küçük koruyu gördü
Aspens ve başka bir binici şirketinin kamplanıp kamplamadığını merak etti.
su deliği. Bir iz için ağaçların üstünde gökyüzünü aradı
duman, ama önlemin işe yaramaz olduğuna inanıyordu, çünkü
Kendisi düşmanların izindeki bir savaş partisinin asla ihanet etmeyeceği
kendileri böyle bir şekilde. Beyaz su samuru uzun süre izledi ama gördüm
uzak bir antilop grubu ve o birkaç hayvan dışında hiçbir şey
Düşünce Prairie Wolves. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra midilli
Ravie ve uzaklaştı.

Genç Sioux bir kez daha Aspens hakkında dikkatli bir şekilde ve ne zaman
Grove'a girdiği düşmanlardan arınmış olduğundan emin olmuştu. O
ve midilli küçük havuzda yürekten içti ve sonra
Minneconjoux kampına doğru yolculuk. Beyaz su samuru hala düşünüyordu
Gizemli binicilerin kimliği üzerine. Çok hayal kırıklığına uğradı
Bir önceki gece cesur keşiflerinin başarısızlığıyla. Fakat,
Arkadaşlarının yapabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti
Ona atlılar hakkında bir şeyler söyle. Olasılık onu yaptı
sabırsız ve hızlı bir şekilde acele etti. Keskin bir saat tuttu
Buffalolar için, ancak bu büyük canavarların hala
daha güneyde. Antilop boldu, ancak beyaz su samuru olduğu gibi
Yeterli kurutulmuş et tedariki onları avlamak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Günün ilerleyen saatlerinde çok çeşitli çimenli kır geçerken
Beyaz su samuru, onu zirveden izlerken yalnız bir süvari gördü
Uzak Knoll. Zaten keşfedildiğine ikna oldu,
saklamaya çalışmanın çılgınlık olacağını fark etti. Midilli durdurdu
Bu nedenle, yabancının ne yapacağını görmek için bekledi. İkincisi,
Ancak, görünüşe göre aynı taktikleri Beyaz Su samuru kullanıyordu. Böylece
Birkaç dakika geçerken iki binici hareketsiz otururken
midilli ve güvensizlik ve şüphe ile izledi. Çok uzaktalar
birbirini tanımlamak için, ancak hiçbiri yaklaşma eğilimi göstermedi
daha yakın. Sonunda yabancı midilli çevirdi ve üzerinde kayboldu
yükselişin tepesi.

Beyaz su samuru tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. Yalnızın görünümü
Süvari onu her türlü endişe verici şüpheyle doldurmuştu. İlk
Hepsi, binicinin bir izcinin yeniden uzatılması olduğundan emin oldu.
bir savaş partisinin ilerlemesi. Fikir birkaç ilginç önerdi
olasılıklar. Belki de Sioux'un bir şirketiydi. Düşünce heyecanlandı
o. Ancak, ihanet etme umuduna izin vermemesi gerektiğini fark etti.
o. Bir fitil bandı tarafından karşı karşıya kalması daha muhtemeldir.
düşmanlar. Süvari kendini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadığı için beyaz
Otter, onu bir tuzağa düşürmeye çalıştığına inanıyordu. Oldu
Büyük bir savaşçı kütlesinin alçaktan gizlenmesi oldukça muhtemel
binicinin kaybolduğu sırt. Düşünce biraz
endişe verici ve bir an için beyaz su samuru kaçmak için cazip oldu. Sade olarak
Bununla birlikte, düz ve açıktı ve o yay atışının çok ötesindeydi
Ridge, sonuçta çok az tehlikede olduğuna inanıyordu. O
bir düşmanın onu çalmasının imkansız olacağını gördüm
Gözlemlenmemiş ve güvence onu cesurlaştırdı. Tüm fikrini yasaklamak
Yalnız Süvari hakkında daha fazla bilgi edinene kadar geri çekilmek,
yerinde tutmak ve daha fazla gelişme beklemek.

Binicinin kendisini tekrar zirvesinde göstermesi çok uzun sürmedi
Knoll. Bir süre sonra ona bir refakatçi katıldı. .
İkinci Süvari'nin görünümü Beyaz Su samuru bir savaş partisine ikna etti
sırtın arkasında gizlendi. Ne öğrenmek için endişeyle izledi
İki izci yapmayı amaçladı.

Birkaç dakika içinde binicilerden biri sağ elini başının üstünde kaldırdı
ve yavaşça sağa ve sola taşındı. Beyaz su samuru anında
"Seni tanımıyorum. Sen kimsin?"
Yabancılar hakkında daha fazla bilgi edinene kadar kendini ilan etmek istemez,
Genç Sioux soruyu tekrarlayarak yanıtladı. O zaman süvari
onunla tekrar konuşuyordu, sağ elini kaldırdı, ama bu sefer
hareketsiz tuttu. Arkadaşlık işaretiydi. İkinci Süvari
Cübbesini salladı ve sonra yere yaydı. Su samuru
gelip onlarla konuşmayı bir davet olarak anladı. O başladı
Umarım kendi halkından bir şirketle iletişimde olmasını umuyoruz.
Yine de açığa çıkarmadan önce her önlem alması gerektiğini fark etti
kendisi. Bu nedenle daveti ellerini sıkarak cevapladı ve
Onları başının üstünde yükseltmek, "barışçıl mısın?" .
Süvari sinyali tekrarlayarak kendini vaat etti.

"Kalbim bana bu insanların Sioux olduğunu söylüyor,"
kendisi.

Sonra tekrar sağ elini başının üstünde kaldırdı ve öne doğru süpürdü
Ve onun yanına doğru, yani "Buraya gel" anlamına geliyor. Hevesle izledi
Atlılar daveti düşünüyor gibiydi. Uzun boylu
Binicilerden biri midilli sırtından aşağıya döndü ve beyaza doğru sürdü
Su samuru. İkincisi, davetinin kabul edildiğini gördü ve
çok temkinli olmaya kararlı. Süvari sonunda durduğunda ve
Beyaz su samurunun ilerlemesi için işaret eden delikanlı cevap vermedi. Yoktu
bilinceye kadar sırtlara daha yakın bir adım atma niyeti
Yabancıların niyetleri. Tanışacak hiçbir eğilim gösterdiği için
Süvari, bu nedenle, ikincisi önemli bir sabırsızlığa ihanet etti. Sonrasında
Arkadaşlık işaretini birkaç kez tekrarlamak ve beyaza sormak
Otter onunla tanışmak için, sonunda arkadaşına tekrar katılmak için döndü.

Bu arada White Otter onu yakından inceliyordu ve yine de
Bu mesafede hoşnutsuz olduğuna inandığından emin olamadı
Savaşçı bir Sioux'du. Bu nedenle, ikincisinin her niyetini gösterdiği gibi
Röportajı sonlandıran White Otter, onu yatıştırmak için acele etti. Gibi
Scout, takip edilmediğinden emin olmak için geriye baktı, genç Sioux
yavaş ileriye doğru sürdü.

Yabancı anında midillisini çiğnedi ve beyaz su samuru olmasını bekledi
yaklaşmak. İkincisi, bir tilkinin uyarı, dikkatli bir şekilde uyarılmasıyla ilerledi.
Şüphelerini gizlemek ve ona güvence vermek için hiçbir girişimde bulunmadı
Bilinmeyen Rider elini barış jetonunda kaldırdı. Ne beyaz su samuru ne de
Onu bekleyen savaşçı silahlarını çizmişti, çünkü
Dolayısıyla koşullar altında, görgü kurallarının büyük bir ihlali olurdu.
Ancak White Otter, ok aralığından önce durdu ve
Önündeki adama arama yaparak baktı. Tüm özelliklere sahipti
ama bir sioux, ama temkinli delikanlı hiçbir şey kabul etmedi.
Şimdi işarette açık müzakerelere yeterince yakın olduğu için
Dil, Beyaz Su samuru sağ elini kısa bir mesafe uzattı ve
Açık avucuyu yavaşça sağdan sola çevirdi. Sonra işaret etti
binici. İşaretler "Sen kimsin?"

Süvari, sağ elini seviyesine kaldırarak yanıtladı.
omuz ve düz palmini hızla boğazına çekiyor,
Büyük Sioux Nation'ın işareti.

Duyuru, Beyaz Otter'in kalbini sevinçle doldurdu. Hala o
Arrow menzili içinde giriş yapmadan önce daha fazla kanıt talep etmeye kararlı.
O da Sioux için işaret yaptı. Sonra ellerini yükseltti ve getirdi
Avuç içi tanıdık olanı oluşturması için parmaklarının ipuçları birlikte
Köyün işareti olan bir kulübenin veya Tepee'nin ana hatları. O zaman o
"Sen kimsin?" Böylece bilmek istedi
Yabancı hangi kabile veya köy gelmişti.

İkincisi, sıkışık yumruklarını önüne uzattı ve
Sol başparmağın üzerinde sağ başparmağı, ellerini temsil etmek için ellerini bükerek
Mısır öğütme hareketi. Sonra ellerini açtı ve onları daha önce tuttu
Onu en üstte ve parmaklar ileri işaret ediyor. Hareket etti
elleri bilek aksiyonu ile parmaklar aşağı doğru hareket etmek için
ve sonra onları kaldırdı ve ellerini hafifçe sağa doğru hareket ettirdi.
Bu hareketler birkaç kez tekrarlandı.

Beyaz su samuru istemsiz bir zevk ünlemini dile getirdi, çünkü
hareketlerin Minneconjoux Sioux'un işaretleri olduğunu. O zaman
Rider bir cevap talep ediyordu, White Otter yere işaret etti,
Sırtı dışa dönük sağ elini, önüne getirdi
yüzleşti ve parmaklarını gözlerine doğru çekti. Sembolü
Ogalala Sioux.

Birbirimizi daha fazla uyarmaya gerek olmadığına ikna ettikten sonra,
İki sürücü gelişti. Kolay selamlama mesafesine geldiklerinde
Minneconjoux Scout elini kaldırdı ve selamlama çağırdı.

"Ho, kardeşim, bir sioux olduğunu görüyorum. İyi; konuşacağız
birlikte."

"Ho, kardeşim, sözlerini duydum. Onlar benim sözler
insanlar. Evet, seninle konuşacağım, "dedi White Otter, acele ederken
Kabilesiyle tanışmak için ileriye dönün.

Birkaç dakika sonra söktüler ve ellerini sıkıştırdılar. Beyaz su samuru testere
Minneconjoux'un başbakanda uzun boylu, geniş omuzlu bir savaşçı olduğunu
hayatın. Büyük dağdan biri kadar sinewy ve aktif görünüyordu
Kediler ve Beyaz Otter bu konuda duyduğu hikayeleri hatırladı
Dacotah ulusunun güçlü kabilesi.

"Genç bir adam olduğunu görüyorum. Ama büyük savaşın tüyünü takıyorsun
Kuş ve ben bir savaşçı olduğunu biliyorum. Kim olduğunu bilmiyorum ama
Sana tüy köpek olduğumu söyleyeceğim. Birçok savaşta savaştım.
Ogalala olduğunuzu söylüyorsun. Bu insanlar çok cesur. Bende
Büyük Şef Kurt Robe ile konuştum, "dedi Feather Dog.

"Tüy köpek, sözlerini dinledim. Sanırım cesursun
savaşçı. Büyük Şef Kurt Robe benim büyükbabam. Ben beyaz su samuru;
Babam bufalo duruyordu. Minneconjoux olduğunuzu söylüyorsun. BEN
Büyük Şef Kıvırcık Atı ve Yağmur'u görmek için köyünüze gidiyorum
Crow, Tıp adamı. Kardeşlerim, Sun Bird ve Little ile tanışacağım
Raven, "diye yanıtladı Beyaz su samuru.

"Evet, şimdi seni biliyorum," dedi tüy köpeği. "Sen gençsin ama sen
harika bir savaşçı. İnsanlarımın senin hakkında konuştuğunu duydum. Var
Harika bir şey yaptı. Sun Bird ve Little Raven'a kardeşlerine diyorsun. BT
doğrudur. Sana onlardan bahsedeceğim. "

Tüy köpeği White Otter'e kendisine ve hala kartal oturduğunu söyledi.
Sırtın zirvesinden izlerken,
Küçük Minneconjoux Savaş Partisi. Bir peşinde olduklarını söyledi
Bir dizi Sioux midilli çalan güneyden Utes grubu.
Beyaz su samuru bunu duyduğunda, bir keresinde kimliğini biliyordu.
Su deliğinde gizemli biniciler.

"Sana bu insanlardan bahsedeceğim," dedi Feather Dog'a.

"Evet, bana onlardan bahset," dedi Minneconjoux izci hevesle.

"Bir güneş geri döndüm, oraya kamp kurdum," dedi White Otter,
Doğu. "Büyükbabamın bana bahsettiği bir yer.
Yaprakları her zaman titriyor ve biraz iyi su. Yapmak
Bunu biliyor musun? "

"Evet, birçok kez oradaydım," dedi tüy köpeği.

"O yerdeyken bazı midilliler duydum. Evet, karanlıktı ve ben
Dedi ki: 'Belki de bu benim kardeşlerim, Minneconjoux.' Ama beklemedim
Orası. Hayır, uzaklaştım ve midilli bir dağ geçidinde bıraktım. Sonra geri döndüm
o insanlara bakmak için. Onlara yaklaştığımda, gittiklerini duydum.
Sonra onları görmek için acele ettim. Ama karanlıktı ve gittiler. BEN
dedi: 'Bu insanlar Sioux değil. Kaçıyorlar. Belki benim
Minneconjoux kardeşler onları kovalıyorlar. ' Şimdi biliyorum "
dedi beyaz su samuru.

"Gel, oraya gideceğiz ve bu şeyi oturan kartala söyleyeceğiz,"
Önerilen tüy köpeği.

Sade beyaz su samuru savaşın olduğunu öğrenirken
Minneconjoux'un
Utes, Büyük Dağların kenarı boyunca geri çekilmişti. Su samuru
hem Sun Bird hem de Little Raven'ın
savaş partisi. Tüy köpeği ona tarafından taşınan midilli arasında
Utes, Beyaz Otter'in Sun Bird'e sunduğu biriydi. Tüy
Köpek, bir çocuğun hayvanları köye doğru sürdüğünü söyledi.
Utes bir kanaldan çıktı ve Minneconjoux midillilerinden kaçtı.

"O insanları tanımıyorum," dedi White su samuru. "Hayır, ülkenize gitmiyorlar. Onlar benim halkımın düşmanları,"
Tüy köpeği yanıtladı.

Sadık genç Sioux, "O zaman onlarla savaşmaya gideceğim" dedi.

Birkaç dakika sonra oturan kartala katıldılar.
Ridge. Tüy köpeği yakında arkadaşına White Otter'in gördüklerini söyledi,
Ve oturma kartal çok ilgiyle dinledi. O da bir adamdı
asal ve muhteşem fiziği ve cesur yanıp sönen gözleri
Hayranlığı ile genç kabileler. Tüy köpeği konuşmayı bitirdiğinde
Oturan kartal sessiz kalırken, gözleri yüzünü ararken
Genç Ogalala. Beyaz su samuru bakışlarıyla ve kıç ile tanıştı
Minneconjoux İzci, delikanlıların cesaretinden etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Tüy köpeği bana sözlerini söyledi. Dinledim. Onlar iyiydi. Ben
Seni biliyorum. Harika bir şey yaptın. Evet, Sioux konuşacak
Uzun zamandır. Bizim izini bulduğunuzu söylüyorsun
Düşmanlar, siyah yüzler. İyi. Bak, halkımız geliyor
Orada, "dedi, kolunu batıya doğru uzatırken.

Bir atlı bir şirket hızla onlara doğru sürüyordu. Gördüklerinde
Sırtta üç binici şüpheli görünüyordu. Onlar
Hala oturan kartal ve tüy köpeğini tanımak için çok uzakta. Oldu
her önlemi almayı amaçladıkları açıktır. Zaten vardı
durdu ve görünüşe göre konseyde toplandı. Sonra Kartal Otur
sırttan aşağı indi ve onlarla tanışmak için dörtnala. Yakında bu manevra
şüphelerini ortadan kaldırdı ve izci sesini yükselttiğinde
Sioux savaş ağlaması, arkadaşları midillilerinin en yüksek hızında geldi.

Beyaz Otter onları önemli bir duygu ile izledi. Uzakta bile
Bu kadar çok paylaştığı iki arkadaşı tanıdı
maceralar. Yaklaştıkça ovaya binmeye cazip oldu
onlarla tanışmak için, ama tüy köpeğinin onu yakından izlediğini gördü ve
duygularını gizlemeye kararlıydı. Ancak yaklaşırken
Atlılar Tüy Köpek, Sun Bird ile binicinin kimliğini öğrendi
Ve Little Raven midillilerini öfkeli bir sprint'e çağırdı ve yarıştı
arkadaşlarından önce ileri. Tepesine ulaştıklarında
Ridge Yere atladılar ve yoldaşlarını selamlamak için öne çıktılar.

"Kardeşim, elini tuttum ve kalbim dolu
Güneş ışığı, "dedi Sun Bird.

"Seni uzun zamandır düşünüyordum," diye yanıtladı White Otter. "Şimdi
Seninle konuşuyorum. İyi; Sözlerin şarkıları gibi
kulaklarımdaki kuşlar. "

"Bak kardeşim, bana verdiğin midilli biniyorum. Evet, ben bir
savaşçı. Ama bunları düşünmüyorum. Benimle şarkı söylüyorum
Kalp çünkü elini tuttum, "dedi Little Raven.

"Sözlerin gerçek bir arkadaşın sözleri.
kalp, "diye yanıtladı beyaz su samuru.

Sonra Savaşçılar onlar hakkında toplanırken White Otter
Su deliğinde deneyim. Gizemli atlıların
Midillileri çalmışlar mıydı, savaş partisi karar verdi
Aspen Grove'a bin. Güneş hala biraz uzaktaydı
ufuk ve yakında kamp sitesine ulaşacaklarından emin oldular
Hava karardıktan sonra. Daha önce Utes'i sollama şansı çok az
Köylerine ulaştılar, cesur Sioux onları takip etmeye karar verdi
kampları ve büyük bir gruptan kaçarak hakarete misilleme yapıyor
midilli. Geceyi su deliğinde geçirmeyi planladılar, bu nedenle,
Ve şafakta düşmanlarının izine yola çıktı. Beyaz su samuru öğrendiğinde
Niyetleri savaş partisine katılmaya gönüllü oldu ve hızlı bir şekilde
kabul edildi.

"Yanımda sürdüğünü gördüğümde kendimi çok cesur hissediyorum," dedi Sun Bird. "BT
iyidir; Düşmanlarımızdan, siyah yüzlerden birçok midilli alacağız. "

"Bana o insanlardan bahset," dedi White Otter.

Sun Bird ona birkaç gün boyunca yolculuk yaşadıklarını söyledi.
güney. Sioux'tan daha küçük ve çok karanlık olduklarını söyledi. "Benim
İnsanlar onlara siyah yüzler diyorlar, "dedi Sun Bird. Onlar ekledi
çok korkusuzdu ve Minneconjoux'un birçok savaştığını söyledi
Onlarla öfkeli savaşlar.

"İyi," dedi White Otter. "Bu cesur insanlarla savaşacağım. O zaman ben
Halkıma bundan bahsedecek. "

Savaş partisi nihayet ulaştığında su deliği gecesi zaten
Düşmüş ve Wily Minneconjoux ok aralığından dururken
Tüy köpeği ve oturma kartalı araştırmak için ileri gitti. Değildi
Her şeyin yolunda olduğunu ve savaş partisinin ilerlemesinden çok önce.
Ahşaptaki midillileri seçtikten sonra, Sioux kuru ateş etti
sopa ve güvence altına aldıkları bir miktar antilop eti farre etti
günün erken saatlerinde. Yemeyi bitirdiklerinde birkaç konuştular
Atları korumak için savaşçılar ve sonra şirketin dengesi
kendilerini cüppelerine sardı ve uyudu.

Sun Bird, "Belki de bu midillileri almak için zor bir mücadele yapacağız." Dedi.
Beyaz su samuru yanına uzanırken.

"Bir Sioux her zaman savaşmaya hazır," diye yanıtladı White su samuru.




Bölüm III

Düşmanı takip etmek


Sioux, Daybreak'te yola çıktı. Beyaz su samuru heyecanlandı
Gururun kalesine girmek üzere olduklarını fark ettikçe gurur
Düşmanları, sayılarda çok üstün bir güçle mücadele etmek için. Güneş kuşu
Minneconjoux savaş partisinin çok daha büyük olacağını söyledi
Ancak kargaların büyük bir savaş partisi topladığı söylentisi için.
Bu inveter olmayan düşmanların istila etmeyi amaçladığından şüphelenmek
Bölge, Sioux köylerini korumasız bırakmaktan korkuyordu. Dedi
Mevcut şirketin birkaç sadıktan oluştuğu beyaz su samuru
Birçoğu grupta koşan midillileri kaybetmiş arkadaşlar
Utes tarafından kapalı. Beyaz su samuru tüy köpeği ve oturan hiçbir şey görmediği gibi
Eagle Zaten izciye gittiklerinden emin oldu.
savaş partisi.

"Evet, tilki kadar bilge," dedi Sun Bird, beyaz su samuru
yokluklarından bahsetti. "Siyah yüzleri bulacaklar ve bize söyleyecekler
onlar hakkında. "

Üç bayan şirkette ilerledikçe çok elverişli oldular
arkadaşlarından yorum. Onlar çarpıcı bir üçlüydü. Genç
Ogalala, her iki arkadaşından daha uzun ve daha inceydi. O kaybetti
Bununla birlikte, figürü için hiçbir şey, muhteşem bir şekilde
orantılı ve genç dağ kedisinin sinüs gücünü gösterdi;
Minneconjoux'un daha kısa, daha kompakt formları daha kısa,
Genç ayının daha ağır gücü. Beyaz su samuru ve güneşinin
Kuş aynı yaştaydı, ama küçük Raven birkaç yıl görünüyordu
daha genç. Beyaz su samuru gibi güneş kuşu,
Saçlı kilit, Little Raven bir şahin kuyruk tüyünü giydi.

Sioux, izcilerden birinin sinyalini gördüklerinde ileri gitmemişti
Bir zemin yükselişinden güneylerine biraz mesafe. O zaman
dikkatlerini çekti, midilli bir daire içinde binmeye başladı.
Onunla gelmelerini bekledi.

"Bak, bu tüy köpek. Bir şey buldu," dedi Sun Bird.

Sonra binicilerin küçük şirketi, yoldaşlarına hevesle dörtnala koştu.
Ona ulaştıklarında onları çayır benzeri geniş bir uzağa götürdü
ve onlara birçok midilli taze toynak izlerini gösterdi.
Sioux onları sessizce inceledi. Bekledikleri açıktı
Tüy köpeğinin onlara ne olduğunu anlatması için.

"Birçok midilli pisti var. Bu midilli düşmanlarımızı taşıdı,
Siyah yüzler. Bu insanlar bildiğim iki midilli aldı.
Evet, onları birçok kez kullandım. Bu midillilerden biri bu işareti yaptı "
dedi tüy köpeği, parmaklarını bir toynak izine yerleştirerek ve parmaklarını bir toynak izliyor.

Sonra yoldaşları pisti incelemek için ayrıldı. İncelendikten sonra
Yakından, merkezde alışılmadık bir çıkıntı gösterdiğini buldular.
Aslında düşmanlarının izinde olduklarına ikna oldum, Sioux
Savaş şarkılarını zikretmeye ve karşı övünmeye başladı.
Gazaplarına katılan insanlar.

Sun Bird, "Tüy köpeği doğrudur," dedi. "Evet, siyah
Yüzler dağlara doğru koşuyor. "

İz Batı'ya doğru ilerledikçe, öneri oybirliğiyle alındı
onay. Sioux, kurnaz Utes'in
Onları Wily Stratagem'in çiftleri yapın. İkincisinin
sadece takipçilerini karıştırmak için su deliğine kaçmıştı. Su samuru
şimdi yanan bıraktıkları yangının amacını anladı
Grove dağlara doğru kaçarken. Ancak, tüy köpeği
Bir izi takip eden kurt benzeri keskinlik,
yaramak.

Sioux, tüy köpeği tekrar ileriye gidene kadar bekledi
Onları ve sonra güneye doğru gittiler. Keskin bir saat tuttular
düşmanlar için, sadece tehlikede olduklarını fark ettiler.
Utes, ama Kiowas ve Pawnees fitil bantlarından.

"Belki de düşmanlarımızı kurt insanları göreceğiz," dedi Sun Bird,
İkinci kabileye atıfta bulunur.

"Bu insanlarla harika bir savaş yaptık. Kalbimde hissediyorum
Onlarla tekrar savaşacağız, "White Otter sert bir şekilde kehanet etti.

Savaş partisi tekrar girmeden önce gün çok gelişmişti
İzcilerle iletişim. Sonra tüy köpeği aniden bir
Gully ve öfkeyle geri döndü. Tehlike sinyaliydi ve
Sioux, onu endişelendiren bir şey keşfettiğini biliyordu.

"Belki de düşmanlarımızın yanındayız," dedi Sun Bird. "Tüy köpeği gördü
bir şey. Çok temkinli olmalıyız. "

Ona ulaştıklarında onlara kendisi ve otururken,
günün erken saatlerinde ona katıldı,
güney. Oturan Eagle, Reconnoiter ve Feather Dog'a gitmişti
Savaş partisine izci dönene kadar vadiyi beklemesini tavsiye etti.

"Yapılacak en iyi şey," diye kabul etti Sun Bird.

"Evet, bu şeyi bilene kadar beklemeliyiz," dedi White Otter.

Sioux, midillilerini dağ geçidinin dibinde seçti ve
kendilerini yoldaşlarının geri dönüşünü beklemek için bestelediler. Bunu biliyorlardı
Başarılı olmak için sabırlı ve dikkatli olmalılar. Tüylü köpek
dumanı gördüğü yere dikkat çekti, ama solmuştu
Savaş partisi gelmeden önce gökyüzü.

"Belki de bir sinyaldi," diye önerdi benekli elk adında bir savaşçı.

"Hayır, farklıydı," diye ilan etti tüy köpeği mahkumiyetle.

Kartal oturmak için endişeyle izlediler, ama gün sona erdi ve
geri dönemedi. Gece kapanırken Sioux, nöbetçiler gönderdi
dağ geçidinin her iki tarafı. Sonra sessizce beklediler, süzerek
İzcinin dönüşünün ilk uyarısını yakalamak için kulaklar. Ancak,
Zaman geçti ve bazı genç savaşçıların gösterdiği ortaya çıkmadı
huzursuzluk belirtileri.

"Belki oturan kartal yakalandı," dedi Little Raven.

"Bir Sioux, bildiği şeyi görene kadar geri dönmez,"
dedi Sun Bird. "Kartal oturmak eski bir kurt kadar temkinli.
Geri dön ve bize bu şeyden bahsedin. Bir savaşçı nasıl yapılacağını bilmeli
Beklemek."

"Bilge sözler konuşuyorsun. Onları kalbimde tutacağım,"
cevapladı, alçakgönüllülükle.

Gece, Sioux'un tiz kabuğu tarafından canlandırıldığında çok geçti.
Küçük gri tilki. Doğudan geliyordu ve el altında görünüyordu.
Endişeyle dinlediler ve birkaç dakika içinde tekrar duydular. .
Aralarında en keskin kulak çağrıda hiçbir kusur tespit edemezdi ve
hayvanın kendisini aldatıp aldığını merak etti. Sonra duydular
üçüncü kez ve onların gerginliği sona erdi. Bunun bir sinyal olduğunu biliyorlardı
Yok kabileleri. Sentinlerden biri iki kez hızlı bir şekilde havladı
ardıllık. Sonra toynakların sesini duydular ve birkaç dakika sonra
Oturan Kartal midilli Rahip'e geçti.

"Geri döndün; iyi," dedi tüy köpek.

"Evet, o insanlara baktım," diye yanıtladı Eagle. "Şimdi yapacağım
Size bundan bahset. "

Tüy köpeğinden ayrıldıktan sonra ovada ilerlediğini söyledi
Sonunda bir kampı bulana kadar büyük bir dikkatle
Bir derenin yanında kereste dağınık büyümesi. Bir dizi lodge gördüğü için
Ancak ağaçlar arasında bunların insanlar olduğundan şüphe etmeye başladı.
kim bulmak istedi. Bir savaş partisinin çalmak için yola çıktığını biliyordu
Midilliler asla kendilerini bu şekilde ertelemezlerdi. Ayrıca,
Lodges, kadınların ve çocukların varlığını ima etti. Oturan Kartal
Bu nedenle, bu insanların savaş yolunda olmadığına ikna oldular. .
Onu rahatsız etti. Sioux'u çalan insanların izi
Midilliler bu kampın genel yönüne yol açtı. Bir süre izci
çok şaşırmıştı. Sonunda bu insanların avcı olduğuna karar verdi,
Bufalo arayışında ovaların dolaşımı. Sioux'a inanıyordu
Midilliler bu kamptan bir genç savaşçı şirketi tarafından çalınmıştı.
Ancak oturan Eagle, görüşlerinin değeri olmadığını fark etti.
Bu insanların aslında onun düşmanları olup olmadığını öğrendi.
Yüzler. Bu bilgileri kazanmak için yaklaşması gerektiğini biliyordu
onları tanımak için yeterince yakın. Kafa delilik olduğu gibi
Gün ışığında böyle bir manevrayı denemek için kararana kadar bekledi. O zaman o
midilli gizledi ve yürüyerek kampa doğru ilerledi. O kazandı
Kampın kenarında güvenlik ve yakında kendini ikna etti
Onu işgal eden düşmanları Utes'di. Sonra kanıt aradı
Onları midilli hırsızlığına bağlayın. Pozitif tedarik etmeye kararlı
Kabilellerine kanıt, cesur İzci hayatını elde etmek için hayatını riske attı.
bilgi. Yangın her detayı görmeyi mümkün kıldı
Kampın, oturan kartal gölgelerde öne sürüldü
Midilli grubunu inceleyin. Keşfetmesi çok uzun sürmedi
halkından çalınan hayvanlar. Sonra hepsini öğrendim
midilli'ye çekildiğini bilmek istedi ve katılmak için kaçtı
arkadaşları.

"Oturma Kartal iyi bir şey yaptı," dedi Feather Dog, İzci olarak
Hikayesini bitirdi. "Sözlerini dinledim. Evet, şimdi biliyorum
o duman. Başka bir şey biliyorum. Siyah yüzler
ateş. Evet, biraz et pişirdiler. O zaman seyahat edeceklerini biliyorum
kolay. İyi; Bizi düşünmüyorlar. Pekala, takip edeceğiz
bu insanlar. Belki de avlanmak için duracaklar. Eğer kamp yaparlarsa, o zaman biz
Birçok midilli kaçacak. Ama sana başka bir şey söyleyeceğim. Belki
Büyük köyün yakınında. Eğer insanlarıyla tanışırlarsa, yaparım
şeyin nasıl olacağını bilmiyorum. Kardeşlerim, bunu düşünüyorum
hakkında."

"Tüy köpeği konuştu. O büyük bir savaşçı. Onun
Sözler, "dedi Sun Bird, savaş partisinin lideri gibi görünen Sun Bird.
"Bir şeyi olduğu gibi söylediğine inanıyorum. Siyahı izlemeliyiz
Yüzler. Işık olduğunda belki de o yerden uzaklaşırlar. Daha sonra
Onları takip edeceğiz. Şimdi kardeşimden, oturup gitmesini isteyeceğim
Benimle o insanları izlemek için. Şimdi senden, arkadaşlarımdan bekleyeceğim
Burada bu şeyi bilene kadar. Bitirdim. "

"Kardeşlerim, Sun Bird sana iyi bir şey söyledi. Evet, o bir
İyi savaş lideri. Şimdi siyahı izlemek için kardeşimle gideceğim
Yüzler, "oturan kartal ilan etti.

"Bir savaş lideri kardeşleri dinlediğinde," dedi savaşçı,
Benekli geyik. "Sun Bird genç bir adam, ama o cesur bir savaşçı.
İyi olduğunu söylüyor. Bunu yapacağız. "

Gün ışığı elinde yakındı ve Sun Bird ve arkadaşı bunu fark ettiler.
Bir an yoktu. İçine gelmeleri gerektiğini biliyorlardı
Kampın görülmesi ve hala karanlıkken kendilerini gizledikleri. Onlar
Bu nedenle midilli üzerine fırladı ve dörtnala gitti. Biraz
Raven onlara eşlik etmeye hevesliydi ama Sun Bird isteğini reddetti. O
Ancak hem beyaz su samuru hem de Little Raven'ın paylaşması gerektiğine söz verdi
Midillileri dışarı çıkarmak için ute kampına girmenin onuru.

Gün ışığının ilk ipucu doğuda oturan kartal olarak gösteriyordu
Sonunda Sun Bird'ü kampın gözünde alçak bir sırt haline getirdi. Onlar sonra
iki izcinin yükselişin zirvesine doğru sürdüğü midillileri seçmişti
Reconnoiter. Yay menzilinin ötesinde bir şey görmek için hala çok karanlıktı ve
Sırtın arkasına çekildiler ve şafağın yükselmesini sabırsızlıkla beklediler
düşmanlarını gizleyen perde.

"Belki de bu insanlar o yerde manda için bekliyorlar,"
Önerilen güneş kuşu. "Belki savaşçılar dolaşıp bizi görecek.
Şimdi ışık oluyor; Tilki kadar bilge olmalıyız. "

"Evet, çok temkinli olacağız," diye yanıtladı Sitting Eagle.

Karanlık yavaş yavaş alacakaranlığa ve istekli izcilere yol açıyordu
Sırtın tepesine dikkatlice baktı. Hala imkansızdı
Kampı bul, ama izlemeye devam ettiler. Işık her an büyüdü
daha güçlü ve ovayı daha uzakta görmelerini sağladı. Sonunda onlar
Ağaçları gördü ve birkaç dakika sonra Lodges'i keşfettiler.

"Bu iyi; siyah yüzler gitmedi," dedi oturan Eagle,
Görünen rahatlama ile.

Kısa süre sonra gökyüzüne yükselen ince bir mavi duman sütunu gördüler.
Kalplerini umutla doldurdu. Utes'in amaçladığına inanıyorlardı
başka bir gün akışta kalmak. O durumda Sioux bunu biliyordu
Görevleri, zorlanmalarından daha kolay olurdu
Ana ute köyünü istila edin. Bu yüzden endişeyle izlediler
Birkaç atlı kamptan ayrıldıklarını ve farklı olarak uzaklaştığını gördüler
Talimatlar. Bu manevra onları Utes'in niyeti olmadığına ikna etti
kampın hareket ettirilmesi.

"Sözlerim gerçekleşti," dedi Sun Bird. "Bu insanlar bekliyor
Buffalolar için. Bu biniciler etrafa bakmaya gidiyorlar. Kötü;
Belki buraya gelip bizi bulacaklar. "

"Evet, tehlikede olduğumuza inanıyorum," diye karar verdi Kartal, bakarken
Saklanma yeri bulma umuduyla endişeyle onun hakkında.

Adaçayı büyüyen ovanın geniş kapsamı,
Monies ve Sioux, hayvanları terk etmenin aptalca olacağını biliyordu
Sırtın tabanında açık görüşte. Bu nedenle,
Ute İzciler daha yakın yaklaşmadan onları götürmeleri gerekir.

"Şimdi bu şeyi nasıl yapacağımı biliyorum," dedi Sun Bird. "Kardeşim, yapacağım
Midillileri halkımıza götürmenizi isteyin. Burada bilge içinde saklanacağım
Ve kampı izleyin. Karanlık olduğunda savaşa geri dönmelisin
parti. İleri gelmeli ve küçük gri tilkinin çağrısını yapmalısın.
Sırtta havladığında başka bir tilki duyduğunuzda, o zaman olduğumu bileceksin
Burada. O zaman savaş partisini aramalısın ve kampa gideceğiz
Midilliler. Ama kulaklarınız sana hiçbir şey söylemiyorsa, bunu bileceksiniz
Siyah yüzleri takip etmek için gittim. Bu en iyi şey
Yapmak. Bitirdim. "

"Sen cesur bir savaşçısın ve iyi bir savaş lidisin," diye yanıtladı Sitting Eagle.
"Bana söylediklerini yapacağım. Seni burada bulamazsak, o zaman yapacağız
İzi takip edin. Şimdi midillilerden uzaklaşıyorum. "

Oturan Kartal sırttan acele etti ve midillilerle geri çekildi. O
tamamen kamptan tarandı ve var olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
keşfedildi. Sun Bird, yoldaşını nihayet görüşten geçene kadar izledi
ovanın uzak bir yükselişi üzerinde. O zaman, Eagle'ın oturduğundan emin hissediyorum
Güvenlik, sadık delikanlı kendini bir kümede gizledi ve başladı
Akşam vakti bitecek uzun, sıkıcı nöbet.

Sun Bird, iki tanesini gördüğünde uzun süredir gizlenmemişti.
Kamptan atlılar,
saklanıyor. Reconnoither için sırtlara tırmanacaklarından emin hissediyorum
Ülke ötesinde, genç Sioux, çıkmazının
cidden. Bir an için sırtın yanından sürünmeyi düşündü,
ve ovada hareket ediyor. Ancak, ikinci düşünce üzerine fark etti
saklandığı yerden ayrılırsa daha önce geri dönemeyebilir
Karanlık ve bu arada Utes kamplarını hareket ettirebilir. Bu nedenle, o
olduğu yerde kalmaya kararlı.

Bu cesur kararı verdikten sonra, Sun Bird.
Sage dallarını başına ve omuzlarına bağlayarak keşif. O zaman o
kendini yere bastırdı ve yaklaşmayı bekledi
Zaten ok aralığı içinde olan atlılar. Belli ki
Utes neredeyse doğrudan gizleme yeri için yapıyordu. Fakat,
Sun Bird'in çok az korkusu vardı, çünkü birkaç benzerden geçmişti
deneyimler ve bu sefer eşit derecede şanslı olmayı umuyordu.

Atlılar sırtın tabanına ulaştığında durdular ve bir
Söktü ve yoldaşıyla midilli bıraktı. Birkaç dakika sonra güneş
Bird, monte edilmemiş savaşçının doğrudan ona doğru süründüğünü gördü. Sioux
keşfedildiğine inanıyordu. Bir karşılaşma kaçınılmaz görünüyordu.
Sun Bird zaten yayına bir ok takmıştı ve şimdi
Düşmanının kalbinden sür.

Sonra ute bazı bowlders'tan kaçınmak için kenara döndü ve
Sırtın tepesi birkaç yay uzunluğunda. Sun Bird çok rahatlamıştı
görülmediğini bilmek için. Zorlama arzusu yoktu
karşılaşma, çünkü muzaffer olsa bile Utes'in
kamplarının yakınlarındaki varlığını öğrenin ve sonra
Umutsuz bir savaş olmadan midillileri güvence altına almak imkansız olun.

Ute sırtın üzerine dikkatlice baktı ve güneş kuşu gülümsedi
şimdilik düşmanını tamamen merhametinde tuttuğunu fark etti.
Ancak, kişisel ihtişam arzusunu aştı, çünkü
Sioux midillilerinin iyileşmesi ilk düşüncesi olmalıdır. Bir an
Daha sonra ute arkadaşına sinyal verdi ve ikincisi getirdi
midilli. İki savaşçı ciddi sohbette biraz zaman geçirdi ve
Sonra monte ettiler ve sırttan yavaşça aşağı indiler. Ulaştıklarında
Seviye düz bir dörtnala gittiler.

"Bu kötü," dedi Sun Bird kendi kendine, kaybolduğunu izlerken
kuzeye doğru. İki endişe verici olasılık,
akıl. Utes'in oturma kartalının izini bulacağından korkuyordu ve
Eğer başarısız olursa, arkadaşlarını keşfedebileceklerinden korkarlarsa
uzak vadi. Sioux'un güvencesiyle kendini cesaretlendirdi.
farkında olmadan yakalanamayacak kadar akıllıca. Ancak, gün giydikçe,
Ve iki izci geri dönemedi, belirsizliği arttı. Biliyordu
manda aramaya gitmediklerini, çünkü o durumda
güneye doğru sürecekti. Dahası, gelişigüzel bir şekilde
rotalarını seçtikleri, sahip olduklarından şüphelenmesine yol açtı
Başlangıçta başka bir yönde seyahat etmeyi planladı. Neden değiştiler?
Bir Sioux savaş partisinin görünümünü beklediklerini merak etti.

Günün sonuna doğru diğer tüm biniciler geri döndü, ama ikisi
Kuzey'e binen savaşçılar ortaya çıkamadı. Sun Bird Korktu
gecikmelerinin arkadaşlarıyla bir toplantı olduğunu. Düşünce
onu gerginlik denemede tuttu. Bir çatışma olup olmadığını merak etti.
Belki de Sioux iki Ute İzci'yi öldürmüş veya ele geçirmişti. Onun
Kalp olasılıkla sınırlı. Ancak, bunun eşit olduğunu biliyordu
Utes'in Sioux savaş partisini keşfetmesi ve
Uyarmaya dönmeden önce işgalcilerin gücünü öğrenmek için bekliyorum
onların insanları.

Alacakaranlık, şaşkın gençken ovaya zaten yerleşiyordu
Sioux sonunda iki atlinin kuzeyden yaklaştığını gördü. Drewed gibi
Yakın onları ute izciler olarak tanıdı. Zirveye biniyorlardı
Midillilerinin hızı ve Sun Bird, haber getirip getirmediklerini merak etti
Sioux Savaş Partisi. Ondan biraz uzakta sırttan geçtiler,
ve silahlarını bağırarak ve sallayarak kampa doğru koştu. Bir sayı
insanların onlarla tanışmak için kaçtı ve genel heyecandan
Binicilerin büyük önem taşıyan haberler getirdikleri açıktır.

Sun Bird büyük ölçüde rahatsız oldu. Ute izcilerinin olsaydı
arkadaşlarının kampın yakından korunacağını keşfetti ve
Midillileri elde etmek imkansız. Çok endişeyle izledi
Bu nedenle, tahmin etmesini sağlayacak bir clew almayı umarak
iki atlinin getirdiği bilgilerin doğası
insanlar.

Karanlık düştükçe utangaçtan parıltı için sabırsızlıkla bekledi
kamp ateşleri. Sonunda onları gördüğünde zevkle doluydu, çünkü
Utes'in yaklaşan savaş partisinden hiçbir şey bilmediğinden emin oldu. Daha sonra
Endişe verici bir şüphe aklına girdi. Crafty Utes'in
Su deliğinde kullandıkları stratagemin tekrarlanması.
Belki de kamplarını gecenin örtüsü altında terk ediyorlardı.
Ayrıca, zayıflığını öğrenmiş olmaları da mümkün olabilir.
Sioux sayılarla ve onları bir tuzağa çekmeye çalışıyorlardı. Güneş gibi
Kuş, uzun süren yangınların pırıltısını izledi.
Onunla tanışmak için ilerleyen cesur küçük şirketin güvenliği.
Yine de onları uyarmanın hiçbir yolunu görmedi, çünkü saklanmasını bırakmaktan korkuyordu
Arkadaşlarını karanlıkta geçirmesi için yerleştirin. Bu yüzden bekledi,
Oturan Kartal Sinyali için hevesle dinlemek.




Bölüm IV

Tehlikeli bir macera


Her an endişeli delikanlı için bir yaş gibi görünüyordu.
sırt. Gece susması ovaya düşmüştü ve
Durgunluk onu ezdi. Zihni her türlü kasvetli bir av oldu
önsöz. Hayal gücüne yol açmaya başladı. Korkuyordu
Ute kampından gelen, keskin kulaklı izcilerle çevriliydi ve
bazılarının kendilerini sırtta gizlediklerini beklemek için
Sioux Savaş Partisi. Düşünce onu şaşırttı. Birkaç dakikada bir
Dinlemek için nefes. Adaçayı en ufak bir hışırtı kalbini koydu
Çılgınca dövmek, ama korkusu kendisi için değildi. O zaten olmuştu
onu kayıtsız kılmak için yeterli tehlikeye maruz kaldı. Ancak bu
İlk kez bir savaş lideri olarak dışarı çıkmıştı ve onun
Eğer felaket küçük şirketten kaçarsa itibar ciddi bir şekilde acı çeker
onun altına girmişti. Yüzünü engin yıldızlığa doğru kaldırdı
gökler ve büyük gizemden yardım istedi.

Birkaç dakika sonra küçük gri tilkinin keskin, çabuk kabuğu
gece boyunca geliyordu. Sun Bird, zevkle oldukça titredi. O
Kartal oturduğundan emin hissettim, ama her birini almaya karar verdi
önlem. Bu nedenle sinyal tekrarlanana kadar bekledi
İki kez daha, sonra bunun gerçek olduğunu biliyordu. Ondan cevap vermekten korkuyor
Saklanma Yeri, Wily Lad, gizlilikten gizlice süründü ve
Dikkatli bir şekilde sırttan aşağı doğru kıvrıldı. O zaman canlandırmak için hiçbir şey duymadığı gibi
Şüpheleri ses yönünde kaydı. O zaman
Durdu bir ok uçağı gitti ve çok yumuşak bir şekilde iki kez havladı. O zaman o
bir cevap için dinledim. Doğrudan önündeki karanlıktan çıktı
O ve yayına bir ok taktı ve gürültüsüz olarak ilerledi
gölge. Sonunda bir LED midilli yumuşak, korunan sırtını duyduğunda
durdu ve düşük sesli bir meydan okuma söyledi.

“Eğer bir Dacotahsan bana bir şeyden bahsedeceksin” dedi.

"Bu iyi; gözlerinizin görmediği, kulaklarınız size söylemeli,"
oturan kartalın tanıdık sesini yanıtladı.

Birkaç dakika sonra tanıştılar. Oturan Eagle, savaş partisinin
Ovada biraz mesafe bekliyordu. Sun Bird'den bahsettiğinde
İki Ute İzci Eski Savaşçı, Sioux'un gördüğünü garanti etti
onlardan hiçbir şey. Keskin bir saat tuttuklarını ilan etti ve
Utes'in onları keşfetmesi imkansız olurdu
görülmeden.

"O zaman bu şeyi bilmiyorum," diye kabul etti şaşkın genç
Sioux.

"Gel, bu sırtın üzerine çıkacağım ve etrafa bakacağım,"
Kartal.

Sonra oturan kartal midilli Sun Bird'e teslim etti ve
sadece sırtta tırmanacaktı. Sun Bird, yaşlı savaşçıya itiraz ettiğinde
Ona midilli ile kalması gerektiğini hatırlattı.

"Kardeşim, bu şeyi gördün. Şimdi görmeliyim. O zaman yapabiliriz
bunun hakkında konuş. Evet, senden geri dönene kadar burada beklemeni isteyeceğim "dedi
Oturan Kartal.

"Birçok savaş yolculuğundaydınız. Sözlerini dinleyeceğim,"
Kabul etti Sun Bird.

Bir dakika sonra oturan kartal geceye kayboldu. O gitmişti
Uzun zaman. Geri döndüğünde, sırtı yeniden yazdığını söyledi
ve her iki tarafındaki ova ve yaklaşımın
Ute kampına korumasız kaldı.

"Siyah yüzler kaçana kadar bu şeyi bilmeyecek
Midilliler, "dedi oturan kartal." Şimdi kardeşim, senden senden isteyeceğim
Burada bekle. Evet, arkadaşlarımızı aramaya geri dönüyorum. "

Otururken kartal güneş kuşu tekrar zirveye sürünerek
Uzak ateşleri izlemek için Ridge. İki ute atlinin eylemleri
Hala onu rahatsız etti. Kendilerini ikna edemedi
Görünen heyecanın Sioux Savaş Partisi ile hiçbir ilgisi yoktu. O
Ancak şüpheleri aklından çıkardı, çünkü o olacağını biliyordu
Hayali tehlikelere yol açarak asla büyük bir savaş lideri olmayın.

"Hayır, arkadaşlarım geldiğinde onları dışarı çıkarmak için onları o kampa götüreceğim
Midilliler, "diye açıkladı kararlı bir şekilde.

Küçük gri tilkinin çağrısını tekrar duyması çok uzun sürmedi,
ve birkaç dakika sonra arkadaşlarına ekledi.
Ridge. Midilli oturan kartaldan alırken Sun Bird,
İşletmenin komutasını üstlenmelidir. Zamanın olduğunu biliyordu
Şüphe geçti ve yoldaşlarının kalplerini doldurması gerektiğini
cesaret ve güven ile.

"Kardeşlerim, harika bir şey yapmak için benimle geldin. İyi.
Evet, düşmanlarımızdan, siyah yüzlerden birçok midilli alacağız. Tatlı
Yakında o kamptaki yangınları göreceksiniz. Siyah yüzler
çocuklar; Nasıl izleneceğini bilmiyorlar. Kardeşlerim, senden isteyeceğim
Beni o kampa takip et. Belki savaşacağız. O zaman hatırlayacağız
Biz Dacotah'ız. Ben bitirdim, "dedi Sun Bird.

"Sun Bird cesur bir savaş lideri gibi konuştu.
Harika bir şey yap, "dedi tüy köpeği.

Sonra Sun Bird yanına beyaz su samuru çağırdı ve birlikte
Gallant Little Company kampı istila etmek için ileriye dönük. Durdular
Sırtın zirvesi birkaç dakika ve sonra dikkatlice aşağı indiler
eğim ve dikkatli bir şekilde ovaya doğru hareket etti. Ute yangınları hala
Ağaçlar arasında parıldayan ve Sioux yapabileceklerini fark etti
Kamp karanlıklaşana kadar hiçbir şey yok. Yavaşça yaklaştılar, bu nedenle,
Sun Bird'ün girişiminin akıllıca düşündüğü kadar yakın olana kadar
durdu.

"Kardeşlerim, şimdi düşmanlarımızın yanındayız. Sana ne olduğumu söyleyeceğim
Yapacak, "dedi Sun Bird." Kardeşim White Otter'den gitmesini isteyeceğim
Benimle o kampa. Kartal oturan kardeşimden içeri girmesini isteyeceğim
Benimle o kamp. Kardeşim Little Raven'dan buna girmesini isteyeceğim
Benimle kamp. Diğer kardeşlerimden burada midillilerle beklemelerini isteyeceğim.
Size kulaklarınızın kurt kulakları kadar keskin olması gerektiğini söyleyeceğim.
Size zihinlerinizin tilkinin zihni kadar bilge olması gerektiğini söyleyeceğim.
Size kalplerinizin kalbi kadar cesur olması gerektiğini söyleyeceğim
ayı. Belki de siyah yüzler bizi duyacak. Belki bir
kavga. Seni aradığımızda kardeşlerim, geyik kadar hızlı gelmelisin
ve manda kadar güçlü. Şimdi beklemek için kampa yaklaşacağız
Midillilerden sonra içeri girene kadar. Bitirdim. "

"Sun Bird'ün sözlerini dinledim. Birçok savaşta bulundum
Partiler. Evet, midillileri çıkarmak için birçok kampa girdim. Güneş kuşu
bunu yapmanın en iyi yolunu anlattı. Buna girmek isterim
Kamp ve bazı midilliler çıkar, ama gitmeyeceğim. Hayır, burada bekleyeceğim.
Kardeşlerim, Sun Bird'ün ne konuştuğunu hatırlamanı isteyeceğim. Bende
Bitti, "dedi tüy köpek.

Sözleri arkadaşlarının sessiz onayını aldı ve
Sun Bird, arkadaşlarının tam güvenine sahip olduğu açıktır. Gibi
Planına bir muhalefet yoktu, bu nedenle genç savaş lideri
gecikmeden gerçekleştirmeye kararlı. Midillilerini bırakmak
Onların yoldaşları, kampa girmeyi amaçlayan dört cesur izci
Tehlikeli girişimlerine acele etti.

"Yağmur karga oğlu çok cesur," dedi benekli elk. "O inanıyorum
Birçok midilliye götürecek. "

"Evet, bize iyi atlar getirecek," diye yanıtladı Tüy köpeği.

Sun Bird ve arkadaşları ovaya doğru yola çıktılar.
Dikkat, Ute İzcilerin hikayesi şüphelerini ortaya çıkarmıştı ve
Bir tuzaktan korkuyorlardı. Kampın yanına çekilirken durdular ve uzandılar
izlemek için yan yana. Yangınlar hala parlak yanıyordu ve
Sioux, Utes'in tekrar örtüsü altında kaçmış olup olmadığını merak etti.
gece. Sonra parlayan ışıklardan biri,
Birkaç dakika ve umutları canlandı.

"İyi. Gözlerim bana siyah yüzlerin o yerde olduğunu söylüyor.
Evet, birisi o ateşin etrafında dolaşıyordu, "dedi Sun Bird.

"Söylediğin doğru," diye kabul etti White su samuru. "Ama sana bir tane daha söyleyeceğim
şey. Belki de siyah yüzler uzaklaşmaya hazırlanıyor. Ben
Su deliğinde o zamanı düşünüyorum. "

"Tilki kadar bilgesin," diye yanıtladı Sun Bird. "Evet, öğreneceğiz
bu şey hakkında. Gel, o yere yaklaşmalıyız. "

Utes'in ne yapmayı amaçladığını öğrenmeye kararlı olan dört izci yükseldi
ve kampa doğru ilerledi. Birbirine yakın hareket ettiler, baktılar
Endişeyle geceye ve uyarı için hevesle dinlemek
Korktukları nöbetçiler ovaya dağılmış olabilir. Onlar gibi
Gelişmiş, yangınlardan birinin donuk olduğunu fark ettiler.

"Bakın, bu ateş ölüyor. Evet, siyah yüzlerin kalacağına inanıyorum
Burada, "dedi oturan kartal.

"Eh, size yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu söyleyeceğim," diye yanıtladı Sun Bird.
"Senden, kardeşlerim, kampa kadar sürünene kadar burada beklemenizi isteyeceğim
Ve bu şeyi öğrenin. "

Beyaz su samuru ve Little Raven anında itiraz etti. Talep ettiler
tehlikesini paylaşmasına izin verildi. Ancak oturan kartal güneşle anlaştı
Kuş. Savaş-trilde birçok heyecan verici deneyim yaşlanmıştı
Savaşçı sadece kendisi için değil, aynı zamanda başkaları için de tehlikeye girmez.
En tehlikeli olanı almanın bir savaş liderinin görevi olduğunu biliyordu
taahhütlerin rolleri. Oturan Kartal kendisi sık sık onu
bu kapasitede hareket ederken tehlikede yaşam ve hiçbir neden görmedi
Sun Bird'den kararını değiştirmesini isteyin.

"Genç kardeşlerim, Sun Bird bir Sioux savaşçısı gibi konuştu.
Bu insanları öğrenecek. İyi. Bir Savaş Lideri Yapmalı
bunlar yalnız. Bu şeyi bilene kadar burada bekleyeceğiz. BEN
Bunu size söylüyorum çünkü yapılacak en iyi şey. Korkmuyorum
Yalnız kampa gitmek. Kardeşim Sun Bird bana bunu yapmamı söylüyorsa
Sonra gideceğim. Birden fazlasının bu şeyi yapması kötü olurdu. A
Savaş lideri kalbinde bulduğu gibi yapmalıdır. Bitirdim "dedi
Oturan Kartal.

"Beyaz su samuru, büyük bir Minneconjoux savaşçısının sözlerini duydun.
Küçük kuzgun, bu kelimeleri kalbinizde tutmalısın, "
Kuş. "Bu yeterli. Şimdi bu şeyi öğreneceğim."

"Eh, iyi bir şey yaptığına inanıyorum," diye yanıtladı White su samuru.
"Evet, oturan Eagle'ın söylediği doğrudur. Buna girmekten korkmuyorum
Yalnız kamp. Ama sen geri dönene kadar burada bekleyeceğim. "

Sun Bird gittikten sonra arkadaşları çok fazla bekledi, hazır
ve ilk tehlike ipucunda yardımına acele etmeye istekli.
Ancak, zaman geçtikçe ve onları canlandırmak için hiçbir şey duymadılar
Yoldaşlarının kampa yaklaştığına inandıkları şüpheler
emniyet. Yangınlardan biri zaten kaybolmuştu ve parıltı
Kalan biri her an daha zayıf büyüyordu. Gözlemcilerin umutları vardı
Utes zaten uyuklama.

"Dinlemek!" Beyaz su samuru. "Birisi geliyor."

Bir süre sonra Sun Bird onlara tekrar katıldı. "Kardeşlerim, sana siyah yüzlerin uyuduğunu söyleyeceğim. Gel,
Kampa gireceğiz ve midillileri dışarı çıkaracağız "dedi.
Genç Savaş Lideri.

İçine olana kadar onu sessiz siyah ovada takip ettiler
Ağaçların yay atışı ve sonra dinlemek için durdular. Durgunluk
kırılmamıştı ve yanandan birkaç parlayan köz hariç
Ateşler Kamp siyahlık içinde boğuldu. Sun Bird tarafından yönetilen, küçük
İzciler şirketi karanlıkta gizlice hareket etti. Lodges
iyi ayrılmış ve Sioux az sayıda
duyulma olasılığı. Kampa girdikten sonra bıçaklarını çizdiler ve
midillilere doğru acele etti. Her cesur için sadece birkaç dakika sürdü
Üç midillinin kazık halatlarını koparmak ve onları yönlendirmek için davetsiz misafir
Kamptan dikkatli bir şekilde. Beyaz su samuru sahip olduğu atı dışarı attı
Başlangıçta Sun Bird'e sunuldu. Ovaya ulaştıklarında
yakalanan midilli ile kalması gerektiğine karar verirken
Diğerleri tekrar kampa girdi.

"Kardeşim, Little Raven, cesur bir şey yaptın.
Bu kamptan midilli. Ama sen en küçüğün. Evet sana soracağım
Burada atlarla beklemek. Büyük Grinin Uzun Ağlamasını Duyarsanız
Kurt, olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaş, "dedi Sun Bird.

"O kampa tekrar girmek ve biraz daha yol açmak istiyorum
Midilliler, "diye yanıtladı Little Raven." Ama sözlerini dinleyeceğim. "

Sonra arkadaşları onu terk etti ve kampa döndü. Bir kez daha güneş
Kuş öncülük etti ve beyaz su samuru ve oturan kartal yaklaştı
onun arkasında. Bir midilli olduğunda iki kulübenin arasında gürültülü bir şekilde geçiyorlardı
Shinnied Shrilly ve bir sonraki anda atların birkaçı
düz cevap verdi. Kamp anında bir kargaşa içindeydi. Yararlanma
İlk karışıklıktan üç Sioux atlara koştu ve başladı
Kazık iplerini kesmek için. Utes'den önce altı midilliyi güvence altına aldılar
ne olduğunu fark etti. Sonra Sioux binmeye çalışırken
Kamp kendilerini düşmanlarla çevrili buldular.

"Dacotah olduğumuzu unutmayın!" diye bağırdı Sun Bird, içine girerken
düşmanlarının ortası.

Beyaz su samuru yanına yaklaştı ve bir yay uzunluğunda bir geri oturdu
Kartal. Midillilerinin yanları üzerinde çömelmiş, kararlı Sioux
yollarını engellemeye çalışan herkesi devirdi ve kaçan
Kamp zarar görmemiş. Sonra nerede bekleyen Little Raven'a koştular
onu terk etmişti.

"Gel, kaçtık, ama siyah yüzler arkamızda yakın!" ağladı
Sun Bird.

Yakalanan midillileri aralarında bölmek, ovaya koştular
yoldaşlarına katılmak için. Sürdükçe seslerini yükselttiler
Milletlerinin savaşı çığlığı ve savaş partisi ağlamayı yineledi ve
onlarla tanışmak için koştu.

Sioux'un onları takip ettiğini ve şaşırttığını fark ederek, Utes
öfke çılgınlığı içinde. Hala kampta olan midillileri monte etmek,
Biniciler düşmanlarının peşinde koşarken, diğer savaşçılar
Sade hakkında çılgınca koştu,
otlatmak için gevşek döndü. Ancak, Sioux savaş ağlamasını duyduklarında
Gece boyunca çalıyorlar. Bundan korkmaya başladılar
Kamp büyük bir Sioux savaş partisi ve düşünce ile çevrili olmuştu
onları dikkatli hale getirdi. Ayrıca, kadınlar ve çocuklar bir durumdaydı
Panik ve şaşkın Utes, aniden
Saldırı onları kontrol altında tutmak zor olurdu. Kadar hızlı
Montajsız savaşçılar midilli güvence altına aldı, bu nedenle,
kamp, ​​bağırmak ve savaş şarkılarını korkutmak için şarkı söylemek
Çevrede gizlenen düşmanlar.

Bu arada muzaffer Sioux, ovada yarışıyordu.
yakalanan midilliler. Aniden batıya doğru dönmüşlerdi ve
takipçilerini atma umuduyla sessizce binmek
iz. Ancak, inandıkları atlardan başarıyla kaçtıktan sonra
Korkacak çok az şey vardı. Utes'in ana şirketinin
montajları temin etmek için bir süre ertelenecek ve kendilerini daha fazla hissettiler
onları takip eden küçük şirket için bir maçtan daha. Aslında
Genç savaşçıların birçoğu,
Savaşta Utes.

"Hayır, bu aptalca olurdu," diye açıkladı Sun Bird,
plan. "İyi bir şey yaptık. Daha fazla midilli geri alıyoruz
Siyah yüzler bitti. Bu insanlar hiçbirimizi öldürmedi. Öyle
iyi. Village şarkılarımıza gireceğiz. Bizim sahip olmak kötü olurdu
Arkadaşlar öldürüldü. Evet, yaşlı adamlar, 'Güneş Kuş aptalca bir savaş
lider; Conies alır ama arkadaşlarını kaybeder. ' Hayır, kardeşlerim
Yapmaya başladığımız şeyi yaptık. Şimdi halkımıza gideceğiz ve anlatacağız
onlar hakkında. "

Sözleri savaş partisinin çoğunluğu ile anında iyilik buldu. Sahip
tehlikeli keşiflerinin nesnesini gerçekleştirdiler,
Köylerini kayıpsız olarak geri kazanın. Riske beklerken bilgelik görmediler
kendileri, onların ihtişamına hiçbir şey ekleyemeyen bir çatışmada
faydalanmak.

"Kurt genç manda aldıktan sonra savaşmaya geri dönüyor mu?"
Kartal oturmak istedi. "Hayır, bu aptalca olurdu. Sun Bird,
cesur şey. İyi bir savaş lideri, savaşçıları midilliler için değiştirmez. Biz
Uzun bir yol var. Belki de düşmanlarla tanışacağız. Tutmalıyız
kendimiz güçlü. Bitirdim. "




Bölüm V

Sürpriz


Sioux şafağa kadar sürdü ve sonra yoğun bir standda sığındılar
sığ bir akarsu bankasında söğütler. Uzak olduklarını biliyorlardı
Ute kampının batısında ve onların kaçtıklarına inandıkları gibi
Takipçiler, midillileri hava kararana kadar durdurmaya ve dinlendirmeye karar verdiler. O zaman
Saldırıya karşı bir önlem, izcilerden izciler gönderdiklerini izlemek için
ova.

Genç bir savaşçı kısa ayı adını verdiğinde gün yarısından fazlaydı
Doğudan yaklaşan büyük bir atlı şirketin sözünü getirdi.
Uzun bir mesafede olduklarını ve yavaşça bindiklerini söyledi.
Yine de duyuru büyük bir heyecana neden oldu.

"Bu siyah yüzler!" Birkaç savaş partisi ağladı.

Sun Bird, "Hayır, farklı insanlar olduklarına inanıyorum." "Bir
Bir düşmanın izinde savaş partisi yolculuğu kolay mı? Bakın, zemin zor.
Hepinizin keskin gözleri var, ama herhangi bir parça görüyor musunuz? Hayır, zemin anlatıyor
Sen hiçbir şey değil. Kurt burnuyla bir iz takip edebilir, ama bir savaşçı
gözlerini kullanmalı. Kurt gibi siyah yüzler mi? Hayır
Bizi takip edebileceklerine inanıyorum. Ama belki de diğer düşmanlarla tanışacağız
Burası. Evet, bu şeyi bilmeliyiz. "

Kısa ayı ve bir arkadaş bilinmeyen atlıları izlemek için geri gönderildi,
Ve beyaz su samuru ve küçük kuzgun, bulmak ve uyarmak için dörtnala.
Sioux İzciler. Sonra Sun Bird, takipçilerine kalmasını tavsiye etti.
Kereste yabancıların planları hakkında bir şeyler öğrenene kadar. O
ikincisinin güvenli bir mesafeden geçebileceğini ve bunun olacağını söyledi
Hiçbiri olmadığını bilene kadar açık ovaya girişmek için çılgınlık
Diğer alternatif.

"Evet, kısa ayı geri dönene kadar burada beklemeliyiz," dedi oturma
Kartal.

Kısa bir süre sonra izci geri döndü. Atlıların
yollarını değiştirmiş ve kuzeye doğru daha ileri biniyorlardı.
Short Bear, gezginlerin geleceğine inanmadığını söyledi
Sioux saklanma yerinin gözünde. Bu nedenle, gün yakında olacağı gibi
Bitin, arkadaşlarına karanlığa kadar bulundukları yerde kalmasını tavsiye etti
ovadaki yolculuklarına devam etmeyi güvenli hale getirdi.

"Bu insanları biliyor musun?" Sun Bird.

Short Bear, kendisi ve arkadaşı Lean Wolf, arkadaşı olmasına rağmen
açık ovaya cesaret ettikleri kadar yakın sürünerek
Binicileri tanımlamak için yeterince yaklaşın. Ancak hissettiler
Utes olmadıklarından emin. Geride kalan yalın kurt
İzlemek için atlıların pawnee olduğuna inanıyordu, ama kısa ayı yaptı
Onunla aynı fikirde değil.

"Hayır, kalbim bana farklı bir şey söylüyor. Bu insanların olduğuna inanıyorum
Kiowas, "dedi Sun Bird.

"Şey, bunu bilmeliyiz, kardeşim," diye yanıtladı Sun Bird. "Soracağım
Bu insanları kamp yapana kadar takip edeceksiniz. O zaman geri dönmelisin ve
Bize anlat. "

Kısa ayı, başka bir izci içeri girdiğinde neredeyse hiç görünmüyordu
Kuzey. O da atlıları keşfetmişti. Ayrıca yalın görmüştü
Kurt, dikkatli bir şekilde izlerinde ve emin olduktan sonra
Scout, arkadaşlarını uyarmak için yola çıktığı kendi insanlarından biriydi.
Bu savaşçı beyaz su samuru ve küçük kuzgunun hiçbir şeyi görmemişti. O
Ancak konuşuyordu, bu çok biniciler geri döndü. Onlar dediler
kalan iki izciyi bulup uyarmıştı.

"İyi," dedi Sun Bird. "Şimdi burada bekleyeceğiz
Bu insanlar durdu. "

Karanlıktan hemen önce diğer izciler geldi, ama kısa ayı ve yalın kurt
henüz geri dönmemişti. Güneyde izleyen biniciler ve
Kampın batısında, antiloptan başka bir şey görmediklerini ve
çayır kurtları. Bu nedenle, Sioux önemli ölçüde askıya alındı
Kısa Bear ve arkadaşının gezginler hakkında ne öğrendiklerini duyun.

İki izci sonunda geri döndüğünde gece zaten düşmüştü. Dediler
gün batımına kadar binicileri takip ettiklerini, durduklarında ve
Bir su deliğinde kuzeyde biraz uzakta kamp yaptı. Bekliyorum
karanlıktı, kısa ayı midillisini yalın kurtla bıraktı ve yaklaştı
Atlıları Kiowas olarak tanımlamak için yeterince yakın. Öğrendi
Dahası, silahlı ve savaş için boyanmışlardı.

"Kötü," diye ilan etti Eagle. "Belki de bu insanlar
Sioux midilli çal. Buradan acele etmeliyiz ve geri dönmeliyiz
köy."

"Evet, yapılacak en iyi şey bu," diye kabul etti tüy köpek. "Kiowas
düşmanlarımız. Eğer köyümüze doğru seyahat ediyorlarsa ilerlemeliyiz
onlar ve halkımızı uyarıyor. "

"Söylediğin doğru," diye açıkladı Sun Bird. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
aklımda yapmak. Kardeşime kartal oturan ve kardeşime soracağım
Yalın kurt ileri binmek ve halkımıza bu şey hakkında bilgi vermek. Yapacağız
Atları takip edin. "

Birkaç dakika sonra ilerlemek için seçilen iki savaşçı
Savaş partisinin midillilerini monte etti ve uzaklaştı. Arkadaşları
kısa süre sonra takip etti. Sun Bird ve Beyaz Su samuru
şirketin başkanı ve diğerleri tek bir dosyada takip ederek lider
yakalanan midilliler. Batı'ya doğru biraz daha uzağa gittiler ve
Sonra kuzeye doğru döndüler ve hızlı bir kanterde acele ettiler.
Bununla birlikte, geniş bir akarsu tarafından durdurulduklarında ileri gitmemişlerdi
Bahar Fresetleri geçilmez bir bariyere dönüştü.
Aralarında en cesurlar bile bir kerede gördü
Midilli o öfkeli selden yüzmeye çalışmak için delilik.
Ancak yakında ikilemlerinin kadar ciddi olmadığını öğrendiler.
Feather Dog ve benekli Elk için akışı biliyordu. Onlar
onu doğuya doğru takip ederlerse bunu bulacaklarını ilan etti
aniden kuzeye doğru döndü ve ilerleyebilirler
onunla paralel.

"Ama oraya gidersek belki Kiowas ile tanışırız," diye önerdi güneş
Kuş.

"Hayır, şimdiye kadar gitmeyeceğiz," diye yanıtladı tüy köpek. "Ama çok olmalıyız
dikkatli."

Rotalarını değiştirdiler ve şişmişin yanında hızla sürdüler
aktarım. Kısa Ayı
Kiowas'ın kamp kurduğu yer. Ancak, Sioux almaya karar verdi
Her önlem ve biraz mesafeye gittikten sonra durdular ve
Kısa ayı ve tüy köpeğini ilmek için ileri gönderdi. Yakında
geri döndü ve akışta kısa bir mesafenin döndüğünü söyledi
kuzeye doğru. Short Bear, arkadaşlarına sürünerek
Kiowa kampını aramak için bir sırtın tepesi, ancak
bul. Ancak ovanın genel konturunu tanımıştı,
ve düşmanlarının neden olamayacak kadar uzakta olduğundan emin olduğunu söyledi
kaygı. İzcilerin raporu ile cesaretlendirilen Sun Bird, sözünü verdi.
ilerlemek. Küçük şirket sessizce ilerledi, çünkü onlar
şüpheli ve bir saldırı endişeli. Kiowas eğer bunu biliyorlardı
bir savaş seferindeydikleri için,
Gün ışığından önce yolculuk ve Sioux onlarla karşılaşabileceklerinden korkuyordu
rotaları boyunca bir yerde. Akıştaki ani dönüşe ulaştılar,
ve beyaz su samuru olduğunda kuzeye doğru bir ok uçuşu sürmüştü
Aniden midilli durdu ve elini Sun Bird'ün koluna koydu.

"Durmak!" Fısıldadı. "Kulaklarım bana tehlike olduğunu söylüyor."

Sioux midillilerini bir tavır haline getirdi ve endişeyle dinledi
Beyaz Otter'in alarmının nedenini öğrenin. Bazı anlar için duydular
Yanlarında torrent kükreme dışında hiçbir şey yok ve sonra
Doğrudan önlerinde bir midilli yaklaşımını duydular. Takıldıkları gibi
Yaylarına oklar ve sesin durduğu karanlığa hevesle baktı.
Sürücünün durduğu açıktı. Sahip olup olmadığını merak ettiler
onları keşfetti. Sonra midillilerden biri homurdandı ve bir an sonra
Gizemli süvari, ovada çılgınca dörtnala koştuğunu duydular.

Düşen Sioux, yarış midilli'nin toynakları olarak sessiz kaldı
gece boyunca yankılandı, çünkü hangi yoldan emin olmak için endişeliydiler
Sürücü gitmişti. Yine de fazla yer alamayacaklarını fark ettiler
Böyle bir ipucuna olan güven, çünkü deneyimli bir izcinin
Onları kandırmak için kursunu değiştirin. Bu nedenle, toynaklar nihayet
Kuzeyde öldü Endişeli dinleyiciler çok fazla yerleştiremedi
Clew'a inanç.

"Kötü," dedi White Otter. "Bu binici kim olursa olsun,
Halkına bizden bahsetmeye gitti. Belki de o bir Kiowa'dır. "

"Evet, savaş partisiyle olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Sun Bird. "Benim
Kardeşler, size aklımda nasıl olduğunu söyleyeceğim. Burada beklersek
O izci halkını bizimle savaşmaya getirecek. Belki geri dönersek
Siyah yüzlerle buluşacak. Bu suyu geçemeyiz. Eğer gidersek
Başka bir şekilde Kiowas'ı bulacağız. Yapılacak tek bir şey var. Gelmek,
Devam edeceğiz. Düşmanlarımızı orada bulursak, savaşmalıyız. BEN
bitirdim. "

Sözleri, arkadaşlarının doyurucu onayını aldı ve orada olduğu gibi
başka bir alternatif gibi görünüyordu.
kuzey. Aralarında yakalanan midillilerle çiftler halinde sürdüler. Sahip
keşfedildi, bir saldırının kaçınılmaz olduğundan korkuyorlardı ve
cesur bir savunma yapmaya hazır. Emin olamalarken
onları tehdit eden insanların kimliği veya nerede olduğu, hala
Batı'dan ilerleyen Kiowas olduklarına inanıyorlardı. .
yalnız izcinin kuzeye doğru dörtnala doğru dörtnala
Uçuşunu gizlemeye çalışmak Sioux'u şüpheli hale getirdi. Hissettiler
Manevranın onları yanıltması için akıllı bir ruse olduğundan emin. Umursama
onlardan önceki yolun korumasız olduğunu, bu nedenle yarıştılar
Gece en yüksek hızda.

Ancak kısa bir mesafede, büyük bir şirketle çarpıştılar
Sığ bir dağ geçidinin tepesinde bekleyen atlılar.
Sioux, bilinmeyen savaşı geçme hızlarını gevşetirken
Parti onlara koştu. Bir an karışıklıktı ve güneş kuşu
Panik eşiğinde tereddüt eden küçük gücü. Sonra dediği gibi
Onlara erkek olmak için kendilerini kurtardılar ve savaşmaya başladılar
öfkeyle.

"Dur! Dur! Bu insanlar Kiowas değil. Onlar bizim kardeşlerimiz,
Cheyennes! "Diye bağırdı Tüy köpeği, çatışmalar birkaç devam ettikten sonra
anlar.

"Cheyennes, oklarını tut! Kardeşlerimizle savaşıyoruz, Sioux!"
karşıt güç savaşçısı bağırdılar.

Sonra iki savaş partisi için çatışma aniden başladığı kadar sona erdi
birbirini hızla tanımıştı. Neyse ki kimse öldürülmemişti,
ve birkaç midilli kaybının ötesinde ve
Cheyenne Savaşçısı ciddi bir hasar verilmedi. Glunder keşfedildikten sonra sipariş yakında geri yüklendi ve
İki güç özür dilemek ve arkadaşlıklarını taahhüt etmek için bir araya geldi. Oldu
Sonra o güneş kuşu ve beyaz su samuru Cheyenne Savaş Partisi'nin
eski bir arkadaşın önderliğindeydi, Red Dog adında bir savaşçı,
Önceki bir yıl Pawnees'ten kurtarmışlardı. O zaman ikisi
Genç Sioux, büyük bir Cheyenne Savaş Partisi ile güçlerini birleştirmişti.
Nihayetinde, büyük bir şirketin elinde yenilgi ve felaketle karşılaştı
Pawnees. Şimdi Cheyennes onların insanları görmek için öne çıkarken
Kiowas ile karıştırılmıştı, iki çocuk hızlı bir şekilde tanındı. İkisi de
Yakında Cheyennes arasında kıskanılacak bir üne kavuşmuştu
Kendilerini bir dizi hevesli hayran tarafından çevrili buldular.

"Kardeşlerim, bu şey kalbimde bulutlar yaptı," dedi Red Dog
Sioux, kendi lehçelerinde. "Aptalca bir şey yaptık, ama ben
Kalplerinizin bize karşı siyah olduğuna inanmayın. Hayır, öldürmedik
Herhangi bir insanınız. İyi. Bazı midillilerinizi öldürürsek
Size başkalarını verecek. Hiçbir insanımı öldürmedin. İyi.
Büyük gizem kardeşlerin birbirlerini öldürmelerini istemez. Ama anlıyorum
Bufalo koşan kardeşimi yaraladın. Pekala, sana söyleyeceğim
Bir okun sokmasının bir Cheyenne savaşçısı için hiçbir şey olmadığını. Benim
Kardeşler, kalplerimiz size karşı huzurlu. "

"Kardeşim Red Dog'un sözlerini dinledim," diye yanıtladı Sun Bird.
"Evet, aptalca bir şey yaptın, ama bunu bizimden sildik
zihinler. Cheyennes'in kardeşlerimiz olduğu doğrudur. Biz sigara içtik
Barış borusu birlikte. Büyük Gizemin büyük bir
Aralarımızın geçmesi için aramızda siyah elbise. Var olduğunu görüyorum
Bufalo koşan kolundaki biraz kan ve kalbim ağır
utanç. Bunu ne yaptığını bilmiyorum. Ama sana olduğumu söyleyeceğim
Savaş lideri ve ben koşu Buffalo'dan bıçağını çizmesini isteyeceğim ve
Kolumdan biraz kan al. Evet, o zaman şey silinecek
kalplerimiz. Bitirdim. "

Sioux dilini anlayan Cheyennes'ten çok azı vardı, ama kırmızı
Köpek Sun Bird'ün sözlerini tercüme etti ve dinleyicilerin
çok etkilendim. Bitirdiğinde birçok belirtisi vardı
onay. Sonra tüm gözler Bufalo koştu. İkincisi gelişmiş
Sun Bird ile tanışmak, cheyenne lehçesinde ciddiyetle konuşan kırmızı
Köpek Sioux'a tercüme edildi.

"Koşmak Buffalo, kardeşinin sözlerini dinlediğini söylüyor,
Sun Bird, "dedi Red Dog."
kolu. Kalbinin kardeşlerine karşı huzurlu olduğunu söylüyor,
Sioux. Sun Bird'ün sözlerinin gerçekleştirilmesi gerektiğini söylüyor, böylece
Bir şey unutulacak. "

Sonra Buffalo koşan bıçağını çizdi ve Sun Bird'e döndü. Genç
Sioux gülümsedi ve kolunu teklif etti. Cheyenne eti sadece dikti
kan çizmek için yeterli. Sonra ellerini sıktılar.

"Bu iyi; şimdi aramızda unutuldu," dedi Sun Bird.

"Evet, Koşmak Buffalo onu kalbinden sildiğini söylüyor,"
Kırmızı köpek ilan etti.

Bu resmi tören tamamlandıktan sonra iki savaş partisi
Konsey'de toplandı. Cheyenne savaş lideri konuşmak için ayrılırken
Sioux, her iki bacakta da kötü bir şekilde sakatlandığını gördü. O yürüdü
Önemli zorluk ve bir kez atından bir kez çaresiz görünüyordu.
Beyaz su samuru arkadaşlarına kırmızı köpeğin umutsuzca olduğunu söyledi
bir fitil bantla şiddetli bir karşılaşmada bir önceki yıl yaralandı
Pawnees'ten ölmekte olan midilli altına sabitlenmiş ve ölüme gitmişti.
Bir süre sonra savaşa tanık olan White Su samuru ve Sun Bird
Uzak bir sırttan, kimliğini öğrenmek için savaş alanını ziyaret etti
Savaşçılar. Yaralı Cheyenne'nin bir kümede saklandığını keşfettiler
adaçayı. Onu arkadaş olduklarına ikna ettikten sonra onu taşıdılar
bir dere ve halkı geri dönene kadar ona katıldı
Gecenin örtüsü altındaki yeniden güçlendirmeler. "Bu yüzden Red Dog'un yaşlı bir adamın bacakları var," dedi White Otter.

Red Dog, Sioux'a kendisinin ve savaşçılarının Cheyenne'den ayrıldıklarını söyledi.
köy, ilerleyen büyük bir Kiowas savaş partisini engellemek için
Cheyenne kampına saldır. İzciler sözünü getirdiğinde
Amaçlanan saldırı, Cheyennes bir savaş partisi düzenlemeye karar vermişti ve
Düşmanlarını şaşırtmak için ovada ilerleyin. Kırmızı köpek bunu söyledi
İzcilerden, akış boyunca geç saatlerde bir toz bulutu keşfettiler.
gün ve düşmanlarının su boyunca ilerlediğine inanmak,
Cheyennes, Kiowas'ı şaşırtma umuduyla akışı izledi
Karanlığın örtüsü altında. Yalnız izci önceden yeniden uzatıldığında
Savaş partisinden Sioux ile çarpıştı.
düşman ve arkadaşlarını uyarmak için geri döndü. Savaş partisi
Ravine'deki düşmanlarına saldırmaya karar verdi ve böylece
Glunder meydana gelmişti. Red Dog, diğer birkaç izcinin
doğuya doğru ilerlemek ve yakında getireceklerine inanıyordu
Kiowas'ın sözü.

"Sana bu insanlardan bahsedeceğim," dedi Sun Bird, Cheyenne
konuşmayı bitirmişti.

"Onları gördün mü?" Red Dog sordu hevesle.

"Hayır, onları görmedim. Ama kardeşim Short Bear'dan isteyeceğim
Sana söyle, "diye yanıtladı Sun Bird.

Short Bear, Kiowa Savaş Partisini nasıl keşfettiğini ve nasıl olduğunu anlattı.
Ve Lean Wolf, su deliğinde kamp olana kadar onları takip etmişti. Ne zaman
Red Dog, konuşmayı arkadaşlarına çevirdi.
heyecanlı ve kısa ayı için onları kampına götürmek için istekli
düşmanlar. Ancak onlar konuşurken Cheyenne İzcilerden İkisi
geri döndü ve Kiowas'ı bulduklarını söyledi. Dediler
ikincisi hala su deliğindeydi ve hızlı sürerek olurdu
Kamp sitesine ulaşmak ve gün ışığından önce bir saldırı yapmak mümkün.

Sioux, Cheyennes'in savaşacağını öğrendiğinde
Kiowas, kendi aralarında bir konsey düzenlediler ve çoğu
Savaş partisine katılın. Sun Bird ilk başta ona karşı konuştu, ama ne zaman
Beyaz su samuru buldu ve en yakın arkadaşlarından birkaçı
Git, verdi.

"Kardeşlerim, iyi bir savaş lideri her zaman onun sözlerini dinlemelidir.
Arkadaşlar. Kiowas ile savaşmaya gideceğinizi söylüyorsun. Bunu söylüyorsun
Bu insanların birçok iyi midilli var. Kiowas'ın bizim
düşmanlar. Cheyennes'in kardeşlerimiz olduğunu söylüyorsunuz. Bunu söylüyorsun
Dacotah kardeşine yardım etmeli ve düşmanıyla savaşmalı. Peki söyleyeceğim
Bu kelimelerin doğru olduğun. Ama iyi midilli aldık
Siyah yüzler. Evet, yapacağımız şeyi yaptık. Sormadım
Kiowas ile savaşmak için dışarı çıkacaksın. Bunlarla savaşmayacağım
insanlar. Hayır, bu midillilere devam ediyorum. İnsanlarıma şunu göstereceğim
Yapmaya başladığımız şeyi yaptık. Yeterli. Herhangi biriniz giderse
Kiowas ile savaşın, bununla hiçbir ilgim olmadığını söyleyeceğim. BEN
Sizi yapmak için yola çıktığımız şeyi getirdim. Şimdi öldürülürsen ben
bununla hiçbir ilgisi yok. Kardeşlerim, bazılarınızdan yardım etmesini isteyeceğim
Midillileri köye götürüyorum. Bitirdim. "

Sun Bird, arkadaşlarının beşi hariç hepsini konuşmayı bitirdiğinde
Kiowas ile savaşma fikrini terk etmeyi kabul etti. Devam edenler
Savaş partisine gitme kararlılığında beyaz su samuru, küçük
Raven, kısa ayı, tüy köpeği ve benekli elk ve güneş kuşu dedi
Onları caydıracak başka bir şey yok.

"Kardeşim, bu şeyi yapmak kalbimde ve gitmeliyim" dedi
Beyaz su samuru. "Hızlı midillileri geri getireceğimize inanıyorum."

"Çok cesursun ve senden geri çekilmeni istemeyeceğim," diye yanıtladı Sun
Kuş. "Halkıma gideceğim ve onlara büyük bir savaşçının
onları görmeye geliyor. "

Cheyennes zaten midilli ve kırmızı köpek
Sioux'un beşinin şirketine katılmaya karar verdiğini öğrendi.
çok memnun. Beyaz su samuru büyük bir savaşçı olarak görüldüğünü biliyordu,
ve genç Sioux'un varlığının
Cheyennes büyük cesaret eylemleri için. Takipçilerine beyaz olduğunu söylediğinde
Otter ve dört arkadaşı Kiowas ile savaşacaklardı.
Cheyennes duyuruyu onay bağırmasıyla selamladı.

"Kardeşlerim, Sioux'un cesur kalpleri var," dedi Red Dog. "İyi
Kiowas ile savaşmak için bizimle birlikte gidiyorsun. Evet, çok sayacağız
darbeler ve iyi midilliler geri getir. "

Her iki savaş partisi de monte edildi ve yola çıkmaya hazırdı. Uzaklaşmadan önce,
Ancak, Sun Bird yanına küçük kuzgun ve beyaz su samuru çağırdı.

"Kardeşlerim, düşmanlarımızla savaşacaksın, Kiowas.
iyi. Bazı midillileri geri getireceğine inanıyorum. Beyaz su samuru, sen bir
Büyük Savaşçı. Okun şarkısı kulaklarınıza tatlıdır. Biraz
Raven, sen çok gençsin ama sen cesursun. Biraz aldın
Midilliler, ama hiç büyük bir savaşta savaşmadın. Sana söyleyeceğim
Beyaz su samuru yakın olun ve size söylediklerini yapın. Soracağım
Size yardımcı olacak harika bir gizem. Şimdi kardeşlerim, seni alacağım
el. Sonra seni beklemek için köye gideceğim, "dedi Sun Bird.

"Sözlerini kalbimde tutacağım," dedi Little Raven.

Sonra Beyaz Otter ve Little Raven, peşinde koşarak doğuya doğru ilerlediler
daha önce ayrılan Cheyennes ve birkaç dakika sonra
Sun Bird ve arkadaşları kuzeye doğru yolculuğa devam ettiler.




Bölüm VI

Karanlıkta Bir Dövüş


Beyaz su samuru ve Little Raven cheynes'i geçtiklerinde buldular
Üç arkadaşı savaş partisinin başında kırmızı köpekle biniyor.
Bu alışılmadık bir onurdu ve Sioux çok etkilendi. Cheyenne
İzciler önceden devam etmişti ve Short Bear rehberlik ediyordu. O
Red Dog'a gücünün Kiowas'tan üstün olduğunu söyledi ve ona güvence verdi
Kolay bir zafer kazanacağını.

"Bunlar iyi sözler," dedi Red Dog. "Evet, süreceğimize inanıyorum
Bu insanlar köylerine geri döndüler. "

Cheyennes'in güvenini paylaştığı açıktı. Devam ettiler
Yüksek ruhlarda, savaş şarkılarını zikretmek ve her türlü
Kiowas'a karşı övünen tehditler. Hakkında herhangi bir şüpheleri olsaydı
Gizlemek için yeterince deneyimledikleri karşılaşmanın sonucu
onlara.

"Bu insanlar çok cesur," dedi Little Raven.

"Evet, kardeşlerimiz, Cheyennes, nasıl savaşacağını biliyor,"
Su samuru.

Kısa bir mesafeden daha uzakta, Cheyenne'den biri tarafından ele geçirildi
İzciler. Kiowas'ın hala su deliğinde olduğunu söyledi. Bu haber
Kırmızı köpek ve takipçileri büyük memnun oldu. Onların
Düşmanlar kampı terk edebilir ve karanlığın örtüsü altında acele edebilir.
Şimdi gün ışığına kadar kalmayı amaçladıkları anlaşılıyor. Oldu
Bu nedenle, midillilerini içeri almak için korudukları açıktır.
Cheyenne kampına saldırdıklarında iyi durumda.

"Kiowas iyi bir şey yaptıklarını düşünüyor. Onları kandıracağız,"
Kırmızı köpek güldü.

Cheyennes aniden ciddileşmişti. Onlar öğrenmişlerdi
düşmanlarına yakındı ve düşünce onları ayıkladı. Biliyorlardı
Bir savaş partisinin bir tilki kulakları vardı ve sessizce ilerlediler
İzci onları durdurmaları için uyarana kadar. Olduklarını ilan etti
Kiowa kampının gözünde ve tam konumuna dikkat çekti, ancak
Karanlıkta bulamadılar.

Red Dog, "Kardeşlerim, Şahin Dairesi sözlerini duydun," dedi.
"Düşmanlarımızın, Kiowas'ın yakınındayız. Çok yakında başlayacağız
kavga. Ama önce kampı kuşatmalıyız. O zaman kapatacağız ve
Prairie Wolf'un çığlığını yaptığımda düşmanlarımıza acele edeceğiz.
Kardeşlerim, sana bu Sioux'a bakmanı söyleyeceğim. Onlar çok
cesur. İnsanlarına bu kavgadan bahsetmelerini istiyorum. Cheyennes, ben
Senden erkek olmanı isteyecek. "

Red Dog konuşurken başka bir Cheyenne izci savaş partisine katıldı. Kiowas'ın görünüşe göre uyuduğunu söyledi, ama emin oldu
Kamp geniş uyanık nöbetçilerle çevriliydi. Bu olacaktı
Beklenen ve duyuru Cheynes'e çok az şey vermiş gibiydi
kaygı. Üstesinden gelmenin bir savaş liderinin görevi olduğunu veya
Bu tür engelleri bir kenara bırakın ve Red Dog'un
Onları emin ve hızlı zafere götür.

İzci konuşmayı bitirdiğinde, bu nedenle Cheyennes toplandı
Red Dog hakkında kampa saldırmak için son talimatlar almak için. Gibi
Gece iyi gelişmişti, onsuz ilerlemeleri gerektiğini söyledi
daha fazla gecikme. Red Dog, takipçilerine kadar ilerlemeleri gerektiğini söyledi.
Düşmanlarını koruyan küçük kereste standını gördüler ve sonra
Kampı kuşatmalılar. Bunu yaptıktan sonra binmelerini emretti
Prairie Wolf'un ağlamasını kaldırana kadar yavaşça ileri. "O zaman sen
Acele etmeli ve savaşmalı, "diye bitirdi.

Birkaç dakika sonra savaş partisi dikkatli bir şekilde ilerledi
Kiowa kampının yönü. İki izci öne geçti, kırmızı köpek
Sioux'un arkasında yakın ve sonra cesur geldi
Cheyenne'nin Mücadelesi Mücadelerine Gücü. Hepsi korkunç sessizlik içinde ilerledi, hazır
ve düşmanlarıyla boğuşmaya istekli. Sonunda küçük gördüklerinde
Kereste Yaması, dinlemek için durdular.

"Bakın, düşmanlarımızın uyuduğu yer var. Şimdi yapacağız
Onları çevreleyin, "dedi Red Dog.

Savaş Partisi, zıtta açılan iki şirkete ayrıldı
Talimatlar, kampın arkasında buluşmak ve ölümcül daire çizmek için
düşmanları. Kırmızı köpek olduğu yerde kaldı ve ikisini istedi
İzciler ve Sioux'un küçük şirketi ona katılacak. İkincisi
talebinin cesaretlerine iltifat olduğunu fark etti. Biliyorlardı
kampa karşı saldırıya öncülük edeceğini ve
En şiddetli dövüşe katıldığınızdan emin olun.

"Kırmızı köpeğin bizi büyük tehlikeye atacağına inanıyorum,"
Little Raven'a söyledi. "Kiowas ile savaşmak için acele ettiğimizde kalmalısın
Benim yanımda. Yalnız devam edersen öldürülebilirsin. "

"Bana söylediğin gibi yapacağım," diye yanıtladı Little Raven. "Hiç savaşmadım
Harika bir savaşta, ama başka şeyler yaptım. Evet, midilli önderlik ettim
Pawnee kampından ve ben siyah yüzlerden midilli aldım.
Şimdi Kiowas ile savaşacağım. Pekala, sana olmadığımı söyleyeceğim
korkmuş."

Red Dog, savaşçılarının her tarafta olduğundan emin olana kadar bekledi
ve sonra ilerlemeye başladı. Cheyenne İzciler ve
Sioux ona eşlik etti. Beyaz Otter ve Little Raven yakın kaldı
birlikte. Cheyennes'in ağı kapattığını fark ettiler.
düşmanları ve kavganın her an başlayabileceğini biliyorlardı. Daha sonra
Ovada yankılanan vahşi bir bağırış ve bazı şeylerin bir kısmı
Savaş partisi bir Kiowa Sentinel ile karşılaşmıştı. Daha fazla uyarı
işe yaramaz olurdu, kırmızı köpek
Prairie Wolf ve midilli Kiowa kampına doğru yarıştı.

Bir an sonra gece, meydan okuyan bağırmak
Cheyennes'e saldırıyor. Kiowa kampına dikkatsız bir şekilde sürdüler ve
midillilere sahip olmaya çalıştı. Olmasına rağmen
Ancak tamamen şaşırdı, Kiowas yakında toplandı ve savaştı
umutsuzca. Kereste'nin küçük yaması şimdi müthiş bir sahneydi
anlaşmazlık. Dövüş yakın mesafedeydi ve karanlığın yaptığı gibi
Arkadaş ve düşman arasında ayrım yapmak zor, en vahşi karışıklık
takip etti. Hala daha fazla düzensizlik eklemek için, Kiowa midillilerinin çoğu çekildi
Kazık ve heyecanlı savaşçılar arasında çılgınca yarıştı. .
Sioux yakında kendilerini savaşın kalınlığında buldu. Yakın kaldılar
birlikte ve büyük cesaretle savaştı. Beyaz su samuru ve kısa ayı vardı
Midillileri altlarında öldürüldü, ancak her ikisi de yeni montajlar ve
kavgaya devam etti. Sonra Cheyennes'in üstün sayıları
Söyle, ve Kiowas yol vermek zorunda kaldı. Birçoğunu kaybetmişlerdi
Onların midilli ve savaşçıların neredeyse yarısı yürüyerek savaşıyordu.
Keresten sürülene kadar inatla savaştılar ve sonra
Dağlandılar ve ovadan kaçtılar.

"Bak, Kiowas koşuyor!" diye bağırdı beyaz su samuru. "Gel, almalıyız
bazı midilli. "

Ancak o anda, birkaç monte edilmiş savaşçı öne çıktı ve
Sioux'a büyük vahşilikle saldırdı. Çaresiz elle
Little Raven'ı takip eden kavga midilliden sürüklendi ve
Kesinlikle öldürülürdü ama beyazın zamanında yardımı için
Su samuru. Sonra Sioux düşmanlarını yok etti ve üç midilli yakaladı.
Zorluksiz kaçmışlardı ve Cheyennes'in boğulduğunu duyduklarında
Heyecanla ovada onlara katılmak için kerestenden dörtnala gittiler.

"Gel, Kiowas'ı kovaladık, şimdi dolaşıp bakacağız
Midilliler için, "dedi White Otter.

Bir kez ovaya ayrıldılar ve atları aramaya başladılar. Onlar
Kısa süre sonra bu manevranın çılgınlığını öğrendim, ancak White Otter
Üç monte edilmiş Kiowas tarafından saldırıya uğradığında arkadaşlarını zar zor terk etti.
Çaresiz bir koşu dövüşünden sonra nihayet başka bir Kiowa ile kaçtı
midilli. Benzer karşılaşmalar her yerde, kurnaz için savaşıyordu
Kiowas küçük bantlara ayrılmıştı ve karanlıkta gizleniyorlardı
Onları dezavantajlı bir şekilde yakalayabilecekleri zaman düşmanlarına saldırın.

"Kötü," diye açıkladı White Otter, arkadaşlarına tekrar katılırken. "Evet,
Birlikte kalmalıyız. Biz büyük tehlikedeyiz. Büyük kavga bitti
Ama belki de öldürüleceğiz. Kiowas etrafımızda. Bunlar
Karanlıkta bekleyen kurtlar gibi
yalnız. Kardeşlerimize, Cheyennes'e yardım ettik. Aldık
Kendimiz için bazı midilliler. Yapacak başka bir şey yok. Aptalca
Burada bekle. Gel, Red Dog'u bulacağız ve onunla bunun hakkında konuşacağız
şey."

"Yapılacak en iyi şey," diye kabul etti tüy köpek.

Sonra Prairie Wolf'un çağrısını kısa bir mesafeye duydular.
Batı ve Red Dog'un savaşçılarını çağırdığına inanıyorlardı.
Yine de büyük bir ihtiyatla hareket etmeye karar verdiler, çünkü mümkün oldu
Kiowas'ın onları bir tuzağa düşürmeye çalıştıklarını. Ancak ne zaman
Sinyal tekrarlandı. Yapmadılar
Bir atlı atlı yarışı duyduklarında bir ok uçuşu gitti
doğrudan onlara doğru. Bir karşılaşmadan kaçınmak için küçümseme, sioux takıldı
Yaylarına oklar ve savaş ağlamalarını gece boyunca çalarak gönderdi.
Yaklaşan biniciler seste durdu ve Sioux düşüktü
Seslerinin mırıltısı.

"Gel, oraya binip bu insanlarla savaşacağız,"
Ayı.

"Hayır, kim olduklarını bilene kadar beklemeliyiz," diye uyardı White su samuru.

Bir süre sonra dikkatli olundu. Kendilerini duydular
kendi dillerinde hitap etti ve atlıların onların
Müttefikler, Cheyennes. İkincisi onlara anında katıldı ve Sioux
Bir dizi yakalanan midilliye liderlik ettiklerini gördüm. Savaşçı kim
Sioux lehçesini konuştu, onlara Kiowas'ın kararlı bir şekilde
Dövüldü ve köylerine doğru tam bir uçuştaydı.

"Harika bir kavgaydı, ama bazı insanlarımızın
Öldü, "dedi ayık.

Sonra Red Dog'a katılmak için ovada dörtnala koştular. Ulaştıklarında
Ona savaş partisinin dengesini birçok Kiowa midilli ile buldular. .
Cheyenne Savaş Lideri düşünceli ve ciddiydi ve Sioux inandı
Bazı arkadaşlarının dövüşte öldürüldüğünü. Bunu gördüler
Kırmızı Köpeğin kendisi ağır yaralanmıştı, ama göründü
yaralanmasından habersiz. Sioux'u görünce onları ona çağırdı ve
onlara cesaretleri üzerine iltifat etti. Sonra savaşçılarına hitap etti.

"Kardeşlerim, düşmanlarımızla savaştık, Kiowas. Evet, var
onları tavşan gibi kovaladı. Birçok midilli aldık. Şimdi bizim
Köy güvenlidir. Yaşlı erkekler ve kadınlar ve çocuklar uyuyabilir
korkmadan. Ama kalbim bulutlarla dolu çünkü bazılarımız
İnsanlar öldürüldü. Hafif olana kadar burada bekleyeceğiz ve sonra
Gidip halkımıza bu dövüşten bahsedeceğiz. Bitirdim. "

Red Dog, bir savaşçı konuşmayı bıraktığında, dört adet adını çağırdı
Karşılaşmada hayatını kaybeden Cheyennes ve sonra
Arkadaşlar yükseldi ve hafızalarına parlayan haraç verdi. Bunlar arasında
Öldürüldü Hawk, İzci, Kırmızı Köpek'in yakın bir arkadaşı ve bir
Kabilede öne çıkan ve etkisi olan adam. Birkaç savaşçı vardı
az ya da çok ağır yaralandı, ama kırmızı köpek gibi ışıklar
yaralanmalarının ve onların endişesini ve sempatisini küçümsedi
arkadaşlar.

Geleneksel onurları ölülerine getirdikten sonra Cheyennes döndü
Kiowas karşısındaki zaferi kutlamaya dikkat ediyorlar. Yakalanan
Midilliler bir daire içinde geçit töreni yapıldı ve savaşçılar ileri koştu ve
geçerken üzerlerine darbe saydı. Diğer kupalar sergilendi
çok gurur ve almış olan savaşçıların övünmesiyle
onlara. Sioux da önemli bir rol oynamaya davet edildi.
Törenler. Herkes tarafından iltifat ettiklerini ve övüldüğünü duymuşlardı
Konuşmacılar ve Red Dog ve takipçilerinin istediklerini gördüler.
Onlara olası her onuru gösterin. Beyaz su samuru, kısa ayı ve tüy köpeği
Hepsi Cheyennes'i onların için son derece övdükleri konuşmalar yaptı
cesaret ve büyük şef, kıvırcık at ve onun
insanlar onlar hakkında. Kutlama nihayet bir dansla sona erdi. Daha sonra
Kamp hakkında nöbetçiler gönderildi ve yorgun Cheyennes sarıldı
Kendileri cüppelerinde gün ışığına kadar dinlenmek için.




Bölüm VII

Minneconjoux kampı


Sioux, ertesi gün geç saatlere kadar Cheyennes ile seyahat etti.
Sonra, ikincisi kamplarına ulaşmak için doğuya doğru döndüğünde beyaz
Otter ve arkadaşları onları terk ettiler ve kuzeye doğru devam ettiler. Kırmızı
Köpek müttefiklerinin her birini iki midilli ile sundu ve aldıkları gibi
Kiowas'tan bir sayı, katıldıkları için çok iyi geri ödendi
savaş partisi.

"İyi bir şey yaptık," dedi Short Bear. "Evet, bizim göstereceğiz
insanlar bazı iyi midilli. "

"Sun Bird, siyah yüzlerin aldığı şeyi geri getirdi. Şimdi biz
Daha fazla midilli getirmek. Halkımız bunun hakkında uzun süre konuşacak "
Tüy köpeği ilan etti.

Sioux, büyük bir dikkatle ovaya doğru yol aldı, çünkü
ödüllerini üstün bir düşman gücüne kaybetmekten korkuyorlardı. Olarak
Bu nedenle önlem, beyaz su samuru ve tüy köpeği biraz ilerledi
arkadaşlarının önündeki mesafe, sırtlardan yeniden uzanıyor ve
Düşmanlar için keskin bir saat tutmak. Ancak, sadece antilop gördüler ve
ovada kurtlar ve swales ve taban boyunca geyik ve geyik
eteklerin. Cheyennes'ten ayrıldıktan sonra üçüncü gün içeri girdiler
hedeflerinin görüşü.

"Bak, halkımın lodges var," dedi Tüy köpek, o gibi ve
Beyaz Otter, alçak bir sırtın tepesinde durdu
Yoldaşlar.

Batıda biraz daha uzakta ovanın bir yelpazesinde sona erdi
Çam kaplı etekleri ve gölgelerinin içinde büyük minneconjoux vardı
kamp. Yüksekten akan geniş bir derenin yanında bulunuyordu
Kar tepesinde zirveler hala batıda. Genç Ogalala çok sayıda gördü
Lodges ve yakınındaki verimli ovada otlayan çok sayıda midilli
köy.

"Gözlerim bana bunun harika bir kamp olduğunu söylüyor," dedi White Otter.

"Evet, o köyde birçok insan bulacaksın,"
o. "Ama bak, keşfedildik."

Beyaz su samuru, kendisi ve tüy köpeğinin ani bir karıştırmaya neden olduğunu gördü.
Minneconjoux Kampı. Büyük bir kalabalık,
ve köy ve onlarla ilgili olarak önemli bir şüphe ile görünüyordu.
Birkaç atlı, sade sürüş konusunda heyecanla biniyorlardı.
Kampa doğru midilli ve Sioux'un bir
saldırı.

"Belki halkınız karga izciler olduğumuza inanıyor," diye önerdi beyaz
Su samuru.

"Hayır, öyle değil. Halkımın kartal gibi gözleri var ama çok
Dikkatli, "gülen tüy köpeği.

Birkaç dakika sonra kısa ayı ve iki arkadaşı
Yakalanan midillilerle sırt. Görünüşleri anında güvence verdi
kabileleri ve onları bir zevke attı,
Riderless midilli, cesur küçük şirketin başarısını ilan etti
Sun Bird'den Cheyenne seferine katılmak için ayrılan
Kiowas.

Tanındıklarının farkında olan tüy köpeği ve arkadaşları
Kampa doğru koştu, silahlarını salladı ve bağırıyor
zaferle. Onlarla tanışmak için bir savaşçı şirketi yarıştı ve
Heyecanlı Throng'un bağırışlarıyla yankılanan
köy. Atlılar birbirine yaklaşırken beyaz su samuru gördü
Kamptan biniciler Sun Bird tarafından yönetildi ve kalbi dolu
duygu. Her iki şirket de sadece birkaç tane olana kadar tam hızda sürdü
Bow-uzunlukları ayrı. Sonra midillilerini haunchlarına çektiler ve
Boğulma tozu içinde durdu.

Sun Bird, Little Raven'ı çok sevgiyle selamladı ve onu övdü
kampa midilliler getiriyor. Sonra arkadaşı White Otter'e döndü.

"Kardeşim, seni bekledim. Şimdi geldin. Bu iyi; benim
Kalp güneş ışığı ile doludur. Biraz daha aldığını görüyorum
midilli. Sen harika bir savaşçısın. Büyük şefi söyledim, kıvırcık
At ve yağmur karga, babam, senin hakkında. İnsanlara söylediler
senin hakkında. Şimdi seni görmeyi bekliyorlar. Gel, içine gireceğiz
Köy ve seni babamın kulübesine götüreceğim, "dedi Sun Bird.

"Sun Bird, sen benim kardeşim olduğun doğru," diye yanıtladı White su samuru.
"Halkınız cesur Minneconjoux ve ben bir Ogalala'ım ama var
aynı kan. Evet, biz Dacotah'ız. Sözlerini dinledim ve
Buraya geldiğime sevindim. Senden uzak olduğum zaman kötü. Şimdi biz
birlikte. İyi; Tekrar şarkı söyleyebilirim. Harika söylediğini söylüyorsun
Şef, kıvırcık at, benim hakkımda. Pekala, ona sözlerimi söyleyeceğim
Büyükbaba, Büyük Şef, Kurt Robe. Harika söylediğini söylüyorsun
Tıp adamı, yağmur karga, benim hakkımda. Pekala, elini aldığımda ben
Yaşlı bir adam olana kadar bunun hakkında konuşacağım. Evet, köyüne gideceğim
iyi bir kalple. Minneconjoux benim kardeşlerim. "

Kampa yaklaştıklarında, hoş geldiniz şarkıları söyleyen insanların duydular
ve isimlerini bağırıyorlar ve gururla heyecanlandılar. Birkaç yaşlı adam
Ve erkeklerin çoğu onlarla tanışmak için ovada kaçtı ve darbeyi say
yakalanan midillilerde. Ancak köye girdiklerinde
toplanan savaşçılar tarafından daha fazla haysiyetle karşılandı
onları al. Minneconjoux savaşan erkeklerin sahip olduğu açıktı
ünlü gençlerinden önce gururlu bir rezerv tutmaya kararlı
Ogalala köyünden kabile.

Ancak, Sun Bird onlara kibirlerini tatmin etmek için çok az fırsat verdi,
çünkü onları geçti ve doğrudan beyaz su samuruna eşlik etti
Kıvırcık at. Girişten önce ayrıldılar ve genç Ogalala
Cheyennes'ten getirdiği üç midilli bağladı
Kazık. Sonra Sun Bird duyurmak için girerken dışarıda bekledi
onu Minneconjoux savaş şefine.

"Kıvırcık at, genç kardeşi görmek için beklediğini söylüyor" Sun Bird
dedi, birkaç dakika sonra arkadaşına tekrar katıldığında.

Sonra Sun Bird ve White Otter kulübeye girdi. İki savaşçı gördüler
girişin karşısında oturdu. Bir, büyük orta yaşlı bir adam
Fiziği, muhteşem bir kartal tüyleri ve beyaz su samuru giydi
Onu kıvırcık at olarak tanımakta çok az zorluk çekti. Diğeri, kim
Biraz daha yaşlı ve daha az sağlam görünüyordu, bir kunduzun başı giydi
elbisesi ve
Insignias ona bir tıp adamı ilan etti. Beyaz su samuru emin hissetti
Bu nedenle, Sun Bird'ün babası yağmur karga olduğunu. İki çocuk
Nihayet duruncaya kadar kulübenin sol tarafında ilerledi
Savaşçılardan önce. Bazı anlar için yaşlı adamlar sessiz kaldı,
Ogalala'nın yüzüne arama yaparken. Görünüşe göre
Gördüklerinden etkilendiler, birkaç kelime değiştirdiler.
alt ton ve sonra şef Sun Bird'e hitap etti.

"Ona kim olduğumu söyle," dedi.

"Kardeşim, size kıvırcık ata baktığını söyleyeceğim
Minneconjoux'un Büyük Savaş Şefi. Birçok savaşta savaştı. O
birçok düşmanı öldürdü. Birçok midilli aldı. Onu verdi
insanlar iyi sözler. Kıvırcık at konuştuğunda kulaklarınızı açmalısınız, çünkü
O harika bir adam, "dedi Sun Bird.

Euloji bittiğinde kıvırcık at yükseldi ve elini teklif etti
Beyaz su samuru.

"Şimdi kim olduğumu biliyorsun," dedi Curly Horse. "İyi. Aldım
elin. Şimdi sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Önce yapacağım
Buraya geldiğine sevindiğimi söyle. Seni duydum. Sen
genç bir adam, ama bazı iyi şeyler yaptın. Konuştum
Baban, bufalo ayakta. Evet, uzun zaman önce buraya geldi
Bazı genç adamlar kara-feet ile savaşmamıza yardımcı olacak. O çok cesurdu
savaşçı. Büyükbabanı, Büyük Şef Kurt Robini biliyorum. .
Minneconjoux ve Ogalalas kardeşler. Localarımız her zaman açıktır
Kardeşlerimize. Belki burada uzun süre kalacaksınız. O zaman yapacağım
Seninle tekrar konuş. Şimdi sana bu harika adamdan bahsedeceğim
yanımda duruyor. O yağmur karga. O harika bir ilaç-kişidir.
Bazı harika şeyler yaptı. Bir süre size bunu anlatacağım. BEN
bitirdim. "

"Büyük bir şefin sözlerini dinledim," diye yanıtladı White su samuru. "BEN
Kıvırcık atın elini aldı. Bunları benim için çizdim
kalp. Ogalalas'ın kardeşleriniz olduğunu söylüyorsunuz. Bu doğru. Şimdi ben
Size büyük şef Wolf Robe'un sözlerini anlatacak. Dedi ki, '
Minneconjoux bizim kardeşlerimizdir. Kıvırcık at, şefleri harika
Adam. O kampta birçok cesur savaşçı göreceksiniz. Sun Bird ve Küçük
Raven senin arkadaşların. İnsanlarına senden bahsedecekler. Git ve
Minneconjoux'a Wolf Robe'un onları düşündüğünü söyle. ' Bende
Sana bu sözleri getirdi. Babamla konuştuğunu söylüyorsun.
Sonra bir adam gördün. Ama sana gittiğini söylemeliyim
Uzun iz. Şimdi yanındaki o büyük adamla konuşacağım. Yağmur karga, sen
harika bir ilaç kişisidir. Halkım seni biliyor. Sen
Kardeşim Sun Bird ve kardeşim Little Raven'ın babası. Arayacağım
Sen benim babam. Şimdi elini aldım. Peki, bundan bahsedeceğim
Uzun zaman. Şimdi sana başka bir şey söyleyeceğim. Üç midilli bağladım
Kıvırcık at için orada. Eh, senden biraz daha midilli aldım
Düşmanlar, siyah yüzler. Bu midillilerden biri kardeşim Sun'a ait
Kuş. Ama babam Yağmur Crow'a üç midye daha vereceğim. Bu
Yapmak kalbimde böyle. Bitirdim. "

"Oğlum, bir erkek gibi konuşuyorsun," dedi Rain Crow. "Sahip olman iyi
Bana baban dedi. Evet, Sun Bird bana senden bahsetti. biliyorum ki
Tilki kadar temkinli ve ayı kadar cesursun. Yeterli.
Büyükbabanız gibi büyük bir savaş şefi olacaksın. Sahip olmana sevindim
buraya gel. Belki günler süreceksin. İyi. Sana söyleyebilirim
Bazı harika şeyler. Ben konuştum. "

Birkaç dakika sonra bayanlar kulübeden ayrıldı. Bir kalabalık buldular
onları görmek için toplandı. Göründükçe insanlar konuşmayı bıraktı ve
Savaşçılar Beyaz Otter'i selamlamak için öne çıktılar. Onu karşıladılar
Büyük sıcaklık ve kabilenin başlıca adamlarının birçoğu duyurdu
Onuruna bayramlar.

"Kardeşlerim, harika savaşçılar olduğunu görüyorum," diye yanıtladı White Otter.
"İnsanlarımın senin hakkında konuştuğunu duydum. Şimdi ellerini aldım. Sen
Bana iyi bir şey söyledim. Bana kardeşin dedin. Evet,
Doğru. Buraya geldiğim iyi bir şey. Şimdi ne tür insanlar olduğunu görüyorum
var. Burada yemek yiyeceğim çok şey olacağını biliyorum. İyi olacağımı biliyorum
Kardeşimin kulübesine yerleştirin. İyi görüşmeler duyacağımı biliyorum. Ne zaman
Buradan uzaklaş, halkıma bundan bahsedeceğim. Ama belki yapacağım
Günlerce burada kalın. Kardeşlerim, kalbim sana karşı huzurlu. "

Sonra Sun Bird onu Rain Crow's Lodge'a götürdü. Hakkında bulunuyordu
köyün merkezi. İki figürle dekore edildiği için
Gizemli Thunder Bird, White Otter yağmur kargasının bunları gördüğünü biliyordu
bir rüyada veya vizyondaki şeyler. Bu kutsal olanı yöneten geleneği biliyordu
Hayalperest, kişisel mülkünü dekore etme hakkı veren rüyalar
hayallerinin sembolü ile. Ölümünde ayrıcalık miras alındı
Gizemli amblemin dört kopyasını yapabilen en büyük oğlu tarafından.
İkincisi aynı vizyonu görmedikçe veya hayal etmedikçe,
Sembolü kullanma ayrıcalığı ölümü ile sona erdi. Genç ogalala
bu gizemli vizyon hayalperestleri saygı duymayı öğretmişti ve
kaba kırmızı amblemlere batıl inançla baktı.
Yağmur Crow'un insanlara gizemli güçlerini duyurdu. .
Tıp-Man'ın Buffalo-Hide Savaş Kalkanı, bir tripoddan askıya alındı.
Lodge'un yanında direkler ve beyaz su samuru özellikle iki kırmızı
üzerine boyanmış borular.

"Kardeşim, babanın çok harika bir adam olduğunu görüyorum," dedi Sun
Kuş. "Gizemli gök gürültüsü varlıklarını gördü. Bu harika
Bir erkeğin başına gelmesi gereken şey. Savaş kalkanında iki boru görüyorum. Şimdi biliyorum
iki savaş partisine liderlik ettiğini. Onun içinde oturmak harika bir şey
Lodge. Büyükbabama bunu anlatacağım. "

Lodge'a girdiklerinde Little Raven ve annesini buldular,
Dans Etme. Genç savaşçının ilişkilendirdiği açıktı
istismarlarının canlı bir açıklaması.

"Annem, sana başka bir oğul getirdim," dedi Sun Bird. "Beyaz su samuru
benim kardeşim. Sana ondan bahsettim. O harika bir savaşçı. .
Cesur ogalalas onun halkıdır. Onların kulübelerinde yaşadım. Şimdi beyaz
Otter kardeşleriyle konuşmaya geldi. Onu karşılayın. "

"Oğlum, sözlerini dinledim. Bana söylediğin şey iyi.
Kardeşin White su samuru, oğlum olacak. Cüppesini içine yayacak
Rain Crow's Lodge. Onun mokasen yapıp etini pişireceğim "
Dans Etme Bildirildi.

"Anne, sözlerini kalbimde tutacağım," diye yanıtladı White su samuru.

Sun Bird ona bornozunu nereye yayacağını gösterdi ve böylece
Lodge'a yerleştirin. Sonra iki çocuk birbirine oturdu
konuşmak. Yalnız kalmak istediklerine inanarak
Raven hemen dışarı çıktı. Sun Bird, White Otter'e en kısa sürede dedi ki
Karanlıkken büyüdükçe Minneconjoux muzaffer dönüşü kutlayacak
savaş partisinin. Konuşurken bile Criers'ın yürüdüğünü duydular
Köy, insanlara gece vakti toplanmaya çağırıyor. Yakında
Daha sonra duman kokusu ve broing etinin kokusu
günün bittiği bayanlar ve kadınlar akşamla meşguldü
yemek.

"Gel, dışarı çıkıp annemizin bizim için ne olduğunu göreceğiz,"
Kuş.

Dancing Pawn ve antilop etini saran diğer birkaç kadın buldular
Pişirme ateşinin parlayan közlerinin üzerinde. Yangın tarafından paylaşıldı
Birkaç lodgerinin sakinleri ve kadınlar yiyecekleri hazırlarken
Savaşçılar birlikte sigara ve hikaye anlatıyordu. Yağmur karga
parti ve hemen bayanları ona katılmaya davet etti. Benzer yangınlar
kampın her yerinde parıldıyordu ve yaklaşık her biri biraz oturdu
Erkekler ve erkekler şirketi. Yemek için çok fırsattı
Hafif yürekli neşe ve köy şarkı ve kahkaha ile yankılandı.
Sun Bird ve savaş partisinin başarısı,
insanlar ve zaferi geleneksel olarak kutlamaya hazırdılar
heves.

"Bakın, halkımın iyi kalpleri var çünkü bu şeyi yaptık" dedi
Sun Bird. "Bunun hakkında uzun bir süre konuşacaklar. Çok yakında kıvırcık at
Savaşçıları arayacak. Sonra savaş şarkılarını söyleyeceğiz ve dans edeceğiz
Tıp Dansları. "

"İyi. İnsanlarıma bunu anlatacağım," diye yanıtladı White su samuru. Kısa süre sonra manda-hide savaşın tanıdık zonkunu duydular
Davullar ve bunun montaj sinyali olduğunu biliyorlardı. Çağrıda
İnsanlar ayağa kalktı ve köyün merkezine acele etti,
Kıvırcık atı ve bir dizi önde gelen adamı buldukları yerde
onlara.

Savaşçılar, yanan iki büyük ateş hakkında bir daire oluşturdu
şiddetli. Arkalarında yaşlı adamlar durdu ve hala daha uzakta
Arka plan kadınlar ve çocuklardı. Savaş şefi ve önde gelen adamlar
kabilenin çemberin dışında birlikte durdu ve onlar tarafından yakındı
Buffalo-hide davullarıyla müzisyenler. Her şey hazır olduğunda
Geleneksel olarak teslim etmek için öne doğru adım attı törene başlayın
adres.

"Büyük Dacotah Milleti insanları, şarkı söylemek için bir araya geldik.
harika bir şey. Genç adamlarımız savaş parkurundan birçoğuyla geri döndüler
midilli. Siyah yüzler bazı atlar aldı, ama genç adamlarımız gitti
onların kampları. Şimdi buna gülüyoruz. Düşmanlarımız, Kiowas,
Bazı iyi midilliler kaybetti. Nerede olduklarını biliyor musun? Eğer bakarsan
Etrafında onları göreceksiniz. Şimdi küçük kardeşim Sun Bird'den isteyeceğim
Bize buraya nasıl geldiklerini söyle, "dedi Curly Horse.

Sun Bird, dairenin merkezine doğru ilerledi ve canlı bir
maceralarının açıklaması. Bitirdiğinde müzisyenler başladı
Davulları yendi ve savaşçılar dans etmeye başladı. Yavaşça döndüler
Ateşler hakkında, kupalarını sallamak ve övünen şarkılar şarkı söylemek
düşmanlarına karşı. Zaman zaman bir dansçı heyecanla acele eder
Çemberin Merkezi ve Başarı ve Glory'yi getirme konusundaki rolünü anlatın
keşif gezisine. Her an genel heyecana eklendi ve
İnsanlar gergin bir çılgınlığa dönüşmüş gibiydi. Dans
Yaşlı savaşçıların çoğu tamamen bitene kadar devam etti,
Ve sonra geçici olarak durduruldu.

Dansçılar yorucu çabalarından dinlenirken, beyaz su samuru
Konuşmak istedi. Kiowas'a karşı keşiften bahsetti ve
Little Raven ve diğerinin cesaretine parlayan haraç
Savaş partisine katılan Sioux. Sözleri kibirliğine dokundu
Minneconjoux ve vahşi kutlamalarına devam etmek için onları canlandırdı. Böylece
Törenler gece dörtte üçüne kadar devam etti,
Ve sonra insanlar yorgunluklarına yenik düştüler ve emekli oldular
Lodges.

"Şey, kardeşim, harika bir şey gördün," dedi Sun Bird,
Ve Beyaz Otter Rain Crow's Lodge'a ulaştı.

"Bu doğru. Bu şarkılar uzun süre kulaklarımda kalacak" diye yanıtladı
Beyaz su samuru.

"Şey, bir sonraki güneş geldiğinde başka bir şey göreceksin," diye ilan etti
Sun Bird. "Halkım büyük manda dansı dans edecek. Göreceksin
Nasıl yapıyorlar. İzcilerin sırtları izlemek için gittiğini göreceksiniz. Ve
Sana başka bir şey söyleyeceğim. Kardeşlerimiz, cesur uncapapas,
Bizimle avlanmaya geliyor. Harika bir kamp göreceksin. Birçok şey olacak
Bu insanlar bizimle birlikteyken olur. Evet, yarış koşacağız ve bineceğiz
atlar ve oklarımızı deneyin. Uncapapas büyük savaşçılardır. Onlar sahip
birçok savaşta savaştı. Bunu duyacaksın. Bütün insanlar şarkı söyleyecek
Buffalo şarkıları ve babamın mandaları nasıl getirdiğini göreceksiniz
halkına. "

"Tüm bunları gördüğümde, büyükbabama söyleyeceğim
Bu konuda, "dedi White Otter.




Bölüm VIII

Kuzeyden ziyaretçiler


Şafakta üç bayan, kulübeden gürültülü bir şekilde çaldı ve yarıştı
akarsu, neşeli bir küçükün bağırışları ve kahkahaları tarafından çekildi
Zaten suda olan şirket. Buzlu içine ilk dalma
Dağlardan akım son uyuşukluk izlerini ve
kan sınırını damarlarından gönderdi. Sonra birkaç dakika izledi
tüm erkekler ve genç erkeklerin çoğu için vahşi frolicking
Kabile akarsuda toplandı. Sudan çıktıklarında
İyice kuru olana kadar ovalar hakkında birbirlerini kovaladılar
ve sağlıkla parlıyor. Sonra bolca yemek için kampa koştular
Kadınların zaten hazırladığı yiyecek.

Sunrise'da Buffalo'da dans etmek için seçilen savaşçılar
Dans köyün merkezine yürüdü. Dansçıların her biri giydi
baş ve boynuzlar da dahil olmak üzere bir boğa manda derisi ve onun hakkında
Ayak bilekleri, manda saç tutamlardı. Yüzleri ve bedenleri
Çeşitli renklerin kil ile çizilmiş ve lekelenmiş ve
Sırtlar küçük söğüt dalları demetleriydi. Avcılıklarını taşıdılar
Silahlar ve çakıl taşlarıyla dolu küçük çiğ çıngıraklar.

Dansçılar toplanırken, bir dizi izci
midilliler ve kampla ilgili sırtlardan izlemek için dörtnala koştu. -Den
Aynı zamanda Rain Crow, kutsal ile ovaya çıktı
ilaç borusu ve boyalı bir manda kafatasının yanına oturdu
Büyük Gizem'in büyük sürülerini göndermek için duman ve dilekçe
Minneconjoux kampının yakınındaki mandalar.

Savaş davullarının dövülmesi insanları seçilen noktaya çekti
Tören ve kabile nihayet bir araya geldiğinde dans
başladı. Yaklaşık yirmi savaşçı katıldı ve yaşlı adamlar söyledikçe
Kutsal Buffalo Şarkıları Dansçılar hayvanları taklit etmeye başladı.
temsil etmesi gerekiyordu. Davullarla zaman tutarak hareket ettiler
Yavaşça bir daire içinde, büyük canavarların tüm maskaralıklarını gerçekleştiriyor
avlanma alanlarına çekildiklerine inanıyorlardı. Bir kere
Başlangıçta, hayvanlar
Aniden ortaya çıktı ve töreni aniden sona erdirdi. Bir dansçı olduğunda
Yorgunluktan yoruldu ve bekleyen izleyicilerden biri
hemen bir acil durumdan yararlanın, hemen bir
onun içinden ok. Sonra bitkin dansçı düştü ve sürüklendi
Çember ve yeni işe alım memnuniyetle kendini teslim etti
Dansın yorucu eforları.

"Kendi üzerine kir atan adam boğa tekmeliyor. O bir
Büyük Avcı, "Sun Bird, White Otter'e söyledi."
Boğa manda aracılığıyla. Başka bir zaman üç ayı öldürdü
midilli'den daha büyük. Gittiğimizde harika şeyler yaptığını göreceksin
Buffaloları avlamak için. "

"Yanında yakın kalacağım," diye açıkladı White su samuru.

Beyaz Otter, ilginç olanların her ayrıntısına tamamen aşinaydı
Tören, çünkü ogalalas dansı bufalo dansı birçok
kez. Tüm halkı gibi, bu gizemli için derin saygısı vardı
tıp ve dolaylı olarak iddia edilen güçlerine inanıyordu
istenen sonucu getirin. Bu nedenle,
Şimdiki törende yağmur karga ve dansçıların birleşik çabaları,
Yakında Buffaloları köyün görüşüne getirecekti.

"Gel, şimdi gidip babamı izleyeceğiz," diye önerdi Sun Bird,
Dansda biraz zaman geçirmişlerdi.

Köyün kenarına geldiklerinde yağmurun ayakta durduğunu gördüler
Düz üzerinde biraz mesafe. Kutsallığı tuttu
önünde kol uzunluğunda ilaç borusu.

"Bak, babam boruyu ilk gördüğümüz yere doğru işaret ediyor
Buffaloes, "dedi Sun Bird." Şimdi yukarı bakıyor ve şarkı söylüyor
Büyük Gizem. Güçlü ilaç yapıyor. Çok yakında getirecek
Buffalolar. "

Sözlerini duymak için yeterince yakın yaklaşmayı isterlerdi
gizemli tıp şarkıları, ama yapmaktan daha iyi biliyorlardı.
girişim. O zamanlar yağmur kargasına davet etmek kırılırdı
gücü ve tüm kabilenin sansürünü davet etti. Bu nedenle, onlar
meraklarını engelledi ve onu izlemekten memnun
Kampın sınırı. Onlar uzun zamandır orada olmamışlardı
Sun Bird's Savaş Partisi'nin önde gelen bir üyesi tarafından yaklaşıldı,
Onları onuruna hazırladığı bir ziyafetin katılmak için kulübesine
Beyaz su samuru.

"Kardeşim, kulübeni açtın. İyi. İçeri gireceğim ve
Seninle yiyin, "dedi White Otter. Genç Ogalala bir süre sonra ev sahibinden ayrıldığında
Hemen başkasının cömert misafirperverliğini kabul etmeye davet edildi
hayran. Reddetmenin bir hakaret olarak yorumlanacağının farkında, beyaz
Otter kabul etmekten başka yapacak bir şey görmedi. Halkının görgü kuralları olarak
bir ziyaretçinin olduğu her lodge'da yürekten yemek yemesini istedi
davet edildi ve her ev sahibi her zaman daha fazlasını sunmaya çalışırken
Komşusundan daha görkemli bir Repast, White Otter utanç verici
önünde komplikasyonlar. Yerine getirdiği zaman
Bu bayramlardan üçündeki yükümlülükler kendini neredeyse çaresiz buldu
zorunlu oburluğunun etkilerinden. Sun Bird ve Little Raven
benzer bir rahatsızlık durumundaydı, çünkü bunun bir meselesi
arkadaşlarına, olduğu her kulübeye eşlik etme görevi
davet edildi. Gün olduğu için durumun yarısı ciddi görünüyordu.
İlk davetiyeleri kabul ettikten sonra, bunun olacağını fark ettiler
Takip edeceğinden emin olmak imkansız. Yine de biliyorlardı
Daha fazla yiyecek tüketmek de aynı derecede imkansız olurdu ve farkındaydılar
bir ziyafete katılmak ve hafif bir şekilde daha büyük bir hakaret olur
uzak durmaktan ziyade. Bir kaçış yolu için beyinlerini arıyorlardı,
beklenmedik bir şekilde garip ikilemlerinden teslim edildiklerinde.

"Bak, tüy köpeği geri dönüyor. Anlatacak bir şeyi var," diye bağırdı
Sun Bird, Sıralamaya Doğrulmuş Yalnız Bir Süvari Doğru
Kamp.

Ağlama köyden yankılandı ve insanlar
Bir vahşi heyecan durumunda localar. Bazıları getirdiğinden korkuyordu
Kargalar tarafından yaklaşmakta olan bir saldırı uyarısı, diğerleri
Buffalolar görünürdeydi ve yine de Uncapapas'ın
Kuzeyden yaklaşıyor. Acil bir durum için hazırlanmaya kararlı,
Kıvırcık at anında savaşan adamları topladı ve kendini
Kampı savunmaya hazır olma. Tüy köpeği sonunda içeri girdiğinde
Diye bağırarak, büyük bir şirketin
Uncapapas köye yaklaşıyordu. Haberler Minneconjoux'u doldurdu
zevkle ve tüy köpeği kampa girdiğinde kalabalıklaştılar
Gelen ünlü insanları sormak için hevesle etrafında
onları ziyaret edin. Sonra Kıvırcık At, Konsey'de Savaşçılar aradı ve bir
adres.

"Benim halkım, tüy köpeğinin sözlerini duydun. Sana söyledi
Kardeşlerimiz, büyük şef gülen kuş ve halkı
buraya geliyor. İyi. Sizden localarınızı onlara açmanızı isteyeceğim.
Çok yakında gülen kuş ve bazı büyük savaşçılar geldiğini göreceksin
ovanın karşısında. Onlarla tanışmaya gideceğiz. Tüy köpek, sana soracağım
Geri dönüp gülen kuşa, kıvırcık atın dışarı çıkacağını söylemek
onunla tanış. Minneconjoux Savaş Şefi'ni bitirdim.

Tüy köpeği bir karşılama mesajıyla yarışırken, kıvırcık at gitti
Yavaş yavaş Minneconjoux grubu hakkında savaşan erkekler
ona eşlik etmek istediği savaşçılar. Yirmi beşini seçti
Kabilenin en ünlü adamı ve kendilerini hazırlamalarını emretti
Gülen Bird ve onun eskortuyla tanışmak için. Savaşçılar acele etti
Çocuklar getirirken, çocuklar getirirken,
Kadınların süslemeye devam ettikleri en hızlı midilli
Tüyler ve kürk şeritleri.

Kıvırcık atın eskortu nihayet ortasında monte edildiğinde
Köy çarpıcı bir görünüm yaptılar ve insanlar onları selamladı
onay bağırıyor. Onlar muhteşem görünümlü bir insan buyuydu ve
Minneconjoux şefinin gözleri, denetlediğinde gururla parladı
onlara. Sonra yanına yağmur karga aradı ve birlikte liderlik ettiler.
Kamptan Gallant Küçük Şirket. Yavaşça canlandıkça
Sade, köy sınırından izleyen insanlar başka bir tane gördü
Biniciler Şirketi kuzeydeki bir sırtın zirvesinde görünür. Bunlar
Atlılar Minneconjoux'u birkaç dakika izlediler ve sonra dörtnala
onlarla tanışmak için ileri. "Bakın, gülen kuş ve savaşçıları bizimle konuşmaya geliyorlar
insanlar, "dedi Sun Bird, kampın kenarında beyazla dururken
Su samuru. "Bu insanlar buraya geldiğinde harika bir adam göreceksiniz."

İki şef, eskortlarıyla daha az olana kadar ilerledi
Bow-shot ayrı ve sonra her biri takipçilerini durdurdu ve öne doğru sürdü
yalnız. Elle tanıştılar ve sıktılar ve ücretsiz bir alışverişten sonra
Selamlar Savaşçılarının onlara katılmaları için işaret ettiler. İkincisi ortaya çıktı
Mükemmel hizalamada yavaşça ilerlerken muhteşem bir avantaj için,
Her binici oturan ve şaka midilli üzerinde onurlu, onunla
Neredeyse yere ulaşan kartal tüylerinin büyük savaş kaputu
o. Vücutlarının üst kısmını renkli kil ile çizmişlerdi,
ve kendilerini en iyi tören kıyafetlerine giymişlerdi. Her biri
Warrior, çırpınan kartalın tamamlayıcısıyla darbe çubuğunu taşıdı
Tüyler, onu gören herkes onu bir erkek olarak anında tanıyabilir
cesaret ve cesaret. Mücadele erkeklerle iki şirket kısa bir süre durdu
Kıvırcık at ve gülen kuş onlara hitap ederken uzak mesafe. .
eski UNCAPAPA savaş şefini ve eskortunu memnuniyetle karşıladı ve
UNCAPAPAS köyünün yanında kamp yapmak için. Gülen kuş kabul edildi
uygun nezaketle davet ve hemen bir
Courier, ovada çok bekleyen halkını getirmek için.
Sonra, tüm savaşçılar birbirlerini selamladıktan sonra değiştirdi.
Geleneksel iltifatlar, tüm şirket
Minneconjoux Kampı.

"Şimdi bazı iyi sözler duyacaksın," dedi Sun Bird, o ve beyaz gibi
Otter, konseyden önce toplanan savaşçılara katılmak için acele etti
Ziyaretçileri almak için Lodge.

Gülen Bird ve Savaşçıları,
Minneconjoux. Konuşma yapmak ve alışveriş yapmak için çok zaman tüketildi
Selamlar, ama Beyaz Su samuru konuşmaya çok az dikkat etti. O öyleydi
hiç olmadığı bu uzak kabileleri incelemekle daha çok ilgileniyorum
görülen. Uncapapa şefinin uzun boylu ve sırlı genç bir adam olduğunu gördü.
Biraz harika bir şekilde şekil bozmayan bir uyarı, korkusuz yüzle
Skar tamamen sol yanak boyunca kulaktan çeneye uzanır. .
Genç Ogalala, bunun heyecan verici bir savaşın kaydı olduğuna inanıyordu,
Ve hikayeyi duymayı umuyordu. Gülmeye eşlik eden savaşçılar
Kuş, erkekliğin mükemmel örnekleriydi. Daha hafifti ve
Minneconjoux'tan çok daha uzun, ama dacotah vardı
özellikler ve beyaz su samuru onları onun
insanlar konuşmadan önce bile.

Ancak, White Otter'in dikkati aniden bağırdı.
Kampın kenarındaki bazı çocuklar. "Uncapapas geliyor!
Uncapapas geliyor! "Heyecanla ağladılar.
Köy, Minneconjoux ilerleyen harika bir insan gördü
Yavaş yavaş ovanın karşısında. Etkileyici bir gösteriydi. Önde
Savaşçılar, her biri hayvanın yanı sıra bir veya daha fazla midilli önde
Rode. Arkalarında, kadınları taşıyan daha yavaş paket hayvanlar geldi ve
çocuklar ve mülkü kirletilen lodge direklerinin sürüklenmesi
sahiplerin. Daha sonra sorumlu yüksüz hayvanların sürüsünü takip etti
Gürültülü bir genç ve erkek şirketi. İlginç süvari
Çeşitli boyutlarda köpeklerin başıboş şirketleri tarafından her tarafta kuşatıldı ve
Renkler, arkalarında küçük yükleri sürükleyen daha büyük hayvanların çoğu
Midilliler.

Kıvırcık at, tanışmak ve karşılamak için bir savaşçı heyeti gönderdi.
UNCAPAPAS, Gülen Bird ve onun eskortu akarsu boyunca dörtnala koştu
uygun bir kamp sitesi bulmak için. Aşağıda biraz mesafe seçtiler
Minneconjoux köyü ve birkaç dakika sonra sahne oldu
hareketli aktivite. Kadınlar yakında atları açtı ve
Lodge direkleri yerinde ve ardından her biri büyük manda-keçeli kapaklar
Boğa Buffalo'nun on beş ila yirmi derisinden oluşan
Çerçeve üzerine sarılmış ve barınak tamamlandı. Bu arada
Yaşlı kadınlar ve çocuklar kereste arıyorlardı
yakıt, savaşçılar olan çocuklara emir vermek için yürürken
Binicilik midillilerini toplama ve hamhide lariatları germekle meşgul
Paket hayvanları için geçici bir korral oluşturmak için ağaçlar arasında. İçinde
Ancak bu çeşitli faaliyetlere rağmen, çok az karışıklık vardı,
Ve akşam gölgeleri ovaya yerleştiğinde büyük
Uncapapa kampı tamamen düzenliydi.

Akşam vakti Minneconjoux ve Uncapapas değişim etmeye başladı
Ziyaretler ve her iki kamp da sayı içinde birbirleriyle yarışırken ve
Bayramlarının cömertliği, insanların dinlenme şansı çok azdı. İçinde
Bu arada Buffalo dansı Uncapapas'tan taze askerler çekti,
Ve bütün gece tören ve kutlamada geçti. Şafaktı
Sun Bird ve White Otter sonunda çaldığı için doğuya zaten kırılıyor
Yağmur Crow's Lodge'a birkaç göz kırpması için.

Ertesi gün İzciler tekrar sırtları izlemek için uzaklaştı ve
Yağmur karga kutsal boruyu aldı ve dua etmek için ovaya çıktı.
Büyük Gizem. Buffalo dansı da bitmemiş olarak devam etti
heves. Ancak, çok azı törene katılabildi
Bir zamanlar, insanların çoğunluğu kendilerini daha az işgal etti
ciddi işler. İki kamptan insanlar birlikte karıştı
Rezerv kanıtı ve
Önceki gün. Savaşçılar, midilli ticareti yapmak ve onların övünmek için bir araya geldi
istismarlar; Yaşlı adamlar gölgede oturdu ve sahip olan günleri hatırladılar
gitmiş; Kadınlar dedikodu yaptılar ve el işlerini karşılaştırdılar; Ve çocuklar buluştu
oyunlarını oynamak için ovada. Böylece sabah geçti ve öğlen
Criers kamplardan geçti.
Buffalolar ortaya çıkana kadar uzağa düzenlenir. .
Duyuru coşku duyuldu, çünkü
kabileler ve her biri arasındaki rekabet bir fırsat için istekliydi
Şampiyonlarının üstünlüğünü kanıtlayın.

Spor kısa bir süre sonra başladı ve o kadar sıcak bir şekilde tartışıldı ki
Sonuçlar yarışmanın son anına kadar her zaman şüphe duyuyordu. Orada
ayak yarışları ve atlama yarışmaları ve Shinny ve Ball oyunları ve
Pony yarışları ve kadınlar ve kızlar için çeşitli yarışmalar; Ancak
Hiçbir kabile bir avantajın çoğunu güvence altına alamadı ve bunlar
Nihayetinde spor sona erdi, toplam puanlar tam olarak eşitti. Sonra geldi
günün son ve belki de en popüler etkinliği
Ok oyunu olarak bilinir.

Beyaz su samuru duyduğunda kalbinin heyecanla atmaya başladığını duyurdu.
Halkının favori bir oyunuydu ve mükemmel olduğu bir oyundu. O
ilk küçükünü aldığı andan itibaren uygulamak zorunda kaldı
Yay ve künt ahşap oklar. Şimdi kabilesinde yapamayan hiçbir şey yoktu
becerisine eşit ve Ogalalas onu gururla kabul etti
Şampiyon. Bu nedenle, bu yarışmanın sonucunun farkına vardığı gibi
Kazananın kabilesine günün zaferini verecekti,
Minneconjoux'un yanındaki etkinliğe girmek için.

Yakında iki takım seçildi ve rakip yarışmacılar ciddiyetle yürüdü
Etkinlik için ayrılmış olan noktaya. Sun Bird ve
White Otter, Minneconjoux takımında bir yer sağlamıştı. Nesnesi
Yarışma, en çok okları havaya kimin vurabileceğini görmekti
Birincisi yere ulaşmadan önce. Talep eden bir spordu
Çeviklik ve beceri ve sadece en uzman katıldı.

Rakip takımlar toplantı yerine ulaştığında iki satırda kurdular
biraz uzak. Sonra kıvırcık at ve gülen kuş arasında yürüdü
kendi kabilelerinin savaşçılarını elinden gelenin en iyisini yapmaya çağırıyor
Halkı için zaferi kazanmak. Minneconjoux savaşının sözleri
Şef beyaz su samuru coşku ile doldurdu. Zaten kazanmış
Kendi kabilesinin şampiyonası, unvanını kurmak için endişeliydi
Büyük Dacotah ulusunun diğer kabileleri arasında. Ayrıca, o
Minneconjoux'un yorucu çabalarını taçlandırmaya eşit derecede hevesli
Son zafer. Bu nedenle, yayını yapıp yanına yerini alırken
Sun Bird, gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve sessiz bir dilekçe teklif etti
Ona imrenilen zaferi güvence altına almasına yardımcı olacak büyük gizem.

Yeteneğini deneyen ilk savaşçı, başarılı olan bir Uncapapa idi.
ilk olarak Altı oku boşaltmak. O öyleydi
ardından Minneconjoux hattının başındaki savaşçı izliyor
Dördüncü okta dolaştı ve sadece beş puan aldı. Bir sonraki uncapapa, bir
Büyük, güçlü çarpıcı görünüm, sekiz ok gönderdi
hava ve kabileleri arasında coşkulu sevinçlere neden oldu. .
Rakibi olan Minneconjoux altı gol attı. Aşağıdaki Uncapapa öyleydi
Yollarını parçalayıp yayını parçaladığı ve ortadan kaldırdığı için endişeli
Kendisi yarışmadan. Sonra küçük tavşan adında bir minneconjoux
Bir kerede havada sekiz okla skoru bağlamayı başardı ve
Halkı sevinçle çıldırdı. Ancak onların zevkleri kısa sürdü,
Daha sonra birkaç dakika boyunca bir Uncapapa,
ayrılan zaman.

"Bu harika bir şey," dedi Sun Bird, White Otter'e,
tedirginlik.

Beyaz su samuru cevap vermedi. Minneconjoux'un sonundaydı
çizgi ve belki de nihai sonucun bağlı olabileceğini fark etmeye başladı
onun üzerine. Düşünce onu şaşırttı. Her yarışmacıyı izledi
yoğun ilgi. Her iki taraftaki savaşçıların yarısından fazlası
zaten girişimlerini yaptı ve onurlar hala
Uncapapas.

Sonra bir Minneconjoux ilkinden önce yayından on ok vurdu
yere çarptı. Feat, tüm montajı çılgınlığa attı
Heyecan, arkadaş ve rakip, becerisinin onayını veriyor. BT
Zaferin Minneconjoux'a ve kıvırcıklara düşmek üzere olduğu anlaşılıyor
At ve savaşçıları zevklerini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Onların
Bununla birlikte, bir Uncapapa'nın çoğaldığında umutlar kaba bir şekilde paramparça edildi.
dikkate değer başarı. Bir kez daha skor bağlandı. Sadece dört olarak
her iki taraf için denemek için kaldı, sanki bütün gün mücadele gibi görünüyordu
Kabileler arasında bir çıkmazda bitmeye mahkum edildi.

Beyaz su samuru, ateşli sabırsızlıkla sırasını bekliyordu. Eğer diğeri
Yarışmacılar hala olabileceğine inandığı puanı daha iyi olamadılar
Minneconjoux için kazanın, iki kez aştı
UNCAPAPA puanı. Her iki kez on bir tane almayı başardı
Bir kerede havada oklar. Ancak, genç Ogalala böyle olduğunu biliyordu
Bir kayıt kolayca kopyalanamadı. En ufak bir aksilik onu mahveder
şans. Umut etmemeye cesaret edemedi.

Birkaç dakika sonra bir Uncapapa, on bir oku havaya gönderdi.
belirtilen zaman aralığı. İnsanlar şimdi kendilerinin yanındaydı
heyecanlanmak. Uncapapas, cüppelerini bağırıyor ve sallıyordu
Crestfalen Minneconjoux'u çağırırken sevinç delirumu
Onları yenilgiden kurtarmak için her türlü gizemli güç. Ama üç tane daha
Yarışmacılar zafer, güneş kuşu ve beyaz su samuru denemek için kaldılar.
Minneconjoux tarafı ve bir Uncapapa.

Sun Bird, ona dayanan sorumluluğu hissetti, ama biliyordu
Halkını yenilgiden kurtarmak için güçsüz olduğunu. Hiç yapmamıştı
Aynı anda havada sekiz oktan daha iyi. Yapmaya karar verdi
Ancak yüce çaba ve o kadar başarılı oldu ki gerçekten iyileşti
Rekoru ve dokuz puan aldı. Minneconjoux cesurunu kabul etti
Bir onay üfürümüyle denemek, ancak kalpleri doldu
kasvet.

Kalan UNCAPAPA sadece altı gol attı, ancak halkı iyiydi
Kayıtsız performansından memnun oldukları gibi
Zaferleri.

Sonra Beyaz Otter girişimini yapmaya hazırlandı. O hedefti
Büyük montajdaki her göz, finali yapmak için dışarı çıkarken
Minneconjoux için çaba. Genç Ogalala sakin görünüyordu ve
Kendinden emin, ama kalbi öfkeyle atıyordu ve kanı yarıştı
damarlarından. Minneconjoux'u yenilgiden kurtarmak için bunu biliyordu
En iyi performansını çoğaltmalı ve koşullar altında
Oranlar ona karşı görünüyordu. Bir an için güvenini kaybetti. O zaman o
Uncapapas arasında alaycı bir kahkaha duydum ve sıcak olanı sürdü
beynine kanla savaşmak. Gözleri çizgi boyunca bir meydan okumaya parladı
UNCAPA Warriors'ın ve yavaş yavaş titremesinden on iki ok çizdi
ve onları sol elinde tuttu. Onun gibi bir şey vardı
saygı duyulan saygı ve Uncapapas birbirlerine adını sormaya başladı.
Bu havalı genç savaşçının kararlı bir şey yapmayı amaçladığını gördüler
Zaferlerini çalma çabası ve fikir onlara önemli ölçüde neden oldu
tedirginlik.

"Kardeşim, eğer bunu yaparsan, halkım seni harika bir adam yapacak,"
Dedi Sun Bird, hevesle titreyen bir sesle.

Beyaz su samuru sessiz kaldı. Yayını test etmişti ve sığmaya hazırdı
İlk ok. Sonra bir beklenti olarak susturdu
Gergin seyirciler, delikanlı yüzünü gökyüzüne doğru kaldırdı ve bir
Kapalı gözleri olan birkaç an, büyük olanın yardımını sordu
Gizem. Basit çekiciliğini sona erdirdiğinde, çömeldi ve onu kaldırdı
Sol elinde yay, bow-string'i noktaya kadar sıktı
Oktan neredeyse silahla bile vardı. Anında tuttu ve
Sonra gökyüzüne doğru çırparak gönderdi. Yukarı doğru yükselirken onun çevikliği
Eller, izleyicileri gerçekten şaşırtan bir hızla çalıştı ve
becerisine hayranlıkla ağlamalarına neden oldu. Uğultu okları
o kadar hızlı bir ardıllıkta yayından hızlandı ki
onları say. Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on,
On bir-on bir tane! ilkine dönmeden önce uzaya yükseldi
zemin. Sonra, genç şampiyon olan zaferin gururuyla yıkandı
Düzleşti ve arkadaşının gözlerine zaferle gülümsedi.

Kesinlikle yenilgiyi görkemli bir zafere dönüştürdüğü için,
Beyaz su samuru kendini Minneconjoux arasında bir kahraman buldu. Kıvırcık at
onu ilk selamlayan.

"Oğlum, harika bir şey yaptın," dedi Minneconjoux şefi. "Sen
Halkımın kalplerini zafer şarkısıyla doldurdum. Var
Harika bir gün oldu, ama en iyi şeyi yaptın. Evet, sahip olacağız
İnsanların kulübelerimize ne zaman geldiğini anlatacak bir şey. "

Yağlanan Uncapapas bile hevesle ileriye doğru ilerledi.
onları yenen genç kabileler. Beklenmediklerinin sokması
Düşüş, kendilerini güvence altına almaktan elde ettikleri gururla rahatladı
bir Dacotah dışında hiçbiri böyle bir istismar yapamazdı.

"Küçük kardeşim, en iyisini yaptın.
Panter ve kaya kadar sabit. İçin iyi bir şey yaptın
Kardeşlerimiz, Minneconjoux. Ama sana kalplerimizin
Buna sevindim. Evet, sen bir Dacotah'sın. Yeterli. Hakkında konuşacağız
Konsey yangında, "dedi ünlü Uncapapa savaş şefi.

Sun Bird, Rain Crow'un inzivaya çıkıncaya kadar övgülerini tuttu
Lodge. Sonra Beyaz Otter'in elini ele geçirdi ve harika bir duygu ile konuştu.

"Kardeşim, harika bir şey yaptın. Çok iyi duydun
kelimeler. Yaptığın şey beni harika bir şef gibi hissettiriyor. Ne zaman
Bir düşün, kalbim çok büyük. Artık söyleyemem. Ama biliyorsun
Kalbim sana nasıl doğru, "dedi Sun Bird.

"Evet, birçok iyi kelime duydum," diye yanıtladı White Otter. "Ama yapacağım
Size Sun Bird'ün sözlerinin, kardeşim, benim için en tatlı olanı
kulaklar. "




Bölüm IX

Büyük Buffalo Drive


Ertesi günün erken saatlerinde Sioux,
Buffaloların çılgınca yarışmasını izlemek için sırtlara gönderilen
Minneconjoux köyü. Harika haberleri olduğu açıktı
önemi ve insanlar çok heyecanlandı. Yağmur karga dışarıdaydı
Buffaloları getirmek için gizemli törenine devam ediyor. Gibi
Biniciler geçti, onu aradılar ve hemen yükseldi ve uzatıldı
Göklere doğru kutsal boru. Sonra neşeli bir bağırış çıktı
Minneconjoux için köy, itirazının cevaplandığını biliyordu,
Büyük gizem dualarını dinlemişti.

"Buffalolar geldi! Buffalolar geldi!" İzciler ağladı
hevesle, localara yaklaştıkça.

Ağlama yakında kamplardan çalıyordu ve bunu duyan herkes
Vahşi sevinç taşımacılığına atıldı. Bağırma ve gülme,
Memnun Sioux, Büyük Buffalo Avı için hazırlık yapmak için koştu,
hayatlarında en önemli olay. Çocuklar getirmek için gönderildi
Midilliler, Savaşçılar toplamak için localara acele ederken
Silahlar ve vesileyle kendilerini süsleyin. Kadınlar meşguldü
Erkekler olarak, görevleri için avcıların ardından kesmek ve
ete paketleyin. Katılmak için çok yaşlı olan yaşlı gaziler bile
bayramların beklentisiyle neşeyle kıkırdayarak hobbled
şimdi güvence altına alındı. Gerçekten de genel bir sevinme zamanıydı ve
Köyler gürültülü bir kargaşa içindeydi.

Buffalolar, geniş bir yuvarlanan ovada beslenirken keşfedilmişti.
Güney ve İzciler, etrafta dolaşmanın kolay olacağını açıkladı
sırtların arkasında ve sürüyü çevreleyin.

"Halkım, bu şeyi duydun," dedi Curly Horse. "
Büyük gizem sözlerimizi dinledi. Evet, bize üzüldü.
Buffaloları gönderdi. İyi. Yiyecek çok şeyimiz olacak. Biz
Cüppaslar ve mokasenler için bol miktarda saklanacak. Şimdi sana söyleyeceğim
ne yapalım. En iyi midillilerinizi almalı ve oraya git ve öldürmelisin
biraz et. Bitirdim. "

Kısa süre sonra Minneconjoux ve Uncapapas birleşti
Her iki kabilede her aktif savaşçıyı içeren av partisi. Oldu
asil bir toplantı. Büyük Savaşçıların ev sahipliği yaparken,
Dünya midillilerinin gürleyen toynaklarının altında titriyor gibiydi.
Sadece yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar geride kaldı. Durdular
Kampların kenarında birlikte, heybetli süvari izliyor
Sonunda ovanın bir şişmesinin üzerinde görüşten geçti ve büyük bir
Issız köylere doğru geri dönecek sarı toz bulutu.

Kıvırcık at ve gülen kuş, savaşçıların başında bir araya geldi.
Ancak onlardan çok daha önce,
Görev, mandaları bulmak ve üstünde olan ülkeyi yeniden adlandırmaktı
Avcılar sürüyü çevrelemek için ilerleyeceklerdi. Her iki kanatta
Av Partisi, görevi düzenini korumak olan köpek askerlerine bindi
ve sistem. Bu savaşçılar cesaret ve bilgelik adamlardı,
Yargı ve tarafsız adalet, onları koruyucu olarak harekete geçirmeye nitelendirdi
kendi kabilelerinde barış ve disiplin. Onların nişanları
Ofis, genellikle kemerlerine bağlı giydikleri kuzgun bir ciltti.
Güçleri sorgulanmadı ve her zaman emrettiler.
yoldaşlarına saygı ve hazır itaat.

Sioux, yüksek ruhlarda ovada kaldı. Dönüşü
Buffalolar onlara günlerce bol miktarda et sağladılar ve
Düşünce onları coşku ile doldurdu. Açık kalpli kahkaha ve
Şarkı koparmaları, sert Dacotah Savaşçısının sahip olduğunu açıkça ortaya koydu
rezervinden atıldı ve daha yumuşak olanın tadını çıkarmak için kalbini yumuşattı
kovalamaca heyecanı.

Beyaz su samuru Sun Bird ve Little Raven ile sürdü. Üzerine monte edildi
Kiowas'tan yakaladığı ateşli küçük sarkık. Onun iki
arkadaşlar sunduğu muhteşem av midillilerini sürdü
Onları bir yıl önce Ogalala köyünü ziyaret ettiklerinde. Üçü de
Hunt için çok istekli ve heyecanlıydı.

Sioux nihayet geldiğinde güneş meridyenden biraz uzaktaydı
Buffaloların gözünde. Sonra şefler ve köpek askerleri
Hemen bir konsey düzenlerken, av partisi alçaktan beklerken
Ridge. Saldırı planı nihayet karar verildiğinde, güç
üç şirkete ayrıldı. Kıvırcık at birinin komutasını aldı,
Bir başkasının gülen kuşu ve üçüncüsü yağmur karga. İkincisi
Savaşçılarını Şefler ve onların
Takipçiler her iki sürünün yanları boyunca ilerlemişti. Sonra uygun
Üç avcı şirketinin ileri süreceğine ve
Buffaloları çevreleyin.

Genç Ogalala ve iki arkadaşı yağmur karga ile kaldı. Bunda
Parti, en ünlü Minneconjoux avcılarından bazılarıydı. Beyaz su samuru
özellikle güneşin savaşçısı olan Bull'u tekmelediğinde memnuniyet duydu
Bird ona çok güzel şeyler söylemişti.

White Otter, "İyi. Bull'un burada olduğunu görüyorum," dedi.

"Onu izlersen konuşacak bir şey görebilirsin," diye yanıtladı Sun
Kuş.

"Bak kardeşlerim, bir şeyler oldu!" Ağladı Küçük Kuzgun.

Sırtın tepesine bakan izciler
Heyecanla Gesticing ve avcıları çağırmak. Dediler
Buffalolar kıvırcık atı ve savaşçılarını keşfetmişlerdi ve zaten
ovadan kaçıyor.

"Bu kötü. Ama gel, kardeşlerim, onların peşinden gitmeliyiz," diye bağırdı
Yağmur karga, midilli sırtın tepesine koşarken ve diğerleri
atlarını ondan sonra çağırdı.

Sonra av başladı. Yağmur karga ve arkadaşları üzerinde süpürülürken
Ridge Buffaloları boğan bir boğucuda gürleyen gördüler
Toz, her iki kanatta da boğmaca atlıların uzun çizgileri tarafından takip edildi. .
ikincisi, yeterince ilerlemek için bir çaba içinde öfkeyle biniyorlardı
Hayvanları sürünün önüne çevirin.

"Gel, hızlı sürmeliyiz!" diye bağırdı beyaz su samuru, dörtnala koşarken
arkadaşları.

Sun Bird ve Little Raven ondan sonra yarıştı, diğer biniciler yakın
arkalarında. Heyecanla bağırarak, Sioux midillilerini zirveye çağırdı
Hız ve şu an için av çılgın bir ezik karıştı haline geldi
kayalık ovanın karşısında. Bir midilli adına yanlış bir adım şiddetli anlamına geliyordu
Kendisi ve binicisi için yaralanma veya ölüm, ancak çevik küçük canavarlar
Ayaklarını tuttu ve yakında beceriksiz hayvanları önler. Bir kere
Arrow menzili içinde yağmur karga ve savaşçıları öfkeli bir saldırı başlattı
Sürünün arkasında, kıvırcık at ve gülen kuş kapanırken
yanlardan.

Beyaz su samuru kısa süre sonra sahip olduğu midilli'ye olan güvenini buldu
Kiowas'tan alınan iyi yerleştirildi. Takmakta zorluk çekmedi
şirketteki en hızlı hayvanlarla ve inanıyordu
COODSIN'in yedekte daha yüksek hızına sahipti. Buffalolar ne zaman
üstesinden gelen Kiowa Pony, her şeye aşina olduğunu hızla kanıtladı
Heyecan verici sporun detayı. Hangi hayvanı tam olarak biliyor gibiydi
Rider saldırmak istedi. Elverişli bir konuma manevra yaptık,
Bow-string twang'a kadar mahkum manda yanında koşardı
Ölümcül okun izine attığı konusunda uyarı verdi; o zaman zeki
Küçük Beast, ölüm hamlesinden kaçınmak için anında bir kenara bırakırdı
Öldürmeye yardımcı olduğu hayvan.

"Bu çok hızlı bir midilli," dedi Sun Bird.

"Evet, harika bir manda avcısına ait olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı White
Su samuru.

Sonra savaşçılar sürüye pervasızca binmeye başladı ve üç
Çocuklar ayrıldı. Beyaz su samuru tekme boğa gördü ve hemen
onu takip etmek için döndü. Ünlü Minneconjoux Hunter onunla konuşuyordu
Pony ve oklarını içine sürerken çocuksu glee ile gülerek
çaresiz mandalar. Kurbanlarının her biri ovaya düştükçe
yanında söküldü ve okunu kurtardı. Sonra ona sıçradı
Pony ve geri çekilen sürüden sonra yarıştı.

Sioux zaten birçok manda öldürmüştü ve ova noktalı
karkaslarla. Bazı savaşçılar koşmak için ana avı terk etmişlerdi
Vahşi izdihamda bırakılan yaralı hayvanlardan aşağı.
Aynı zamanda atlılar her iki kanatta da başarısız oldu
Liderleri döndürme çabaları, sürüye girip öldürüyordu
Buffalolar çok uzaktan önce mümkün olduğunca birçok hayvan
kamplar. Bull'u sürüye biraz mesafe, beyaz su samuru takip ettikten sonra
Kendini yakın mahallelerde buldu. Buffalolar çok yakından kalabalıktı
Birlikte midilli ve binicisinin ezilmesi tehlikesi vardı
reçelde ölüme. Genç Ogalala için yeni bir deneyim değildi,
Ancak, daha önce bir kez benzer bir denemeden geçmişti.
Tehlikesine tamamen hayatta olmasına rağmen, çok az korkusu vardı. O
Kiowa Pony'nin kendisine bakmayı öğrendiğine inanıyordum.
acil durum. Düşünce ona güven verdi ve onu vurmaya başladı
Bir caddeyi açma umuduyla arkasındaki hayvanlara oklar
kaçmak.

Sonra Bull'u önünde kısa bir mesafe gördü. Açıktı
dikkat çeken avcının benzer bir çıkmazda olduğunu ve beyaz su samuru
kendini nasıl kurtaracağını öğrenmek için endişeyle izledi. İki gördü
aralarında minneconjoux midilli kalabalık büyük boğalar ve
Hem at hem de binici anında yıkıma mahkum olsaydı. İçin
Bir veya iki an aktif küçük canavar ayağının üzerinde tutulur ve sonra
Tökezledi ve çılgınca büyük kahverengi çığın altında kayboldu
Buffalolar.

Talihsiz midilli ölümüne giderken, Bull tekme kavradı
En yakın boğanın kaba tüylü mane ve çizim yapmayı başardı
kendisi sırtında. Her şey o kadar çabuk yapıldı ki beyaz su samuru olabilir
Gözlerine neredeyse inanmıyor. Ancak, cesur avcı döndüğünde ve
Yayını ona salladı, genç Ogalala gördüklerini fark etti
aslında olmuştu.

En ufak bir farkla ölümden kaçan, Bull'u tekmelemek hala içerideydi
çaresiz bir çıkmaz. Üzerine aldığı büyük canavar
Geçici sığınak onu yerinden çıkarmak için çılgınca çaba sarf ediyordu ve
kavramasını kaybetme ve sırtından düşme tehlikesi içinde. Yapmak için
Daha da kötüsü, her iki taraftaki Buffalolar bu kadar yakından kalabalıklaşıyordu
Boğa, kayıpların kaderini tökezlemek ve paylaşmakla yükümlüdür
midilli.

Bu arada White Otter, ona ulaşmak için kahramanca bir girişimde bulunuyordu.
kabile. Eğer midillisini tekme atmanın yanında sürebileceğini fark etti
Bull onu sürüden güvenli bir şekilde taşıyabilir. Bunu biliyordu
her ikisini de getirebilecek umutsuz bir girişimdi
Ani bir ölüm, ama girişimde hayatını riske atmaya istekliydi.
Bununla birlikte, midilli için bir yol temizleyemediği gibi çabalayın,
ve bufaloları doğrudan içinde öldürmenin ölümcül olacağını bildiği gibi
önünde talihsizlere yardım etme şansı çok az
Minneconjoux. Kalbi, onun ifadesini fark ederken dehşetle dolu
Cesur kariyeri ile ilgili olan ünlü avcıyı kurtarmak için çaresizlik
trajik bir sona gel.

Buffalolar her an birlikte kalabalıklaşıyorlardı ve beyaz su samuru
Aniden fark etti, reçelden kaçmanın bir yolunu bulamazsa,
Ben de benzer bir kadere maruz kalacağından emindi. Dikkatini tekrar çevirdi
arkasındaki hayvanlar ve bir boşluk açtığında
Buffaloların onun yanından geçebileceğini umarak midilli hızı. Oldu
Sioux avcılarının eski bir hilesi ve genç Ogalala'nın sahip olduğu biri
Zaten başarıyla kullanıldı. Ancak, terk etmeyi düşündüğü gibi
Hala büyük boğanın arkasına yapışan cesur adam, hepsi onun
İçgüdüler isyan etti. Şimdilik bunu bilmesine rağmen
Ona yardım etmek için güçsüz, hala sadık delikanlı, fırsatın
kendini her an sunabilir. Bu nedenle, kaybetmeye karar verdi
Kabilesini kurtarma umuduyla kendi şansı.

Birkaç dakika sonra önündeki hayvanlar ayrıldı ve beyaz
Otter midilli boşluğa zorladı. O an tekme boğa döndü
başı ve cesur delikanlıların ona yardım etmeye çalıştığını gördü.
Tehlikenin tamamen farkında olan cesur Minneconjoux, elini salladı
Beyaz su samuru için bir sinyal olarak sürünün arkası
Kendisi o kaçış caddesi tarafından. İkincisi başını salladı ve yaptı
bir yerde kalmaya kararlı olduğu açık
Yardım verme olasılığı.

Her gecikme anının sadece kaçma şansını azalttığını fark etmek
Her ikisi için de White su samuru tekrar bir yol açmaya çalıştı.
Minneconjoux avcısı. Ağır binicilikle onun hakkında güçlü bir şekilde uzanıyor
Quirt, yolundan birkaç hayvanı daha kalabalıklaştırmayı başardı ve
Bull'u tekmelemeye çok daha yakın ilerlemek. Onlar şimdi
Birbirini aramak için yeterince yakın ve Minneconjoux onu çevirdi
Baş ve ele alınan beyaz su samuru.

"Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum," dedi. "Çok cesursun. Sen
Bunu yapamam. Hayır, burada kalırsan öldürülebilirsin. Belki ben
bundan çıkmayacak. Ama korkmuyorum. Buffaloların nasıl olduğunu görün
bacaklarıma karşı kalabalık. Midillinizi geri çekin ve hayatınızı koru. Sen
genç bir adam. Sana yapılacak en iyi şeyi söyledim. "

"Ben bir Dacotah'ım," diye bağırdı White su samuru. "Kulaklarımı sana kapattım
kelimeler. Bir şey olana kadar burada kalacağım. Belki bir bulacağım
Sana yardım etmenin yolu. "

Olasılıkla ortaya çıkan White Otter, çabalarını iki katına çıkardı ve
Bull Bull ile bir çizgide olana kadar ileriye doğru kalabalık. Vardı
Ancak aralarındaki hayvan sayısı ve birbirine çok yakınlar
onları ayırmanın imkansız olduğunu. Bu nedenle, sanki
Kurtarma girişimi boşuna yapılmıştı. Mümkün olmak yerine
Kabilesini kurtarmak için, beyaz su samuru gibi görünmeye başladı
Aynı trajik kaderi paylaşmaya mahkum. Endişeyle bakarken
tamamen kapalı olduğunu gördüğünü gördü ve o
yakından dolu rütbelerden bir yol açma umuduyla
Onu hapseden panikle kaplı canavarlar.

Sonra Bull'u tekmelemekten bir uyarı duydu. Bir an sonra
Cesur Minneconjoux, ona ulaşma niyetini bildirdi.
Aradan geçen mandaların sırtları. Bir an için beyaz su samuru şaşkındı
Planın cesurluğu ile. Vahşi bir heves gibi görünüyordu
Madman ve Bull'u tekmelemek gerçekten kaybetip kaybetmediğini merak etti.
duyular. Şaşkınlığından kurtulur iyileşmez, bu nedenle,
Beyaz su samuru kabilesini denemeye karşı uyarmaya çağırdı
Belirli bir ölümle sonuçlanacağını hissettiği bir şey.

"Hayır, yapılacak tek şey bu," diye açıkladı Bull. "Bunu yapacağım
şey. Şimdi hazırlanıyorum. Beni izlemelisin. O zaman nasıl olduğunu bileceksin
Kendinizi Buffaloes'ten kurtarmak için. Şimdi başlayacağım. "

Beyaz Otter daha fazla açıklama yapmadan önce, Minneconjoux
Silahlarını sırtına kaydırdı ve umutsuz olmaya hazırlandı
kaçmaya teşebbüs. Omuzlarını kaplayan uzun saçları ele geçirmek
Büyük boğa, tekme boğa dizlerinin üstüne çıktı. Kendini dengeledi
Bu pozisyon bir iki an, yanıp sönen gözleri tozlu çalıştı
Beyaz su samuru arasındaki mandaların sırtları. Sonra karar verdikten sonra
Ne yapmalı, ayağa kalktı, hala kaba yeleğine yapışıyor
Onun altındaki canavar çileden çıktı. Anında tereddüt ederken
dengesini yakaladı. Sonra, Beyaz Su samuru bir uyarı dediği gibi,
Minneconjoux tutuşunu gevşetti ve yarısı düzeltildi. Bir sonraki an
Bir sonraki Buffalo'nun arkasına hafifçe adım attı, kendini bir
an ve sonra ötesine fırladı ve sonra hızlı bir şekilde hareket etti
Beyaz su samuru yanındaki hayvana düşene kadar birbiri ardına. .
Muhteşem istismar o kadar hızlı ve ustaca gerçekleştirildi ki
Şaşkın genç Ogalala, neler olduğunu neredeyse hiç fark etmedi.

"Şimdi anlatacak bir şey gördün," diye güldü Bull,
Kolunu beyaz su samuru hakkında attı ve kendini midilli üzerine çekti.

Beyaz su samuru Bull'u tekmelemenin aslında ona ulaştığını fark ettiğinde
sevinçle boğulmuştu. Hayatını riske attığı için geri ödendi ve
Sürüden kaçmak için umutsuz bir girişimde bulunmaya karar verdi. .
Kiowa Pony, çifte yükünden habersiz görünüyordu ve oranlara rağmen
Buna karşı, genç Ogalala sonunda taşıyacağına inanıyordu
onları güvenliğe. Buffalolar,
Avın başlangıcı ve Sioux'un çoğu zaten terk etmişti
Chase ve ganimetlerin payını almak için geri döndü. Görünüyordu
Bu nedenle, nefes nefese canavarların yakında hızlarını gevşeteceği ve
Beyaz su samuru en güvenli planın sürü ile devam edeceğine inanıyordu
Yorgun Buffalolar nihayet izin vermek için yeterince yavaşlayana kadar
Midilli ortalarından kaçmak için. Bull tekme umudunu yok etti,
Ancak, çok ileriye doğru değil, kayalık bir sade olduğunu söyleyerek
Bufalolar üzerinde yarışmaya çalışırsa üzücü tahribat yaratır.
Garip kabadayların çoğunun düşeceğinden emin olacağını söyledi ve
Pony, kaderlerini paylaşmaktan kurtarmak için güçsüz olurdu.

Her anın değerli olduğunun farkında, Sioux hemen
Bir kaçış yolu aç. Bull tekme atarken oklarını içine sürdü
doğrudan arkalarında manda, White Otter bir saldırıya başladı
Yanlardan kalabalık olanlar. Birkaç dakikalık güçlü
Dövüşme nihayet küçük bir boşluk açtılar ve bufalolardan önce
Beyaz su samuru cemaat derisini açıklığa çekebilirdi. Daha sonra
arkalarındaki hayvanlara saldırmaya devam ettiler ve sonunda
onları her iki tarafa çevirmeyi başardı. Bir kez başladığında, boşluk
Küçük sarkık yakında yavaşça düşene kadar sürekli genişledi
Sürünün arkasına doğru geri dönerken, bufalolar öne doğru ilerledi
Ya kanat. Sonunda kaçtıklarında, iki sioux
Lathery midilli ve birbirlerinin gözlerine arama yaparak baktı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en cesur şeyi yaptın," dedi White Otter. "Şimdi ben
halkıma söyleyecek bir şey olacak. "

"Şey, gördüğüne sevindim. Ama sana çok olduğunu söyleyeceğim
korkusuz. Beni buraya getirdin. Bu harika bir şeydi. Yapacağım
Minneconjoux'a bunu söyle, "dedi.

Buffalolar ovanın bir şişmesi üzerinde zaten kaybolmuştu ve
İki Sioux yine bark derisini monte etti ve katılmak için yavaşça geri döndü.
Yoldaşlar. Avın seyrini buldular.
ölü mandalar ve her karkasta meşgul olan birkaç avcı vardı
Pelt'in çıkarılması ve en seçkin eti kesme. Daha uzaklar
kadınları ve sonra takip eden yaşlı erkekleri buldum
Paket atları olan avcılar. Zaten eti yüklüyorlardı
Midilliler ve sahne hareketli bir aktiviteden biriydi. Beyaz su samuru bulundu
Güneş kuşu ve küçük kuzgun şişman bir inek kesiyor ve durdu
onlara yardım etmek için.

Mor Alacakaranlık Gölgeleri zaten ovaya yerleşiyordu.
Büyük Sioux Av Partisi nihayet yanında kamplar için yola çıktı.
aktarım. Savaşçılar yorgun, terlenmiş midillilere geri döndüler, ama
Binicilerin kalpleri sevinçle doluydu. Şarkı söyleyen şarkılar boyunca sürdüler
onlara bol miktarda et gönderen büyük gizem sayesinde
Yaşlı insanları ve çocukları beslemek ve savaşçıları cesur yapmak
ve güçlü. Avcıların arkasında kadınları takip ederek paketi yönetti
Bufalo eti yüklü hayvanlar. Büyük bir miktar vardı ve
Sioux başarılarını yağmur karga ve
Buffalo dansçılar, inandıkları büyüklerin lehine kazanmıştı
Gizem.

"Çok cesur oldun; Bull Bull bana bundan bahsetti," dedi Sun
Bird, o ve beyaz su samuru birlikte sürdü.

"Tekme boğa harika bir adam," diye cevapladı White su samuru, sevgiyle
Sadık küçük bark derisinin boynunu okşayarak.




Bölüm X

Zirveler Arasında Bir Macera


Büyük Buffalo Drive'dan birkaç gün sonra, White Otter ve ikisi
Arkadaşlar gösteren devasa karla kaplı zirveleri keşfetmek için yola çıktı
Gökyüzüne karşı, batıya doğru bir günlük yolculuk. Sun Bird ve Küçük
Raven, Ogalala'ya gizemli bir kayalık hakkında birçok harika masal söylemişti
Duvarları her türlü queer çizimle dekore edilmiş mağara
Hayvanları, kuşları ve sürüngenleri temsil ediyor. Bu hayali hikayeler vardı
Beyaz Otter'in merakını uyandırdı ve bu garip görmek için endişeliydi
Little Raven'ın ciddiyetle ilan ettiği yer her türlü yerdi
tuhaf canavarlar.

"Daha önce hiç görmedim, ama yaşlı adamların bundan bahsettiğini duydum,"
Dedi Little Raven, çok ciddiye. "Evet, eski benekli yüz vardı
uzun zaman önce. Onun hakkında konuştuğunu duydum. Biraz komik tanıştığını söylüyor
Küçük insanlar oraya karanlıkta geri dönüyor. Onları görmedi ama
Gözlerinin parladığını gördü ve öğütülmüş köpekler gibi gıcırdadığını duydu. O diyor
Ona daha yaklaşırsa öldürüleceğini söylediler. Sonra koştu
dışarı."

"Evet, küçük Raven'ın söylediği şey doğrudur," diye kabul etti Sun Bird. "Halkım biliyor
Bu yer hakkında. Kısa ayı bir zamanlar içeri girdi. Sonra harika bir şey duydu
gürültü ve bitti. Bu yeri gördüm ama hiç gitmedim
şu ana kadar."

Bu batıl inançlı masallar beyaz su samuru üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Beğenmek
Bütün insanları, eski olan garip hikayelere örtük inancına sahipti
Erkekler kış gecelerinde yangınları anlattılar ve hiç şüphesi yoktu.
Hayal güçlerinin queer hobgoblinleri gerçekten vardı. Bir parçasıydı
hayatı ve inancı. Hem iyi hem de
halkının sürekli müdahale ettiğine inandığı kötü ruhlar
Günlük işleri, onu bir alay nesnesi haline getirirdi ve
kabileleri arasında güvensizlik. Bu nedenle, zihnini doldurduktan sonra
Bu basit batıl inançlar erken bebeklik döneminden beri, beyaz su samuru hayır gördü
Uzaktaki kayalık den ile ilgili hikayelerden şüphe etmenin nedeni
karla kaplı zirve.

Üç çocuk güneşin doğduktan hemen sonra köyden ayrıldı ve yollarını yaptı
eteklerine. Alçak sırtlarda geyik parkurlarını takip ettiler ve
üssüne uzanan güzel bir ormanlık vadiye indi
Ulaşmak istedikleri büyük zirveler. Akarsu tarafından sulandı
Minneconjoux köyünden geçti ve Aspen ile iyi ahşap,
Huş ağacı ve çam. Bu korunaklı Vale, oyuna adil bir şekilde örtüldü ve
Sioux kendilerini gerçek bir "mutlu av sahasında" buldu. Gördüler
Birçok geyik, yanlarında uzun bacaklı benekli buzağı olan inekler ve
erken ilkbaharın kısa, knobby kadife kaplı boynuzları ile boğalar;
çalılıklardan sınırlanmış geyik; Vahşi hindiler yanından yükseldi
aktarım; Açık parklarda antilop ortaya çıktı; Kunduzlar yüzdü
su basmış çayırlar; Şarkı kuşları balmy havayı melodi ile doldurdu; ve uzak
Azure gökyüzünde yukarıda büyük bir altın kartal, savaş kuşu
İnsanlar hareketsiz kanatlarda yükseldi.

Sioux bu harika vadiden yavaşça seyahat etti ve sonunda
Günün dağlarının tabanındaki kereste kamp yaptılar. Sadece
Dark White Otter bir yıllık siyah kuyruk geyiğini öldürmeden önce ve onlar
Hemen bir ateş yaktı ve etin bir kısmını kızarttı. O zaman, gece gibi
Onlar hakkında kapalı, ateşin kabadayı parıltısına oturdular, konuştular
aralarında girişimde bulunmayı amaçladıkları büyük zirveler hakkında
ertesi gün. Sun Bird, acımasız fasteslerini birçok kez keşfetmişti,
Ama beyaz su samuru açık kırın bir delikanlısıydı ve sadece
Beklenmedik bir şekilde Sun Bird ile tanıştığı bir vesileyle dağlar.
Little Raven hiç eteklerinin ve çam kaplı sırtların üstünde olmamıştı.

Gece olaysız geçti ve gün ışığından kısa bir süre sonra bayanlar
Ponies'i dik ormanda yarıya kadar açık bir parkta seçti
yamaç ve yukarıda yükselen kar tepesinde zirveleri keşfetmek için yola çıktı
onlara. Kereste boyunca iyi işaretlenmiş bir oyun izini takip ettiler.
Slayt-rock'ın ıssız erişimlerine ulaştılar. Sonra tırmandılar
zahmetli bir şekilde karışmış levhalar ve bowlders karmakarışık
büyük bir hızlı kar alanı ile durduruldu. Sun Bird dedi ki
Gizemli mağara onun üstündeydi ve bayanlar durdu ve baktı
düşünceli bir şekilde,
Gömülü devin uyarı parmakları gibi hain beyaz bariyer.

"Orada bulundun mu?" Beyaz su samuru Sun Bird'e sordu.

"Evet, birçok kez oradaydım," diye yanıtladı Sun Bird.

"O zaman gideceğiz," diye açıkladı Ogalala.

Sun Bird öncülük etti, Little Raven geldi ve White Otter ayağa kalktı
arka. Yavaş, zor tırmanma ve kazaya karşı korunmak
Sun Bird, yayını iterek belirsiz temeli sürekli olarak test etti
önündeki karın içine. Zirveye doğru yarıya kadar
dinlenmek için durdu. Nefes için nefes nefese dururken uğursuz bir şey duydular
Üstlerinde gürültü ve yukarı bakarken büyük bir bowlder gördüler
doğrudan onlara doğru eğim. Bir an için felç gibi görünüyorlardı
korku ile. Sonra Sun Bird bir uyarı çağırdı ve dikkatlice birine taşındı
taraf. Little Raven ve White Otter örneğini izledi.

Ancak, bowlder'dan kaçma isteğinde, küçük kuzgun
Rüzgarlara dikkat etti ve hemen ayağını kaybetti. Vahşi
Alarm ağlaması Dik inişten aşağı, aşağıdaki kayalara doğru hızlandı. Onun
dehşete düşmüş arkadaşlar,
kendini kurtarmak için vahşi slaytını zamanında kontrol etti. Bağırdılar
Talimatlar, ancak dehşete kapılmış genç Minneconjoux onları duyamadı.
Ancak içgüdüsü yardımına geldi ve ayaklarıyla bastırdı ve
Parmaklarıyla tutarak, sonunda kendini üçte ikisini durdurdu.
slayt aşağı. Sonra, bir kısmını geri kazanana kadar bekliyor
Güven, yine zahmetli tırmanışa başladı. Uyardı ve cesaretlendirildi
Endişeli yoldaşları, sonunda daha fazla aksilik yapmadan onlara ulaştı.

Bir kez büyük granit zirvelerinin tabanında, bayanlar acele etti
gizemli mağaranın yönü. Dikkatli hareket ederken
Dar bir çıkıntı boyunca, Sun Bird aniden durdu ve inceledi.
dikkatini çeken bir şey. Birkaç kez gördü
kayadaki belirsiz izler ve birkaç yerinden edilmiş taş parçası,
önündeki dar patikadan bir şey geçti.

"Kardeşlerim, burada bir şeyler gitti," dedi ayık bir şekilde.

Duyuru, yoldaşlarının ilgisini anında uyandırdı. Sahip
kar alanında bir iz bulamadılar,
Sun Bird tarafından keşfedilen kanıtları hesaplayın. Durduklarında
Onun bulgusunu inceleyin, hemen garip masalları düşünmeye başladılar
kayalık den ile bağlantılı.

"Hiçbir ayak izi görmedik. Belki de
Mağarada yaşayan gizemli insanlar, "diye önerdi Little Raven.

"Şey, belki de öyle," diye yanıtladı Sun Bird. "Ama devam edip bulacağız
bu konuda. "

Dar çıkıntı boyunca dikkatli bir şekilde hareket ettiler ve incelemelerine rağmen
kayalık parkurun her ayağı, keşfedemedikleri büyük özenle
Daha fazla Clews. Sonra beyaz boyunca ani bir açıklama yanıp söndü
Otter'in zihni.

“Kardeşlerim, o şeyi düşünüyordum” dedi. "Yapacağım
Size bundan bahset. Belki de büyük savaş kuşu bu izleri yaptı. Bak, o
oraya üstümüzde uçuyor. Onun kulübesinin bu yere yakın olduğuna inanıyorum. "

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı Sun Bird. "Ama bir şeyi görmedik.
Bildiğimiz şey. Belki nasıl olduğunu söyledin. evet
Bunu bilmiyorum. "

"Hayır, bunun böyle olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı Little Raven. "İnanıyorum
gizemli gök gürültüsü insanların bir kısmı oraya gitti. "

Birkaç dakika sonra daha geniş bir kaya rafına geldiler ve güneş kuşu
durdu ve büyük bir mağaraya işaret etti, ki
gizemli mağara. Bir süre durdular ve üzerine baktılar ve sonra
Sun Bird onları girişe doğru yönlendirdi. Ona ulaştıklarında buldular
görünüşe göre granit kapağına biraz mesafe uzattı.
dağ. Pürüzsüz kaya tarafları Sun Bird tarafından tarif edildiği gibi dekore edilmiştir. Beyaz su samuru her türlü queer amblemini ve ham taklitleri gördü
Hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler. Bu gizemli resim yazıları ortaya çıktı
kaba granit içine kesilmiş ve bazıları
Görünüşe göre çok yaşlı, çünkü loş ve neredeyse fark edilebilir. Lads
onları istekli bir ilgiyle inceledi, çünkü onlar
üzerinde durduğuna inanılan harika varlıklar tarafından yapılmıştı
Bu büyük dağların kasvetli, elverişsiz zirveleri. Güneş kuşu
halkının kökenleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ilan etti, ama dedi
Babasının sık sık anlamlarını anladığını söylemişti.

"Belki bize bunu anlatacak," diye önerdi White su samuru.

"Hayır, bu ilacını kıracaktı," dedi Sun Bird ona. "Kötü
Böyle şeyler söyle. Babam harika bir ilaç-kişi. Bu yüzden o
Bunları biliyor. Ama bunun hakkında konuşmayacak. "

Bu şaşırtıcı süslemeleri incelemek için biraz zaman harcadıktan sonra,
Çocuklar mağaraya biraz daha ilerledi. Çok hareket ettiler
Dikkatli bir şekilde, beklemeden önlerine bakmak ve kulaklarını zorlamak
Açıkladıkları garip sesleri yakalamak için. -Den
Önce dik durabildiler, ama kısa bir mesafeye gittikten sonra
Mağaranın boyutlarının küçüldüğünü buldular ve zorlandılar
kayalık çatıya başlarını vurmaktan kaçınmak için çömelmek için. Güneş kuşu
o noktadan daha fazla nüfuz etmediğini söyledi ve gösterdi
devam etmek için eğilim yok.

"Burada kalır ve dinlersek, belki bir şeyler duyarız" dedi.
Biraz huzursuz.

Birbirine yakın çömeldiler ve önemli bir gerilimle beklediler
Mağaranın iç kısmından garip bir ses duymak. Onlardan önce
Hepsi karanlık, hareketsiz ve gizemli. Arkalarında hala gördüler
Mağaranın ağzında akan günün ışığı ve zayıflama
Rocky geçişini, loş, puslu bir alacakaranlığa kadar solana kadar takip etti.
durdukları nokta. Biraz zaman beklediklerinde
bir şey duyun, White su samuru,
Onların ötesindeki siyah girintileri keşfedin.

"Hayır, kalbim bana bunun kötü bir şey olacağını söylüyor,"
Kuş. "Asla bu yerin ötesine geçmedim. Orada o siyah
Yer kötü insanlardır. Evet, babamın onlardan bahsettiğini duydum.
Oraya geri dönersen, başına bir şey olacağına inanıyorum. "

"Şey, şimdi bu şey hakkında ne hissettiğini biliyorum," dedi White Otter.
"Kalbinde bulduğun gibi yapmalısın. Ama kardeşim, söylemeliyim
Sen oraya geri dönüyorum. Evet, bunu yapmak kalbimde.
Belki bir şey duyarsam tükeneceğim. Ama başlayacağım
Orası. Belki de o kötü insanlarla tanışacağım. Bunun bir olduğuna inanıyorum
Çok gizemli bir yer, ama bir şeyler bulacağım. Şimdi ben
devam etmek. Kardeşim Little Raven, bu konuda ne hissediyorsun
şey?"

"Çok cesur olduğuna inanıyorum, ama bu aptalca bir şey,"
cevapladı küçük kuzgun. "Bu yeri bilmiyorsun. Duydum
Bazı çok cesur savaşçılar bunu anlatıyor. Oraya girersen inanıyorum
Kesinlikle zarar vereceksin. Hayır, daha ileri gitmeyeceğim. "

"Şey, kardeşlerim, kalbimde ne yapmalıyım," diye ilan etti
Beyaz su samuru, siyah derinliklerine ilerlemeye hazırlanırken
mağara.

Onu caydırmaya çalışmanın işe yaramaz olacağının farkında, Sun Bird ve
Küçük Raven sessiz kaldı. Kalpleri kasvetli dolu
Bununla birlikte, White Otter shiverından birkaç ok çekerken,
ve yavaşça karanlığa sürünerek, iç kısmı yasaklayan
Mağara. Görüşlerinden kaybolduğunda glum içinde oturdular
Sessizlik, onları uyarabilecek bazı sesler için korkuyla dinlemek
Yoldaşlarının kaderi. Hiçbir şey duymadıklarında korkuları arttı
Ve Sun Bird, karanlığa yumuşak bir şekilde aradı. Sonra beklediler
anlar geçtikçe ve istekli soruşturmaları gittikçe gergin gerilim
cevaplanmamış. Çok sayıda endişe verici olasılıkla işkence gördü, Sun Bird
Yine mağaranın siyah derinliklerine endişeli bir soruşturma gönderdi. Bu
Kısa, belirsiz bir cevap aldıkları zaman. Onlara bunu sağlamak için
Yoldaşlarının güvende olduğu ve kalpleri neşeyle sınırlandığı an.

"Beyaz su samuru bu şeyi yapmak için çok cesur," dedi Little Raven.

"Evet, o çok korkusuz, ama bu kötü bir şey," diye yanıtladı Sun
Kuş. "Belki de kötü insanları delirecek. O zaman getirebilirler
halkımıza sorun. "

Bu arada genç Ogalala dikkatli bir şekilde ilerliyordu
Mağaranın keşfedilmemiş derinlikleri. Devam ederken mağarayı buldu
Büyük ölçüde küçülürken, çok az genişlik kaybetti. Öyleyse,
Her ne kadar ellerinde acı verici bir şekilde sürünmeye zorlanmış olmasına rağmen ve
Dizler, dönmeyi umursadığı takdirde hala bol yerleri vardı. Beyaz
Otter kendini karanlık bir boğazda buldu, bu da imkansız hale getirdi
ondan önce bir yay uzunluğu görmek için. Gözleri çok az boş olduğu için
onu tehlikeye uyarmak için kulaklarına bağlıydı. Masalları göz önünde bulundurarak
Sun Bird ve Little Raven'dan duymuştu, çok ilerledi
Yavaşça, garip dinlemek için her kısa ilerlemeden sonra durmak
Her an duymayı beklediği sesler.

Sonra aşılmaz karanlığın bir yerinden tuhaf geldi
Onun içinden bir heyecan gönderen ve kalbini atan fısıldayan ağlama
çılgınca. Gerilim denerken bazı anlar bekledikten sonra tekrar duydu
Tekinsiz ses ve önünde biraz mesafe buldu. Bir süre
Beyaz su samuru ne yapmalı kararsızdı. İlk dürtüsü dönecekti
hakkında ve çok acımasız olduğu tuhaf yerden geri çekilme
Girişli. Sonra merak korkunun üstesinden geldi ve en azından
Aralarında böyle bir korku yaratan bu bilinmeyen şeytanlara bir göz atın
batıl inançlı Minneconjoux. Sahip olduğunu iddia edenlerin
Mağaranın derinliklerine giren zarar görmemişti ve eski lekeli
Face, bunların gözlerini gerçekten gördüğünü bile ilan etti
Gizemli yaratıklar,
kale. Bu nedenle, White su samuru onun da olacağına inanıyordu
eşit derecede şanslı ve yerini tutmaya ve daha fazla beklemeye karar verdi
gelişmeler.

Onu tehdit eden her şeyin hala önde olduğuna ikna oldu, beyaz su samuru
endişeyle karanlığa baktı. Sesler sona ermişti
Ancak ve keşfedilip keşfedilmediğini merak etti. Uygun bir
Yayına ok, saldırıya uğramayı bekledi. O zaman, hiçbir şey geldiği gibi
Onu rahatsız et, daha cesur oldu. Ne yaptığını öğrenmeye kararlı
Garip gürültü, tekrar soruşturmak için ileriye doğru süründü.

Beyaz su samuru aynı garip fısıldadığında yay uzunluğuna girmemişti
Cry onu durdu. Sonra, tekrarladığını duymak için dinlerken,
Başka bir ses kulaklarına ulaştı. Düşük gürleyen bir hırıltı ve
Young Ogalala hemen Ton'da meydan okumayı okudu. İlk başta başarısız oldu
onu tanımak için ve her türlü batıl korku onun içine kalabalık
akıl. Gerçekten büyük bir evin evini istila edip etmediğini merak etti
Gök gürültüsü var. Onun güvenini düşüncede zayıfladı, çünkü bunu biliyordu
Bravest Warrior, bunlardan biriyle karşılaşmadan hayatta kalamadı
müthiş canavarlar. Sonra tekrar öfkeli meydan okumayı duydu ve bir kerede
tanıdık geldi. Birkaç dakika sonra iki yeşilimsi yer gördü
karanlıkta parlayan ışık ve onunla karşı karşıya olduğunu fark etti
Büyük dağ kedilerinden biri. Bir keresinde şiddetli bir mücadele etti
Bu vahşi yaratıklardan biriyle karşılaştı ve ne olacağını biliyordu
beklemek. Ancak, tehdit edildiğini bilmek için büyük ölçüde rahatladı
oklarını bir kenara bırakmak için sihirli bir gücü olmayan bir düşmanla,
Gizemli gök gürültüsü varlıklarının söylendiği gibi.

Bu şiddetli canavarın, arkasında bir yere sahip olduğunu fark etmek
Mağara, genç Ogalala garip seslerin olduğuna inanıyordu
Büyük kedinin yavru kedileri tarafından yapılmıştır. Bu nedenle,
İkincisi ona büyük bir öfkeyle saldırırdı ve onu öldürmeye karar verdi
Bahar'a yeterince yaklaşmadan önce.

Bu arada garip parlayan gözler kayboldu ve beyaz su samuru
ne olduğunu merak ettim. Sırpan kabadayı olup olmadığını merak etti
Mağaraya geri döndü. O zaman daha endişe verici bir olasılık
Aklına girdi-belki de büyük kedi onu geçmeye çalışıyordu
arkadan bir saldırı yapmak için. Her iki tarafında da endişeyle baktı
O, ama hiçbir şey görmedi. Sonra önündeki fısıldayan çığlıkları duydu.
Okunu anında kullanıma hazır tutarak, beklemeye devam etti
karanlığa. Birkaç dakika içinde yanan bir parlamayı yakaladı
gözler; Oldukça yakındılar. Ancak, daha önce kayboldular
okunu serbest bırakabilir. Uzun, endişeli anlar tekrar önce geçti
Parlayan sinyalleri gördüm. Sonra, okunu hedeflediği gibi, bir meydan okuyan,
Derin boğazlı hırıltı onu korkusuz yaratığın üzereyken uyardığı konusunda uyardı
ona saldır. Bir anın tereddütünün ölümcül, beyaz olduğunu kanıtlayabileceğinin farkında
Otter yay telini yayınladı ve okunu cazip olarak gönderdi
hedef.

Bir sonraki an mağara ölmekte olan delici çığlık ile yankılandı
Lioness ve Sun Bird ve Little Raven birbirlerine vahşice baktı
alarm. Bir an için tereddüt ettiler, kafası karışık bir Babel Ses geldi
Mağaranın siyah iç kısmından. O zaman fark ettikleri gibi
Yoldaşlarına bir şeyler oluyordu, korkularını aştılar ve
yardımına gitmeye kararlıydı.

"Beyaz su samuru bir şeyler oldu!" Ağladı Sun Bird. "Belki de
Kötü insanlarla tanıştı. Ona yardım etmek için oraya gidiyorum. Eğer gelmezsem
Dışarıda, halkımıza bundan bahsetmelisin. Şimdi gidiyorum. "

"Şey, seninle gidiyorum," dedi Little Raven. "Korkarım
O kötü insanlar, ama seninle ölmek için oraya gideceğim. Sen benim
Erkek kardeş; Beyaz su samuru arkadaşım. Yeterli. "

Heyecanlı bayanlar mağaraya geri döndüler, sinirli bir şekilde beyaza çağırdı
Su samuru. Ancak, çılgınca itirazları şiddetli bedlam tarafından boğuldu
önlerinde ses. Çığlıklar, hırsızlar ve boğulma hıçkırıkları yankılandı
kayalık geçit boyunca ve gerçekten gizemli görünüyordu
Siyah mağara gerçekten de canlı olan tüm şeytanların eviydi
Minneconjoux'un hayal güçleri onu insanlara çekmişti. Hala sadık bayanlar
ilerlemeye devam etti. Bazılarına gideceklerinden şüphe duymadılar
Korkunç ölüm, ama terk ederek kendilerini kurtarmak istemiyorlardı
arkadaşları.

Sonra sesler aniden başladıkları kadar sona erdi ve güneş kuşu ve
Little Raven şaşkınlıkla durdu. Bir an için beklenmedik
Durgunluk, sahip olan vahşi patlamadan bile daha endişe vericiydi
bundan önce geldi. Maçlayıcı bir korku kalplerini tuttu. Buna inandılar
Beyaz Otter korkunç bir kaderle tanışmıştı. Birini diğerinin arkasında yatarken
Düşük siyah geçitte, son umut ışığının sahip olduğunu hissettiler
kaçtı. Geri çekilmeyeceklerdi ve yine de
devam etmek ölüm demek.

"Devam etmeliyiz," diye açıkladı Sun Bird.

"Seni takip edeceğim kardeşim," dedi Little Raven sessizce.

Yavaşça ileriye doğru sürünürken, Sun Bird tekrar adını çağırdı.
Ogalala. Bir sonraki an arkadaşının sesini siyahlıktan duydu
doğrudan onun önünde.

"Ho, kardeşim, bu şeyi görmeye geldin," diye bağırdı White
Su samuru. "Şey, size harika bir kavga ettiğimi söyleyeceğim ama ben
canlı. Evet, sana bir şey göstereceğim. "

"Kötü insanlarla tanıştın mı?" Diye sordu Little Raven heyecanla.

"Ho, Little Raven, buraya gelmek için çok cesursun. Hayır, ben yapmadım
O gizemli insanları gördüm. Ama çok şiddetli bir hayvanı öldürdüm, "
Beyaz su samuru.

Arkadaşları ona süründüğünde, onlara nasıl öldürdüğünü söyledi
aslan. İkincisinin içinde iki yavru kedi yok ettiğini söyledi
Ölmek öfke. Sun Bird ve Little Raven'ın büyük canavarı göremediği için
Geçilemez karanlıkta ileri sürtün ve geçtiler
Eller karkas. Sonra White Otter, öldürdükten sonra
Aslan, kayalık bir girintiye sahip olan dene doğru ilerlemişti.
Mağaranın sonu. Kurbanının vücudunun ötesinde kısa bir mesafe
iki yavru kedinin parçalanmış cisimlerini bulmuştu.

"Şimdi bu hayvanı buradan çıkaracağız," diye önerdi genç Ogalala.

Dağ aslanının ağır gövdesini sürüklemeleri uzun zaman aldı
Mağaranın ağzı. Ancak dışarıda bir kez, her biri darbeyi saydı
karkas üzerine ve kupa hakkında sevinçle dans etti. Sonra beyaz su samuru
Pençeleri kesin ve kaba sarımsı pelt çıkardı. O da kesti
Eski sarı olarak ateşlerinde yiyeceklerini söylediği kalp
Ogalala tıp adamı, avcıya vereceğini ilan etti
Büyük kedinin gücü ve cesareti.

"Evet, doğru," diye açıkladı Sun Bird. "Babamın olduğunu söylediğini duydum
Yapılması iyi bir şey. "

Günler nihayet midillilere döndüğünde gün çok geçti.
Minneconjoux köyüne uzun zamana kadar ulaşamadıklarını fark etmek
Hava karardıktan sonra ormanlık yamaçtan aşağı doğru ilerlediler ve kamp yaptılar.
Önceki gece geçtikleri yer.

"Orada gizemli bir yeri düşünüyorum," dedi Sun Bird,
Ateşinden önce oturdular. "İnsanlarımın kötülüğün nasıl olduğunu söylediğini duydum
İnsanlar kendilerini hayvanlara dönüştürür. Belki o büyük dağ kedisi
o insanlardan biriydi. "

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye açıkladı Little Raven dürtüsel olarak. "Beyaz
Otter, belki de kötü bir şey yaptın. Bu insanlar bunu öğrenebilir
Büyük bir şefi öldürdün. Belki de kötü bir şey yapacaklar
insanlar."

"Hayır, bu şekilde hissetmiyorum," diye yanıtladı White Otter. "Bunları öldüremeyiz
oklarımız olan insanlar. Hayır, bundan korkmuyorum. "




Bölüm XI

Savaş Çağrısı


Ertesi gün geç saatlerde, bayanlar Sioux kamplarının gözünde geldikçe,
Savaş davullarının uğursuz patlamasını duydukları için şaşkına döndüler. Gibi
Dinlemek için durdular, insanların şarkı söylediğini ve bağırdığını duydular ve
Kampların vahşi bir kargaşa içinde olduğu açıktı.

"Kulaklarım bana halkımızın savaşa hazırlandığını söylüyor," dedi Sun
Kuş. "Belki de düşmanlarımız, kargalar bizimle savaşmaya geliyor."

"Şey, gidip bunu öğreneceğiz," diye önerdi White su samuru.

Minneconjoux köyüne en yüksek hızda dörtnala koştular. Onlar
Kampa ulaştılar, insanları bir kargaşa içinde buldular. Sonra beyaz su samuru
Kendi kabilesinden bir savaşçı olan High Eagle'ı gördü ve kalbi
Hemen mezar yanlışlarla dolu.

"Kötü; halkıma bir şey oldu," diye bağırdı,
Ogalala izcisini sorgulamak için ayrıldı ve koştu.

"Kardeşim, düşmanlarımız, Pawnees bizimle savaşmaya geldi," diye ilan etti
Yüksek kartal. "Kampın her iki tarafında. Bu büyük bir savaş
parti. Onlar çim gibidir. Wolf Robe bu kadar çok savaşçı gördüğünde
dedi: 'Yüksek kartal, karanlık olduğunda sürün ve git ve sormalısın
Bize yardım etmek için Minneconjoux. ' Pekala, ne zaman kaçtığımı söyleyeceğim
karanlıktı. Şimdi bu şeyi büyük şef, kıvırcık ata anlattım.
Savaşçılarına bunu anlattı. Bakın, savaşmaya hazırlar. Evet,
Uncapapas dans ediyor. Şefleri gülen kuş konuştu
onlara. Pawnees ile savaşmaya gidecekler. "

"Yüksek kartal, sözlerin kalbimi bulutlarla doldurdu,"
Beyaz su samuru. "Belki de büyükbabam öldürüldü. Belki de
Pawnees köyü ele geçirdi. Belki de benim öldürdüler
büyükanne. Bunu biliyor musun? "

"Hayır, bunu bilmiyorum," diye yanıtladı İzci. "Ama sana söyleyeceğim
Kalbimde hissetmiyorum. Dövüşü görmedim ama ben
İnsanlarımızın Pawnees'i uzaklaştırdığına inanıyorum. "

High Eagle'ın güveniyle biraz güvence altına alındı, beyaz su samuru acele etti
Sun Bird'e ne öğrendiğini söylemek için. Genç Minneconjoux zaten
Hikayeyi babasından duydu ve White Otter onu hazırlarken buldu
savaş izi.

"Evet, bu şeyi biliyorum," dedi Sun Bird. "Seninle gideceğim
Düşmanlarımızla savaş. "

"Sen cesur bir savaşçısın ve gerçek bir arkadaşsın,"
önemli duygu.

Ogalala kıvırcık at bulmak için kulübeden ayrılırken, küçük kuzgunla tanıştı.
Bir keresinde ikincisinin de savaşa katılmaya hazırlandığını gördü
parti.

"Kardeşim, yüksek kartalın sözlerini duydum," dedi Little Raven.
"Pawnees bizim düşmanlarımız. Evet, büyük şef, kıvırcık at ve onun
Savaşçılar kardeşlerine, cesur Ogalalas'a yardım edecek. Ve ben
UNCAPA'ların savaş şarkılarını söylediğini duyduğumu söyleyeceğim.
Evet, bu korkusuz savaşçılar halkımla gidiyor. Şimdi söyleyeceğim
Sen kardeşim White Otter ile gidiyorum. Bitirdim. "

"Kardeşin, Sun Bird gibi çok cesursun,"
Küçük Raven'ın elini sıkarken.

Beyaz su samuru köyün merkezine ulaştığında, birkaç dakika sonra,
Zaten savaş dansıyla uğraşan bir dizi savaşçı buldu. .
Şirket hem Minneconjoux hem de Uncapapas'tan ve kalbinden oluşuyordu
Riske istekli cesur adamlara minnettarlıkla dolu
Halkına yardım etmek için hayatları. Muhteşem bir sergiydi
Büyük Dacotah'ın çeşitli kabileleri arasında var olan sadakat
Nation ve Beyaz Otter'i gururla heyecanlandırdı. Yüksek kartal gördü
Törene katılmak ve dansçıların onu aradığını duyduğu gibi,
Onlara katılmak için acele etti.

Dans, kısa bir süre sonra kıvırcık atın görünüşüyle ​​durduruldu
ve her iki kabilede en önde gelen erkeklerin eşlik ettiği gülen kuş.
Bu ünlü savaşçılar en iyi yola karar vermek için konseyde oturuyordu
Beklenmedik acil durumlarla başa çıkmak için ve insanlar
kararlarını öğrenin. Bu nedenle, yavaşça ilerledikleri için
konsey-lodge ve yerlerini savaşçıların çemberinin içine aldı,
Kampın üzerine ani sustu düştü. Davullar hala şarkılar
durdu, dansçılar sessizce yerlerinde durdu ve geniş
Meclis, Büyük Savaş Şeflerinin kararını duymak için sessizce bekledi.
Birkaç dakika içinde kıvırcık at konuşmaya başladı.

"Büyük Dacotah ulusunun insanları, ne olduğunu biliyorsun"
söz konusu. "Kardeşlerimiz, cesur Ogalalas, onlara yardım etmemizi istedi.
Yapılacak tek bir şey var-gitmeliyiz. Ama size söyleyeceğim
Başka bir şey düşünmelisiniz. Düşmanlarımız, kargalar, bir yerdedir
hakkında. Kadınlarımızı ve çocuklarımızı arkamızda bırakmamalıyız. Yapamayız
Onları savaş yoluna götür. Bunu nasıl yapmamız gerektiğini söyleyeceğim
şey. Kardeşlerimize yardım etmek için savaşçıların yarısını yönlendireceğim,
Ogalalas. Yağmur karga, savaşçıların diğer yarısıyla geride kalacak
Kampı korumak için. Yapılacak en iyi şey. Bitirdim. "

Minneconjoux savaş şefinin planı,
Halkı, Savaşçılar hemen kimin tartışmaya başlamasına rağmen
kavgaya gitmeli ve kampı korumak için kimin geride kalmalı. Gibi
Hepsi Pawnees ile tanışmaya hevesliydi, savaşın seçimi
Parti ciddi bir sorun olmakla tehdit etti. Tartışırken,
Ancak, gülen kuş konuşmaya başladı ve tartışma geçici olarak
durdu.

"Uncapapas'ın adamları, büyük şefin sözlerini duydunuz,
Kıvırcık at, "dedi gülen kuş." Sana yapmanın en iyi yolunu söyledi
bu şey. Şimdi senden sözlerimi dinlemeni isteyeceğim. Minneconjoux
bizim kardeşlerimiz. Pawnees ile savaşacaklar. Ogalalas
Kardeşlerimiz. Onlara yardım etmemizi istediler. Biz Dacotah'ız. Yapar
Dacotah kardeşleri savaşa gittiğinde geri mi kaldınız? Hayır, yardıma gideceğiz
Bu cesur adamlar. İnsanlarımızı Pawnees ile savaşmaya yönlendireceğim. Ama yapacağım
Kıvırcık atın tavsiyesine uymamız gerektiğini söyleyin. Evet, yapmalıyız
Kampı korumak için burada bazı savaşçılar bırakın. Sana nasıl yapılacağını söyleyeceğim
bu şey. İlk olarak, iki köpekten burada kalmasını isteyeceğim. Evet, o olacak
Lider. Şimdi bir savaşçının adını söyleyeceğim. O adam gidecek
Benimle Pawnees ile savaşmak için. Sonra iki köpek adını söyleyecek
savaşçı. O adam kampı korumak için onunla birlikte kalacak. O zaman biz
Her biri alınana kadar aramaya devam edecek. Tek yolu bu
Yapmak. Bitirdim. "

Böylece diplomatik Uncapapa şefi,
Savaş partilerinin seçimi. Planı tartışma şansı sunmadı.
Herkes aynı anda bunun en akıllı ve en adil düzenleme yolu olduğunu gördü
mesele ve daha fazla tartışma yoktu. Minneconjoux
UNCAPAPA'lar ve dört lider kadar isteyerek kabul etti
Hemen adamlarını seçmeye başladı. Yoğun bir zamandı
Her iki kampın halkı rakip etrafında hevesle kalabalıklaştıkça heyecan,
Teklif sahipleri seçtikleri erkeklerin isimlerini öğrenmek için. Savaşçılar
her biri onun olabileceğini umarak nefessiz bir ilgiyle dinledi
Savaş partisine kaydolmak için yeterince şanslı. Kazanan adamlar
Onur derhal tahttan çekildi ve almak için koştu
En sevdikleri midilliler ve savaş izi için kendilerini diziler. Arasında
Bu şanslı olanlar beyaz su samuru, Sun Bird ve Little Raven'dı. Her biri gibi
Kabile, büyük bir dövüş adamı içeriyordu, gün bitti ve
Akşam gölgeleri son zamanlarda ovaya yerleşiyordu
Savaşçı çağrıldı.

Sonra her kampta birkaç büyük yangın başlatıldı ve savaşçılar
Kimin geride kalmaya zorladığı kader,
Savaş dansının yorucu çabalarıyla hayal kırıklığı. Onlar
Böylece daha şanslı yoldaşları tam savaşta ortaya çıktı
Regalia. Liderken başka bir dünyadan garip şeytanlara benziyorlardı
dekore edilmiş midilli ışığa, çünkü onları karartmışlardı
kömürle yüzler ve vücutlarını kırmızı ve kırmızı ile tespit etti ve
Sarı kil. Kafa derisi kilitleri tüyleri ile süslendi
Eagle ve daha ünlü savaşçılardan bazıları muhteşem savaş kaputları giydi
İzi flamaları arkasındaki yere dokunan bu imrenilen tüyler
onlara. Savaş partisinin her üyesi en sevdiği silahları taşıdı.
Buffalo-Hide War Shield ve onun bornoz.

İki kuvvet nihayet toplandığında,
Uncapapa Kampı. O zaman, Minneconjoux biraz daha güçlü olduğu için
Sayılar, kıvırcık at tüm gücün lideri olarak seçildi. BT
birleşik şirket için onun kadar ünlü biri için bir onurdu
Her biri savaş yolunun emektarı olan yüzlerce savaşçı numaralandırıldı. Onlar
erkekler zorluğa alışmış ve tehlikeye kayıtsızdı; Kimler için
Ölümün terörü yoktu. Stern yüzleri ve cesur, meydan okuyan gözler
korkusuzluklarını ilan etti. Tilki kadar kurnaz ve temkinli
ayının fethedilemez cesaretine sahipti. Bir kez uyandırdılar
ölümle savaşacaktı. Hayatlarını onların için feda etmeye istekli
Arkadaşlar, affetmez ve düşmanlarına acımasızlardı. Bunlar
Kıvırcık atı olan adamlar kurt elbisesinin kurtarılmasına ve onun
insanlar.

"Dacotahs, sana sadece birkaç kelime vereceğim," diye bağırdı Minneconjoux
Şef, savaş partisi uzaklaşmak üzereydi. "Çok cesur görüyorsun
Savaşçılar. Bazıları Minneconjoux. Bazıları Uncapapas. Ama hepimiz
Dacotahlar. Büyük Savaş Şefi, gülen Bird'ü görüyorsunuz. O harika bir adam.
Ne yapacağımızı biliyorsun. Belki bu cesur adamlardan bazıları
geri dönmeyecek. Ama bunu düşünmemelisin. Şimdi söyleyeceğim
Burada birçok cesur adam kaldınız. İyi. Kalplerimiz
kolay ol. Evet, kargaların almaya çalışmaktan korkacağını bileceğiz
kampa. Ama eğer bu insanlar gelirse, yağmur karga bir
Rider bize bundan bahsetmek için. O zaman bu korkusuz adamlardan bazılarını göndereceğiz
Sana yardım etmek için geri dön. Burada sizinle birlikte kalan iki büyük lider görüyorum. Yağmur
Karga cesur bir adam. İki Köpek harika bir Uncapapa lideridir. Şimdi biz
uzaklaşıyor. Evet, kardeşlerimin Ogalalas'ın çağrılarını duyuyorum. Gel, benim
Kardeşler, bu cesur insanların Pawnees'i uzaklaştırmasına yardım etmeye gideceğiz. "

Sonra savaşan erkeklerin büyük bir sahibi, heyecan verici seslerini yükseltti
Milletlerinin savaşı ve geceye doğru ilerledi. Onlar gibi
Ovada yarıştı, bağırışları kamplardan yankılandı.
Yoldaşları dans ediyor ve başarı getirmek için savaş şarkılarını söylüyordu
keşif gezisine. Ancak kampların duyulmasının ötesinde, Sioux
Hızlarını gevşettiler, çünkü onlardan önce birkaç günlük yolculuklar vardı,
Ve midillilerini kurtarmak için endişeliydiler. Savaşçıların çoğu
iki hayvan, sıradan sürüş için iyi bir at ve ateşli
Savaşta kullanım için savaş midilli. İlk heyecan telaşından sonra
Geçti, Beyaz Otter denilen kıvırcık at ve yanında binmek için High Eagle
o.

"Kardeşlerim, sen ogalalassın. Bu ülkeyi biliyorsun. Soracağım
Devam edeceksin ve ne bulabileceğinizi göreceksiniz. Birinin gitmesini istiyorsan
Seninle, bana bundan bahset. Bizi gözden kaçırmalısın. Eğer görürsen
Kurt insanlar, buraya geri dönüp bize bundan bahsetmelisin. Şimdi biliyorsun
Ne yapmalı, "dedi Minneconjoux.

"Kıvırcık atın sözlerini dinledim; iyiler," diye yanıtladı
Beyaz su samuru. "Dediğin gibi yapacağız. Şimdi sana soracağımı söyleyeceğim
Kardeşim, Sun Bird ve kardeşim Little Raven, devam etmek için
Ben."

"İyi," dedi Curly Horse.

Sonra White Otter arkadaşlarını bulmak için geri döndü. Biraz sürüyorlardı
arkadaki mesafe.

"Gel kardeşlerim, düşmanlarımıza dikkat etmeye devam edeceğiz,"
Beyaz su samuru Sun Bird'e söyledi. "Büyük şef, kıvırcık at bana
Bunu yap. Senden benimle gitmeni isteyeceğim. High Eagle ile gidecek
biz."

"Kardeşim, seninle gideceğiz," diye yanıtladı Sun Bird.

"Evet, bir araya geleceğiz," diye açıkladı Little Raven.

Sonra dört izci midillilerini daha hızlı bir şekilde çağırdı ve
Süvari önüne giden yol. Konuşmak için birkaç dakika durdular
Kıvırcık at ve gülen kuş ile ve sonra dörtnala ve uzaklaştılar.
geceye kayboldu.




XII. Bölüm

Bir Belirsizlik Gecesi


İçi boş ayı ve küçük kurt, güneyinde yarım günlük bir yolculuktu
Ogalala kampı, manda arıyor, aniden keşfettiklerinde
Ağır toz bulutları doğusunda alçak bir sırtın üzerinde yükseliyor. BT
bir dizi endişe verici olasılık önerdi ve Sioux belirlendi
her önlemi almak. Aceleyle yakındaki bir vadiye binmek,
Midillileri sarkıkla şaşırttı ve sonra dikkatli bir şekilde zirveye doğru sürünerek
izlemek için dik setin.

"Kötü," dedi Hollow Bear. "Bu toz manda tarafından kaldırılırsa,
Sonra çok koşuyorlar. Belki Kiowas veya Pawnees
onları kovalamak. Çok temkinli olmalıyız. "

"Peki, belki de söylediğin şey doğru," diye yanıtladı Little Wolf. "Ama yapmalıyım
Bunun farklı olduğuna inandığımı söyle. Tozun kaldırıldığına inanıyorum
birçok midilli toynakları tarafından. "

Endişeyle izlediler, her anı cevabını öğrenmeyi umuyorlardı.
Bilm. Ancak sırtın zirvesinde hiçbir şey görünmedi ve
Toza neden olan şeyin doğrudan kuzeye doğru hareket ettiğini fark ettiler.
Ogalala köyünün yönü, korkuları arttı. Onlar
düşmanca bir savaş partisi olup olmadığını merak etti. Düşünce onları canlandırdı
aksiyon. Korku doğru olursa, bir
Yedek an. En ufak bir gecikme felaket getirebilir
insanlar. Bu nedenle, saklanma yerlerini terk etmeye karar verdiler ve
Cesurca Ridge için Reconnoiter.

"Gel, belki de halkımız tehlikede; bu şeyi bilmeliyiz,"
Midilli için vadiye inerken içi boş ayı ilan etti.

Montaj ve ovaya cesurca dışarı çıktılar. Onların olduğunu biliyorlardı
kendilerini büyük tehlikeye atıyorlardı, ancak insanları için endişe
onları cesurlaştırdı. Ancak, keskin gözlü izcilerin
Sırtın tepesinde gizlenmiş yalan söylemek onları dikkatli ve dikkatli hale getirdi.
Ne gizleyen tehlikeli zemin şişmesine yaklaştıklarında
Görmek istedi, hızlarını gevşettiler ve harika bir şekilde yaklaştılar
Dikkat. Sonra, nihayet Arrow menzili içine girmeden önce,
Durdu ve gizli düşmanların kanıtı için sırt aradı. Gördüler
Şüphelerini artıracak bir şey yok. Bu nedenle,
araştırmak. Her ikisinin de kendilerini ortaya çıkarmasının çılgınlık olacağının farkında,
Küçük Kurt, sırtın tabanına doğru yola çıktı ve acele ederken
İçi Boş Ayı, midillilerle kısa bir mesafede kaldı.

Küçük Kurt hızla çimenli yamaçtan yukarı çıktı ve dikkatli bir şekilde baktı
sırtın tepesinde. Gördüğü şey kalbini boğazına gönderdi.
Harika bir atlı şirket, ovada hızla cantering yapıyordu.
Uzak Ogalala köyünün yönü. İzci anında
onları pawnees olarak tanıdı ve keskin gözleri yakında ona olduğunu söyledi
bir savaş partisi. Bu nefret edilen düşmanların yolda olduklarından şüphe duymadı
Sioux kampına saldırmak için. Düşünce onu öfkelendirdi. Bir an için
Uzak atlıların uzun çizgisine meydan okurcasına ve kalbi
savaşma arzusu ile yandı. Sonra zamanının olmadığını fark etti
Bu tür nafile düşünceler için israf. İlk görevinin taşımak olduğunu biliyordu
Halkına bir uyarı. Gün henüz yarı gitmedi ve emin hissetti
Pawnees'in Ogalala Köyü'ne karşı saldırılarını yapacağını
o gece. Aynı anda hareket etmesi gerektiğini fark ederek, geride kaldı
sırt ve eğimi acele etti.

"Bu toz birçok midilli tarafından kaldırıldı," dedi Little Wolf arkadaşına.
"Orada büyük bir savaş partisi var.
halkımızla savaşacak. Gel kardeşim, git ve söylemeliyiz
Wolf Robe hakkında. "

"Evet, gideceğiz," diye kabul etti Hollow Bear. "Ama önce oraya gitmeliyim
Ve bu şeyi gör. "

İçi boş ayı midilli küçük kurtla bıraktı ve tepeye doğru acele etti
sırt. Ancak sadece birkaç dakika izledi ve sonra koştu
kabilelerine katılmak için. Küçük kurt aynı anda çok büyük olduğunu gördü
heyecanlı ve ne gördüğünü merak etti.

"Gel, hızlı gitmeliyiz!" Ağladı içi boş ayı. "İki binici dörtnala
Bu yere doğru. "

"Eh, burada saklanacağız ve onları öldüreceğiz," diye önerdi küçük kurt
Gözlerinde şiddetli nefret parıltısı gösterildi.

"Hayır, bu kötü bir şey olurdu," diye açıkladı Hollow Bear. "Eğer
Pawnees burada olduğumuzu biliyor, o zaman kaçmayacağız. Gel, yapacağız
Oraya git ve bu izciler ortadan kalkana kadar o kanalda saklanın. Daha sonra
Gidip halkımıza bu şeyden bahsedeceğiz. Kardeşim, bu
Yapmanın en iyi yolu. "

"Evet, bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Little Wolf.

Midillileri üzerine sıçradılar ve vadiye doğru koştular. Bir zamanlar
ulaştılar, yine nefes nefese canavarları muazzamladılar ve zirveye çıktılar
Sırtı izlemek için setin. Bir süredir hiçbir şey görmediler
Ve Pawnee izcilerinin değiştirip değiştirmediğini merak etmeye başladılar.
planlar. Sonra içi boş ayı anında bir şey göründüğünü düşündü
sırtın zirvesinin üstünde.

"Birinin o yere baktığına inanıyorum," dedi Little Wolf.

Birkaç dakika sonra şüphenin küçük bir şekilde doğrulandığını gördüler
Siyah nokta gökyüzüne karşı ortaya çıktı. Bir kerede olduğunu biliyorlardı
bir savaşçının başı. Bir süre görünürde kaldı ve açıktı
temkinli izcinin ovayı dikkatlice yeniden ele geçirdiğini. O zaman o
Kayboldu ve Sioux gerçekten mi gidip gitmediğini merak etti.

"Çok temkinli olmalıyız," diye açıkladı Hollow Bear. "Pawnees gibi
Kurt kadar keskin. "

"Evet, burada kalıp bu şeyi öğrenene kadar izleyeceğiz,"
Little Wolf yanıtladı.

Ancak beklerken rahatsız edici toz bulutlarını gördüler
sürekli kuzeye doğru yükseliyor ve tedirgin oldular ve
sabırsız. Düşman savaş partisinin düşüncesi
Ogalalas her an, gizlenirken onları sürdü
çılgınlığa. Endişeyle sırtlara doğru baktılar ve merak ettiler
Pawnee Scout'un hala izleyip izlemediği. Sonunda karar verdiler
Daha fazla zaman kaybetmek yerine riski çalıştırın.

"Gel, biz uzaklaşacağız," diye önerdi içi boş ayı. "Yeterince uzaktayız
O sırt ve midillilerimiz hızlı. Kaçacağız. "

"Kardeşim, bunun yapılacak en iyi şey olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Little Wolf. Sırtın tepesini istekli olarak aramak için bir dakika daha beklediler,
Süzme gözleri. Sonra, izcinin hiçbir şeyi görmedikleri için monte ettiler
Midillileri ve dağ geçidinden sürdü. Bir kez açık ovaya
Batı'ya doğru döndü ve öfkeli bir dörtnala gitti. Baktılar
Birçok kez geriye doğru, ama şüphelerini uyandırmak için hiçbir şey görmedi. Ne zaman
Sonunda ovanın bir yükselişine bindiler ve görüşten geçtiler
Uzak sırt, biraz daha kolay hissettiler.

"Şimdi geriye bakmalı ve kimsenin bizi takip edip etmediğini görmeliyiz," dedi Hollow
Midilli dururken ayı.

Küçük Kurt, eğimin tepesine dikkatli bir şekilde söküldü ve süründü
arkalarında. Orada biraz zaman kaldı, arka travlarını izledi.
Sonra arkadaşına acele etti.

"Gözlerim bana hiçbir şey söylemiyor," dedi.

"İyi," diye yanıtladı içi boş ayı. "Gel, şimdi bizim
insanlar."

Olabilecek herkesi aldatmak için Batı'ya doğru geniş bir sapma yapmış
İzliyor, kurnaz Sioux şimdi kuzeye doğru döndü. Onlar
midillileri umutsuz bir hıza zorladılar, çünkü yapmaları gerektiğini fark ettiler
Gereksiz bir gecikme olmadan Ogalala kampına ulaşın. Vardı
Ancak, daha ileri gitmedi, başlarına neye benzediğini gördüklerinde
Birkaç kır kurt, batıda bir zeminin yükselişinde. Oradaydı
onlar hakkında anında şüphelerini anında arayan bir şey
Ogalalas. "Kurtlar" ın gizlenmiş izciler olduğundan eminlerdi.

"Kötü," diye bağırdı Hollow Bear. "Bu şeyler kurt değil. Hayır, onlar
Pawnee İzciler. Biz keşfedildik. Bunu izlemeye devam etmeliyiz
yer. Orada başka bir büyük savaş partisi olduğuna inanıyorum. "

"Evet, bunun böyle olduğuna inanıyorum," diye açıkladı Little Wolf. "Bu insanlar
Kardeşlerini izliyor. Tüm Pawnees'in geldiğine inanıyorum
halkımızla savaşmak için. Köyün her iki tarafına gelecekler.
Bakın, bu izciler gitti. Söylemeye gittiklerine inanıyorum
İnsanları bizim hakkımızda. "

"Şey, orada bir tane var," diye yanıtladı Hollow Bear. "Bak, o
O kaya bakıyorum. "

"Gözlerin Büyük Savaş Kuşunun gözleri gibi," dedi Little Wolf.
"Şimdi onu görüyorum. Evet, bizi izliyor."

Sioux gördükleri şeyden çok depresyondaydı. Belli ki
Ogalala köyüne büyük bir pawne gücü yaklaşıyordu. İki
İzciler, halkının büyük ölçüde sayıca fazla olacağından emin oldular ve
Ogalala Kampı, yaşlıların yanı sıra birçok kadın ve çocuk içeriyordu.
Pitiless Pawnees bir kez ne olacağını düşünmeye cesaret ettiler
köye girmeye zorladı. Ulaşmaları gerektiğini fark ettiler
Wolf cobe ve onun
Savaşçılar saldırıya hazırlanmak için zaman. Düşünce tarafından canlandırıldı, onlar
midillilerini dayanıklılık sınırına çağırdı. Sonra baktıklarında
Omuzlarında huzursuzca, küçük bir atlı şirket gördüler
Onları sırttan batıya doğru izliyor.

"Çok uzaktayız; peşimizden binmeyecekler," diye ilan etti Hollow
Ayı.

"Belki de dacotah olduğumuzu bilmiyorlar," diye önerdi küçük kurt.

"Yüzlerimizi göremiyorlar, ama şöyle derler:" Bakın, bu biniciler gidiyor
çok hızlı. Düşmanlarımız Sioux kampına doğru koşuyorlar.
Onlar izciler. Kiowas olsaydı, diğer tarafa giderlerdi. Eğer
Onlar, etraflarında dolaşmak için bu şekilde bineceklerdi.
Düşmanlar, Sioux. Kargalar şimdiye kadar aşağı inmiyor. Hayır, onlar
Sioux. ' Evet, Pawnees bizi böyle bilecek, "
Mahkumiyetle içi boş ayı.

"Tilki kadar akıllısın," dedi Little Wolf.

Geriye baktıklarında birkaç atlıların çılgınca dörtnala gittiğini gördüler
doğuya doğru ov. Bir an için beklenmedik manevra şaşkın
ve sonra aniden nesnesini fark ettiler.

"Şimdi biliyorum," diye açıkladı Little Wolf. "Bu biniciler izciler.
Kardeşlerini aramak için oraya gidiyorlar. Söyleyecekler
Onlar bizim hakkımızda. İyi. Belki savaş liderleri bir araya gelecek
bunun hakkında konuş. O zaman halkımızın bir şeyler yapmak için zamanı olacak. "

"Bence olduğu gibi söylediğine inanıyorum," diye kabul etti Hollow Bear.

Batı gökyüzü, gün batımının ihtişamıyla parlamıştı.
Sonunda Ogalala Kampı'nı gördü. Hala biraz mesafeydi
Ancak uzakta ve istekli izciler midillilerini merhamet etmeden kirletti
Halklarını uyarmak için ovadan yarıştılar. İnandılar
Pawnees, umuduyla hızla izlerini takip ediyorlardı.
hazırlama fırsatı bulmadan önce Sioux'a saldırmak
kendileri.

Büyük Ogalala kampı barışçıl huzur sahnesiydi. Sürüler
ovada otlayan korunmasız midilli, duman tembel olarak yükseliyor
Lodges'in üstünde, sıradan nöbetçilerin yokluğu, tüm bunlar
Şeyler, şüphesiz Ogalalas'ın hayali güvenliğini ilan etti. .
Heyecanlı izciler fark ettikleri gibi inledi. Lodges'e yaklaştıklarında
Seslerinin tepesinde bağırmaya başladılar ve birkaç dakika içinde
İnsanlar kampın kenarına koştu. İçi boş ayı ve küçük kurt
heyecanla güneye doğru ve sonra midilli sürülerine doğru işaret etti,
Aynı zamanda Dacotahların delici savaş çığlığını çalıyor.

"Pawnees geliyor! Midillilere sür. Savaşmaya hazır olun!" Onlar
Bağırma mesafesine geldiklerinde ağladılar.

Uyarı anında köyde bir kargaşaya neden oldu. Savaşçılar
Silahları için koştu, kadınlar korkmuş çocukları sürüklediler
Lodges ve bir erkek şirketi ovada koştu
atlar. Savaş midilli, her zamanki gibi kampta seçildi. Sonra ne zaman
Biniciler köye girdiler ve hikayelerini anlattı,
İzciler midilli üzerine sıçradı ve Pawnees'i izlemek için yarıştı.

Birkaç dakika sonra Ogalala Savaş Şefi Wolf Robe,
Savaşçılar birlikte konseyde. Bir kerede durumun
Ciddi ve sonuçtan rahatsız ve korkuyordu. Varlığı
Kadınlar ve çocuklar kalbini kasvetli yanlışlarla doldurdu, çünkü
Onları uzaklaştırmanın hiçbir yolunu görmedi. Normalde gönderileceklerdi
Güçlü bir savaşçı eskortunun altındaki tepeler, ancak günümüzde
Acil durum böyle bir girişimin biteceğinden emin olacağını biliyordu
felaketle. En yakın etekler batıda çok uzaktaydı,
Minneconjoux ülkesi ve deneyimli eski şef
Düşmanlarının ilk manevrası Ogalala kampını çevrelemek olacaktır.
Ama kadınlar ve çocuklar köyden alınmış olsa bile
Yolun yasaklandığı, Wolf Robe onları göndermenin aptalca olacağını biliyordu
açık ovanın karşısında,
onların korunması. İçi boş ayı ve küçük kurt, ona
Her Ogalala ve Kurt Robe için en az dört Pawnee vardı
Bu kadar ezici oranlar karşısında köyün kendisinin
Halkı için en iyi koruma olurdu. Biraz korundu
Lodges, yardım edebilecek kadar düşmanlarını tutabileceklerine inanıyordu.
varmak. Bu nedenle, kadınları ve çocukları
Kamp, en azından gerçek gücünü ve eğilimini öğrenene kadar
Pawnee kuvvetleri.

"Kardeşlerim, bu şeyi duydun," dedi Warriors.
"Düşmanlarımız, Pawnees, bizimle savaşmaya geliyor. Ama keskin gözler
İzcilerimiz onları buldu. İyi. Şimdi biliyoruz. Hazırız
savaşmak için. Ancak kadınlarımız ve çocuklarımız bu kampta. Alamayız
onları dışarıda. Hayır, Pawnees etrafımızda. Birçok savaşçı var. Biz
onları köyden uzak tutmalı. Belki zor bir şey olacak
Yapmak. Senden erkek olmanı isteyeceğim. Karanlıkken bir izci göndereceğim
Kardeşler, cesur Minneconjoux. Bize yardım etmek için buraya gelecekler. Beyaz
Otter gelecek. Pawnees'in bu şeyi yaptığına inanıyorum çünkü
Beyaz su samuru kırmızı okları ilaç lodge'larından getirdi. Şimdi öyle
Sarı Horse Lodge'da. Şimdi Pawnees onu almaya çalışacak
Tekrar. Biz Dacotah'ız. Senden kalplerini cesur yapmanı isteyeceğim
Bu övünen kurt insanlarına karşı. Kurt sözlerini duydun
Elbise."

Ogalalas konuşmayı coşkuyla aldı. Tüm savaşçılar
savaşmaya hevesliydiler ve onların büyük ölçüde olduğunu bilmelerine rağmen
sayıca fazla, aralarında herhangi bir şüphe duymayan biri yoktu
Pawnees'in köye girmesini engelleme yeteneği. Onaylanmış
Şeflerinin sözleri, bu nedenle, şimdi ona itaat etmeye hazırdılar
komutlar.

Wolf Robe hemen savaş için hazırlıklar yaptı. Midilliler
ovadan sürülen ve köyün merkezinde seçilmiş; .
Kadınlar ve çocuklar iç lodges'e gönderildi; Ve savaşçılar aldı
Kampın kenarı boyunca yerleri. Sonra sert eski savaş şefi
İzcilerinden gelen kelime için sabırsızlıkla bekledi. Karanlık zaten
Birkaç binici köye döndüğünde ovaya yerleşmek
rapor. Pawnees'in üç büyük savaşa ayrıldığını söylediler
Partiler, her biri Ogalala kampından daha fazla savaşçıdan oluşuyor.
İzciler, düşmanın biraz uzakta durduğunu açıkladı.
Sade, ama Wolf Robe'u kampın tamamen çevrili olduğu konusunda uyardı.
Pawnee izcilerinin zaten olduğundan şüphe duyduklarını söylediler
Köyü yeniden ele geçirmek için ileriye doğru sürünüyor.

"O zaman izlemeliyiz," diye yanıtladı Ogalala Savaş Şefi.

İzciler uzaklaştıktan sonra, Wolf Cobe kenarında acele etti
Kamp, savaşçılarına ne öğrendiğini anlatıyor. Onları uyardı
Pawnee izcilere karşı ve onları tilki kadar dikkatli olmaya çağırdı.
Sonra en ünlü savaşçılarından biri olan High Eagle'ın yanında durdu
kabile.

"Kardeşim, orada çok fazla piyon var," dedi Wolf Robe.
"Kadınlarımız ve çocuklarımız localarda. Kaçamazlar.
Köy kurt halkı ile çevrilidir. Belki çok fazla olacak
bize karşı. Kalbimde rahatsız oldum. Birçok harika şey yaptın.
Sen çok cesursun. Şimdi senden hayatını riske atmanızı isteyeceğim. "

"Kulaklarım açık-sözlerini bekliyorum," diye yanıtladı High Eagle,
Eski şef tereddüt etti.

"Şey, senden en iyi midilli almanı isteyeceğim ve
Kardeşler, cesur Minneconjoux, bu şey hakkında. Belki olacaksın
öldürüldü. Ama eğer kaçarsan harika bir şey yapacaksın, "diye ilan etti Wolf
Elbise.

"Ben gideceğim," dedi High Eagle. "Eğer kaçarsam çağrıyı vereceğim
Prairie Wolf. Ama eğer duymazsan, o zaman sahip olduğumu bileceksin
öldürüldü. O zaman bu şeyi yapmak için başka bir izci göndermelisiniz. Şimdi ben
giden."

"Sen harika bir savaşçısın," diye ilan etti Wolf Robe.

Birkaç dakika sonra yüksek kartal, köyden muzzled midilli götürdü
ve geceye kayboldu. İnsanlar endişeyle bekledi. Bu bir
Nihayet Prairie Wolf'un kasvetli çağrısını duymadan uzun süre önce,
Batı'ya doğru uzakta. Sonra kalpleri sevinçle dolu ve onlar
Savaş şarkılarını bağırmaya ve söylemeye başladı.

"İyi. Yüksek Kartal Pawnees'i geçti. Şimdi getirecek
Bize yardım etmek için kardeşlerimiz Minneconjoux, "diye açıkladı Wolf Robe.

Sonra küçük gri tilkinin kabuğu,
Kamp ve Ogalalas izcilerden birinin geri döndüğünü biliyordu. Ne zaman
Sinyal doğru sayıda tekrarlanmıştı, cevaplandı
köyden. Birkaç dakika sonra çarpık köpek
kamp. Köyün güneyindeki Pawnees'in
ilerlemek. Konuşurken başka bir sinyal çaldı
Karanlık ve bir izci batıdan geldi. O da,
Kampın o tarafındaki savaş partisi ilerliyordu. O zaman diğeri
İzciler geri döndü ve düşmanlarının hepsine kapandığına dair uyarı verdi
köyün yanları.

"Kardeşlerim, Pawnees bizimle savaşmaya geliyor!" diye bağırdı kurt elbisesi. "Sen
Bir tilkinin gözleriyle izlemeli; Kalbiyle savaşmalısın
ayı. Onlarla tanışmak için bitme. Hayır, bu aptalca olurdu. Yakın tutmak
Birlikte, locaların yakınında. O zaman Pawnees kampa giremez.
Dinlemek! Dacotahların büyük savaş ağlamasını duyuyorum. Evet, ben buyum
Dinleme. Bu övünen insanları bırakmalıyız.
Kardeşler bize yardım etmek için buraya gelirler. O zaman kaçacağız ve kurdu kovalayacağız
İnsanlar kulübelerine geri döndüler. Dacotahlar, senden erkekler gibi savaşmanızı isteyeceğim.
Şimdi silahlarımı alıyorum. Öldürmek için kampın kenarına gidiyorum
Birçok Pawnee. Sana ne yapacağımı söyledim. "

Yaşlı şefleri Ogalala savaşan erkeklerin korkusuzluğu tarafından canlandırıldı
Seslerini, karşısında koşan güçlü bir meydan okuma bağırışında yükseltti.
kasvetli siyah ova ve kulaklarına uğursuz bir uyarı taşıdı
İlerleyen Pawnees. Sonra, meydan okumalarını gönderdikten sonra,
acımasız, sessiz bir dikkat. Yan yana yakın çömelmek
Kampın kenarı, geceye endişeyle baktılar, süzüldüler
Kulakları, kurnaz düşmanlarının ilk uyarısını yakalamak için.

Bir süredir durgunluk kırılmadı ve Sioux denemeyi bekledi
gerilim. Sonra büyük gri kurtun çığlığı kısa bir mesafe geliyordu
Kampın batısında. Dacotahlar bir anda bunun bir sinyal olduğunu biliyordu,
Ve saldırının başlamak üzere olduğuna inanıyorlardı. Birkaç dakika sonra
Benzer sinyal güneyden geliyordu. Sioux'un gözleri parladı
Öfkeyle dinlerken. Sonra doğudan üçüncü bir çağrı geldi.

"Kurt insanlar her yerdedir," dedi Wolf Robe. "Bir sonraki çağrı ne zaman
Kampın üstünde geliyor, o zaman ilerleyecekler ve dövüş
başlamak."

Bununla birlikte, saldıracak savaşçı şirketinin
Kuzeyden Ogalala köyü,
Konum, henüz bu yönden hiçbir sinyal gelmemiştir. İken
Sioux, son sinyal için beklenerek bekledi.
Batı. Pawnees'in sabırsız olduğu açıktı.
Yoldaşlarının gecikmesi. Yine doğudan bir cevap geldi ve
Birkaç dakika sonra, güneyden bir diğeri. Kuzey hala
sessiz.

"O şeyi bilmiyorum," dedi Wolf Robe, Yellow Horse,
Tıp-Man.

Ancak ikincisi cevap vermeden önce, tuhaf, uzun çekilen uluyan
kuzeyde ahşap kurt yükseldi. Her Dacotah'ın kalbi sınırlı
ses. Çemberin tamamlandığını biliyorlardı, son boşluk
Kapatılmıştı, kamp kuşatıldı. Düşünce sabitlendi
kavga için savaşçılar. Onlara kadere bağlı olduğunu fark ettiler
kadınlarının ve çocuklarının ve birbirlerine yapmaları gerektiğini söylediler
Pawnees'i köyden uzak tutmak için ölümle savaşın. O zaman onlar
düşmanlarının ortaya çıkmasını sakin bir şekilde bekledi.

Piercing bir bağırışın batısına gelmesi çok uzun sürmedi
Köy ve bir süre sonra kampın her tarafında yankılandı.
Sonra çılgın Pawnees'in büyük kalabalığı suçlandı. Anında hepsi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Savaşçıların bağırışları ve çiğneme, histerik çığlıklar
terörize kadın ve çocukların, köpeklerin havlaması,
Korkmuş midillilerin komşusu sağır edici bir kargaşa ile birleştirildi
Bu kuşatılmış kampı bir bedlama dönüştürdü. Karanlık eklendi
düzensizlik. Bununla birlikte, kargaşaya rağmen,
köyün sakin ve cansız devam etmesi devam etti. Öfkeli ile yüzleştiler
titreme olmadan saldırı ve somurtkan bir vahşilikle savaştı
düşmanlarını şaşırttı.

Bir kez Ogalala kampının ok menşesinde, Pawnees dışarı çıktı.
Gece büyük bir öfkeli arı sürüsü gibi. Önemini fark etmek
İlk saldırılarını başarılı kılmak, kendilerini riske attılar
aptalca pervasızlık ve köyün en sınırına kadar ücretlendirilir.
Sonra kendilerini olarak kararlı bir düşmanla yüz yüze buldular
Onlar ve müthiş bir elle çatışma ortaya çıktı. Buna rağmen
Ancak üstün sayılar, Pawnees bir dayanak kazanamadı
Kamp. Sioux, zemini düzenledi.
Onları kırmak için tüm girişimleri hayal kırıklığına uğrattı. Kısmen korunaklı
Lodges, düşmanlarına ciddi ceza verdiler, hafifçe
kendilerine kayıp. Pawnees, kavganın
onlara karşı çıkıyor. Fikir onları bir öfke çılgınlığına yönlendirdi ve onlar
Şeytanlar gibi savaştı. Tekrar tekrar kırmaya çalışırlar
Grim Dacotah Warriors'ın geçilmez çemberi ve her seferinde
ağır kayıplarla geri döndü. Burada ve orada düşmanca bir savaşçı yaptı
Kampın kenarında geçici bir dayanak kazanmayı başardı, ancak
Her dava hayatını cesaretine kaybetti. Çabalarının farkında
nafile olduğunu kanıtlıyorlardı, Pawnees sonunda demoralize oldu ve
karışıklık içinde çekildi. Geceye geri çekilirken kulakları çaldı
muzaffer Ogalalas'ın alay hareketleri ve zorlukları ile.

Pawnees işitmeden gittiğinde, Sioux onların
kayıplar. Birkaç savaşçı öldürülmüştü ve daha fazlası
yaralı. Ölülerin isimleri büyük bir ağlama ve
Kadınlar arasında ağıt başladı. Daha umutsuzca yaralananlar
kampın merkezine taşındı ve yerleri tarafından dolduruldu
katılma fırsatından memnun olan daha büyük çocuklar
kavga.

Sioux, umutsuz bir durum içinde olduklarını fark etti. Çok azları vardı
Pawnees'in şafakta saldırıyı yenileyeceğinden ve düşünce
her türlü endişe verici olasılık önerdi. Buna rağmen
Bu nedenle geçici başarı, ogalalalar depresyonda ve şüpheliydi.

"Kardeşlerim, harika bir kavga ettin," diye bağırdı kurt elbisesi,
Kampın kenarı boyunca yürüdü. "Kurt insanlarını dışarıda tuttuk
Kamp. Birçok ölü savaşçıyı götürdüler. Ama sana söylemeliyim
tekrar gelecekler. Işık gökyüzüne geldiğinde
O zaman tilki gibi izlemelisin. Onları uzak tutmalıyız. Kardeşlerimiz,
Cesur Minneconjoux, bize yardımcı olacak. Kadar canlı kalmalıyız
Buraya geliyorlar. Yapması zor bir şey olacak. Belki uzun olacak
zaman. Ama sizden bunu yapmak için kalplerinizi güçlü yapmanızı isteyeceğim. BEN
bitirdim. "




Bölüm XIII

Kurtarmaya yarışmak


Beyaz su samuru ve arkadaşları gece boyunca yarışırken
Savaş Partisi, sorunlu genç Ogalala gözlerini en genişliğe çevirdi,
Yıldız aydınlatmalı gökler ve büyük gizemden halkına yardım etmesini istedi. Onun
Zihin, güvenliği için her türlü belirsiz korku ile doluydu
Ogalala kampı ve tehlikeyi paylaşmak için orada olmadığı için pişman oldu
cesur savunucuları ile. Sonra aniden olabileceğini fark etti
şimdiki pozisyonunda hala daha fazla yardım sağlayabildi ve
Düşünceyle kendini rahatlatmak için.

"Kardeşim, kalbinde kötü hissettiğini görüyorum," dedi Sun Bird
yatıştırıcı bir şekilde.

"Bu doğru; kalbim bulutlarla dolu," diye yanıtladı White su samuru. "Ben
Büyükbabam, büyük Şef Kurt Robe hakkında düşünmek. Ben düşünüyorum
Büyükannem, iyi şarkı söyleyen rüzgar hakkında. Benim hakkında düşünüyorum
Arkadaşlar. High Eagle bana kötü bir şey söyledi. Pawnees her üzerinde
köyün tarafı. Onlar çim gibidir. Kötü. Ogalalas
çok cesur, ama birçok kurt bir ayı öldürebilir. Ne olduğunu bilmiyorum
olmuş. High Eagle o kamptan ayrıldığından beri iki güneş geçti. Biz
Hızlı binmek, ama o yere yaklaşmadan önce başka bir güneş geçecek.
Belki de halkım silindi. Kardeşlerim, düşünüyorum
Bunlar. Evet, kalbimde kötü hissediyorum. "

Beyaz Otter'in kasvetli sözleri sessizce alındı. Arkadaşları
Cevapta söyleyecek hiçbir şey bulamadım. High Eagle onun kadar umutsuz hissetti
Kabile ve Sun Bird ve Little Raven, Ogalala'yı doldurmaya cesaret edemedi
yanlış umutlarla kalp. Dört endişeli izci,
Bu nedenle sessizlik, her biri Ogalala Kampı için korkularının
Topraksız kanıtlardı. Böylece ilk gri ipucuna kadar sürdüler
Doğu gökyüzünde gün ışığı gösterildi ve sonra beyaz su samuru ralli gibi görünüyordu
kasvetinden.

"Bak, kardeşlerim, büyük gizem karanlığı yok ediyor"
dedi hevesle. "Çok yakında gitecek. O zaman güneş gelecek.
Bu beni tekrar iyi hissettiriyor. Evet, bulutları sileceğim
kalp. Ben bir savaşçı olacağım. Bu şeyi büyük gizemin nasıl yaptığını görün. BEN
Bunu düşünüyorum. Karanlık gittiğinde, o zaman her şey
iyi. Kuşlar şarkı söylüyor. Evet, kardeşlerim, bu harika bir şey. Kuyu,
Karanlığı kalbimden sileceğim. O zaman güneş oraya gelecek.
İyi. Savaş şarkılarımı söyleyeceğim. Evet, yardım etmek için güçlü olacağım
insanlar. Ho, kardeşlerim, biz Dacotah'ız! Yeterli. "

Bu beklenmedik neşe gösterisinin, onun üzerinde anında bir etkisi oldu.
Yoldaşlar. Onun gücüyle uyarıldı, onlar da kendilerini rouse ettiler
depresyonları ve açık kalpli ve umutlu oldular. Yeni Bir Şafak
Gün güvenlerini geri kazandı.

"Beyaz su samuru, cesur sözler konuştun," dedi High Eagle. "Şimdi hissediyorum
Kalbimde farklı. İnsanlarımızın Pawnees'i dışarıda tutacağına inanıyorum
Kamp. Çok yakında bu büyük savaş partisi o yere gelecek. Daha sonra
Kurt insanları tavşan gibi koşacak. "

Işık güçlendikçe savaş partisini uzak bıraktıklarını gördüler
arkasında ve umutsuzca sürdüklerini fark ettiler. Fakat,
Hızlı solunum ve çimenleri hariç, sırlı küçük
Midilliler yorucu hızın hiçbir etkisi göstermedi ve binicileri hissetti
büyük rahatladı. Kayalık bir knoll zirvesine gittiler ve
ovayı izlemek için söküldü.

Savaş partisinden gelen tozun biraz yükseldiğini görmeleri çok uzun sürmedi
Batı'ya uzak mesafe. Kısa bir süre sonra en önde gelen sürücüler
görünümlü. Hemen dört izciyi keşfettiler ve
onları incelemek için durdu. Sonra Sun Bird midillisini monte etti ve hızla sürdü
bir daire içinde. Sioux'un büyük şirketi manevra tarafından güvence altına alındı
Savaşçılar kabilelerine katılmak için ovada gürledi.

Kıvırcık at ve gülen kuş izcilerin gördüğünü öğrendiğinde
Şüphe uyandıracak bir şey yok, savaş partisini uzak bir koruya götürdüler
yüksek kartalın bir su deliği işaret ettiğini söylediği aspens. Beyaz su samuru ve
Arkadaşları onlara eşlik etti, ama yenilendikleri anda
kendileri ve midilli küçük havuzda dörtnala koştukları
Şirket öncesinde yeniden konun.

Uyarı İzcileri, gün giyildiğinde daha dikkatli bir şekilde ilerledi.
Her ne kadar hala uzun bir mesafeden uzak olduklarını bilmelerine rağmen
kuşatılmış kamp, ​​Pawnees'in binicileri çok fazla göndermiş olabileceğinden korkuyorlardı
Minneconjoux kampından yeniden güçlendirmeleri izlemek için ovada.

"Belki kurt insanlar bu şeyi biliyorlar; izlemeye devam etmeliyiz
Önde, "Beyaz su samuru ilan etti.

"Evet, bizi görürlerse kötü bir şey olacak," diye yanıtladı Sun Bird. "Daha sonra
İnsanlarına söyleyecekler ve bu harika önce kurtulacaklar
Savaş partisi onları yakalayabilir. "

"Pawnees'in bu şeyi bildiğine inanmıyorum,"
Umarım dedi. "Hayır, bir yılan kadar kolayca süründüm. İnanmıyorum
Pawnees'in bu büyük savaş partisini bileceği kadar
Onlarla savaş. "

Olay olmadan geçti ve gün batımında görüldüler
Beyaz su samuru ute savaş partisiyle karşılaştığı Grove. Onun kalbi
Ağaçların küçük yamasını görünce duygu ile hızlıca dövün ve
Gün ışığından önce Ogalala köyüne ulaşabileceğini. Tüm endişesi
düşünceye geri döndü ve bir kez daha her türlü av oldu
şüpheler ve korkular.

"Kardeşlerim, halkıma yaklaşıyoruz," dedi ayık bir şekilde. "Üzerinde
Siyah yüzleri duyduğum yer var. Uzak değil
Ogalala Kampı. Midillilerimiz taze. Belki o yere gideceğiz
Başka bir güneş doğmadan önce. Ama çok temkinli olmalıyız. Belki bazıları
Kurt insanları ağaçların arasında saklanıyor. Soracağım
Kardeş, Sun Bird ve kardeşim Little Raven, burada beklemek için
Bu sırt kıvırcık at ve halkını izlemek için. Gel, yüksek kartal, biz
oraya gidip o yerde kimsenin saklanıp saklanmadığını görecek. "

"Eh, burada Little Raven ile bekleyeceğim," diye kabul etti Sun Bird.

Sonra beyaz su samuru ve High Eagle, midillilerini monte etti ve
kereste. Onlar yaklaştıkça montajlarının bir tarafına düştüler
ve çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Grove'u düşmanlardan arındırdılar ve
Haberleri hemen izleyen Little Raven'a işaret etti.
Ridge. Kısa bir süre sonra Dacotah Savaş Partisi ovaya koştu.
İki Ogalalas, büyük gücünü izlerken gururla heyecanlandı
Sioux Mücadele Erkekler Yaklaşımı. Yakında olacaklarından eminler hissettiler
Pawnees'i yenmek ve tek korkusu da onların olabileceğiydi
geç. High Eagle'ın sahip olduğu için üç gün geçtiğini fark ettiler.
Pawnee çizgilerinden güvenli bir şekilde sürünerek ve savaştan korkuyorlardı
bu arada kazanılmış veya kaybolmuştu. İkinci olasılık onları doldurdu
Korku ile, bu yenilginin çoğu insan için ölüm anlamına geldiğini biliyorlardı
Ogalala kampında.

"Eğer halkımız silinmiş olsaydı, gidip Pawnee'ye izin vereceğim
Öldür beni, "diye ilan etti White su samuru.

"Peki, eğer bunu yaparsan, o zaman seninle gideceğim," dedi High Eagle.

Savaş partisi koruya ulaştığında, savaşçılar onların
terleme midillileri ve birkaç an için kendilerini yere attı
dinleniyor. Bununla birlikte, kıvırcık atın
aslında yorgun midilliler için gerekliydi. Her anı biliyordu
Böyle acil bir durumda değerliydi ve olay yerine ulaşmaya hevesliydi
Çatışmanın en kısa sürede.

"Kardeşlerim, sana cesurun bulunduğu yere yakın olduğumuzu söylemeliyim
Ogalalas Pawnees ile savaşıyor, "dedi savaşçılarına." Bu doğru
Uzun bir yol kat ettik. Ama burada kalmamalıyız. Hayır, beklersek
Burada kurt insanları o kampa girecek ve birçoğumuzu öldürecek
insanlar. Kardeşlerimiz bizi bekliyor. Duymayı dinliyorlar
Büyük Dacotah Ulusunun Savaş Çığlığı. Savaşmaları güçlü yapacak.
Pawnees kadar çok olduğumuza inanıyorum. Burada biraz bekleyeceğiz
Midillilerimizin taze olması için zaman. Sonra devam edeceğiz. Bende
konuşuldu. "

Sioux, midilliler iyileşene kadar su deliğinde kaldı
şiddetli eforları ve sonra monte edildiler.
Doğu. Aslında kuşatılmış kampa yaklaştıkları düşüncesi
Onların çarpıcı mesafeye girmeleri istekli ve sabırsız hale getirdi
düşmanlar ve umutsuz bir hızda yarıştılar. Beyaz su samuru ve onun
Yoldaşlar savaş partisinden önce biraz mesafe kat ettiler.

"Bakmak!" Dört İzci zirvesi üzerinde yarışırken Little Raven ağladı
alçak bir sırt.

İki atlı aniden bir dağ geçidinden göründüğünü görmek için dehşete düştüler
Doğrudan önlerinde ve doğuya doğru öfkeyle sürün. Vardı
Bilinmeyen binicilerin Pawnee izcileri olduğundan şüphe duyuyor
Sioux Savaş Partisi'nin ilerlemesini izlemek. Çok uzak oldukları için
Geri geçilecek, keşfi bildirmekten başka yapacak bir şey yoktu.
Kıvırcık at.

"Kötü," dedi High Eagle. "Bu izciler insanlarına
Bu büyük savaş partisi. Belki kurt insanları kampa girecek
Oraya varmadan önce. "

"Geri dönüp Curly Horse'a bu şey hakkında bilgi vereceğim," diye bağırdı Sun
Kuş.

"Evet, yapılacak en iyi şey," diye yanıtladı White Otter. "Bulduk
Kötü bir şey dışarıda. Ama size halkımın sahip olduğuna inandığımı söyleyeceğim
Pawnees'i kamptan uzak tuttu. Bunu düşündüğümde kalbim büyüyor
güçlü. Pawnees köye girerse, bu izciler olmaz
O dağ geçidinde izliyorum. Dövüşün hala devam ettiğine inanıyorum. Gitmek,
Sun Bird, kardeşim ve büyük şefinize kadar hızlı gelmesini söyle
rüzgâr. Pawnees bizi biliyor. Şimdi bazı cesur şeyler yapacaklar
köye gir. Cesur Ogalalas'a yardım etmeliyiz. Şimdi gidiyorum
bir şeyler yapmak için ön. "

Bir an sonra sadık delikanlı, yüksek kartal ve az
Yanında kuzgun, Sun Bird midillisini çiğnedi ve dörtnala geri döndü
Kıvırcık at ve Sioux'un savaşan erkeklerin büyük şirketiyle tanışın. Bölüm XIV

Ogalalas'ın kötü durumları


High Eagle'dan beri iki endişeli gün ve iki korkunç gece geçti
Pawnee hatlarında başarıyla sürünerek. Bu süre zarfında
Pawnee Fighting Men'in büyük bir sahibi, birçok umutsuz girişimde bulunmuştu
Ogalala köyüne girin. Ancak her saldırıda
Sioux'un kahramanca savunmasından önce geri tepmeye mecbur kaldı. Şafakta
Bu nedenle üçüncü günün kampı hala sahipti
cesur savunucular.

Ancak görünen başarılarına rağmen, Ogalalas bir
umutsuz durum. Savaşçıların çoğu öldürülmüştü ve daha fazlası
yaralanmıştı. Böylece dört sayıdan fazla olan Sioux kuvveti
düşmanlıkların başlangıcında, daha da zayıflamıştı,
Ve erkeklerin çoğu ve tüm yaşlı adamlar almaya çağırılmıştı
Dövüşün parçası. Gıda arzı bitmişti ve zaten
Et için birkaç midilli öldürdü. Neyse ki,
Su köyün kenarına yakın bir yerdeydi ve henüz
Pawnees ona sahip olamamıştı.

"Halkım, orada yeni bir günün ilk ışığını görüyorsun," Wolf Robe
Ogalalas'a şafak yavaşça ovanın kenarının üzerinde eğildiğini söyledi.
"Kurt insanları bizimle savaşmak için buraya geldiğinden beri iki güneş geçti.
Hala yaşıyoruz. Pawnees birçok övünme yaptı, ama biz var
onlara güldü. Kadınlarımız ve çocuklarımız localarda güvende. Sahibiz
Düşmanlarımızın çoğunu öldürdü. Çok yakında kardeşlerimiz Minneconjoux,
buraya gelecek. Evet, midillilerinin gürültüsünü dinliyorum. Beyaz
Otter onları bu yere götürecek. O zaman pawne'nin nasıl olduğunu göreceksin
koşabilir. Kardeşlerim, büyük bir kavga ettik. Ama sana söylemeliyim
bitmedi. Hayır, kurt insanları girmeye çalışacak
köy. Belki başka bir güneş büyük şef, kıvırcıktan önce geçecek
At ve savaşçıları buraya geliyor. Evet, belki iki güneş geçecek.
Düşmanlarımızdan uzak duracağız. Onlar bizden çok daha fazlası, ama
Bu bir Dacotah için hiçbir şey değil. Çok sayıda midillimiz var. Et verebiliriz
halkımıza. Su var. Pawnees bunu alamaz. Evet yapacağız
Halkımız gelene kadar kavgaya devam edin. Sözlerini duydun
Kurt Robe. "

"Ogalalas, büyük bir savaş şefini dinledin," diye bağırdı Yellow Horse,
Tıp-Man. "Wolf Robe bizi birçok savaşa götürdü.
Onun sözleri kalbimizde. Evet, övünen Pawnees'i göstereceğiz
Onundaki ayıyı öldürmek için birçok kurt alır. Biz Dacotah'ız! Öyle
yeterli. Şimdi ışık oluyor. İzlemeliyiz. "

Dar ışık çizgisi yavaş yavaş genişledikçe ve
Sky, Sioux ilk uyarı için beklenti dinledi
düşmanları. Daha önce başka bir saldırı yapacaklarından eminler
Güneş doğumu ve her anın gecikmesi askıyı artırdı. Ancak ne zaman
Karanlık nihayet alacakaranlıkla birleşti,
güney. Sonra Ogalalas beklenen saldırının el altında olduğunu biliyordu. Bir
Sinyali uğursuz sessizlik izledi. Sioux endişeyle görünüyordu
düşmanları. Bununla birlikte, çabaları meyvesizdi, çünkü ışık
hala yay atışının ötesinde nesneleri ifşa etmek için çok zayıf ve açıktı
temkinli Pawnees'in bu mesafenin ötesinde olduğu. .
Durgunluk şaşırtıcıydı. Ogalalas şaşkındı. Nedenini merak ettiler
Pawnees saldırılarını geciktiriyordu. Manevra onları yaptı
şüpheli.

"Kardeşlerim, izlemeye devam etmeliyiz," diye bağırdı Kurt Robe. "Kurt İnsanlar
çok kurnaz. Belki de tilki gibi ilerliyorlar. O zaman onlar
ilerleyecek. Eğer hazır değilsek-o zaman ---- "

O anda vahşi bir delici patlamasıyla kesintiye uğradı
Hoops ve çok sayıda bağıran atlı, gölgelerden ortaya çıktı ve
Kampa doğru süpürüldü. Köyü tamamen çevreleyen,
geçici olarak demoralize olabilecek pervasız bir öfke ile suçlanıyor
Bravest Foes. Ancak Sioux onlarla aynı sakinlikle karşılaştı
Dirençlerini bu kadar etkili hale getiren kararlılık
Önceki saldırılar. Pawnee yakın olana kadar oklarını rezerve etmek
Onlara, ölümcül voleybolları midilli ve binicilerin maliyetli bir şekilde geçti.
Kendilerini büyük bir cesaretle maruz bıraksalar da, işgalciler
yine köye ulaşmasını engelledi. Uzunluğunda,
Kendilerini boşuna feda ediyorlardı, Pawnees tekerlekli ve yarıştı
tehlikeden. Bir kez yay atışının ötesinde, kampın etrafında öfkeyle sürdüler,
Silahlarını sallamak ve Jeering Sioux'ta boş tehditler bağırıyor.

Ogalalas bu son saldırıyı bir adamı kaybetmeden itmişti,
Her ne kadar bir dizi savaşçı az ya da çok ağır yaralanmış olmasına rağmen.
Pawnees'e ağır ceza verdiklerini biliyorlardı ve
İkincisinin savaşı yenilemek için yavaş olacağına inanıyorlardı. .
Düşünce onlara büyük bir rahatlama verdi. Güçlü bir gücün
kabileler yardımlarına yarışıyorlardı ve eğer yapabiliyorlarsa
Kurtarılabilecekleri başka bir gün tutun.

Pawnees yakında köyün etrafına binmekten bıktı ve son olarak
ovaya çok uzakta çekildi. Sonra yeterli sayıda
Kampın her iki tarafındaki nöbetçiler, birkaç savaş partisi birleşti ve
Uzak bir sırt üzerinde görüşten geçti. Sioux bir kerede biliyorlardı
bir savaş konseyi düzenlemeye gitmişlerdi ve karar verebileceklerini umuyorlardı
kuşatmayı terk etmek.

"Hayır, gideceklerine inanmıyorum," dedi Wolf Robe. "Onlar
Harika bir şey yapmak için buraya geldim. İnsanlarının çoğunu öldürdük.
Kalpleri bize karşı çok siyah. Onları izlemeliyiz. Belki onlar
Karanlık olana kadar bekleyecek. Ama sana yapacağına inandığımı söylemeliyim
Başka bir harika dövüş yapın. Belki kardeşlerimiz Minneconjoux,
O zamandan önce gel. Eğer buraya gelmezlerse, o zaman bilmiyorum
olacak. Ben konuştum. "

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Pawnees yeniden ortaya çıktı. Bir kez daha içine ayrıldılar
dört şirket. Şüpheli Sioux onları çok endişeyle izledi.
Ancak, yakında şu an için, en azından,
Kampa saldırma niyeti. Midillilere sessizce oturdular,
Köyü bir sürü etrafında bir paket aç kurt gibi izlemek
Buffalolar.

"Bu insanlar bir şey düşünüyorlar," dedi Yellow Horse. "Biz
Çok temkinli olmalı. "

"Evet, bizi kandırmaya çalışacaklarına inanıyorum," diye açıkladı eski ağlayan kurt
Doksandan fazla kış gören savaşçı.

Ancak, gün giydikçe ve Pawnees daha fazla girişimde bulunmadı
Köye karşı, Sioux kalbi almaya başladı. Buna inandılar
kararlı düşmanları, bir yüce çaba sarf etmek için bekliyordu
gecenin kapağı ve kendilerini rahatlattılar.
Kabileleri bu arada yardımlarına gelirdi. Onlar
High Eagle'ın Minneconjoux'a ulaştığından ve onu teslim ettiğinden emin oldu.
Yardım için temyiz. Endişeyle Batı'ya doğru baktılar, bu nedenle umuyoruz
Onlara yardımın olduğunu söyleyecek toz sinyalini görmek için her an
el.

Sonra, uzun gün nihayet geçtiğinde ve güneş aşağı kayboldu
Ova, umutları azalmaya başladı. Gece dolu düşüncesi
Onları dehşetle. Kasvetli bir önsezleri vardı
Minneconjoux kararmadan önce geldi, kendi çabaları sonunda kanıtlayacak
etkisiz. Onların büyük ölçüde üstün gücünün
düşmanlar sonunda onlara zafer kazandıracaklardı. Henüz Pawnees vardı
Onları kenarında karşılayan ölümcül voleybollardan önce geri çekildi
kamp, ​​ama Sioux son denemede bir tane yapabileceğinden korkuyordu
nesnelerini başarmak için yüce fedakarlık. O durumda ogalalas
onları köyden tutmanın imkansız olacağını fark etti. Bir kere
Bir dayanak kazanmışlardı, sayılardaki üstünlükleri yakında verecekti
Onlara zafer. En cesur Sioux kalbi olasılığı azaldı. Bunun kendileri için işkence ve ölüm anlamına geleceğini biliyorlardı ve
Kadınları ve çocukları için esaret ve köleliğe karşı koyma. Tehlike
onları dehşete düşürdü. Endişeli yüzlerini gökyüzüne çevirdiler ve sordular
Onlara yardım etmek için büyük gizem. Sonra sakince düşmeyi beklediler
Karanlık, kaderi bekleyen her şeyi ölümsüz ile karşılamaya kararlı
ırklarının cesareti.

"İnsanlarım, sana kalbimin ağır olduğunu söylemeliyim," dedi Wolf Robe
Işık yavaşça ovadan kayboldu. "Bir şey aradım
Ama gelmedi. Bir şey dinledim ama duymadım
BT. Kıvırcık at ve savaşçıları burada değil. Çok yakında olacak
karanlık. Bu konuda kendimi kötü hissediyorum. En cesur adamlarımızdan bazıları öldü. Bazıları
incinir ve kavga edemez. Birçok ok kullandık. Pawnees çok
güçlü. Çılgın kurtlar gibidirler. Tıp adamları onlarla konuşacak.
Onlara harika şeyler yapmalarını söyleyecekler. Karanlıkken inanıyorum
bizimle savaşmak için acele edecek. Belki de midillilerini terk edecekler ve
Lodges yakın sürünme. Büyük Savaş'ın gözleriyle izlemeliyiz
Kuş ve geyik kulaklarıyla dinleyin. Ama eğer içine girerlerse
Kamp, o zaman ölene kadar savaşmalıyız. Kadınlarımız ve çocuklarımız
Bu lodges. Senden düşünmeye devam etmenizi isteyeceğim. Belki
Yüksek Kartal'a bir şeyler oldu. Minneconjoux gelmedi. BEN
Bunu bilmiyorum. Bitirdim. "

Wolf Robe konuşmayı bıraktığında, birkaç ünlü savaşçı
kampın merkezi ve her şey duyabilmek için yüksek bir tonda seslendi.
Yoldaşlarını cesur olmaya çağırdılar ve olasılıkların
Onlara karşı yenilgiye neden olmak için yeterli değildi. Hatırladılar
düşmanlarının her saldırısını başarıyla iten dinleyiciler,
Eşit derecede başarılı olmayacaklarına inanmak için hiçbir neden yoktu
Son saldırıda. Büyük bir şüphe duymadıklarını ilan ettiler
Minneconjoux Savaş Partisi yardımlarına yarışıyordu. Birçoğunu hatırladılar
Döndükleri aynı nefret edilen düşmanlarla umutsuz savaşlar
zafere görünen yenilgi. Bu şekilde bu şişman yürekli adamlar
kabilelerinin kalplerine kendi kahramanca güvenlerini aşıladı,
ve onları kasvetin derinliklerinden en yüksek perdeye yükseltti
heves.

"Kardeşlerim, o cesur adamların sözlerini dinledim," diye bağırdı
Eski ağlayan kurt. "Ben çok yaşlı bir adamım. Kollarım zayıf. Gözlerim
çok seyahat. Ben çarpık bir çubuk gibiyim. Ama bu harika sözler yaptı
Güçlü. Evet, Pawnees ile savaşmak için endişeliyim. Gönderemem
Çok oklar, ama eğer bu insanlardan herhangi biri köye girerse
Ölmeden önce başka bir darbe sayın. Halkım, sözlerini dinle
Çok yaşlı adam. Sana kalbimde ne olduğunu söylemeliyim. İnanıyorum ki
Beyaz su samuru başka bir harika şey yapacak. Evet, getireceğine inanıyorum
Büyük Şef, Kıvırcık At ve Halkı Bize yardım etmek için. ben değillim
Bu savaştan çıkacağıma inanıyorum. Ama sana olduğumu söyleyeceğim
Korkma. Hayır, birçok dövüşte bulundum. Birçok düşmanı öldürdüm.
Uzun zaman yaşadım. Yeterli. Şimdi elimden gelenin en iyisini yapacağım. BEN
bitirdim. "

Bu ünlü eski savaşçının basit kahramanlığı hazır bir sempati buldu
halkının kalpleri. Kampın kenarına doğru ilerlerken
Dövüş hattındaki yerini al, sadık özveri ateşledi
savaşçıların çözümü ve bunları bir kararlılıkla doldurdu
Bu yaşlı gazinin istediği muhteşem gelenekleri destekleyin
ölmek.

Kamp hakkında akşam gölgeleri yavaş yavaş kapandığında Pawnees
Ani yenilenen aktivite belirtileri gösterdi. Yakınlara yaklaştılar
köy, sanki Sioux'un göndermeye çalışabileceğinden korkuyorlardı
Alacakaranlık örtüsü altında izciler. Sonra biniciler yarışmaya başladı
Görünüşe göre çeşitli savaş şirketlerine talimatlar taşıyor.
Bu manevra, Ogalalas'ı düşmanlarının haline geldiğine inandırdı.
sabırsız ve daha fazla gecikmeden onlara saldırmayı amaçladı. "Bu biniciler savaş liderlerine Büyük Savaş'ın sözlerini söylüyorlar
Şef, "dedi Wolf Robe." Çok yakında bizimle savaşmak için acele edecekler.
Kıvırcık at ve halkı burada değil. Bu harika dövüş yapmalıyız
yalnız."

Birkaç dakika sonra Pawnees toplantıda görüşten kayboldu
kasvet ve Sioux uyanıklıklarını artırdı. Ne düşünce
Başka bir günün şafağı onları birçok şeyle doldurmadan önce olabilir
Rahatsız edici yanlışlıklar. Yine de vermenin ölümcül olacağını biliyorlardı
Bu kasvetli önsezlere giden yol. Bu nedenle,
şüpheler ve kendilerini yönetme kararlılığı ile güçlendirildi
Son, ezici yenilgi düşmanlarına.

Gün boyunca Wolf Robe, kadınlara arzı toplamalarını emretmişti.
Ateş ahşabı ve kenarı boyunca birkaç yığın içine dağıtın
kamp. Şimdi, karanlık kapandığında, bir manda ile bir delikanlı atadı
Tinder ve birkaç parlayan köz içeren boynuz, her birinin yanında durmak
Yakıt yığını. Pawnees'in sökülmesi ve denenmesi durumunda
Gecenin örtüsü altındaki kampa girin, kurnaz Ogalala şefi
işaretlerini tutuşturmayı ve köyü ve çevreyi sular altında bırakmayı planladı
Işık ile düz.

Wolf Robe'nin önlemi zamanında bir önlemdi, çünkü Wily Pawnees yaptı
Tam olarak korktukları şey denemeden. Biraz mesafeyi sökmek
Köyden, midillilerini güçlü bir muhafız altında bıraktılar ve
Gürültüsiz bir şekilde ileri gitti. Kampın yay atışındaydılar
Sioux onları keşfetmeden önce. Sonra, alarmı duyduklarında
ileriye doğru koştu, seslerinin üstüne bağırmak için.
düşmanlar.

Ancak Sioux, Embers ile çocuklara zaten çağırdı ve
Pawnees aslında köyün kenarına ulaşmadan önce kuru yakıt
Şiddetle parlıyordu ve kamp ışıkla doluydu. .
Beklenmedik aydınlatma işgalcileri tamamen şaşırttı ve
Şaşkınlıkta tereddüt ettikleri an. Sioux,
fırsat ve kısa menzilde öfkeli bir ok voleyanı verdi.
Ralli olmaya çalıştıkları anda saldırıya uğradı
Ani sürprizleri, Pawnees dehşete düştü. O zaman,
Sioux okları saflarını incelmeye devam etti,
Şaşkınlıkları ve kampın sınırına pervasızca koştu. A
Karşıt güçler bir araya geldiği için hemen takip etti.
Ölümcül el ele karşılaşma. Savaşçı savaşçı ile boğuştu ve
Dövüş bir dizi kişisel savaş haline geldi. Sioux büyüktü
onlara karşı olan ihtimaller tarafından engelli, ancak terörize çığlıklar
Localardaki kadınlar ve çocuklar onlara cesaret verdi ve ile savaştılar
düşmanlarını hayrete düşüren bir güç ve cesaret. Yaşlı adamlar ve
Erkekler savaşçılar kadar kahramanca savaştılar. Bir süre onların cesur
Çabalar çok az boşuna görünüyordu, çünkü Pawnees girmeye kararlıydı
köy. Ancak üstün sayılarına rağmen,
Valiant Ogalalas arasında savaşamıyor. İkincisi
bir ayak zemini vermek yerine ölmeye karar verdi ve
Sürgün edilemez cesaret onları yenilmez hale getirdi. Sonunda kahramanca mücadeleleri
başarı ile taçlandırıldı, çünkü Pawnees yol vermeye başladı. Korkuyor
Tuzak, Wolf Robe çağırdı ve halkını terk etmek için uyardı.
onları takip etmek için kamp. Bununla birlikte, uyarıda bulunmayan biri vardı
Anlam. Eski ağlayan kurt vardı. Aniden delirmiş gibiydi
heyecandan. Boğmaca, yaşlı savaşçı köyden ayrıldı ve
Geri çekilen Pawnees'ten sonra cesurca hobbed. Birkaç Ogalalas koşarken
Kurtarmasına düştü, kamptan bir yay atışı, bir pawnee okuyla
kalbinden.

Düşmanları geceye geri çekildiğinde, Sioux
onların kayıpları. Karşılaşmanın onlara pahalıya mal olduğunu buldular, birçoğu için
önde gelen savaşçılar, pawne'leri önlemek için kendilerini feda etmişlerdi.
köy. Eski ağlayan kurtun ölümü onları kasvetle doldurdu ve
Savaşın arifesinde uğursuz kehanetini hatırladılar.

"O harika bir adamdı," dedi Wolf Robe, karşılaşmadan kurtulan
zarar görmemiş. "Ağlayan kurt halkı için birçok şey yaptı. Ama çok
eskimiş. Bir savaşçı gibi öldü. Yapmak istediği şey olduğuna inanıyorum.
Şimdi uzun patikaya gitti. Onun hakkında uzun konuşacağız
zaman."

Ancak Ogalalas, ölüleri övmek için çok az zaman buldu ya da
Yaralılara katılın, çünkü gecenin tekrar çalmasından çok önce
Heyecanlı hoops. Pawnees'in başka bir şey yapmayı amaçladığı açıktı.
Kampa girmeye çalışın. Sioux yangınlara taze yakıt attı ve
düşmanlarının büyük çemberinde görünmesini endişeyle izledi
köyü çevreleyen ışık. Bağışları hızla takip etti
Toynakların gök gürültüsü ve Ogalalas, Pawnees'in
Yine köye girmeye zorlamak için midillilerine güveniyorlar.

Bu kez dövüş önceki saldırılardan daha da sertti.
İşgalcilerin pervasız cesareti yakında olduklarını belirten
Her şeyi büyük bir final saldırısında belirlemek. Düşünce sinirlendi
Sioux daha önce hiç savaşmadıkları gibi savaşmak için. Buna rağmen
Ancak kahramanlık, bazı Pawnees hattıda zayıf bir nokta buldu
savunma ve köyde bir dayanak kazandı. Ulaşmadan önce
Midilliler veya kadınları ve çocukları koruyan localar, kurt
Robe, kendilerine saldırması için seçilmiş bir savaşçı şirketine liderlik etti. Biriyle savaştılar
Sonunda istilacıları kamptan zorlayan vahşi öfke. İçinde
Ancak umutsuz karşılaşma, kurt çobanı ve sarı at ayrıldı
arkadaşlarından ve düşmanlarıyla çevrili. Pawnees
Bu iki ünlü savaşçıyı anında tanıdı ve öldürmek yerine
Onları, onları mahkumlar yaptılar ve onları öne taşıdılar
Ogalalas ne olduğunu biliyordu.

Birkaç dakika sonra yakalama kelimesi tüm
Pawnees'in gücü. Kamptaki saldırıyı hemen terk ettiler ve
zaferle bağırarak yarıştı. Beklenmedik manevra vahşi neden
Hala umutsuz olan ogalalalar arasında sevinç
talihsiz kabilelerinin durumu.

Pawnees, ilk soruşturma ne zaman işitmenin ötesine geçmişti.
Wolf Robe yapıldı. O zaman, onu ararken
Kampın kenarındaki savaşçılar, aniden Sarı At'ı özlediler.
Onları bulamadıklarında, ogalas bir çılgınlığa atıldı
çaresizlik. İlk başta her iki büyük adamın
öldürüldü, ama onları düşmüş olanlar arasında bulamadıklarında
Dövüş, gerçek aniden zihinlerine parladı.

"Kurt elbisesi ve sarı at Pawnees tarafından taşındı!"

Korkuda korkunç duyuru çaldığında, Ogalalas
Sessizliğe sersemledi. Büyük felaketin taç şokuydu
bu da onları almıştı ve darbeden toplanamadılar.
Anında bir kurtarma denemenin umutsuzluğunu fark ettiler ve
Gecikmenin, ünlülerine belirli bir ölüm anlamına geleceğinden korkuyorlardı.
kabileler. Kabilenin başlıca adamları kasvetli olarak toplandı
Konsey, en akıllıca eylem planını belirlemeye çalışırken,
Batı tarafındaki Warriors'tan neşeli bir bağırışla dolu
kamp.

"Küçük gri tilkinin kabuğunu duyduk!" Heyecanla ağladılar.
"Evet, halkımız geliyor. Dinle, birisi midillilere liderlik ediyor
kamp."

"Dikkatli olmalıyız; belki de pawnees," diye uyardı benekli köpek
Komuta kabul eden ünlü savaş lideri.

"Şey, çok yakında ışığa girecekler. O zaman kimi göreceğiz
Onlar, "sabırsız gözlemcileri ilan etti.




Bölüm XV

Beyaz Otter'in cesur çözümü


Beyaz Otter'in halkı için kaygısı onu kendisine kayıtsız kıldı
güvenlik ve gece boyunca dikkatsizce sürdü, pusu ve riski attı
düşmanlarının elinde ani ölüm. Yüksek kartal ve küçük kuzgun
eşit derecede ilgisiz görünüyordu. Çaresiz şans almaya istekliydiler
Ogalala köyünün gözüne girmek ve cevabını öğrenmek için
Akıllarına işkence eden soru. Aslında yaklaştıklarında
Ancak, Beyaz Otter'in kendisi daha fazla dikkatli olduğunu söyledi.

"Düşmanlarımıza yaklaşıyoruz" dedi. "Bizi öldürürlerse
Yaptığımız şey aptalca olacak. Bir izci yardım etmek için kendini kurtarmalı
insanlar. Şimdi kolay devam edeceğiz. İzlemeliyiz ve şöyle dinlemeliyiz
tilki."

Midillilerini gevşettiler ve çok dikkatli bir şekilde ilerlediler. Uzun süredir
Şüphelerini geliştirmek için hiçbir şey duymadıkları zaman ve
Durgunluk korkularına eklendi. Pawnee'nin olup olmadığını merak ettiler,
Nesnelerini elde ettikten sonra, çoktan sürmüştü. Cesaretleri
düşüncede zayıfladı. Sonra, bir sırtın tepesinde dururken,
Doğuya doğru çok uzakta vahşi bir bağırma patlaması duydular. Onların
Kalpler, yanıp sönerek birbirlerine döndüklerinde çılgınca atıyor
gözler.

"Dinlemek!" diye bağırdı beyaz su samuru. "Kavga hala devam ediyor. Evet,
Ogalalas kurt insanlarını kamptan uzak tutuyor. Gel, biz binip
orada ve bir şeyler yapmaya çalış. "

Ogalala kampı yönünde dörtnala gittiler. Ancak ne zaman
Yine dinlemek için durdular, gürültü sona ermişti. Dinlediler
Endişeyle, onlara sioux olduğunu söyleyecek bir şey duymayı umuyorum
saldırıya başarıyla dayanmıştı. Sessizlik onları rahatsız etti. BT
Dövüşün bittiğini açıkça gösterdi. Düşünce bir numara önerdi
endişe verici olasılıklar.

"Gel, kardeşlerim, kampa yaklaşmalıyız," diye açıkladı White su samuru.
"O zaman bu şeyi bileceğiz."

Başlarken tekrar vahşi bir istiridye duydular
Ogalala köyü ve savaşın yenilendiğine inanıyorlardı.
Düşünce onları umutla doldurdu, çünkü Sioux'un sahip olduğunu biliyorlardı
ilk saldırıyı başarıyla püskürttü. Kafası karışık Babel of Sound
Ovada hafifçe yankılanan üç izci durdu ve bir
Büyük Gizem için ciddi bir çekicilik. Sonra midillilerini içine attılar
Öfkeli bir sürat ve kabilelerine yardım etmek için yarıştı.

"Bu izcilerin insanlarına bizim hakkımızdan bahsettiğine inanıyorum," diye bağırdı White
Su samuru. "Şimdi onlarla savaşmaya gelen savaş partisini biliyorlar.
Kampa girmek için başka bir büyük dövüş yapıyorlar. Belki onlar
bunu yapacak. Bunu düşünüyorum. Kötü. "

Kısa bir süre sonra başka bir alçak sırtın tepesine çıktılar ve
Ogalala yangınlarının parıltısını gördüm. Ancak onları izlerken
Pawnees'in bağırışlarını ve çiğnemelerini biraz uzaklaştırdığını duydular
Kampın güneyinde. Her an gürültü daha uzak geliyordu
Köy ve kısa süre sonra Pawnees'in çekildiği ortaya çıktı.
Kamptan gelen güçlü bir koro, Beyaz Otter'e ikna etti ve
Sioux'un nihayet muzaffer olduğu yoldaşlar. Düşünce Gönderildi
Onları bir sevinç ecstasy'ye dönüştürdü.

"Dinle kardeşlerim!" Beyaz su samuru ağladı, zevkle. "Pawnees
kaçmak. Evet, halkım büyük bir kavga yaptı. Kurt İnsanlar
Bu büyük savaş partisini bilin. İnsanlarımızdan önce kaçıyorlar
Gelmek. Ama onları takip edeceğiz. Evet, kıvırcık at ve gülen kuş
onları kovalayın. Şimdi devam edeceğiz ve bu şeyi öğreneceğiz. "

"Kardeşim, söylediğin şeyin doğru olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Little Raven.
"Halkınız tüm bu piyonları kovaladıysa
Harika bir şey. Çok yakında bunu bileceğiz. Ama halkımız geldiğinde
Burada, övünen kurt insanlarıyla savaşmaya devam etmeliyiz. Evet, ben
Birçok darbeyi sayacağım ve iyi midilli alacağım. "

"Evet, Pawnees uzaklaşıyor," diye açıkladı High Eagle. "Ama oldu
harika bir savaş. Birçok kardeşimizin öldürüldüğüne inanıyorum. Evet, ben
Bu şey için gurur duyuyorum, ama sana kalbimin ağır olduğunu söylemeliyim.
İnsanlarımıza kötü bir şey olduğuna inanıyorum. sevmiyorum
bunun hakkında konuşmak için. Birçok savaşta bulundum. Böyle hissettiğimde
Kalbim her zaman kötü. "

Yaşlı savaşçının kasvetli kehaneti anında ayık beyaz su samuru ve
Küçük kuzgun. Zaferin bir
pahalı bir. Düşünce beyaz su samurunun kaygısını arttırdı ve
daha fazla gecikmeden tam olarak neler olduğunu öğrenmeye kararlı. O
Pawnees'in gerçekten ayrıldığından emin oldu ve doğru yarıştı
Kampı çok az gizleme girişimi ile.

"Köyün yanına geldiğimizde dikkatli olmalıyız," diye uyardı High Eagle
o. "Halkımız izleyecek. Bizi duyduklarında belki de yapacaklar
Bizi Pawnee için götür. Belki de oklarını bizim içinden gönderecekler. "

"Evet, söylediğin şey böyle," diye kabul etti White su samuru. "Ama daha önce duracağız
Öldürülecek kadar yaklaşıyoruz. O zaman küçük sesini yapacağım
gri tilki. Halkımız tekrar iyi hissedeceklerini duyduğunda. "

Sonunda kampa yaklaştıklarında durdular ve beyaz su samuru
Prairie Fox'un kabuğunu taklit etti. Birkaç dakika içinde bir cevap geldi
köy sınırından. Sonra sinyali üç kez tekrarladı,
Ve bir cevap aldığında, o ve arkadaşları cesurca doğru sürdü
Lodges. Kendilerini yangınlardan ışıltılarda gösterdikleri için
hemen şüpheli gardiyanlar tarafından zorlandı
kamp.

"Ho, kardeşlerim, biz Dacotah'ız; sana bir şey söylemeye geldik
İyi, "diye bağırdı beyaz su samuru.

"Beyaz su samuru!" Çok mutlu ogalalas ağladı. "Kıvırcık getirdi
At ve halkı bize yardım edecek. "

Üç İzci bitkin midillilerini köye sürdüğünde,
Birkaç dakika sonra, bir trajedinin tüm kanıtlarını gördüler. Oldu
Sioux kaybının sahip olduklarından bile daha büyük olduğu anlaşılıyor
beklenen. Beyaz Otter ve High Eagle birçok sadık arkadaşı tanıdı
Ölüler ve yaralı arasında ve onlara baktıklarında dolduruldular
İntikam için vahşi bir arzu ile. Sonra beyaz su samuru aramak için döndü
Onlar hakkında hevesle kalabalıklaşan büyük insan. O zaman
Büyükbabasını keşfedemedi, büyük bir korku kalbine girdi. O
Wolf Robe'un güvenliğinden ciddi şüpheler vardı ve onu istemekten korkuyordu.
Ancak zor soruşturmayı çerçevelemeden önce,
Localardan birinden bir dizi delici çığlık. Bir sonraki an
Söyleyen rüzgar, büyükannesi ona doğru koştu, çılgınca onu salladı
kollar ve histerik olarak ağlamak.

"Büyükbabam öldürüldü," dedi White Otter High Eagle'a.

Şarkı söyleyen rüzgar yanına ulaştığında, secde etti, yere düştü.
onun kederi. Beyaz Otter ve High Eagle onu büyük hassasiyetle kaldırdı,
ve onu rahatlatmaya çalıştı. Sadık yaşlı kadın kendi yanındaydı,
Ve konuşmadan önce birkaç dakika oldu. Sonra kollarını attı
Beyaz su samuru hakkında ve hikayesini ağladı.

"Ah, oğlum, sana kötü bir şey söylemeliyim," diye bağırdı. "Senin
Büyükbaba, büyük şef, kurt robe,
Pawnees. Evet, kalbimde harika bir delik var. Belki de var
onu öldürdü. Bunu öğrenmelisin. Eğer ölürse, o zaman öleceğim.
Bazı harika şeyler yaptın, oğlum. Şimdi senden yapmanı isteyeceğim
en büyük şey. Evet, senden gidip öğrenmenizi isteyeceğim
büyükbaba. Pawnees onu öldürdüyse, o zaman geri dönmelisin ve
Söyle bana. Ama eğer o kampta yaşıyorsa, onu götürmelisin.
Sen ayakta olan bufalo- oğlusun-bu şeyi yapabileceğine inanıyorum.
Söyleyebileceğim tek şey bu. "

Şarkı söyleme rüzgarı çılgın çekiciliğini sona erdirirken geriye doğru ilerledi ve
çökmüştü, beyaz su samuru kolunu onun hakkında atmamıştı. .
Ogalalas sessizce çarpıcı genç savaşçı ve zayıf olarak izledi
Yaşlı kadın birbirlerinin gözlerine bakarak baktı. O zaman şarkı söylerken
Rüzgar sonunda gücünü geri kazandı, White Otter cevabını verdi.

"Annem, sözlerini duydum; kalbimi kestiler
Pawnee okları, "dedi." Ama ben bir Dacotah'ım. Evet, oğlum
Ayakta bufalo. Yeterli. Ne yapacağımı biliyorum. Takip edeceğim
Pawnees ve büyükbabamı öğren. Eğer öldürülürse, o zaman ben
geri dönmeyecek. Hayır, kampa koşacağım ve ben kadar savaşacağım
öl. Ama eğer hayatta ise onu götüreceğim. Benekli köpek bana söyledi
Sarı at hakkında. Onun hakkında bilgi edineceğim. Şimdi söylemeliyim
Kardeşler, Ogalalas, büyük bir savaş partisinin arkamda geldiğini. Evet,
Çok yakında büyük bir gürültü duyacaksınız, örneğin gök gürültüsü kuşları çırpılıyor gibi
kanatları. Yarış midillilerinin sesidir. Kıvırcık taşıyorlar
At ve Minneconjoux'un büyük bir savaş partisi. Ama sana söyleyeceğim
daha iyi bir şey. Büyük Savaş Şefini taşıyorlar, gülen kuş,
ve Uncapapas'ın büyük bir savaş partisi. Çok yakında bu insanlar gelecek
Burada. O zaman kardeşim Sun Bird'ü benim hakkımda anlatmalısın. Belki de yapacak
Curly Horse'a bunu anlatın. O zaman halkımız Pawnee kampına gidecek
kavga. Onları izleyeceğim. Şimdi hızlı bir midilli alacağım. Evet, ben
uzaklaşıyorum. Annem, kalbini güçlü tutmalısın. Eğer gelirsem
Geri dönüş büyükbabamı getireceğim. Beni bir daha görmezsen, o zaman sen
Sana söylediklerimi yaptığımı bileceğim. Bitirdim. "

White Otter hemen bir dizi gönüllü tarafından kuşatıldı.
tehlikeli görevinde ona eşlik etmeye istekli. Onları reddetti
Ancak ve onlara hissettiği Büyük Savaş Partisini beklemelerini söyledi
Elbette onu Pawnee kampına takip ederdi. Yine de olacak biri vardı
inkar edilmez. Küçük kuzguntu.

"Kardeşim, pek çok harika şey yapmadığım doğru" dedi
Sadık Minneconjoux Lad. "Ama ölmekten korkmuyorum.
Büyükbabanı bulamayın Pawnee kampına girip kavga edeceksin
Seni öldürene kadar. Yapılması cesur bir şey. Ama ben gideceğim
Sen. Birlikte gidersek, daha fazla Pawne'i öldürürüz. Büyük Şef varsa,
Kurt Robe ve Büyük Tıp-Adam, Sarı At, belki de
Sana yardım edeceğim. Hayır kardeşim, geri kalmayacağım. Ben bir Dacotah'ım.
Evet, ben yağmur karga oğluyum. Kalbimde ne olduğunu yapmalıyım
yapmak. Senden hızlı bir midilli isteyeceğim. Evet, seninle gidiyorum. "

"Küçük kuzgun, sözlerin beni kalbimde büyük hissettiriyor,"
cevap verdi, gerçek bir duygu ile. "Ama sana yaptığını söylemeliyim
aptalca bir şey. Çok cesursun, ama hayatını korumalısın. Kurt
Corny benim büyükbabam. Bana birçok iyi şey verdi. Sadece var
Hayatta ise yapılacak bir şey: Onu uzaklaştırmaya çalışmalıyım. Orada
Ölürse Yapılacak Tek Bir Şey: Kampa girip öldürmeliyim
Elimden geldiğince birçok pawnee. Benimle gideceğini söylüyorsun. Pekala, söylemeliyim
Bunun aptalca bir şey olduğu başka bir zaman. Ama seni biliyorum
bir Dacotah. Evet, kalbinizde ne yapacağını yapacaksın. Belki
Bu şey seni harika bir adam yapacak. Belki öldürüleceksin. Bende
bitti. "

"Beyaz su samuru, seninle gitmeliyim," dedi Little Raven.

"Ogalalas, sana bir şey söylemeliyim," diye bağırdı White su samuru. "Küçük kuzgun,
Yağmur Crow'un oğlu, büyük Minneconjoux tıp adamı,
Ben Pawnee kampına. "

Sonra iki korkusuz genç savaşçı, Wolf Robe'sinden ikisinden uzaklaştı
En hızlı midilliler. Ogalalas, kederle çok fazla yüklendi
bir gösteri yapmak için kendilerini yeterince şekillendirin ve
Kadınların ağlaması ve birkaç yaşlı erkeğin heyecanlı çığlıkları,
Çocukların sessizce ayrılmasına izin verildi.

"Beyaz su samuru çok cesur. Evet, tilki kadar temkinli. O var
Harika bir şey yaptı. Ama onun öldürüleceğine inanıyorum, "Benekli Bear
Midillilerin toynak çeneleri, kasvetli olarak ilan edildi.
mesafe.

Ogalalas sözlerini sessizlikle onayladı. Arasında çok az şey vardı
yeni basmış cesur gençleri tekrar görmeyi bekleyenler
uzak.




Bölüm XVI

Şaşkın bir parkur


Beyaz su samuru, Pawnees'in uyarıldığından emin oldu.
Sioux savaş partisine yaklaşıyor ve bineceklerine inanıyordu
Dacotahlar geçmeden önce kendi topraklarına ulaşmak için öfkeyle
onlara. Bu nedenle, denemenin aptalca olacağını fark etti.
Daimi kamplarına gelmeden önce onlarla birlikte gelin. Fakat,
Wolf cobe ve sarı ata ne olabileceği düşüncesi
Bu arada onu umutsuzlukla doldurdu. Sadece yoğun olanı çok iyi biliyordu
Sioux ve Pawnees'in birbirleri için tuttuğu nefret ve korktuğu için
ikincisinin çaresizlikleri üzerine ani intikam alabileceğini
esir. Bir umudu, savaş şeflerinin ısrar edeceği idi.
Mahkumlar kampa ulaşana kadar kurtulacaklar, böylece tüm
Pawnee Nation, cezalarına ve ölümlerine katılabilir. Yine de o
talihsiz kabileleri Pawnee'ye ulaşsa bile
Güvenlik Köyü onları kurtarma şansı gerçekten hafifti. O
Pawnees'in onları koymak için çok az zaman harcayacağından korkuyordu
ölüm ve kısa süre sonra düşman kampına gelmedikçe bunu biliyordu
Düşmanları çok geç olabilir.

"Kurt insanlarının yakınında kalmalıyız," dedi Little Raven. "Eğer alırlarsa
Kampa bu iki cesur savaşçı, belki de onları daha önce öldürecekler
O yere geliyoruz. Bir şeyler yapacak kadar yakın olmalıyız. "

"Sen lidersin," diye yanıtladı Little Raven, "
kelimeler."

Gün ışığında Pawnees'in işaretlerini aradılar. Onlar
onları keşfedemedi, farklı olarak ayrıldılar ve yeniden yazıldılar
Talimatlar. Beyaz su samuru yeni parçalarını bulana kadar uzun sürmedi
Pawnee midilli. Hemen Little Raven'ı aradı ve acele ettiler
Patika uzakta.

"Belki bazı izciler izliyor," diye önerdi White su samuru. "Bakmalıyız
keskin."

"Evet, ilerlemeye devam edeceğiz," diye yanıtladı Little Raven.

Gün, uyanmak için bir şey görmeden önce yarısından fazlaydı
şüpheler. Sonra aniden izin bölündüğünü keşfettiler
Üç farklı dal. Ana iz güneye doğru devam etti,
Başka bir patika aniden batıya doğru döndü ve üçüncü bir patika hızlandı
doğuya doğru. Beyaz su samuru onları dehşete düşürdü. Anında
Beklenmedik manevrayı karıştırmak için stratagem biraz stratagem olarak tanıdı
Sioux Savaş Partisi. Kurnaz Pawnees'in korktuğu açıktı
peşinde ve bu şekilde düşmanlarını onlardan atmayı umuyordu
iz. Ancak, Sioux'u teşvik etmeyi ummaları da mümkün oldu.
onları takip etmek için daha küçük şirketlere ayrılmaya zorlayın. O zaman yapabilirler
Aniden birleşin ve zayıflamış komutlardan birine saldırın. Ama her neyse
Ruse'un sebebi miydi, endişeli gençleri tamamen şaşırttı
Ogalala.

"Bu şey kalbimi bulutlarla dolduruyor," dedi Little Raven. "Ben değillim
Bilin. Kurt insanları bizi kandırdı. Kötü. Bilmiyorum
ne yapalım."

Küçük Raven sessiz kaldı. Böyle bir çıkmazda olduğunu fark etti
Beyaz su samuru deneyimine boyun eğmelidir. Sadık
Minneconjoux, arkadaşının yeteneğine örtük bir güven vardı. O
keskin zekâlı Ogalala'nın sonunda bir yol düşüneceğine inanıyordum
Zorluğun üstesinden gelmek için. Sessizce otururken birçok an geçti
Ponies üzerinde, kafa karıştırıcı parkurlara kasvetli bir şekilde bakıyor. Sonra beyaz
Otter bir eylem planı üzerinde belirlendi.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi. "Bunların
İzler uzağa gidiyor. Bir yöne gitmelisin ve başka bir yöne gideceğim. Belki biz
bir araya gelecek. Ancak bu parkurlar güneş batmadan önce dönmezse
Uzakta, o zaman buraya geri dönüp bunun hakkında konuşacağız. Belki Pawnees
Birinin bu şeyi yaptığını görmek için izliyor. Sana çok olmanı söyleyeceğim
dikkatli."

"Gözlerimi kullanacağım," diye söz verdi Little Raven.

Bir dakika sonra ayrıldılar. Beyaz su samuru izi izledi
Batı ve Little Raven doğuya doğru döndü. Gün batımına kadar sürdüler
Ve sonra, parçalar orijinaline katılmak için hiçbir dönme belirtisi göstermediği gibi
güneye doğru iz, cesaret kırılmış genç izciler
ayrıldıkları yer. Sonunda tanıştıklarında karanlıktı.

"Kardeşim, sana kötü bir şey söylemeliyim," dedi White Otter
Dissoonle. "Bu iz dönmüyor. Sadece bir tane var
Yapılacak bir şey. Takip etmeliyim. "

"Beyaz su samuru, sana aynı şeyi gördüğümü söylemeliyim," diye yanıtladı küçük
Kuzgun. "Uzun bir yol kat ettim ama bu parçalar doğrudan ilerledi. Ne zaman
Güneş gitti, sözlerini düşündüm. Sonra döndüm ve geldim
Burada. Şimdi bana bu şeyi nasıl yapacağımı söylemelisin. "

Bazı anlar için beyaz su samuru sessiz kaldı. Belli ki
Düşmanlarının şaşırtıcı manevrası onu büyük ölçüde üzdü. Bunu biliyordu
Bir gecikme anlamına geliyordu ve her kayıp anın şansını zayıflattığını fark etti
Ogalala mahkumlarını kurtarmak. Yine de ölümcül olacağını biliyordu
korkularına yol açmak için.

"Evet, sana bu şeyi nasıl yapacağınızı söyleyeceğim," diye temin etti Little Raven.
"Hafif olana kadar burada beklemeliyiz. O zaman farklı yollara gideceğiz.
Bu parkurları takip edip nereye gittiklerini öğreneceğiz. Eğer gelirlerse
Bu düz ize geri dönersek, üçte üç taş bırakacağız
parçalar. Bu bize ikimizin de o patikada olduğumuzu söyleyecek. Bulursam
Bu taşlar, ben de sana gelene kadar devam edeceğim. Eğer bulursan
Bu taşlar, o zaman beni bulana kadar devam etmelisin. Bende
bitti. "

"Kardeşim, sözlerini dinledim-şimdi ne yapacağımı biliyorum," dedi
Küçük kuzgun. "Ama sana kalbimde ağır olduğumu söylemeliyim.
Birbirimizi tekrar görmeyeceğiz. Belki Pawnees bizi öldürecek.
Bunu düşünmeyeceğim. "

"Sen bir savaşçısın," diye hatırlattı White su samuru. "Bir savaşçı bunları siliyor
kalbinden şeyler. "

Pawnee izcilerinin kapağı altındaki izi takip edebileceğinden korkmak
Gece, takip edilip edilmediklerini öğrenmek için, Wily Young Sioux bir
Uzun sapma ve batıda daha uzak kamp yaptı. Muzzled ve seçtiler
midilli ve sırayla sırayla izledi
Doğu nihayet gerilimlerini sona erdirdi.

"Şimdi gitmeliyiz," dedi White Otter ayık bir şekilde. "Küçük kuzgun, sen
Erkek kardeşim. Sen çok cesursun. Zor bir şey yapacaksın.
Belki öldürüleceksin. Elini alacağım. "

"Beyaz su samuru, bana kardeşin dedin-bu doğru," diye yanıtladı
Küçük kuzgun. "Evet, birbirimizden uzaklaşıyoruz. Belki
Bir daha asla buluşma. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şimdi alacağım
el."

Bir an durdular, sessizce ellerini sıktılar. Sonra monte ettiler
midilli ve sürdü. Doğu gökyüzü gri ile bağlanmıştı, ama
Ova hala karanlıktı. Hızla her birinin sahip olduğu yere doğru sürdüler
Aramasını bir gün önce terk etti.

Beyaz su samuru ulaştığında karanlık zaten gün ışığına yol açmıştı
Grassy Swale, bir önceki gün yeniden uzanmasını bitirdi. O
Hemen patikaya çıktı, yavaşça sürüldü ve keskin tutma
Pawnee izcileri izleyin. Bir
pusu ve ovası her yerde onun için uygun gizlilik sundu
Düşmanlar, geniş bir dolambaçlı yoldan çıktı ve ok aralığından güvenli bir şekilde uzak kaldı. Gibi
Trail doğrudan Batı'ya doğru devam etti, bu şirketten korkuyordu
Pawnees aslında başka bir köyden geliyordu. Neden oldu
onun çok endişesi. Bir zamanlar düşmanlarının ana gücünün
Farklı gruplara ayrılmış, her kampı ziyaret etmek gerekebilir
Kabilelerini bulmadan önce. O durumda emin oldu
Wolf Robe ve
Sarı At, bulamadan önce kaderleriyle zaten tanışmış olurdu
onlara. Bu nedenle, endişeli delikanlı ağır bir kalp ve bir
Zihin her türlü rahatsız edici yanlışlık ile dolu.

Sonunda uzun saplı olduğunu öğrendiğinde gün çok gelişmişti
boşuna olmuştu. Patika aniden karmaşık bir labirentle sona erdi
Her yöne dağılmış parçalar. White Otter'in nasıl olduğunu fark ettiği gibi
Kolayca onun için ayarlanmış olan Wily tuzağına düşmüştü,
Büyük öfke kalbine girdi ve gözleri tehdit edici bir şekilde parladı. O
Pawnees'in gecikmesi için geçici olarak ayrıldığını bir kerede biliyordu
onların takipçileri. Onları gerçek yoldan bir günlük yolculuğa çıkardıktan sonra,
Ana komuta katılmak için dağılmış ve gitmişlerdi. Beyaz su samuru testere
Her şey şimdi yeterince, ama hile zaten olduğundan korkuyordu
amacına ulaştı. Gecikmenin ölümcül olacağına inanıyordu
Kurt elbisesi ve sarı at.

Bir an için cesaretini kırdı Ogalala kalbi kaybetti. Sadece aptalca görünüyordu
Onu besleyen beklenmedik zorluklar karşısında devam edin.
Yine de, geri dönme fikrini engelledi. Sözünü vermişti
Büyükannesi ve Wolf Cobe'u kurtaramasa bile,
Pawnee köyüne koşmaya ve onun intikamına karar verdi. Çılgın
Eski şarkı söyleyen rüzgarın itirazları kulaklarında çaldı ve onun anısı
Keder güvenini geri kazandı. Kendine hala kurtarabileceğini söyledi
Ogalala Savaş Şefi. Olasılık onu harekete geçirdi. Tekerlekli
Pony, çılgınca doğuya doğru yarıştı.

Beyaz Otter, yapılacak iki şey olduğunu biliyordu. Birincisi
Pawnees'in ana izine dönün ve uyarmak için bir işaret bırakın.
Sioux savaş partisi gafını tekrarlamaktan. İkincisi bulmaktı
Küçük kuzgun. Minneconjoux'un yanlış izinin olduğundan emin oldu
takip etmişti, ya umutsuz bir parça ile bitecekti ya da
Sonunda orijinal patikaya dönün. Bu nedenle bulmayı umuyordu
Ana şirket tarafından alınan rota boyunca bir yerde küçük kuzgun
Pawnees.

Beyaz su samuru yine yere döndüğünde neredeyse karanlıktı
Yanlış parkurlar başladı. Farkına varırken kalbi öfkeyle yandı
kaybettiği zaman, her değerli an zincirde bir bağlantı
Kurt bornoz ve sarı atı kıyametine sürüklemek. Yine de bunu umuyordu
Gecikmeye rağmen henüz Pawnee köyüne gelebilir
kabilelerine yardım etmek için. Pawnees'in yapabileceği zar zor
Esirleri birkaç gün boyunca yedekleyin ve White Otter onu güçlendirdi
düşünceye güven.

Kaybedecek bir an olmadığının farkında, bir
Savaş partisi için uyarı. Küçük bir söğüt yamasına binmek, o
Uzun, ince bir dal seçildi ve kabuğu bir uçtan soydu. Daha sonra
Toynak baskılarından birine yapıştırdı, soyulmuş ucu işaret ediyor
Pawnee köyünün yönü. Sonra küçük bir bariyer yerleştirdi
Yanlış parkurların her birinde taş. Sonra midilli monte etti ve
orijinal iz boyunca dörtnala.

Gece nihayet kapandığında, White Otter
Pawnee midilli parçaları. Yavaşça ilerledi, dinledi ve
Little Raven'ın bazı kanıtlarını izlemek. Zaman geçtikçe ve başarısız oldu
Onu bulmak için endişelenmeye başladı. Korkusuz delikanlıların sahip olup olmadığını merak etti
Kurt insanların eline düştü. Kendini güvence altına almaya çalıştı
Doğu'ya doğru patikanın aslında
başka bir kampa devam etti.

Sonra geceden bir ses çıktı, kısa bir mesafe önünde ve
Anında midilli izinden çekti ve yayını hazırladı. O gibi
gürültünün tekrarlandığını dinledi ve bunu girişimi olarak kabul etti
Türünün birine çağırmak için muzzled bir midilli. Kendi atı cevap vermeye çalıştı
Ama burun deliklerini anında kavradı ve ağır bir katla boğdu
bark derisi. Sonra küçük gri tilkinin kabuğunu taklit etti. Birkaç
Anlar kaba bir cevap aldı. Bir kerede geldiğini biliyordu
Küçük kuzgun.

"Ho, kardeşim, geri döndüğünü görüyorum; iyi,"
Yumuşak olarak arandı.

"Kulaklarım bana kardeşim olduğunu söylüyor, beyaz su samuru," diye yanıtladı küçük
Kuzgun.

Bir süre sonra tanıştılar. Little Raven, onun izlerinin
Takip etmişti, o noktada ana izi yeniden katılmıştı. İlan etti
antilop ve manda ve biraz başıboş başka bir şey görmediğini
çayır kurtları.

"Belki de Pawnee izcileriydi," diye önerdi White su samuru.

"Hayır, o hayvanlara yaklaştım ve onların kurt olduklarını biliyorum,"
Küçük Raven ona güvence verdi.

"Peki, şimdi bu şeyi biliyoruz," dedi Ogalala, "devam etmeliyiz.
Belki Pawnees kamplarına ulaştı. Belki de kurt gönderdiler
Uzun parkurda bornoz ve sarı at. Ama beklememeliyiz. Şimdi ben
O köye gidip yapmak için hazırladığım şeyi yapacak. Eğer benim
Büyükbaba orada değil, o zaman kampa koşacağım ve atacağım
ben uzakta. Ama ölmeden önce birçok pawne'yi öldüreceğim. Kardeşim, bu
Yapmak kalbimde böyle. Farklı hissediyorsanız, o zaman yapmalısın
Geri dön. Bitirdim. "

"Kardeşim, cesur sözler konuştun," diye açıkladı Little Raven. "Ama ben
Sana dönmeyeceğimi söylemeliyim. Belki Wolf'a yardım edeceğiz
Cüppe ve sarı at. Ama eğer gönderildiyse, o zaman gideceğim
seninle ölmek için kampa. Kalbimde böyle. "

"Kardeşin Sun Bird kadar cesursun," dedi White Otter. "Sen
Bu şeyden çık, büyük bir savaşçı olacaksın. Evet söyleyeceğim
Senin hakkında tüm Dacotahlar. Şimdi gideceğiz. "

Geceye cesurca ilerlerken, uzun, kasvetli wail
Prairie Wolf batıya doğru biraz uzaktaydı. Su samuru
Dinlemek için midilli anında durdu. Birkaç dakika içinde bir cevap geldi
Doğudan. Ancak çağrılar o kadar mükemmeldi ki,
Ogalala onlardan şüphelenmek için hiçbir neden bulamadı. Yine de öyleydi
şüpheli. Rahatsız edici bir önsezinin üstesinden gelemedi
onu gün boyunca endişelendirdi; Her ikisinin de küçük olduğundan neredeyse kesin hissetti
Raven ve Pawnee İzcileri tarafından izlenmişti.

"Pawnees'in bizden bahsettiğine inanıyorum,"
fısıldadı, huzursuz.

"Kulaklarınız bunu sana mı söylüyor?" Little Raven sordu.

"Hayır, kulaklarım bana bunun kurtun çığlığı olduğunu söylüyor, ama kalbim anlatıyor
Bana farklı bir şey, "diye yanıtladı White su samuru.

Bazı anları daha uzun süre beklediler, ancak çağrılar tekrarlanmadı. Daha sonra
İki cesur genç izci, tehlikeli ilerlemelerini sürdürdü.
karanlık. Bununla birlikte, yalnız ağladığında ileri gitmemişlerdi
Batı tekrarlandı. Bu sefer durmadılar, ama endişeyle dinlediler
Bekledikleri için. Doğudan cevap yoktu ve çok az
Raven biraz güvence olduğunu hissetti.

"Bunun bir kurt olduğuna inanıyorum," dedi White Otter.

Ogalala cevap vermedi.




Bölüm XVII

Pawnee kampına bir gözetleme


Çocuklar gece boyunca sürekli olarak sürdüler ve kendilerine yöneltiler
Yıldızlar ve güneye doğru seyahat ediyor. Şafakta yine buldular
Pawnee midilli parçaları. Ancak, izi takip etmekten korkuyorlardı
gün ışığı. Pawnee izcilerinin uyarıda bulunduğundan şüphe duymadılar
Sioux Savaş Partisi'ni izlemek için sırtlara yerleştirildi. Orada görünüyordu
Bu nedenle yapacak bir şey yok, ama günü gizlemek için geçirmek,
Karanlık yine Pawnee'yi aramak için ileriye doğru girişimde bulunmayı güvenli hale getirdi
kamp. Bu başka bir tehlikeli gecikme anlamına geliyordu ve White Otter'in kalbi battı
Olası sonuçların düşüncesi. Yine de bunun olacağını biliyordu
Düşman izciler tarafından görülme riskiyle karşı karşıya olun. Emin hissetti
Böyle talihsiz bir aksilik, son şansını yok edecek
kurtarmak istediği mahkumlar.

"Evet, karanlık olana kadar burada beklemeliyiz," dedi Little Raven. "Öyle
kötü. Ama yapılması gereken tek şey olduğuna inanıyorum. Eğer devam edersek, belki
Pawnees bizi görecek. O zaman ne yapmaya çalıştığımızı bilecekler.
Yeterli. Kurt bornozunu ve sarı atı öldürecekler. Yapmamalılar
Bizi bil. Burada bekleyeceğiz. Şimdi bir iyiye bakmalıyız
saklanacak yer. "

"Şey, eğer kalbinizde böyle ise, o zaman yapmalıyız,"
cevapladı küçük kuzgun.

Ova hâlâ loş, şafağın puslu lambası içinde örtüldü ve
Görme korkusu çok azdı. Kısa bir mesafe batısında binmek
Pawnee Trail, bir derenin kuru kayalık yatağına geldiler. Olduğu gibi
ovanın seviyesinin çok altında, ideal bir yer sundu.
gizleme. Dahası, genel bir güneysel yöne doğru yola çıktı,
Ve istekli genç izciler bunu takip ederek yapabileceğini umuyordu
Sonunda Pawnee kampının gözünde gelir. Ravine'in dibinde bir kez, Sioux hemen yola çıktı
kıvrımlı, kayalık akarsu yatağı. Gün ışığı güçlendikçe, beyaz su samuru
Reconnoiter'e bankayı sürdü. Ovanın uzun, dalgalı bir taraması
güneye doğru görüşünü engelledi, ancak diğer her yönde
ufukta gördüm. Zemin açık ve çıplak bir kapaktı ve o
Şüphelerini uyandıracak hiçbir şey bulamadı. Ancak Güney
Hala bir gizem. Vizyonunu engelleyen alçak sırt, birçok kişi
Endişe verici olanaklar ve Beyaz Otter bunu çok güvensizlik ile gördü.
Akarsu yatağının görünüşe göre derin bir dağ geçidiyle kesildiğini gördü.
Batıda daha uzak. Bir pusu için ideal bir yer gibi görünüyordu. O
Pawnee nöbetçilerinin bu tehlikeli geçişte gizlenip gizlenmediğini merak etti.
Sonra, şu an bilmek mümkün olan her şeyi öğrendikten sonra,
Ogalala arkadaşına katılmak için kanallara indi.

"Şey, etrafa baktım ve sana anlatacağım," dedi
Küçük kuzgun. "Pawnee görmedim. Hayır, her iki tarafta ve geri
Buradan geldiğimiz her şeyi gördüm. Saklanacak yer yok
Ve bize zarar verecek hiçbir şey yok. Ama önümüzde farklı. Evet,
Bu şekilde bir sırt gördüm. Belki bazı izciler orada izliyor. Belki
Pawnee kampı arkasında. Bunu bilmiyorum. Ama söyleyeceğim
Sen bu kanalın bunun içinden geçiyor. Evet, orada yeri gördüm
nereden sürünür. Gidersek büyük tehlikede olacağımıza inanıyorum
Karanlık olmadan orada. Ama beklersek, belki de olacak
Wolf Robe'a yardım etmek için geç. Evet, bunu öğrenmeye devam ediyorum
şey. O yere yaklaştığımızda senden geride kalmanı isteyeceğim
Midilliler. Sonra tilki kadar kolay sürüneceğim. Olduğuna inanıyorum
Yapılacak tek şey. "

"Sözlerini dinleyeceğim," diye kabul etti Little Raven.

Kuru su yolunda dikkatli bir şekilde ilerlediler.
ani batı'ya doğru dönün. Sonra White su samuru tekrar dikkatlice sürünerek
Bankanın zirvesi. Derenin yatağının hala devam ettiğini gördü
Batı'ya doğru daha uzakta ve sonra keskin bir şekilde döndü.
sırttan kesin. Bu nedenle, bunun tehlikeli olacağına inanıyordu
Midillileri kapsamlı bir şekilde daha uzağa götürmek için
Reconnoisans.

Beyaz su samuru, planını duyurmak için dağ geçidine inmek üzereyken
Little Raven'a göre, keskin gözleri gökyüzüne karşı bir şeyler keşfetti,
sırtın tepesinin üstünde. Birkaç dakika boyunca yapamadı
Kendini gerçekten gördüğüne ikna etti ve endişeyle izledi
Gözlerinin ona bir numara oynayıp oynamadığını öğrenmek için. Sonra tekrar gördü
eskisinden daha belirgin bir şekilde ve kalbi çılgınca attı. Dumandı.
Büyük Pawnee kampından kısa bir mesafede olduğunun farkında,
Beyaz Otter, Ravine'in kayalık kıyısından çılgınca aşağıya doğru çırpındı
Little Raven'a keşfini söyle.

"Kardeşim, gözlerim harika bir şey buldu!" Heyecanla ağladı.
"Evet, o sırtın arkasında dumanın yükseldiğini gördüm. Büyüklere yakınız
Pawnee Köyü. Çok temkinli olmalıyız. Aptal olacağına inanıyorum
Karanlık olmadan daha yaklaşmak için. Burada bekleyeceğiz ve izleyeceğiz. Daha sonra,
Karanlıkken devam edeceğim. O dağ geçidini sürüneceğim ve
Kampa yaklaşmaya çalışın. Belki de kurt elbisesini öğreneceğim ve
Sarı at. Şimdi izlemek için orada sürüneceğim. "

"Beyaz su samuru, sözlerini dinledim," diye yanıtladı Little Raven. "Sen
bunu nasıl yapacağınızı söylediler. Pekala, sana yapacağımı söylemeliyim
Seninle git. Eğer insanlarınızı bulamazsanız, o zaman acele edeceksiniz.
Kamp ölmek. Geride kalmayacağım. Hayır, ne yapacağımı söyledim. BEN
onunla geçmeli. Ben konuştum. "

"Söylediğin doğru," diye açıkladı White su samuru. "Seni tutmayacağım
Yapmaya başladığınız şeyi yapmak. Ama önce bunu öğrenmeliyim
şey. Sana o kampta insanımı görmezsem, o zaman
Geri döneceğim. Evet, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer sen
Benimle ölmek için kampa girmek gibi hissedin, o zaman yapmalısın. Ancak
Belki de halkımı bulacağım. Bunu bilene kadar burada beklemelisin.
Ben ayakta Bufalo'nun oğluyum ve konuştum. "

"Buraya geri döneceğinizi söylüyorsun," diye yanıtladı Little Raven. "Öyle
yeterli. Bekleyeceğim. Ama sana farklı bir şey söylemeliyim. Belki
Pawnees buraya gelip karanlık olmadan bizi bulacak. "

"Tilki gizlendiğinde onu bulmak zor," diye açıkladı White su samuru. "Biz
çok temkinli olacak. "

Çocuklar gece sonbaharına kadar istikrarlı bir şekilde izlemelerine rağmen, göremediler
düşmanlarından herhangi bir şey. Ancak, bir sayıdan şüphe duymadılar
Pawnee İzcileri, sırtın zirvesi boyunca gizlendi. .
olasılık onları son derece dikkatli hale getirdi ve son ışına kadar beklediler
Işık, ilerlemek için girişimden önce ovadan solmuştu. Daha sonra,
Güney'e doğru keskin bir dönüşe ulaştıklarında, beyaz su samuru
Küçük Raven ile midilli ve geceye kayboldu.

Genç Ogalala, derenin kayalık yatağı boyunca dikkatli bir şekilde hareket etti,
hızlı, gürültülü bir panton ile. Görene kadar ilerledi
Ravine'in keskin, net kenarı gökyüzüne karşı gösteriyor. O zaman o
durdu. Bazı anlar için bankanın gölgesinde çömeldi,
düşmanlarının uyarı için dinlemek. Durgunluk sessizleşmedi
şüpheleri. Dar geçişin korunduğundan emin oldu.
Keen-Hake Sentinels. Bundan korkuyordu. Bir an için kararsızdı
nasıl devam edeceğim. Sonra kararını verdi ve gürültülü bir şekilde tırmandı
kanalın yan tarafında.

Bir kez ovaya, beyaz su samuru doğuya doğru kısa bir sapma yaptı.
Sonra, akıştan birkaç ok uçağı iken,
doğrudan sırtlara doğru. Yay çekimine girerken, yine
dinlemek için durdu. Korkularını uyandıracak hiçbir şey duymuyor, ilerledi
Karanlıktan bir gölge kadar sessizce. Düşük, çimenli ulaştı
Güvenlik eğim ve zirveye dikkatli bir şekilde sürünerek. O bakarken
Sırtın tepesinde dikkatlice, yangınların parıldadığını gördü.
Büyük Pawnee Kampı. Bir yay atışından neredeyse hiç olmadı ve
Endişeli Ogalala hevesle oldukça titredi.

Bir anın gecikmesinin ölümcül, beyaz su samuru sürünmüş olabileceğinden korkmak
yavaş yavaş sırtın zirvesi üzerinde ve düz ovaya indi
Diğer taraf. Sonra Pawnee köyüne doğru acele etti. O yaklaşırken
Kampın kenarı, ellerine ve dizlerine battı ve sürünerek
Bir Lynx'in gizliliği ve dikkatiyle ilerleyin. Çok ilerledi
köyün sınırı. Sonra kendini ağır gölgelere gizledi
ve endişeyle kampa baktı. Parlaktı
bir dizi büyük yangınla aydınlatılmış ve beyaz su samuru
Düşmanlarını yakın mesafeden inceleyin. Tüm kabile toplanmış gibiydi,
Ve insanların önemli bir şey tartıştığına inanıyordu.
Sonra, gözleri büyük savaşçı şirketi üzerinde hızla seyahat ederken,
Başladı ve neredeyse heyecanına bağırdı. Pawnees ile
Kurt cobe ve sarı at vardı. Her ikisi de güvenli bir şekilde bağlıydı ve yakından
Korunmuş, ama ikisi de zarar görmüş gibiydi. Beyaz su samuru baktı
Onları şaşkınlıkla. Büyük sevinci onu şaşırttı. Yaklaşmıştı
Onları canlı bulma umuduyla kamp. Şimdi, onları gördüğü gibi
Görünüşe göre yaralanmamış, gözlerine neredeyse inanamadı. Merak etti
Pawnees neden onları kurtarmıştı. Ancak, denemek için çok az zaman kaybetti
bilmeceyi çözmek için. Tek düşüncesi nasıl yararlanabileceğiydi
kabilelerine verilen geçici mühlet.

Beyaz su samuru yakında son kaderinin ne olursa olsun
Mahkumlar olabilir, en azından gece için kurtulacaklardı. .
Düşünce onu umutla doldurdu. Pawnees sadece bekleyecekse
Ertesi gece, esirleri kurtarabileceğine inanıyordu. Emin hissetti
O zamana kadar büyük Sioux savaş partisi çarpıcı olacak
kampın mesafesi ve şaşkınlık ve tamamen
düşmanlarını boğmak. Yine de, bir yol düşünemediği sürece bunu biliyordu
Çaresiz mahkumları korumak için, Pawnees onları
Bir saldırının ilk uyarı. Bu nedenle Wolf Robe'u görene kadar bekledi
ve sarı at localardan birine götürüldü. Sonra çekildi
kamp ve Little Raven'a tehlikeli geri dönüşünü yaptı.

"Kardeşim, kalbim kuş şarkılarıyla dolu,"
Nihayet sadık Minneconjoux'a tekrar katıldığı için ağladı, neşeli. "Evet, ben
Büyükbabamı, büyük şefi, kurt bornozunu ve sarı atı gördüm,
Harika ilaç-adam. Pawnee kampında yaşıyorlar. İzledim
Onları bir kulübeye götürdüğünü görene kadar. Sonra kamp sessizleşti. Şimdi ben
nerede olduklarını bilin. Pawnees'in onları öldüreceğine inanmıyorum
Başka bir güneş geçmeden önce. Onları bundan çıkaracağımıza inanıyorum
kamp."

"Sözlerin kalbimi güneş ışığı ile doldurdu," dedi Little Raven.
"İyi bir şey yaptın. İnanıyorum ki insanlarını dışarı çıkaracağımız
o kamp. Ama sana başka bir şey söylemeliyim. Sen gittikten sonra ben
bir şey duydum. Uzun süre dinledim. Sonra birinin geldiğini duydum. BEN
Midillileri götürmeye çalıştı. Ama birisi hemen arkamdaydı. Tatlı
Yakında iki kişinin konuştuğunu duydum. Sioux kelimeleri konuşuyorlardı. O zaman benim
Kalp memnun oldu. Aradım ve onlara ismimi söyledim. Çok yakında kısa
Bear ve iki Uncapas buraya geldi. Evet, Büyük Savaş Partisi geri döndü
ovada. Uncapapas bizi anlatmak için uzaklaştı, ama kısa
Bear bizi kıvırcık ata götürecek. "

"Kısa ayı nerede?" Ogalala'yı sordu.

"Ben buradayım kardeşim," diye cevapladı ünlü Minneconjoux, aniden
Gecenin dışında ortaya çıktı.

"İyi. Gideceğiz," dedi White Otter.




Bölüm XVIII

Cesur bir girişim


Kısa ayı ve arkadaşları sonunda gece neredeyse gitmişti
Sioux Warriors'ın büyük şirketine ulaştı. Arkasında gizlendiler
Yüksek bir sırt, Pawnee kampından yaklaşık yarım günlük yolculuk. Beyaz
Otter, benekli ayı ve güçlü bir Ogalalas gücünün katıldığını buldu
savaş partisi. Çocuklar doğrudan kıvırcık ata gitti ve ona ne olduğunu söyledi
Öğrenmişlerdi. Ogalalas iki ünlü olduğunu duyduğunda
Kabileler hala yaşıyorlardı, heyecanla yanlarındaydılar.
Daha dürtüsel savaşçılardan bazıları Pawnees'e saldırmak istedi.
Bir zamanlar, savaş şefleri ve yaşlı adamlar beklemelerini tavsiye ettiler.

"Dacotah ulusunun adamları, iyi sözler duydun," dedi Curly
Atış. "Evet, White su samuru halkını Pawnee kampında buldu.
iyi. Onları uzaklaştırmaya çalışmalıyız. Sana yapmanın en iyi yolunu söyleyeceğim
bu şey. Çok yakında hafif olacak. Peki, aptalca olurdu
Pawnees bizi görebildiğinde devam et. Sonra izciler içine girecekti
köy ve bizi anlat. Kurt insanlar bizi geldiğini görürse
Onlarla savaşın, bu iki cesur ogalalayı öldüreceklerine inanıyorum. Hayır, biz
Bizi görmelerine izin vermemeliyim. Başka bir güneş geçene kadar burada bekleyeceğiz.
Ama izlemek için izciler göndereceğiz. O zaman, yine karanlık olduğunda, ben
Kampa sürünmesi için cesur adamlar gönderecek. Gitmeli
Köyün kenarı ve bekle. O zaman bu büyük savaş partisi devam edecek.
Lodges'in yanına geldiğimizde ileriye doğru koşacağız. Bizim yaptığımızda
Büyük Savaş Ağlaması, o zaman köyün kenarındaki adamlar
Kamp ve Ogalalas'ı kurtar. Bunu yapmanın en iyi yolu olduğuna inanıyorum
şey. Ama kardeşimden büyük şef, gülen kuştan isteyeceğim
bunun hakkında konuş. Evet, cesur Ogalala'nın sözlerini dinleyeceğim
Lider, benekli ayı. Bitirdim. "

"Dacotahlar, harika bir adamı dinledin," diye açıkladı Laughing Bird.
"Kıvırcık atın söylediği doğru. O iyi bir lider. Evet, bunu biliyorum
Birçok savaşta. Almanın en iyi yolunu söylediğine inanıyorum
Kardeşlerimiz o kamptan. Farklı bir şey söylemeyeceğim. Bende
konuşuldu. "

"Kardeşlerim, ben bir Ogalala'ım," dedi benekli Bear. "Büyük şefimiz,
Wolf Robe ve Sarı At, Büyük Tıp-Adam o kampta. BEN
Onlara yardım etmek için buraya geldim. Bu kavgada halkımın lideriyim
Ama ben büyük bir şef değilim. Hayır, büyük adamlarımızın çoğu öldürüldü.
Lider bu şekilde oldum. Birçok savaşta savaştım. Ama ben
yeni konuşan büyük şeflerin sözlerini dinleyecek. BEN
Bu şeyi yapmanın en iyi yolunu anlattıklarına inanıyorum. Hayır, yapacağım
buna karşı hiçbir şey söylemiyorum. Bitirdim. "

Minneconjoux şefi tarafından önerilen plan hızla kabul edildi ve
Kıvırcık at derhal her birinde başlıca erkeklerin konseyi olarak adlandırıldı
Kabile, Pawnee'ye karşı saldırının son ayrıntılarını bulmak için
kamp. Sonunda görev günlerini tamamladıklarında çoktan şafak kalmıştı.

"Kardeşlerim, sana ne yapmaya karar verdiğimizi söyleyeceğim," diye ilan etti
Kıvırcık at. "Önce Pawnees'i izlemek için izciler göndereceğiz. Sonra
Karanlık olana kadar burada bekleyecek. Karanlıkken benekli soracağım
Halkından bazılarını o kampa göndermek için ayı. O zaman bu büyük savaş
Parti ayrılacak. Gülen Bird ve Savaşçıları bir tarafa gidecek
kampın. Minneconjoux'u merkezde yöneteceğim. Benekli ayı
Ve Ogalalas diğer tarafta gelecek. İlerleyeceğiz
Pawnee izcilerini bulana kadar. Sonra köye koşacağız. BEN
Bu şeyi nasıl yapmamız gerektiğini söyledim. "

Konuşmayı bitirdiğinde, kıvırcık at birkaç savaşçı seçti
İzciler olarak hareket etmek. Çoğu Minneconjoux olan bu adamlar hemen
Midillilerini monte etti ve Pawnee kampını izlemek için dörtnala. Daha sonra
Sioux Fighting Men'in büyük ev sahibi, midillilerini seçti ve attı
Saldırma zamanına kadar dinlenmek için kendileri ovada
Düşman kamp geldi.

Bu arada benekli Bear, beyaz su samuru lideri yapmıştı.
Pawnee köyünü istila edecek cesur küçük şirket
Ogalala mahkumlarını kurtarmaya çalışın. Bu büyük bir onurdu ve
Korkusuz genç savaşçı,
o. Ona eşlik etmek için üç ünlü Ogalala savaşçısı seçti; onlar
Küçük Kurt, Yüksek Kartal ve Siyah Moccasin. Ayrıca, Sun Bird'e sordu
Ve küçük kuzgun.

"Evet, kardeşim, seninle gideceğim," dedi Sun Bird. "Harika bir
Yapılacak bir şey. Bu dövüşten çıkırsam, iyi bir şeyim olacak
hakkında konuş. "

"Harika bir şey yapmak için seninle gitmemi istedin," dedi küçük
Kuzgun. "Bu beni çok cesur hissettiriyor. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sıkıcı gün yavaşça sürüklenirken Sioux sabırsızca bekledi.
İzciler sık ​​aralıklarla geri döndü ve
düşmanlar. Pawnees'in tümüne gözlemciler yerleştirdiğini söylediler.
Kampın yakınında sırtlar. Bununla birlikte, onlar
binicileri ovaya daha uzağa göndermenin gereksiz olduğunu düşündüm
Sentinellerin görünmesinin ötesinde. Dacotahlar umuyordu,
Bu nedenle, şüphelerini canlandırmak için herhangi bir şey göremeyen,
Pawnees, uyanıklıklarını biraz rahatlatabilir ve
Kampa girmek için küçük Ogalalas şirketi.

Alacakaranlık nihayet ovaya toplandığında, Beyaz için gönderilen kıvırcık at
Otter ve tehlikeli olarak ona eşlik edecek savaşçılar
taahhüt. Stern Minneconjoux Savaş Şefini ve gülüyorlar
Kuş onları almak için bekliyor.

"Kardeşlerim, seni kalbimde ne olduğunu söylemek için buraya çağırdım,"
Ogalalas onun önünde dururken kıvırcık at dedi. "Çok yakındasın
Zor bir şey yapmaya devam etmek. Büyük tehlikede olacaksın. Beyaz
Otter, sen lidersin. Sen genç bir adamsın. Sahip olduğun doğru
harika şeyler yaptım. Ama daha birçok kış gördüm. Evet, var
Daha birçok savaşta. Sözlerimi dinlemelisin. "

"Büyük şef, kıvırcık at, konuştuğunda, kulaklarım açık" diye yanıtladı
Genç Ogalala.

"İyi," diye devam etti Curly Horse. "Şimdi sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Eğer
O kampın kenarına ulaşmak için yaşıyorsun, orada beklemelisin
Büyük Dacotah Savaşı ağlamasını duy. Bunu duyduğunuzda acele etmelisin
Kamp. Bundan sonra kalbinize ne olursa olsun yapmalısın. Eğer sen
İnsanlarını uzaklaştır, o zaman bağırmaya devam etmelisiniz, böylece olmaz
Seni öldür. Evet, kampa kadar olacağız. O zaman içeri gireceğiz ve
Biraz midilli al. Bunun harika bir kavga olacağına inanıyorum. Şimdi söyledim
Hepiniz bildiğim. "

"Kıvırcık at, sözlerini kalbimde tutacağım,"
Minneconjoux şefi. "Görüyorum ki büyük şef, gülen kuşun
Yanında duruyor. Ona herhangi bir sözü olup olmadığını soracağım. "

"Genç kardeşim, bu büyük savaş partisinin lideri değilim," diye yanıtladı
Gülen kuş. "Kıvırcık at sana ne yapacağınızı söyledi. Bu yeterli. Ama ben
Size bunu yaparsan konuşacak bir şey olacağını söyleyecek
hakkında. Burada giden cesur adamlarla burada duruyorsun
Sen. İkisinin çok genç olduğunu görüyorum. Beni üzüyor.
Belki bir daha asla hiçbirinizi göremeyeceğim. Dördünüzün olduğunu görüyorum
Ogalalas ve ikiniz Minneconjoux. Ben bir uncapapa'ım ama hepiniz
benim kardeşlerim. Evet, biz Dacotah'ız. Dacotahların kalpleri var
ayı. İyi. Gitmek. Bitirdim. "

Kısa süre sonra White su samuru ve cesur küçük şirketi
Ogalala esirlerini kurtarmak için umutsuz girişimde hayatlarını riske atın.
Gece ovaya düşmüştü ve olmaktan çok az korkuları vardı
Pawnee kampına yaklaşmadan önce keşfedildi. Yine de onlar
her önlem almaya kararlı, çünkü ağırlığı tam olarak fark ettiler
onlara dayanan sorumluluk. Beyaz su samuru ve güneş kuşu her biri lider
Kurt bornozu ve sarı at kullanımı için ekstra bir savaş midilli. Vardı
Keskin kabuğu tarafından aniden durdurulduklarında biraz mesafe gitti
Küçük gri tilki.

"Bu bir Sioux," dedi White Otter.

Sinyali üç kez tekrarladıktan sonra yavaş duydular,
Yürüyen bir midilli ölçülen toynak atıkları. Birkaç dakika sonra
Minneconjoux izci karanlıktan ortaya çıktı.

"Ho, kardeşim, büyük gelincik," dedi Sun Bird. "Kulakların var
tilki."

"Ho, kardeşlerim," diye yanıtladı Minneconjoux. "Giddiğini görüyorum
bir şeyler yapmak için öne. Pebree olduğunu söyleyeceğim
İzciler köy yakınındaki sırtları izliyor. Şimdi sana ne olduğunu soracağım
Yapacaksın. "

"Kurt bornozuna ve sarı atlara yardım etmek için o kampa giriyoruz,"
Otter ona söyledi. "Evet, duyana kadar Lodges yakınında bekleyeceğiz.
Halkımızın büyük savaş çığlığı. O zaman pawne'leri korumak için acele edeceğiz
Kardeşlerimizi öldürmekten. "

"Şey, bu cesur bir şey, ama inanıyorum ki öldürüleceksin,"
Büyük gelincik ilan edildi.

"Biz Ogalalas'ız," diye övündü High Eagle. "Wolf Robe bizim şefimiz. Bir
Dacotah şefi için ölmekten mi korkuyor? "

Sonra Big Weasel onları terk etti ve tehlikeli yolculuklarına devam ettiler
güneye doğru. Bununla birlikte, kısa bir mesafe gitmişlerdi.
Minneconjoux'un Prairie Fox'un kabuğunu altı kez taklit ettiğini duydum
Hızlı ardıllık. Bir kerede arkadaşlarına tavsiyede bulunduğunu biliyorlardı,
Ovanın diğer kısımlarında, altı Sioux'tan oluşan bir şirketin geçtiği.

Beyaz su samuru nihayet kuru akarsu yatağına geldiğinde ve
Little Raven kendilerini gizlemişti, yoldaşlarını uyardı
Kampı saklayan sırtlara yaklaşıyorlardı. Harika ile ilerlediler
Uzun eğimin kendisini görene kadar dikkat edin. O zaman onlar
Durdu ve midillileri muazzamladıktan sonra genç Ogalala
talimatlarını verdi.

"Büyük Pawnee kampı o sırtın arkasında," dedi yumuşak bir şekilde. "Bizim
İnsanlar o kampta. Onlara yardım etmek için buraya geldik. Şimdi söyleyeceğim
Nasıl yapacağın. İlk olarak kardeşime küçük kurt ve benim
Kardeş, Black Moccasin, burada midillilerle beklemek. O zaman liderlik edeceğim
Sun Bird ve Little Raven ve kampın kenarına yüksek kartal. BEN
Küçük Kurt ve Siyah Moccasin'in bizimle gitmek istediğine inanıyorum. Birinin bize yardım etmeye hazır olması gerektiğini söyleyeceğim
midilli. Büyük gri kurtun uzun ulumasını yaptığımızı duyduğunuzda, o zaman
Bizi bulana kadar midillilerle ilerlemelisin. Yapmazsan
Bu şey, o zaman kesinlikle öldürüleceğiz. Bitirdim. "

"Kardeşim, seninle gitmek istediğim doğru," diye açıkladı
Küçük kurt, acı hayal kırıklığını gizlemeye çalışıyor. "Ama biliyorum
Bize yapmanın en iyi yolunu söylediğiniz. Evet, sahip olacağımızı biliyorum
Yapılması zor bir şey. Dövüşe gireceğimize inanıyorum. Peki ben
Burada midillilerle bekleyecek. "

"Beyaz su samuru, sözlerini dinledim. Sen lidersin. Yapacağım
Söylediğin gibi yap, "dedi Black Moccasin.

"İyi," diye yanıtladı White Otter.

Sonra kampa girmeyi amaçlayan dört cesur izci teslim oldu
Küçük Kurt ve Siyah Moccasin'e Midillileri ve Korkusuzca İlerledi
yaya karanlığa. Her adımın ilerlediğini biliyorlardı
Onları daha büyük tehlikeye sokar ve düşünce onları kadar dikkatli hale getirir
geyik. Beyaz su samuru liderliği, diğerleri de temkinli bir şekilde izledi
ayak sesleri. Düşman izcilerinin zirvesi boyunca nöbetçi olduğunu biliyordu.
sırt ve aralarında sürünmenin zorluğunu fark etti
keşfedilmeden. Bu nedenle, sonunda içeri girdiğinde
ona çok tedirginliğe neden olan alçak eğimin yay atışı, diye sordu
Soruşturmak için ileriye doğru sürünürken arkadaşları beklemek.

Uzun zamandır gitmişti ve üç endişeli yoldaşı büyüyordu
Sonunda döndüğünde sabırsız. Onlara aslında olduğunu söyledi
Sırtın tepesine sürüldü ve titreyen Pawnee'ye baktı
yangınlar. Sonra onu takip etmelerini istedi.

Yamacın dibine vardıklarında durdular ve biraz harcadılar
Endişeyle dinleme zamanı. Onları bir araya getirecek hiçbir şey duymadıkları için
düşmanlarının nerede olduğu için, daha fazlası için hiçbir neden görmediler
gecikme. Ellerine ve dizlerine düşerek, beyaz su samuru takip ettiler
sırt. Ancak zirveye ulaştıkları gibi, birini duydular
Batısında birkaç yay uzunluğu konuşuyor.

Beyaz su samurundan alçak bir tıslama tarafından uyarılan Sioux,
silahlar ve sırtın güney tarafında yavaşça dolaşmaya başladı.
Hızla hareket etmekten korkuyorlardı, çünkü dikkatsiz acıların olacağını biliyorlardı
Onları düşmanlarına ihanet ettiğinizden neredeyse emin. Onların tek umutları elde etmekti
hoparlörlerin gerekip gerekmediği görülmek için yamaçtan yeterince aşağı
yönlerinde ilerleyin. Ama yakında Pawnees'in
ters yönde hareket ediyorlardı. Sioux'un kalpleri dolu
düşüncede rahatlama. Yine de, tehlikenin geçmediğini biliyorlardı.
Yerinden kesilmiş bir bowlder veya kayan çakılın sözlü çıngırakları
Şüpheli nöbetçilerin keskin kulaklarına ulaştığınızdan emin olmak
yeni geçti. Bu nedenle, sırttan en büyüklerle devam ettiler
Dikkat, onlardan önce elleri ve ayaklarıyla dikkatli hissetmek
vücutlarını hareket ettirmeye çalıştı.

Bir kez eğimin tabanında, ilerlemek için çok az zaman kaybettiler
Kamp. Sonunda Lodges'in yay atışında sürünürken, beyaz
Otter tekrar beklemelerini istedi. BT
Geri dönmeden çok uzun değildi ve onlara Pawnees'in
Önemli bir konsey tutuyor.

"Kurt elbisesi ve sarı at hakkında konuştuklarına inanıyorum"
söz konusu.

"Halkımızı gördün mü?" Diye sordu High Eagle endişeyle.

"Hayır, onları görmedim," diye yanıtladı White Otter. "Ama kalbim bana söylüyor
hayatta olduklarını. "

Sonra düşman kampına doğru yol açtı. İhtiyatlı bir şekilde somun
ileri, biri diğerinin arkasında, ağır gölgelerde tutmak ve hareket etmek
White Otter'in rekorsumunu yapmış olduğu noktaya doğru. BT
kenarından sıçrayan düşük, gür bir knoll
köy. Sonunda ulaştıklarında yere battılar ve
Kampa hevesle baktı.




Bölüm XIX

Muhteşem bir zafer


Sioux, Pawnees'i nefessiz bir şekilde izledi. Yoğun
Konuşmacıların duygusu ve izleyicinin görünür heyecanı,
Yakında onları tüm kabilenin eşiğinde olduğuna ikna etti
Histerik patlama. Kampın kenarındaki endişeli izciler
Talihsiz esirlerin kaderinin konusu olduğundan şüphe duymaz.
tartışma. Mahkumların kendileri görünürde değildi. Fakat,
Beyaz su samuru, alındıkları kulübeye dikkat çekti.
Önceki gece. Sioux, özlemli gözlerle baktı. Aynısı
Düşünce her birinin zihnindeydi. Yine de olacağını biliyorlardı
Görülmeden barınağa ulaşmak imkansız. Biraz bulunuyordu
köyün dışına mesafe ve parlak ışık
Yangınlar, bununla ilgili her santimini aydınlattı. Fark ettiler,
Bu nedenle, şu an için, en azından yapacak bir şey yoktu
Beklemek.

"O adamı biliyorum," diye fısıldadı Little Raven, yeni bir konuşmacı yükseldiğinde
insanlara hitap edin. "Evet, o sarı bulut. O Büyük Savaş Şefi
tüm pawnees. "

Sioux, harika bir fiziğin uzun, geniş omuzlu bir savaşçısı gördü. O
Kartal tüylerinin sonda bir başlık giydi ve güzel bir bornoz taşıdı
Beyaz manda. Görünüşü ve tarzı onu bir adam olarak işaretledi
Büyük ayrım. Konuşmaya başladığında, Pawnees bir
emirlerine hazır itaat vaat eden istekli dikkat. Sioux
Ona daha yakın olmadıklarından pişman oldular, çünkü Little Raven
Pawnee esiri ve lehçelerine aşinaydı. Onlar
şefi büyük bir endişeyle izledi,
düşünceler.

Sarı bulut nihayet Harangue'yu sona erdirdiğinde, Sioux bunu gördü.
İnsanlar çok etkilenmişti. Arasında ciddiyetle konuşmaya başladılar
kendileri ve sanki çoğu onların fikirlerini onaylamış gibi görünüyordu
Şef. Sonra birkaç savaşçı konuştu ve son olarak ona
Ayaklar, Little Raven beyaz su samurunun kolunu çok ajitasyonla ele geçirdi.

"O adam elk duruyor; o harika bir ilaç adamı!" Fısıldadı
heyecanla. "Evet, köyündeki mahkumken onu tanıyordum
Büyük şef, iki ay. Ama kardeşlerimiz tarafından iki ay öldürüldü,
Cesur Cheyennes. Şimdi ayakta durmanın büyük bir şef olduğuna inanıyorum. BEN
Size halkının sözlerini dinleyeceğini söyleyecek. Onun kalbi
Dacotahlara karşı siyah. Pawnees'den öldürmesini isteyeceğine inanıyorum
halkımız. "

"Belki de sarı at gibi harika bir ilaç öldürmeyecekler,"
Dedi White Otter, umarım.

Fikir, durumunu öğrendiğinden beri onu sürdürmüştü
kabileleri. En acı düşmanların bile sık sık kurtulduğunu biliyordu
Bu güçlü gizem adamlarının hayatları ve sarı olmasını umuyordu
Atın büyük sihir armağanları, kurt bornozunu kendisi de koruyacaktı.
Şimdi şüphe etmeye başladı. Savaşçının kimliğini öğrendikten sonra
Görünüşe göre kendini mükemmel bir heyecan çılgınlığına dönüştürüyordu,
Genç Ogalala izleyicileri üzerindeki etkiyi hayal etti. Yakında belirgindi
Sözlerinin birçok savaşçının görüşlerini değiştirdiğini. O gibi
Vahşi Harangue ile ilerledi, birkaç genç adam
Konuşmasının onayını alın. Coşkuları hızla yayıldı
arkadaşları ve intikamcı tıp adamından çok önce değildi
kendi acılarını enjekte etmiş ve onun kalbine nefret etmişti
dinleyiciler. Pawnees kendilerinin kontrolünü hızla kaybediyorlardı. Oldu
Ayakta Elk'in kasıtlı olarak bir öfkeye dönüştüğü açıktır.

"O adam insanlarımız için kötü yapacak," diye fısıldadı White su samuru
Gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.

"Evet, kurt insanların kalplerine ateş açıyor," diye yanıtladı
Sun Bird.

Sioux oklarını kalbine sürmeyi özlemişti, ama biliyorlardı
sadece kurtarmak istedikleri erkeklerin ölümünü hızlandıracağını.
Ne öğrenene kadar hareket etmenin aptalca olacağını fark ettiler.
Pawnees gerçekten mahkumlarla yapmayı planladı. Onların tek umutları şuydu
Elk'in konuşması, daha fazla tartışmaya ve daha fazla gecikmeye yol açacaktır.
Gece zaten yarısı gitmişti ve her an güçlendi
Kurt bornoz ve sarı at şansı. Bu nedenle, bunu görseler de
Sözleri, insanların gazabını kontrol edilemeyen sınırlara yönlendiriyordu,
Sioux devam etmesi için istekliydi.

"Eğer o adam konuşmaya devam ederse, belki de ne yaptığımız için bir şansımız olur
Buraya yapmak için geldi, "dedi Sun Bird." Ama eğer durursa, o zaman inanıyorum
halkımızla ölmek zorunda kalacak. "

"Şey, inanıyorum ki büyük Dacotah Savaşı'nın ağladığını duyacağımız
Yakında, "High Eagle ilan etti.

Sonra ayakta elk aniden konuşmasını sona erdirdi ve tüm umutlardan kaçtı
Kamp sınırındaki endişeli gözlemcilerin kalpleri. İnsanlar
heyecanla taşındı ve kamp anında bir
Kargaşa. Birkaç savaşçı zaten dans etmeye ve şarkı söylemeye başlamıştı ve
Diğerleri hızla onlara katıldı. Heyecan arttıkça birkaç erkek
Sioux'un içerdiğine inandığı kulübeye doğru koştu
mahkumlar.

"Gelmek!" Beyaz su samuru ağladı, pervasızca. "Kampa koşacağız ve
halkımızla öl. "

"Bekle," diye uyardı yüksek kartal. "Belki daha iyi bir şey yapabiliriz."

Bir sonraki an, sarı bulutun ağladığı için dikkatinin bilgeliğini kanıtladı
bir komuta otoritesi tonunda ve
Lodge'a girmek onun meydan okumasında kısa durdu. Döndükçe,
Şef geri dönmeleri için çağırdı ve bir an olmadan itaat ettiler
tereddüt. Sonra sarı bulut tekrar konseye hitap etti. O ile konuştu
Anında ilgiyi zorlayan çınlayan bir konuşma. Pawnees
saygılı sessizlik içinde dinledi ve sadece birkaç dakika önceydi
geniş montaj tamamen kontrolü altında olsaydı. Sioux baktı
hayranlıkla onun üzerine. Dikkat çekici bir sergiydi
Bu büyük şefin halkı üzerinde kullandığı etki ve güç,
Ve Dacotahlar çok etkilendiler.

"O harika bir adam," dedi Sun Bird.

"Evet, Pawnees'in söylediklerini yapacağına inanıyorum" diye yanıtladı
Beyaz su samuru.

Sarı bulut uzun konuşmadı. Bir ciddiyetle konuştu
mahkumiyet taşıdı ve Sioux ne olduğunu bilmek için çok şey verecekti
söz konusu. Ancak, yüzünden ve ayakta durma şeklinden bir clew okurlar
Elk, savaş benzeri tıp adamı. Kısa süre sonra Pawnee'nin
Şef ona karşı konuşuyordu. Dacotahlar, bu nedenle,
Sarı bulut aslında esirlerinin hayatları için yalvarıyordu. BT
Umut etmek için çok fazla görünüyordu ve yine de korkabileceğini fark ettiler
Sarı ata yatırılan gizemli güçlere sahip bir adamı öldürün. -Den
Sioux'un en azından uzatacağından emin olduğunu hissetti
Gecikme ve şu an için onları tatmin etti.

Pawnee şefi konuşmayı bitirdiğinde, kabileleri bir
etkileyici sessizlik. Beklerken savaşçılar gözlerini çevirdi
Tıp adamının parlayan yüzü, ama ayakta duran elk hiçbir girişimde bulunmadı
konuşmasına devam etmek için. Sonra sarı bulut birkaç stalwart savaşçısı aradı,
ve görünüşte Ogalalas'ı koruyan kulübeye gönderdi.

"Şimdi bir şeyler yapmaya hazır olmalıyız," dedi White Otter arkadaşlarına.

Pawnees'in ortadan kaybolduğu lodge, büyükler arasındaydı
Savaşçıların montajı ve kampın sınırı ve dacotahlar
kabilelerine yardım ederlerse,
Lodge'dan kurt çobanı ve sarı at alınıyordu.
Konsey-ateşi. Yine de, Pawnees'in ne yapmayı planladığına dair belirsizlik
Mahkumlar onları tereddüt etti. Pawnee savaş şefinin konuşması
onları umutla doldurmuştu ve yine de gerçekten göndermiş olması
çünkü esirler güvensizliklerini uyandırmışlardı. Bir kelimeyi biliyorlardı, bir
Bak, bir jest aniden o büyük şirketin tutkusunu canlandırabilir
savaş benzeri insanların ve çaresiz mahkumlara anında ölüm getirin. Bu nedenle, Wolf Robe ve Sarı Horse'un
röportajdan zarar görmeden hayatta kal, onları terk etmek gibi görünüyordu
kader. Beyaz su samuru ve arkadaşları bir zamanlar Ogalalas'ın
Pawnee'nin savaşan erkeklerin büyük tahtında yutuldu, tüm girişimler
Onları kurtarmak boşuna olurdu.

"Hayır, yapılacak tek bir şey var," diye fısıldadı White Otter heyecanla,
Lodge girişini izlerken. "Buraya yardım etmek için geldik
insanlar. O lodge'dan çıktıklarında bir şeyler yapmalıyız. Yapacağım
Küçük gri tilkinin kabuğunu verin. Sonra kurt bornoz ve sarı at
Burada olduğumuzu bileceğim. Belki bize yardım etmeye çalışacaklar. Ama biz
Kampa koşmaya ve elimizden gelenin en iyisini yapmaya hazır olmalı. Ben söyledim
Sen ne yapacağım. Şimdi senden beni takip etmeni isteyeceğim. "

"Sen lidersin; seni takip edeceğiz," dedi Sun Bird sakince.

Kader anının elimde olduğunun farkında, Sioux kendilerini sinirlendirdi
Ogalas'ı kurtarmaya yönelik umutsuz girişim için. Her üyesi
Kahraman küçük grup muhtemelen ölümüne gideceğini biliyordu ve
Yine de hiçbirinin kalbinde bir korku izi yoktu. Uydurma
Yaylarına oklar, dikkatlerini kulübenin üzerine sabitlediler ve
Mahkumlar için endişeyle izledi.

Bununla birlikte, gerginlikleri yakında sona erdi, birkaç dakika içinde
Lodge girişinde kurtçuk bir kenara çekildi ve iki tanesi
Üç Pawnee Muhafız çıktı. Sonra Wolf Robe ortaya çıktı ve bir an
Daha sonra Sarı At izledi. Üçüncü Pawnee arkaya çıktı. .
Sioux, Ogalalas'ın kollarının bağlı olduğunu gördü, ancak ayakları
özgür. Onları gördüklerinde Pawnees bağırmaya ve jeer'e başladı ve
Esirlerin büyük şiddet tehlikesi olduğu açıktır. Onlar
Ancak korkusuzca ileri doğru yürüdü,
gardiyanlar.

Mahkumlar, delici bir bağırsak yükseldiğinde üç adım atmamıştı
Gece boyunca, kampın güneyine biraz mesafe. Sonraki
Anında Dacotahların zil savaşı çığlığı ile yankılanmış
ve midillilerinin gök gürültüsü.

"Gelmek!" diye bağırdı beyaz su samuru, ayağa kalktı ve okunu sürdü
Mahkumların arkasındaki Pawnee aracılığıyla.

Sun Bird ve High Eagle, diğer gardiyanları zaten devre dışı bırakmıştı ve
Wolf Robe ve Sarı Horse fırsatlarını ele geçirdi ve geride kaldı
En yakın Lodge, kampın kenarındaki kararlı kabileleri
Geri çekilmelerini ölümcül bir ok voleyanı ile kapladı. Esir
köyün sınırına güvenlik olarak ulaştı ve anında serbest bırakıldı
Memnun kurtarıcılar tarafından bağlarından.

"Dinle, halkımız burada!" Beyaz su samuru, zevkle ağladı,
Dacotah savaş ağlaması kampın her tarafında çaldı.

Ovada çılgınca acele eden Sioux'un küçük grubu,
heyecan verici çığlıklardaki sesler, terörün kalbine çarpıcı
demoralize pawnees. Bir yay atışından çok daha uzağa gitmemişlerdi
Kamptan, Küçük Kurt ve Siyah Moccasin ile karşılaştıklarında,
Midillilerle savaş partisinden önce ilerlemek.

Bir kez monte edildiğinde, kurt bornoz ve sarı at doğuya doğru ilerledi
Pawnee köyüne yönelik saldırıda halkını yönlendirin. Su samuru
Onları takip ederek, zaferle boğuldu ve onunla birlikte güneş kuşu ve
Küçük kuzgun.

Tamamen farkında olmadan alındıktan sonra, pawnees atıldı
müthiş karışıklık. Bir şirket, ovada dikkatsizce dışarı çıktı
Kaçan Ogalalas'ın peşinde ve yakında kuşatıldı ve neredeyse
Minneconjoux'un büyük bir gücü tarafından yok edildi. Kaçan az sayıda kişi acele etti
kampa ve insanlara ovanın gerçekten kaplandığını söyledi
Sioux ile. Sonra sarı bulut, savaşçılarını savunmak için topladı.
köy.

"Bu büyük Sioux Medicine-Man'ın işi!" diye bağırdı
Batıl inançlı Pawnees, düşmanlarının vahşice bağırdıklarını duydukları için
Kampın yanları.

Birkaç dakika sonra Sioux saldırılarını yaptı. Ünlü savaşları tarafından yönetilen
Şefler, her kabile diğerlerini pervasızlıkta aşmaya çalıştı ve
cesaret. Midillilerini kampın en sınırına koştular ve
Hızla köye girdi. Sonra paniğe kapılmış
Pawnees midillileri güvence altına almak ve kaçmak için onlardan kaçtı
gecenin korunmasına. Sioux,
Ancak topuklular ve ne korku ne de bilmeyen bir vahşetle savaştı
acımak. Ayakta elkten geçen sarı at, pawnee
tıp adamı ve onu vahşi bir elle elle karşılaşarak öldürdü.

"Gel, kardeşlerim, bu insanlar bize kadınları aradı; şimdi göstereceğiz
Onları nasıl savaşacaklarını! "Diye bağırdı Kurt Robe, savaşçılarını içine götürürken
kamp.

Sioux tamamen başarılıydı ve onlar çok uzun sürmedi
kendilerini köye sahip buldular. Geri yenemiyor
Düşmanlarına öfkeli saldırı olan Pawnees, vahşi bozukluktan kaçmıştı,
Midillilerinin çoğunu ve tüm kulübelerini ellerinde bırakarak
düşmanlar. Dacotahlar onları ovada takip ettiler,
Hala daha büyük bir ceza ve birçok mahkumu almak. Yaptıktan sonra
Tam bir sürpriz saldırmak, kendi kayıpları nispeten hafifti,
Ve muhteşem zaferleri için sevinçle vahşi davrandılar.

"Dacotah ulusunun adamları," diye bağırdı Curly Horse, muzaffer savaş olarak
Parti Pawnee Kampında toplandı, "Size bir yaptığımızı söyleyeceğim
Harika bir şey. Anlatacak bir şey. Bir sonraki güneş geldiğinde biz
halkımıza geri dönecek. Onlara birçok midilli ve birçok
mahkumlar. Kardeşlerimiz ne yaptığımızı gördüğünde, bazılarını söyleyecekler
Bizim hakkımızda iyi şeyler. Evet, uzun süre şarkı söyleyecekler. "




Bölüm XX

Kartal tüylerinin tacı


Birkaç gün sonra muzaffer savaş partisi geniş Sioux'a yaklaşırken
Ogalalas'ın Minneconjoux ve
Uncapapas, harika bir savaşçı şirketi, tanışmak için ovada dörtnala koştu
onlara. Wolf cobe ve sarı atı, canlı ve zarar görmeden gördüklerinde,
Ogalala kulübelerine doğru çılgınca yarışarak iyi haberleri bağırarak
Seslerinin tepesi.

"Wolf cobe ve sarı at yaşıyor! Evet,
Büyük Savaş Partisi! "Diye bağırdı kuryeler.

Üç kamp yakında karşılama duyurusu ile çalıyordu ve
İnsanlar bir sevinç delirisine atıldı. Savaşçılar hemen
Savaş davullarını yenmeye ve övünen zafer şarkılarını söylemeye başladı.
Kadınlar da bağırdı ve şarkı söyledi ve tüm ulus birleşti
vahşi sevinç.

Savaş partisi kamplardan birkaç yay atışını durdurdu ve sonra Wolf
Corn ve Sarı At Ogalala Kampı'na doğru ilerledi. Onlar yaklaştıkça
Lodges, insanlar onları karşılamak için ovaya koştu. Eski
Şarkı söyleyen rüzgarla onunla tanışmak için sürüşe bindi, delirdi.
neşe.

"Geri döndün; bu yeterli!" Koşarken histerik olarak ağladı
onunla tanışmak için. "Beyaz su samuru oğlum, sözünü tuttu. Ne yaptı
Yapmaya başladı. "

"Evet, o harika bir adam," diye ilan etti Wolf Robe, selamlamak için ayrıldığı için
Şarkı söyleme.

Sonra tüm savaş partisi büyük sınırın etrafında geçit töreni yaptı
Kamp. Harika bir gösteriydi ve Dacotahlar bunu fark etti
Asla eşit olmayabilir. Bu güçlü ilk kez
Kabileler geniş bir savaş şirketinde bir araya gelmişti ve
Nation böyle bir şey gördüğünü hatırlayamadı.

"Dacotahların adamları, bu şeye uzun süre bak," diye bağırdı yağmur karga,
Minneconjoux Medicine-Man. "Kafamdan birçok kış geçti,
Ama hiç böyle bir şeye bakmadım. Yapacağıma inanmıyorum
Hiç bu kadar çok büyük savaşçıyı bir araya getirin. Bak, Dacotahlar ve sakla
Kalplerindeki bu harika manzara. Uzun zaman konuşacak bir şey
yaşarken. "

Sioux Fighting Men'in büyük ev sahibi kampın etrafında yavaşça daire çizdi,
darbelerini saymak ve savaş şarkılarını söylemek. Onlar tarafından yönetildiler
Zaferin onurunu paylaşan ünlü şef, kıvırcık at
Yanına binmeye davet ettiği White Otter. Onları takip etti
Minneconjoux kabilesinin alt şefleri ve savaşçıları. Sonra geldi
Gülen kuş ve onunla onurun sahip olduğu küçük kuzgunu sürdü
cesaretini ve sadakatini tanıyarak verildi. Onlar
ardından UNCAPAPA'ların büyük gücü, cesareti ve
Korkusuzluk onları Dacotah ulusunun putları yaptı. Onlardan sonra
Kurt bornozu ve sarı at takip etti, Sun Bird'ü aralarında sürdü.
Görünüşleri, hevesli bir gösterinin sinyaliydi.
Kamp sınırı boyunca seyircilerin tahtası. Ogalala
İki öfkeli nişanda savaş gücü ne yazık ki zayıflamıştı
Pawnees ve birçok ünlü savaşçı
şirket. Yine de, bu aslan yürekli insanlar zafer şarkılarını söyledi
daha şanslı kabileleri kadar ruhla.

Dacotahlar kamp, ​​mahkumlar ve
Yakalanan midilliler Minneconjoux köyüne alındı. O zaman büyük
Sioux Warriors şirketi ovaya çıktı ve büyük bir
kare, üç savaş şefi ve yağmur karga ve sarı at ile
Tıp-erkek, merkezde. Yağmur karga kutsal boruyu aydınlattı ve
Büyük Gizime, Dünyaya ve Dördünün her birine sigara içti
rüzgarlar. Sonra boruyu sarı ata geçti,
ve boruyu kıvırcık ata geçti. Her şef vardı
füme, boru boşalmış ve sarılmış yağmur kargasına iade edildi
Kutsal ilaç demetinde. Sonra kıvırcık at hitap etti
Dacotahlar.

"Halkım, kalbim cesur düşüncelerle dolu," diye ilan etti
seçkin savaşçı, gururla büyük tahtına baktığı için
Stern Sioux Mücadele Erkekler. "Büyük bir kavga kazandık. Getirdik
Birçok mahkum ve birçok midilli. Anlatmak harika bir şey.
Halkımız çok cesurdu. Evet, o cesur ogalalas ve bu ikisi
Pawnee kampına giden cesur Minneconjoux büyük savaşçılar. Onlar
Bu iki büyük adamı kamptan çıkardı. Yapılması harika bir şeydi.
Kalbimde güçlü hissetmemi sağlıyor. Peki, ne zaman duyacaksın
Konsey ateşinde birlikte oturuyoruz. Evet, biraz cesur duyacaksın
şeyler. Hepimiz birçok gün birlikte kamp yapacağız ve hakkında birçok şarkı söyleyeceğiz
Bu harika dövüş. Şimdi büyük şef, gülen kuştan,
bir şey. Bitirdim. "

"Dacotahlar, harika bir şey yaptın," dedi Laughing Bird. "Bende
Birçok savaştaydı, ama bu kavga hepsinin en iyisiydi. Benim
İnsanlar çok sıkı savaştılar. Ama size büyük şef, kıvırcık olduğunu söylemeliyim
At, iyi bir liderdir. Halkı büyük şeyler yaptı. Evet, yapmalıyım
Size Wolf Robe ve halkının ayı kadar cesur olduklarını söyleyin. Ancak
Pawnee kampına giden korkusuz savaşçılar
Tümü. Bunu düşündüğümde kalbimde iyi hissediyorum. Vereceğim
Ben gitmeden önce o cesur adamlara bazı midilliler. Büyük şefi görüyorum
Wolf Robe, burada bizimle. Ondan sana bir şey söylemesini isteyeceğim. "

Ogalalas'ın saygıdeğer savaş şefi,
konuşmaya hazırlanırken onay. Gürültülü olanlardan birkaç dakika önce
Ovation sonunda azaldı. Sonra Wolf Robe konuşmaya başladı.

"Kardeşlerim, beni midilli üzerinde otururken görüyorsun ve sesimi duyuyorsun"
söz konusu. "Burada olmaya nasıl geldiğimi biliyor musun? Peki, sana anlatacağım
BT. Kardeşim, kıvırcık at ve halkı bana yardım etmeye geldi. Onlar
çok cesur. Kardeşim, gülen Bird ve halkı bana yardım etmeye geldi.
Çok cesurlardı. Kardeşim, benekli ayı ve halkım geldi
bana yardım et. Çok cesurlardı. Bütün bu büyük savaşçılar uzun bir yol kat etti
Beni o kamptan çıkarmak için. Ama sana o beyaz su samuru söylemeliyim ve
Sun Bird, Little Raven ve Yüksek Kartal ve Siyah Moccasin ve
Küçük kurt hayatımı kurtaran adamlardı. Evet, kenara geldiler
kampın ve oklarını Pawnees'den geçirdi. Yaptılar
Köyün bitmesi bizim için kolay. O cesur adamlara soracağım
Buraya önümde çıkmak için. "

Kahramanca küçük şirket karşılamak için meydanın merkezine doğru ilerlerken
Şefler, kabilelerinden heyecan verici bir alkış aldılar. Gibi
Ogalala şefinin önünde sıraya girdiler, döndü ve birkaç kelime konuştu
ortaklarıyla. Sonra Sarı Attan altıya hitap etmesini istedi
Kahramanlar.

"Kardeşlerim, Wolf Robe'den bazı iyi sözler duydun," dedi
onlara. "Şey, doğrular. Hayatımı kurtardın. Çok cesursun.
Üçünüz genç adamsınız. Yapması harika bir şeydi. Şimdi gidiyorum
İyi bir şey yapmak için. Her birine üç hızlı midilli vereceğim
Sen. Bitirdim. "

"Şey, sarı at duydun," dedi Wolf Robe. "Şimdi yapacağım
Sana iyi bir şey söyle. Küçük Raven'a on hızlı vereceğim
Midilliler, çünkü o çok genç ve harika bir şey yaptı. Ben
Sun Bird ve Yüksek Kartal ve Siyah Mokasin ve Küçük Verecek
Her beş midilli her bir kurt çünkü hayatımı kurtardılar. Şimdi, Dacotahs,
Söyleyeceğim şeyi dinlemelisin. Yaşlanıyorum. Bende
birçok savaşta savaştı. İnsanlarımı birçok zafere götürdüm. Öyle
yeterli. Çok yakında genç bir adam benim yerimi almalı. Oğlum yok. Ancak
Uzun patikaya giden ayakta bufalo'nun oğlu benim
torun. Bazı harika şeyler yaptı. O tilki kadar sinsi ve
ayı gibi cesur. Hayatımı kurtardı. O için harika bir şey yaptı
Onun halkı. Şimdi bu savaş kaputunu çıkaracağım. Bak, Dacotahs, ben
Torunum White Otter'e vereceğim. O kadar cesur
giyin. Ogalalas'ı birçok zafere götürecek. Ben konuştum. "

Konuşmasını sonuçlandırırken, Ogalala Savaş Şefi White Otter'den
sök. Sonra da midilliden kaydı. Bir an için
Battle-Carred Veteran ve ünlü genç savaşçı durdu, sıkıştı
eller. Sonra Wolf Robe gülümsedi ve kartalın açgözlü başlıklarını yerleştirdi
delikanlı kafasının üzerine tüyler. Ogalalas, tapuyu bir
Güçlü bir onay bağırdı ve bir an sonra tüm şirket
Dacotahlar, genç lideri ülkenin zil savaşı ağlamasıyla beğeni topladı.




Transcriber'ın notları


İtalikler belirtildi _ this_.

Küçük kapaklar böyle büyük harfle yazılmıştır.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:

  P.  10: "yakalanan" olarak düzeltildi "
  P. 112: "Görünüşe göre" düzeltildi "görünüyordu"
  P. 227: "Yaptınız" dan önce verilen tırnak işaretleri

Orijinal olarak tutulan diğer tüm metinler, çoklu kelimeler dahil
"Blackfeet ve Black-Feet", "Toynaklar ve Toynaklar" gibi yazımlar
ve "Nightfall ve Night-Fall."






Projenin Sonu Gutenberg White Otter e -Kitabı, Elmer Russell Gregor tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE OTTER ***

***** This file should be named 36044.txt or 36044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/4/36044/

Produced by Tor Martin Kristiansen, Matthew Wheaton, Michael
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
