*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corse de Leon, Volume I (of 2) (Corse de Leon, Cilt I (2'den))
Yazar: G. P. R. James
Yayın Tarihi: May 6, 2011  [eBook #36041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Corse de Leon, Volume I (of 2), by G. P. R.
James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Corse de Leon, Volume I (of 2)
       or, The Brigand; a Romance


Author: G. P. R. James



Release Date: May 6, 2011  [eBook #36041]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CORSE DE LEON, VOLUME I (OF 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

CORSE DE LEON:

Ya da,

The Brigand.

Bir Aşk Romanı.


G. P. R. JAMES, ESQ. tarafından

"The Robber", "The Gentleman of the Old School" vb.'nin yazarı.

İki Ciltte.

CİLT I.

New-York: Harper & Brothers tarafından yayınlanmıştır, No. 82 Cliff-Street.
1841.

CORSE DE LEON;

YA DA,

THE BRIGAND.

BÖLÜM I.

Hayatımızın akışında, üzerimize geçici bir kasvet getiren,
gelecekten beklentilerimizi korkutucu ve neşesiz kılan ve
insanın ya pervasızca güvendiği ya da makul güvenlerini kurduğu tüm bu şeylere olan güvenimizi azaltan binlerce küçük ve görünüşte tesadüfi durum vardır. Güç, gençlik, zenginlik, kuvvet,
doğruluk bilinci, Tanrı'nın takdiri: bunların hepsi, böyle bir etkiyi haklı çıkarmak için çok önemsiz sebeplerden dolayı, en umutlu zihin üzerinde bile, ara sıra, destekleyici etkilerini kaybedecektir.

Bu tesadüfi durumlar, bu zihinsel bulutlar, bazen parlak bir günün sonunda, daha önce sıcak ve parlak olan bir manzaranın üzerine gelen, zengin renklerine gri bir gölge düşüren, batan güneşin iki katına çıkan ihtişamını
kapatan ve yaz manzarasının üzerine kasvet ve gölge
yayılmasına neden olan diğer bulutlara çok benzer. Hiçbir şey değişmese de, sadece şeylerin içinde yaşadığı ışık, ağacın rengi ve kayanın biçimi aynı olsa da, bütünün parlaklığı
kaybolmuş ve ışıltısı sonsuza dek sürecekmiş gibi sönmüştür.

Ancak, fiziksel dünyada karşılığı yokmuş gibi görünen bir karanlığın zihni kapladığı zamanlar vardır; her şey bizimle birlikte iyi gittiğinde; etrafımızdaki her nesne parlaklık ve umutla dolu olduğunda; Talihin arabasının atları bir kez bile yolda tökezlemediğinde; ve bir kelebeğin kanadından gelen tüyleri ovalayacak kadar sert bir üzüntü yıllarca kalbimize düşmediğinde; ve yine de derin ve gölgeli bir umutsuzluk ruhlarımıza çöker, sanki içimizdeki ölümsüz, ölümlüye kaygıları, kederleri ve yaklaşan tehlikeleri anlatıyormuş gibi - varlığımızın daha yüksek kısmının, salt maddi yaratık tarafından keşfedilmemiş şeylerle ilgili ince sempatisiyle keşfedilmiştir.

Kaygılar, üzüntüler ve tehlikeler, bedensel ızdıraplar ve kalbin ızdırabı,
çoğu zaman saf demiri ince çeliğe dönüştüren, aynı anda ruhu hem sınayan hem de güçlendiren ateş gibidir. Cömert gençliği güçlü bir erkekliğe götüren, güçlerimizi doğrulayan ve büyük adamın Kader üzerindeki hakimiyetini veren son büyük ders, tahammül etmektir;
ve ben böyle ani ve açıklanamayan umutsuzluk duygularının - sıradan kasvetli ve asi bir ruhu rahatsız eden kasvetli nöbetleri kastetmiyorum, aksine, parlak bir yaşamın ortasında bir veya iki kez neşeli veya sakin bir zihne karşı konulamaz bir şekilde gelen karanlık izlenimi, ağır gölgeyi kastediyorum - ben böyle bir umutsuzluğun yalnızca yüksek fikirli ve büyük olanlara verildiğini düşünmeye meyilliyim, diyorum ki: kehanet dolu bir ses, kulağa değil, kalbe, deneme gününün geldiğini duyuruyor: Kaderin trompeti, korkusuz ve güçlü bir şampiyonu çağırıyor, onu savaşa teşvik ediyor ve ruhunu korkunç bir mücadele için silahlandırıyor. Gün, Avrupa'nın güneyindeki bir yaz günü kadar aydınlık ve güzeldi, ancak yolcuyu ve işçiyi güneyin o güzel günlerinin bazen beraberinde getirdiği birçok rahatsızlık ve sıkıntıdan kurtarmıştı: çünkü yıl henüz gençti ve gençliğin tüm parlaklığıyla birlikte tüm şefkati de vardı. Günün daha sıcak kısmında gökyüzünde taze bir esinti vardı; ve kişi, arada sırada aşağıdaki daha yeşil tepelerin üzerinde beyaz yükselen yüksek Alplerin uzak zirvelerinden bazılarını görmese bile, bunun karlı dağların serin tepelerinden estiğini hissederdi. Ayrıca, kıyılardaki çiçeklerin kokusuyla ağır ağır esen havaya ek bir tazelik ve hayat veren
dereler, dereler ve şelaleler dünyası da vardı; ve etraftaki yüksek
dağlar vadinin bir tarafına hâlâ hoş bir gölge veriyordu.
Her duyunun onu memnun edecek bir şeyi vardı; ve doğanın sunduğu her nesnenin üzerinde, insanın kalbini en çok rahatlatan
huzurlu zevkin o yönü vardı.

Bu yer, Fransa sınırındaki Savoy'un en uç noktasındaydı.
Okuyucunun tam olarak nerede olduğunu söylemesi pek faydalı olmazdı, çünkü
toprağın görünümü değişmişti: o çağın kasabaları ve onların çalışkan sakinleri
günümüzdeki halefleri tarafından tanınmazdı;
şato, hisar ve saray harap olmuş ve süpürülmüştü ve hatta
yolların kendisi bile artık başka vadilerden geçiyor veya başka
tepelerin üzerinden tırmanıyordu. Nice ile St. Jean de Maurienne arasında bir yerdeydi:
Bu alan okuyucuya sahne hakkında kesin bir fikir vermek için kesinlikle yeterince sınırlıdır. Bir harita ve bir pusula alsın,
bir karış kadar bulacaktır; ve gerçekte daha azdır - etrafında bir evren vardır.

Yine de, dediğim gibi, çok güzel bir sahneydi,
yüksek ve mavi tepeler ve karlı dağlar uzun geçitlerden aşağı bakar;
yeşil ve berrak vadiler ve parlak ve ışıltılı akarsular. Orada burada, dağın geçitlerinin girişine hakim kayalık bir tepede, feodal bir kale
gri, sert ve savaşçı siperlerini yükseltirdi; ve ya
açık ovada--böyle bir şeyin bulunduğu yerde--ya da
tepelerdeki sıcak vadilerde, Savoy'un köyleri ve küçük kasabaları, gri beyaz duvarları ve zarif kilise kuleleriyle, bütünün güzelliğini insan hayatının görünümüyle taçlandırıyordu. Bahsettiğim dünya tarihinin dönemi, muhteşem gösteriş, neşeli zekâ ve silah işleri dönemiydi: şövalyelik ve feodal sistemin, neredeyse sonsuza dek yok olmak üzereyken, sönmekte olan bir alevle parladığı bir dönem.
Montmorency hâlâ yaşıyordu, Bayard ve Francis yoğun sahneyi birkaç yıl önce terk etmiş olsalar da ve Henry II, Avrupa'nın tanıklık edeceği son turnuvada kariyerini henüz
kapatmamıştı.
Marot'nun şarkıları ve Rabelais'in zekâsı hâlâ kulaklarda çınlıyordu ve
Ronsard, Dorat ve Montaigne neşeyle mektup yoluna giriyorlardı.

O zamanlar 1558 yılıydı ve günün sonuna doğru, küçük bir atlı grubu, bahsettiğimiz
parlak manzaranın içinden dolanıyordu. Sadece dört kişiden oluşuyordu, ikisi sadece silahlı hizmetçilerdi, o zamanlar bir süvariye eşlik edenler gibi, sıradan durumlarda tam olarak asker rolü yapmıyorlardı, ancak herhangi bir özel zorunluluk güçlü elin çabasını gerektirdiğinde bunu yapmaya çok uygunlardı. Üçüncüsü, bir sayfa kıyafeti giymiş, pek de dikkat çekici bir görünüme sahip olmayan bir gençti; ancak dördüncüsü açıkça hepsinin lideriydi ve bu nedenle en doğru tanımı hak eden kişiydi. Onu, Brenta kıyısındaki saraylardan birinde bilinmeyen bir sanatçının eliyle temsil edildiğini kendim gördüğüm gibi, okuyucunun gözüne sokmaya çalışacağım.

Kendisi yaklaşık orta boydaydı, altından ziyade üstündeydi ve bu dönemde yirmi üç yaşından büyük değildi. Alnı geniş ve güzeldi, etrafında kısa koyu renk saçları kıvrılıyordu: yüz hatları küçüktü, göz ve kaş hariç, ilki büyük ve dolgun, ikincisi ise belirgindi. Ağzı çok yakışıklıydı, konuşurken yarı açıkken parlak beyaz dişlerini gösteriyordu ve tüm yüze şakacı bir neşe veriyordu; ancak kapalıyken, yuvarlak ve biraz belirgin çenenin doğruladığı gibi, belki de sertliğe yaklaşan çok düşünceli bir ifade vardı. Üst dudak çok kısaydı; ancak her iki tarafta, ortadan ikiye bölünmüş, ağzın üzerine sarkmayan, ancak ağzın üstünde yükselen kısa siyah bir bıyık vardı; ve saç gibi kısa ve siyah olan sakal, yalnızca çeneyi süsleyecek şekilde uzamasına izin veriliyordu, ancak çeneyi engellemeyecek şekilde.

Süvari, kaslı ve güçlü bir yapıya sahipti, göğüs ve omuzlarının genişliği, henüz geldiği zamandan daha ileri bir yaşam dönemine ait bir görünüm veriyordu. Açıkça bir askerdi, çünkü son zamanlarda çatışma ve tehlike sahnelerinde bulunmuş veya hala bulunuyormuş gibi tam donanımlıydı; ve gerçeği söylemek gerekirse, o günlerde tam donanımlı bir adam, muhtemelen daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar saldırgan ve savunmacı silahlarla donatılmıştı.

Bahsettiğim resim onu ​​sadece o zamanlar kişiyi kuşatmak için kullanılan tam zırhla, uzun, ağır kılıç, hançer ve büyük tabancalarla değil, aynı zamanda dört kısa karabina ile de temsil ediyor -en azından öyle görünüyorlar- eyerin her bir köşesinde bir tane. Gerçekten de başı, genellikle zırhı tamamlayan ancak eyer yayındaki uşak tarafından taşınan çelik başlıkla engellenmemiş olarak görülüyor, süvari ise başında tüy veya başka bir süs olmadan siyah kadife bir başlığın biraz daha serin örtüsünü takmış gibi görünüyor.

Onu taşıyan uzun, güçlü bir at, bazı açılardan efendisinden daha iyi durumdaydı; çünkü bu çağdan önce, bir zamanlar hem atın hem de insanın yüklendiği ağır zırh, dört ayaklıların lehine hafifletilmişti ve bahsettiğimiz genç beyefendiyi taşıyan at, sadece başını ve göğsünü saldırının şokunda koruyabilecek parçalarla kaplıydı.

Dediğim gibi, gün aydınlık ve tatlıydı ve tüm doğa, tatilde genç bir kalp kadar taze ve mutluydu. Bernard de Rohan'ın at sırtında giderkenki ruh hali de benzerdi; manzara ve cazibesi, göğsünde sempatik duygular yaratmadığı gibi; çünkü doğası doğal olarak neşeli ve parlaktı, neşeli düşünceler ve mutlu coşkularla doluydu. Ayrıca, başka bir ülkeden, yabancıların, tehlikelerin ve yorgunlukların ortasından, kendi parlak ülkesinde ve sevdiklerinin topluluğunda bir süre huzur bulmak için dönüyordu.

Fransa görüş alanındaydı; etrafında duyduğu diller, çocukluğundan beri kullandığı dille neredeyse aynı dili konuşuyordu; ve,
Savoy'un nominal sınırı önünde on beş mil kadar uzansa da,
ancak, ismi dışında, kendi ülkesindeydi. Kötü insanlarla sert ilişkilerden edinilen veya kalbin içsel bir sapkınlığından doğal olan o soğuk kısıtlamadan çok az vardı ve zihninin neşeli havası birçok dışsal işaretle ortaya çıktı. Zaman zaman uşağa veya hizmetçilerden birine hafif bir şaka veya neşeli bir soruyla konuşmak için arkasını dönmüştü. Şimdi, dağın yarı yolunda bir böcek noktasında dururken manzarada uzak bir noktayı işaret ediyor ve Dauphine'deki şu veya bu kasabayı tanıyıp tanımadıklarını soruyordu; şimdi, tıknaz atının gururlu tepesini okşuyor ve sanki bir cevap bekliyormuş gibi asil hayvanla konuşuyordu; ve şimdi
hatta bir şarkı parçasına bile başlıyordu. Kısacası, kalbi
bir çeşme gibiydi, öylesine mutlulukla doluydu ki taştı ve
sular ağzından taştıkça parladı.

Hizmetçiler, özellikle yaşlı olan efendilerinin bu kadar neşeli olduğunu görünce gülümsediler,
diğeriyle yorum yaparak, kazandığı şanı
eve geri götürerek mutlu görünebileceğini söyledi.

Günün yolculuğunun ilk kısmı böyle geçti; ancak akşama doğru Bernard de Rohan'ın ruh hali değişti. Açık alnı bulutlanmamıştı, doğru, ama üzerinde kasvetli bir bakış belirdi: dudaklar artık yumuşak bir gülümsemeyle açılmıyor ve dişler daha önce fark ettiğimiz o sert ifadeyle birbirine kenetlenmişti. Gözleri sahneye bakıyordu, ama biraz boş bir bakışla ve her şey ruhun çadırında yüce düşüncelerle meşgul olduğunu söylüyordu. Ona bakan hiç kimse o düşüncelerin hüzünlü düşüncelerden başka bir şey olduğunu düşünemezdi. Kesinlikle yoğunlardı ve kesinlikle neşeli değillerdi.

Yine de Bernard de Rohan'ın hatırladığı bir kederi yoktu. Kader onu bir kez gerçekten sert bir şekilde vurmuştu, ama ondan sonra onu tamamen esirgemişti; koynundan bir çiçek koparmamış, yoluna gölge düşürmemişti.

Erken yıllarında her iki ebeveynini de kaybetmişti, ama başına gelen tek talihsizlik buydu ve uzun zaman önceydi. Onları neredeyse hiç hatırlamıyordu; ve geriye kalan tek şey yumuşak bir anıydı, şefkatli
ama acı verici değildi. O zamandan beri yolu bir parlak şeyden diğerine doğruydu. Akıllı ve şefkatli arkadaşlar, eğlenceler, sporlar, gençlik çalışmaları, erdem ve onur, zenginlik ve mevki, övgü,
başarı ve şan onundu. Güce susamışlığı yoktu: peki daha
ne isteyebilirdi? Birisi ona bu soruyu sorsaydı,
Hiçbir şey: elde etmeyi umduğu şeyden başka hiçbir şey diye cevap verirdi; ve
yine de, güneş gökyüzünün kenarına ulaşmadan yaklaşık bir saat önce, bir kasvet
sıkıntısı üzerine çöktü, karanlık, belirsiz, açıklanamayan, dağlık arazilerde yolcuyu aniden çevreleyen, güzelliği ve parlaklığı
kapatan ve etrafı donuk, soğuk, belirsiz,
karanlık ve karışık bırakan sislerden biri gibi.
Yaklaşık yarım saat boyunca kendisini ezen hislere teslim oldu.
İlk başta mücadele edilemeyecek kadar güçlü görünüyorlardı. Kuzey şiirinin dilinde buna "üzerinde bulut olması" denirdi ve onu üzerinden atamadı; ta ki sonunda bulut yavaş yavaş yükselip, önce kendisiyle bu tür duyguların mantıksızlığı hakkında tartışma ve sonra da -karışık bir gülümsemeyle de olsa- onlara yol verme konusundaki zayıflığına gülümseme gücü geri gelene kadar.

Etkisi geçti; ama henüz deneyimlediği hisler hakkında kendisiyle sohbet ediyordu ki sayfa dikkatini dağların etrafında toplanan bulutlara çekti. Tepelik ülkelerde, özellikle güneyde, çok yaygın olan bu hızlı geçişle gökyüzü hızla kararıyordu. Fırtınalı buharın korkunç kütleleri zirvelerin etrafında kıvrılıyordu; ve karanlık gölgeliklerinin altında, Fransa'nın batı tarafındaki uzak gökyüzünü işaretleyen yoğun kırmızı bir ışık parıltısı görülse de, yukarıdaki tüm gökyüzü kısa süre sonra kalın bir koyu gri bulutla kaplandı. Ülkenin daha açık bir bölümünde, defenin ağzının ötesinde uzanan, koyu mor uzun çizgiler halinde gün batımına doğru uzanan, büyük bir kare kule ve diğer komşu binalar belirdi, düz çizgileriyle ağaçların yuvarlak şekillerini kesiyordu.

"Bu Voiron olmalı," dedi süvari, sanki uşağının yaklaşan fırtınayla ilgili gözlemine yanıt verircesine. "Hızımızı artırmalı ve
sığınağa ulaşmalıyız, yoksa şu çatık kaşlı bulut tehditlerinin yarısını yerine getirirse, gecenin yarısını silahlarımızı temizleyerek geçirmek zorunda kalacağız."

"Voiron on fersah uzakta olmalı, efendim," diye cevapladı görevlilerden biri;
"Bu gece oraya ulaşamayacağız."

"O zaman başka bir siper bulmalıyız," diye cevapladı efendi neşeyle;
"ama her halükarda mahmuzlarını sık, çünkü savaş çoktan başladı."

Konuşurken bile büyük damlalar yavaşça ve ağır bir şekilde düştü, yolun tozlu örtüsünü ezdi. Bernard de Rohan ve takipçileri tam hızla devam ettiler, ancak iniş dik, yol kötü ve gri alacakaranlık sahnenin üzerine
sürünüyordu. Beş dakika daha sonra daha geniş bir görüş elde edebilecekleri bir dönemece geldiler; ama ne yazık ki, batıdaki kırmızı ışık çizgilerinin üzerinden ağır ağır yükselen aynı uzun karanlık kulenin dışında,
uzaktaki bir kasabanın veya köyün yerini işaret eden
hiçbir sığınak
yer görünmüyordu. Sabahki yolculuk sırasında neşeli hanın tüm konforlarını, Dauphine'in iyi zengin şarabını, güçlü, zahmetli uzvun rahatça uzanmasını, köy kızlarıyla rahatça dedikodu yapmayı, verandada neşeli şarkı söylemeyi ve bir saatlik
aylaklığın tüm rahatlatıcı sevinçlerini hayal eden görevliler, şimdi uzun ve sıkıcı
kolları ve giysileri temizleme işini ve soğuk çeliği ovalayarak birçok saat geçirmeyi düşünmeye başladılar;
ve doğruyu söylemek gerekirse, efendileri de
daha güzel bir havadan daha çok memnun olurdu.

Yol, her zaman olduğu gibi, kayanın birçok virajını ve açısını dolaşıyordu, böylece birkaç kişinin birbirine kısa bir mesafede olması, ancak onu takip edenin kendisinden sadece birkaç yüz metre önde olan kişiyi hiç görmemesi çok mümkündü. Bahsettiğimiz noktada, Bernard de Rohan bir an durakladı ve bir sığınak yeri aradı ve önündeki yol tamamen açık ve özgür görünüyordu. Sağındaki vadiyi ve ötesindeki ovaları tamamen görebiliyordu, takip ettiği yol ise tepenin yamacında, kayanın iki veya üç keskin açısı etrafında, birbirinden yaklaşık iki yüz metre uzakta izlenebiliyordu. Daha önce dediğim gibi, ilk başta her şey açıktı, sonra aniden, gökyüzünün ışığın hala kaldığı kısmını kesen belirgin noktada, neredeyse görüldüğü anda virajı dönüp tekrar kaybolan bir insan figürü belirdi. "Bir katırın sırtında bir köylü var," diye sevinçle haykırdı süvari. "Bir köyden
çok uzakta olamayız."

"Eşek sırtında bir rahibe daha çok benziyor efendim," diye yanıtladı daha önce konuşan hizmetçi.

"Eh, eh," dedi efendisi, "daha iyi konaklama yerleri bulacağız."

"Ve daha iyi şarap," diye karşılık verdi takipçisi; "ama, belki de, daha iyi
bir karşılama değil."

"Ah, onlar iyi adamlar, bu Savoy rahipleri," diye yanıtladı Bernard de
Rohan, onu mahmuzlayarak; "ama onu tekrar kaybetmemeliyiz."

Birkaç dakika içinde tekrar peşinde oldukları şeyi gördüler. Artık çok daha yakındı, ama yine de rahip mi yoksa köylü mü olduğunu ayırt etmek biraz zordu, ta ki ona sert bir şekilde binerek - çünkü uzun kulaklı atı onu hızlı bir şekilde taşıyordu - yetişene kadar, hizmetçinin tahmin ettiği gibi, neşeli bir rahip olduğunu gördüler; aslında, o gün çok fazla kişinin olduğu gibi aşırı derecede şişman değildi, ama iyi bir vücuda sahipti ve sağlıkla gül rengi bir yüze sahipti ve neşeli bir mizaca sahip olduğu açıkça görülüyordu. Gerçekten de, biraz eksantrik bir karaktere sahip gibi görünüyordu; çünkü, tüm din adamlarının kurallarına aykırı olarak, başını köylülerin giydiği büyük hasır şapkalardan biriyle örtmüştü, bu da diğer kıyafetleriyle pek uyuşmuyordu. Genç süvarinin daha önce bir yerde gördüğünü düşündüğü yüz hatları, oldukça keskin bir ifadeye sahipti; ve,
şüphesiz ki arkasında atların ayak seslerini duysa da,
güvenli seyahatle ünlü olmayan bir ülkede ve zamanlarda, hem vicdanı
hem de cesareti o kadar iyiydi ki, kendisini bu kadar yakından takip eden
kişiyi görmek için başını çevirmedi, ama eşeğini aynı hızlı dörtnala giderken tuttu,
genç süvari yanına gelip ona günün olağan selamını verdi.

"Sana iyi akşamlar, baba!" dedi Bernard de Rohan, onun ve uçurumun kenarı arasında at sürerek.

"Lütfen hemen alalım, oğlum," diye cevapladı rahip; "çünkü sahip olduğumuz, şu anda gördüğüm en kötü şey gibi görünüyor."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı genç beyefendi, onun biraz alaycı cevabına gülümseyerek; "Sizinle tanıştığım için yürekten mutluyum, iyi babacığım,
çünkü bize bir sığınak yeri gösterebileceğinize inanıyorum. "

"İyi niyet," diye cevapladı rahip, bir an dönüp süvarinin takipçilerine bakarak, "Karşılaşmadan pek memnun olduğumu söyleyemem; çünkü
gittiğim yerde bu hayatın iyi şeylerinden çok fazla bulacağımızdan emin olamayız ve aslan payının her zaman savaşan adamlara gideceğinden emin olabiliriz."

"Hayır, hayır! Aynı şekilde paylaşacağız!" diye karşılık verdi Bernard.

"Evet! Ama ben bu konularda kralım," diye cevapladı rahip; "Hiçbir şeyi paylaşmayı sevmem. Ama hadi, hadi; sadece şaka yapıyorum. Bol miktarda bulacağımızdan şüphem yok; çünkü, o küçük hanın önünden son geçtiğimde, bir yemekhaneyi bir hafta veya bir orduyu bir yıl doyurmaya yetecek kadar iyi et ve şarap vardı. Hadi, çabuk gelin diyorum, çünkü tepenin tepesindeki o küfürbaz, bize kükremeye ve tükürmeye başladı. Daha gidecek çok yolumuz var ve bu dağlarda bir fırtına sıkıcı bir şaka gibi, söyleyebilirim genç beyefendi; çünkü insan
sonra ne olacağını asla bilemez."

"Neden, sonra ne olabilir," diye sordu süvari, "fırtınadan sonra güzel bir hava mı?"

"Başınıza bir kaya," diye cevapladı rahip, "ya da ayaklarınızın dibinde bir çığ, sizi çelik kasanızda bir ıstakoz gibi
boğacaktır. Hadi! Hadi! Sancta Maria! neden, küçük eşeğim senin uzun atını şimdi geçecek!" dedi ve hasır şapkasıyla taşıyıcısının yan tarafına bir tokat atarak, hayvan hızını daha da artırdı ve,
kuyruğunu kötü niyetli bir şekilde savurarak ve arka ayaklarıyla savurarak, dörtnala koşmaya başladı. Ancak sahneyi değiştirmek ve yolcuların yoluna devam etmelerini sağlamak için durmalıyız.

BÖLÜM II.

Hayatta, insanın zihnine rahatlık, güvenlik ve huzur hislerini daha eksiksiz bir şekilde ileten çok az durum vardır,
uzun bir günlük yolculuktan sonra, yanan bir ateşin yanında rahatça oturup,
iyi yönetilen bir hanın tüm hazır hizmeti, ihtiyaçlarını karşılamak veya iştahını tatmin etmek için yoğun bir faaliyetteyken,
dışarıdan gelen yağmurun
pıtırtısını ve fırtınanın kükremesini duyduğunda. İnsanların bu hissi edinmesi, kendi kaderlerinin başkalarınınkiyle bencilce bir şekilde karşılaştırılmasından da kaynaklanmaz, buna rağmen en bencil
sözde filozofların vecizesi. Tam tersine, kendi durumlarının o anki durumuyla o durumun bazen olduğu veya o zaman olabileceği durumla karşılaştırılmasından kaynaklanır; ve, fırtınaya maruz kalan başkalarının düşüncesi doğal olarak akıllarından geçse de, bu düşünce acıma ve pişmanlıkla karışıktır.

Bernard de Rohan ve arkadaşlarının, rahibin rehberliğinde, en son onları bıraktığımızda, gittikleri küçük han, içinde bulunduğu köyde dokuz veya ondan fazla kulübe olmamasına rağmen, o zaman ve ülke için iyiydi. Tek oturma odası, elbette, kapısı yoldan açılan büyük mutfaktı; ancak bu mutfak rüzgardan ve yağmurdan iyi bir şekilde çitle çevrilmişti; pencereler küçüktü ve taşla kaplıydı; kapı, ev sahibi ve yolcuların yaz günlerinde oturup eğlendikleri derin bir sundurmayla korunuyordu; ve Fransa ile Piedmont arasındaki en dik dağlardan bazılarını geçtikten sonra karşılaşılan ilk ev olduğu için, yorgun yolcuların gözünde onu çekici kılmak için her şey yapılmıştı. Gök gürültüsü geçmişti, hava soğuk ve çiğ olmuştu, gece kötü bir adamın düşünceleri kadar karanlıktı, şiddetli bir rüzgar esiyordu ve şiddetli yağmur çatırdayan pencerelere sertçe çarpıyordu; ancak dışarıdaki sert ve gürültülü hava durumunun tüm bu belirtileri, içerideki sahneyi, şöminenin korunaklı köşesindeki büyük koltuklardan birinde oturan ve meşgul ev sahibinin şöminede yanan parlak odun ateşinde akşam yemeği için birden fazla lezzetli yemek hazırlamasını izleyen bir gezginin gözlerine daha konforlu hale getirmekten başka bir işe yaramadı. Bu arada, çeşitli türden birkaç hizmetçi, geniş mutfağın farklı yerlerinde, koşum takımlarını, giysileri, siperlikleri ve silahları temizleyip kurutuyor veya saray lüksünün tüm araçlarıyla efendilerinin hizmetine
sunmak üzere başka şeyler hazırlıyor olabilirdi.

Ancak, bu hizmetçiler Bernard de Rohan'ın hizmetçileri değildi,
ve o süvari de kendisi değildi; o henüz oraya
yolculuk ediyordu ve fırtınanın tüm şiddetine katlanıyordu.

Şimdi bahsettiğim kişi, yaklaşık aynı yaşlarda, ama biraz daha yaşlı bir adamdı. Kesinlikle daha yakışıklı bir adamdı: yüz hatları daha inceydi; daha uzundu; ten rengi daha açıktı, ancak kadınsı değildi; ayrıca, kişisel avantajlarını bildiği ve bunlardan biraz
bahsettiği de açıktı. O günün modasına uygun olarak çok
görkemli giyinmişti; ve, fırtınanın bir kısmıyla karşılaşmış gibi görünse de, ona uzun süre maruz kalmadığı açıktı.

Kısacası, orada otururken, döneminin en yakışıklı ve en görkemli süvarilerinden biri olarak kabul edilebilirdi; ancak, yakından
gözlemleyen bir gözün, sarkık kaşında ve kıvrılmış dudaklarında, pek de hoş olmayan bir şey fark edebileceği bir şey vardı. Buna alaycı
denmesi pek mümkün değildi; ancak, içinde küstah ve küçümseyici bir şeyler de vardı. Tamamen kibirli de değildi, ancak şüphesiz ki gururun da payı vardı. Karanlık ama yine de kasvetli olmayan bir ifadeydi. Sanki altındaki kalp, birçok anlaşılmaz fikirle dolu ve bunun
anlaşılmazlığıyla
gurur duyuyormuş gibi görünüyordu. Düşünceler iyi ya da kötü olabilirdi; ancak, açıkça, hafiflik maskesi altında çok düşünceli bir yüz ifadesiydi: bir dalganın
altındaki derin bir göl.

Yabancı, daha önce de söylediğimiz gibi, ev sahibi, hareketli bir hizmetçiyle birlikte, akşam yemeği için çeşitli yemekler hazırlarken onu izliyordu; ve işin ilerlemesiyle ilgili olarak, zaman zaman ikisine de neşeli bir şaka
ekliyordu. Ses tonu tanıdık ve rahattı; ancak şakasının her zaman gözünün önünden geçen bir şeyden kaynaklandığı ve
genel olarak, cevabın hiçbirine aldırış etmediği, başka birinin konuştuğunu bile duymadığı ve karşılık vermediği, ancak
yeniden şaka yapmayı uygun görene kadar konuyu kapattığı söylenebilirdi.

Ancak sonunda, "Sana yalvarıyorum, hanım, şu geyik bifteğinin porsiyonunu iki katına çıkar ve omlete yirmi yumurta ekle. Yakında daha fazla ziyaretçin olacak." dedi.

İyi kadın biraz şaşkınlıkla irkildi ve belki de konuğunun bir sihirbaz olduğunu düşünebilirdi, eğer sözlerini atların ayak sesleri takip etmeseydi, bilgisinin kaynağı hemen belli olurdu. Bir an sonra sesler duyuldu ve mutfağın diğer tarafındaki hizmetçilerden bazılarına yardım eden aubergiste kapıyı dikkatlice açtı ve dışarı baktı. Soğuk rüzgar, kuşatma altındaki bir şehre saldıran bir ordu gibi şiddetle içeri girdi ve ev sahibinin kapıya taşıdığı sarı mum meşalesi, o arılar diyarında o günlerde her kır hanında ortaktı, yaktığı şiddetli aleve rağmen bir anda söndü. Geniş, karanlık odanın o tarafındaki her yer artık karanlıktı; ancak sesler, hizmetçilerin kolayca ayırt edilebilen dillerinde, atlı çocuklar ve seyisler için haykırışlarla birlikte, birçok kişinin konuştuğu duyuluyordu; ev sahibi ise yolculara, gerçekte elde etme şanslarının en az olduğu
yerden bin kat daha iyi konaklama ve eğlence
sağlayacağına dair tekrar tekrar güvence veriyordu. Aynı zamanda, ev sahibimin övünmelerine kıkırdayan ve "Ay, ay, ev sahibi! Öyle değil mi? Biz
yunuslar ve kefaller, ortolanlar ve beccaficos, Konstantinopolis'ten misk şerbeti, balla karıştırılmış gerçek Roma Falernian ve
hepsini taçlandırmak için, bir Pisagor tavus kuşu! Bu soğuk gecede bize daha azı hizmet etmeyecek; ancak, bence, iyi bir kapon ve bir kupa sıcak Avignon bordo[1], hemen hazır olsa beni iyi ısıtırdı." diye haykıran gür bir ses duyuldu. [Dipnot 1: Claret kelimesini ilk kez Avignon şarabı için kullandığımı gördüm.]

Bu gerçek tarihin ilk bölümünde anlattığım neşeli rahip eşeğinden inerken, ev sahibiyle her hareketinde şakalaşıyordu, Bernard de Rohan yeni arkadaşının neşesine gülümseyerek yere atladı ve hanın mutfağına girdi, hizmetçilerini atları binanın arkasındaki ahırlara götürmeye bıraktı. Hanın çok dolu olduğunu görmek onu pek tatmin etmeyebilirdi, ama o da payına düşenin tadını mümkün olduğunca çıkarmayanlardandı ve ateşe doğru ilerlerken fırtınanın sert darbelerinden korunabileceği bir yer için Tanrı'ya şükretti.

Bu arada, hanın ilk sakini, her çağda şımartılmış ve küstah insanların yapmacıklığının bir parçası olan o kendini beğenmiş kayıtsızlık havasıyla, şöminenin üzerindeki bazı isyankar çubukların ilerlemesinden başka hiçbir şeye bakmamaya devam etti; bu çubuklar, ev sahibinin ateşin başındaki lezzetli yemekleri pişirmesi için bıraktığı kadının tüm yumuşak iknalarına direnirken, kendisi de kocasına, Hope gibi, yeni ziyaretçilerini sahte vaatlerle karşılamada yardımcı oluyordu. Baca köşesindeki sakin ne sağa ne de sola bakıyordu; ve yüz ifadesine bakılırsa, etrafında kıpırdanan birçok sesten tek birini bile duymadığı ve dünyada bir geyik eti bifteğinin pişirilmesinden daha fazla bir şeye ilgi duymadığı varsayılabilirdi. Bernard de Rohan yürürken kollarını şıngırdatarak ilerlediğinde ve ona bir an baktıktan sonra, dostça bir gülümsemeyle kolunu tuttuğunda bile, yabancı sadece, düşmanca veya iyi niyetle dikkatini çekenin kim olduğunu görmek için, tamamen kayıtsız bir bakışla, arkasını döndü. Ancak, kim olduğunu görünce daha da canlandı ve gülümseyerek ayağa kalkıp, onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Ha! Bernard de Rohan!" diye haykırdı, "Gözlerime inanamıyorum. Neden, baron, seni bir Savoyard hanında böyle karşılamayı kim düşünebilirdi? O zaman İtalya'dan ayrılıp Guise'i takip edip, Kuzey'deki düşmanla mı karşılaştın? Mızrak ve kılıçla
atılmadın, görüyorum! Ama, kısacası, burada ne diyorsun?" "Doğrusu," diye cevapladı diğeri, "Apeninler'in ötesinde artık yapılacak hiçbir şey yok; ve her ne kadar, gayet iyi bildiğin gibi, Civita'da olanlardan sonra, bir tazının bir aslanla birlikte avlanması kadar Guise'i takip etme olasılığım düşük olsa da, o sadece kendisi sahayı terk etmekle kalmayıp, tüm güçlerini de beraberinde götürdüğünde geride kalmanın bir anlamı yok. Ben de bu savaştan bıktım! Biraz dinlenmeyi özlüyorum. Üç yıldır Fransa'dan uzaktayım ve kendi topraklarımı bir kez daha görmeyi özlüyorum."

"Evet ve orada güzel bir hanımefendi var," diye karşılık verdi arkadaşı. "Öyle değil mi, De Rohan? Genç İtalyanların parlak gözlerinden pek hoşlanmadığını iyi hatırlıyorum ve seni böylesine yürekten tutan şeyin geçmişten hatırlanan bir aşk olması gerektiğini sık sık düşünürdüm."

"Öyle olabilir, kont," diye cevapladı Bernard neşeyle. "Hangi erkek
bir hanım-sevgili olmadan var? Eğer varsa, ne savaşa ne de
barışa uygun değildir: o, şan, şeref, nezaket ve büyük
işler için büyük heyecan ister. Ama, bunlar olmasa bile, Meyrand," diye ekledi, daha
ciddi bir şekilde, "kendi ülkemin hanımlarını en çok severim. Parlak bakışlar gerçek kalpler olmadan benim için önemsizdir ve güzellik iyiliğin zayıf bir ikamesidir."

"Pshaw, Bay Ahlakçı!" diye haykırdı arkadaşı; "güzellik bir kadının en iyi
sahip olduğu şeydir ta ki yaşlanana kadar; ve sonra, Zarafetlerle işini bitirdiğinde,
Erdemlerle, ya da İlham Perileriyle ya da
sevdiği başka bir şeyle uğraşsın."

"Kısacası, her şeyle uğraşsın," dedi neşeli rahip, ateşe doğru yaklaşarak ve elbisesini kurutmak için sallayarak; "her şeyle uğraşsın, bir sefih, bir züppe ya da bir saraylı dışında. Yaşlılığı,
çirkinliği ya da aptallara karşı çocukça olan her şeyi taşısın - böylece hem bu dünyada hem de öbür dünyada başarılı olur! Öyle değil mi, neşeli beyefendi?"

Kont de Meyrand ona kibirli bir şaşkınlıkla baktı; ama
rahibin olabildiğince kayıtsız olduğunu gördü ve
bir iki dakikalığına sessizliğe gömüldü, Bernard de
Rohan'ın uşağı efendisini silahsızlandırmak için yanına geldi. İşlem biraz uzun sürdü ve
tamamlandığında, sehpalar köşelerinden çıkarılmıştı, ortada birleşen uzun tahta tahtalar
masa olarak kullanılıyordu, dayandıkları duvardan alınıp sehpaların üzerine konmuştu ve hepsinin üzerine, ortasında tuz olan
ince bir beyaz masa örtüsü serilmişti.

Aç adamlara enfes bir koku
yayan iyi pişmiş yiyeceklerle dolu tabaklar, sonra temiz ev sahibi tarafından masaya kondu ve
kont, zırhının altına giydiği bembeyaz ceketiyle Bernard de Rohan ile birlikte, baş taraftaki yerlerine oturmak için hareket etti masanın. Rahip, genç seyahat arkadaşının yanına oturdu, alaycı bir gülümseme Meyrand'ın dudağını kıvırdı ve alçak ama duyulamayacak bir sesle, "Neden, baron, ne kadar da prensvari bir genç oldun, hem de kanoniklerde," demekten kendini alamadı. Bernard cevap vermedi; ve rahip, her kelimeyi duymasına rağmen, hizmetkarlar masanın alt ucuna, ev sahibi ve ev sahibesiyle birlikte dizilene kadar hiçbir şey söylemedi, eti kutsamaya devam etti. Ancak, daha sözünü bitirmeden, hanın kapısı aniden açıldı ve bir hizmetçi kıyafetiyle içeri biri daldı. Şapkası veya pelerini yoktu ve alnında hafif de olsa bir kesik vardı. "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı, hevesle çemberin etrafına bakarak; "Yardım edin! Yardım edin! Lord Masseran'ı ve genç hanımımı dağlarda öldürmek için götürüyorlar."

Bu sözler, onları duyan kişilerde çok farklı bir etki yarattı. Meyrand Kontu tamamen hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde oturdu, her zamanki sakinliğiyle adamın söylediği her şeyi dinledi ve kesinti gerçekleştiğinde önündeki eti hançeriyle kesmeyi hiç bırakmadı.

Öte yandan, Bernard de Rohan ve hizmetkarlarının her biri, sanki aynı dürtüyle hareket etmiş gibi, hemen ayağa kalktılar. Genç beyefendinin sol eli doğal olarak kılıcının kınına indi ve adam konuşmasını bitirmeden önce hanın kapısına doğru üç adım attı.

Ancak, onu bir anlığına rahatsız eden iki veya üç durum oldu. Orada bulunan birçok kişinin çeşitli karışık hareketleri ve aynı anda konuşan birkaç dilin gürültüsü vardı.

Aynı zamanda kont haykırdı, "Bir dakika durun baron!
Bu tatlı fırtınalı gecede Savoy'un veya Fransa'nın üretebileceği en büyük haydutlardan birine yardım etmek için dışarı çıkmadan önce benimle bir kadeh şarap için. Durun, bir dakika durun! Pekala," diye ekledi, Bernard de Rohan'ın sabırsız bir bakışla ondan döndüğünü görünce, "peki, gidin ve Masseran'a yardım edin, eğer isterseniz! Tanrı haydutların boğazını kesmesini
sağlayın, siz onlara ulaşmadan önce!"

"Atınız, efendim!" diye bağırdı görevlilerden biri.

"Zırhınız, efendim!" dedi bir diğeri.

"Hayır, hayır, yürüyerek! yürüyerek!" diye bağırdı Bernard de Rohan; "bizim gibi yürüyerek!
Zaman her şeydir. Önden git, dostum! Önden git! Bize meşaleler gönder, benim
ev sahibim!"

Neşeli rahip, seyahat arkadaşıyla neredeyse aynı anda
kalkmıştı. "Meryem Ana adına, seninle geleceğim!" diye haykırdı, "ölmekte olanları kefaret etmek için. Bu, bir rahibin işinin bir parçasıdır; ama itiraf ediyorum,
şövalye, asil ve yiğit bir süvari olsaydım,
bu cesur kont gibi
olduğum yerde kalır ve şövalyeliğimi geyik eti ve
maç dolusu şarapla gösterirdim."

Konuşurken,
han mutfağının karanlık bir köşesinden -kimsenin fark etmediği
bir yerden- uzun, zayıf,
sıska bir adam çıktı, başında hasır bir şapka ve büyük, kaba kahverengi bir pelerin vardı
vücudunun neredeyse tamamını sarıyordu.
Tam ışığa doğru üç adım attı ve kesinlikle yabancının sunduğundan daha çarpıcı, hatta daha yakışıklı bir yüz veya daha dikkat çekici ve
hatta zarif bir tavır nadiren görülmüştü. Görünüşe göre otuz beş yaşlarında, kartal gibi yüz hatlarına, iri, siyah, ışıldayan gözlere, yüzünde güneş, rüzgar ve fırtına bronzluğuna ve yüzünde beş veya altı derin yaraya sahip bir adamdı. yanak ve kaş.
Kişisel olarak dikkat çekici bir şekilde dik duruyordu ve kesinlikle zayıf olmasına rağmen
geniş omuzlu ve kaslıydı, ya da daha doğrusu, belki de, kaslıydı diyebilirim;
çünkü pelerinini kavrayan el ve üstünde görünen kol ve bilek kısmı, kasların güçlü işaretlerini
derinin altında kordonlar gibi gösteriyordu.

Genç süvari kapıya doğru ilerlerken Bernard de Rohan'ın önüne çıktı; ve itiraf edilmelidir ki, yabancının aniden belirmesinde garip ve ürkütücü bir şey vardı, bu da diğerinin duraklamasına ve istemsiz bir hareketle
sağ elini kılıcının kabzasına doğru uzatmasına neden oldu.

Ancak, hareketinden biraz utanarak elini hemen geri çekti, bu sırada sahneye getirilen yeni kişi, derin ama melodik bir sesle, "Ben de seninle geleceğim, genç beyefendi ve
buradaki iyi dostumuz rahipten daha iyi hizmet edebilirim." dedi.

"Ama, Efendi Leon," diye haykırdı hanın sahibi, yalvaran bir bakışla ona doğru
ilerleyerek.

"Sus!" diye bağırdı yabancı, elini kaldırarak; ve aynı anda, neşeli rahip de ev sahibine dönerek, "Yumurtalarını
kızart, yumurtalarını kızart, Gandelot, ve bırak da başkaları kendi yumurtalarını
kızartsın. Korkma! Omleti ateşe
atmayacağız,
yağını
dökülmeyeceğiz, bacayı da alevlendirmeyeceğiz. Siz beni tanıyorsunuz, ben de onu; ve o, istediğim zaman iyi hizmet veremeyeceğimi söyleyecek son kişi olsa da, yine de onunla tartışmadan gideceğim!"

Herkes aynı anda konuştuğunda, aksi takdirde
uzun sürecek bir konuşma çok hızlı bir şekilde sona erer; ve gördüğümüz gibi, burada iki veya üç muhatap olmasına rağmen,
tarif ettiğimiz her şey Bernard de Rohan'ı yarım dakika bile olsa rahatsız etmedi.
"Önden gidin, öne geçin, o zaman!" diye sabırsızca haykırdı, yardım çağrısında bulunan ve Kont de Meyrand'ın alçak sesle birkaç kelime söylediği hizmetçiye hitap ederek. "Önden gidin, diyorum,
çabuk!" ve bir anda hepsi hanın kapısının ötesindeydiler,
ve gecenin soğuk havasında dağın yamacında duruyorlardı.

Kont masada kaldı; ve davranışlarını efendilerininkine göre şekillendirerek, hizmetçilerinden hiçbiri kıpırdamaya çalışmadı. Ancak Meyrand, genel olarak, olanlardan pek de memnun görünmüyordu. Belki de oynadığı hareketsiz rolden pek memnun değildi; ve Bernard de Rohan'ın davranışını cesaret eksikliğine bağlayıp bağlayamayacağını kendine sorduğu kesin. Ancak, birlikte çok iyi savunulan bir gedikte saldırıya geçtiklerini hatırladı ve arkadaşının aklında bu tür bir şüphenin olamayacağından emindi. Ancak, önündeki akşam yemeğini ve genelde taşıdığı kayıtsızlık havasını bile unutarak bir iki dakika daha düşüncelere daldı; ama sonunda adamlarından birini yanına çağırdı ve ona çok alçak bir tonda birkaç kelime söyledi, sadece son ikisinin duyulmasını sağladı: "Anlıyorsun!" dediler. Adam cevap olarak başını eğdi, üç arkadaşını masadan uzaklaştırdı, aceleyle hanın mutfağının farklı köşelerinde çeşitli saldırı silahları aradı ve sonra sanki Bernard de Rohan ve ekibini takip edip onlara yardım etmek istercesine oradan ayrıldı.

BÖLÜM III.

Yağmur neredeyse durmuştu, ama dediğimiz gibi gece soğuk ve serindi, gökyüzü hala kalın bulutlarla kaplıydı ve hava kalın karanlıkla doluydu; Kutsal Kitap'ın anlamlı kelimelerini kullanmak gerekirse, hissedilebilen bir karanlıktı. Bernard de Rohan ve arkadaşları, hizmetçinin çok taze bir şekilde
geldiği çatışmanın herhangi bir sesini yakalamak için küçük hanın kapısının önünde bir an durakladılar.

Ancak her yer sessizdi. Son yağmurlarla
artan dağ sellerinin uğultusu; dağların geçitleri ve derin çam ormanları arasında esen gece rüzgarlarının iç çekişi; uzaktan gelen bir
kurt çığlığı ve gece şahininin vızıldayan çığlığı, hepsi açıkça duyuluyordu; ancak diğer seslere hiçbir insan sesi karışmıyordu.

Ancak bu sessizlik, Bernard de
Rohan'ın kalbine, hizmetçinin şövalyeliğine başvurduğu kişilerin saldırganlarından
kaçtıklarına dair hiçbir güvence vermiyordu. O zamanlar, Savoy'un her yerinin, Fransa'nın ülkeyi ele geçirmesinden bu yana sayıları azalmaktan ziyade
artmış olan haydut çeteleriyle dolu olduğu iyi biliniyordu; Böylece, onları bastıramayan ünlü
Mareşal de Brissac, ayrım gözetmeyen tahribatlarını bir dereceye kadar engellemek için, onlara kendi güçleriyle ara sıra iş vermek zorunda kalmıştı. Ancak, böyle bir iş yapmadıklarında, hem Piedmont hem de Savoy'un tüm ana geçitlerinde bekledikleri ve güçlü bir şekilde tüm yolculardan ücret aldıkları biliniyordu. Zaman zaman onlara karşı muazzam vahşet suçlamaları yöneltiliyordu; ve genel söylentilere bakılırsa,
onların tasarlayıp uygulayabileceği kadar çılgınca bir plan, çok şiddetli ve çaresiz bir eylem yoktu. Bu nedenle, Bernard de Rohan'ın çatışma seslerinin olmamasından çıkardığı tek sonuç,
haydutların galip geldiği ve kurbanlarını ya öldürdüğü ya da
kaçırdığıydı.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı, o anlık duraklamadan sonra. "Önden git, önünden git, iyi adam! Lordun ve leydin nerede? Hangi yol?"

"Bu taraftan, asil beyefendi, bu taraftan," diye bağırdı adam, hemen dağlara doğru giden
yol boyunca ilerlerken. "Çok uzağa gitmiş olamazlar: Hanın kapısından haydutların seslerini duyabiliyordum."

Böyle söyleyerek büyük bir hızla yola koyuldu; ancak Bernard de
Rohan aynı hızlı adımlarla onu takip ederken, ev sahibinin Efendi Leon dediği adamın net, derin sesi kulağına geldi,
"Burada bir hata var ve bence bir kötülük var; ama korkmayın."

"Kork!" diye cevapladı Bernard de Rohan, başını ona doğru çevirerek. "Sanırım korkuyorum?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı adam; "ama yine de bu düzenbaz genç metresinden bahsettiğinde, senin gözünde ortak bir ilgi yoktu, iyi genç, ve insan kendisi için olmasa da başkaları için korkabilir. Ama
dinle! Önümde bir ses duyuyorum. Konuşan sesler. Şikayet eden birileri var sanırım.
Çabuk, çabuk! Koş, Sir Varlet, koş!"

Şimdi ilerledikleri hızlı tempoda, sesleri daha net bir şekilde duydular. Atların sesi ve katırların
çıngırakları gibi bir şıngırtı. Birkaç sesin mırıltısı da geçitten aşağı havaya yayıldı ve yaklaşık dört veya beş yüz metre ötede, mümkün olduğunca hızlı koşan hizmetçi, acı dolu bir çığlık atan yaralı bir adama çarptı. Fakat genç adam ve arkadaşları hızlarını azaltmadılar, çünkü bu sırada bazı keskin ve öfkeli seslerin küfür ve beddualar yağdırdığını ve bir grup tutukluyu daha hızlı ilerlemeye çağırdığını açıkça duyabiliyorlardı. Aynı anda bir meşalenin veya birden fazlasının ışığı gri kayaların ve yeşil yaprakların üzerinde parıldarken görüldü ve bir keresinde, uçurumun diğer tarafındaki bir kayanın düz yüzeyine, atlar ve diğer yük hayvanlarıyla birlikte büyük bir insan topluluğunun gölgesini düşürdü. "Şimdi kılıçlarınızı çıkarın," diye bağırdı Leon adlı kişi otoriter bir tonla, "çünkü onlara hızla yaklaşıyoruz ve güçlü bir direnişle karşılaşacağımızdan şüphem yok."

Bernard de Rohan'ın kılıcı, diğeri konuşmadan önce çoktan elindeydi
ve aceleyle ilerledi, bir sonraki anda kayanın bir köşesine ulaştı ve oradan takip ettiği tüm grubu açıkça seçebiliyordu. Onları gördüğünde bir an durakladı ve bu görüntü onu duraklatabilirdi, çünkü meşale ışığı gözlerine en az on beş veya on altı silahlı adamdan oluşan bir grup gösterdi, bazıları atlı, bazıları yaya, aralarında iki veya üç yüklü at ve yedi veya sekiz erkek ve kadın, birçoğunun elleri bağlı görünüyordu. Grup yaklaşık iki yüz metre ilerideydi; ve,
meşale ışığı ona bahsettiğimiz ayrıntıları göstermeye yeterli olsa da,
sadece silahların parıltısını ve kadınların giysilerinin çırpınışını gösterdi, tutukluların hangi rütbeye veya mevkiye ait olduğuna dair hiçbir belirti vermedi.

Genç süvarinin sadece beş kişiyle birlikte olduğu ve bu beş kişinin büyük kısmının kendisi gibi hafif silahlı olduğu unutulmamalıdır. Ancak, bir anlığına duraklaması sadece düşmanı keşfetmek içindi, kendi davranışının ne olacağı konusunda en ufak bir tereddütü yoktu. Aniden ve beklenmedik bir saldırının etkisini biliyordu ve tutukluların kendilerinden de biraz yardım almayı hesapladı; ancak,
kendi lehine sadece kendi cesareti olsaydı, davranışı aynı olurdu. Tekrar acele ediyordu ki, Leon adlı adamın güçlü kavrayışı koluna kondu ve onu durdurdu.

"Sus!" dedi ki: "çok acele etme! Bu adamların düşündüğün gibi
haydut olmadıklarını görmüyor musun?"

"Bunu nasıl görmeliyim?" diye sordu Bernard de Rohan, ona sertçe dönerek. "Haydutlardan başka kim böyle bir eylemde bulunur?"

"Haydutların yanlarında meşaleler olacağını mı düşünüyorsun?" dedi arkadaşı, sakin bir şekilde. "Bir an dur, bir an dur: Kayanın o ucunu
çevrelemelerine izin ver; çünkü, bizi gelirken duyarlarsa ve ne kadar az olduğumuzu
gördüklerinde, yapmamamız gereken şeyleri yapmak zorunda kalacağız. Kayanın ötesinde, tepelerin küçük bir havzasına hapsedilecekler ve orada avantajlı bir şekilde saldırıya uğrayabilecekler."

"Ülkeyi iyi tanıyor gibisin," dedi Bernard de Rohan, ona biraz şüpheyle bakarak, vadinin diğer tarafından hafifçe yansıyan meşalelerin ışığı, kısmen de olsa onun koyu
ama güzel yüzünü göstermeye yarıyordu.

"Ay! Bunu iyi biliyorum!" diye cevapladı diğeri: "O kadar iyi ki, şu anda döndükleri
kayanın eteğinden, tepenin üzerinden bir patikadan yukarı doğru yönlendireceğim sizi, önümüzde onlarla karşılaşana kadar, aynı anda da sizinkilerden bazıları arkadan saldıracak."

Bernard de Rohan şimdi tereddüt etti, ama bu sadece bir an içindi. Aklı doğal olarak şüpheli değildi; ve tabii ki, bu öneri tanıdığı biri tarafından yapılmış olsaydı, böyle bir
planın avantajları ona anında
vururdu ve hemen uygulardı. Ama bunu öneren adam onun için bilinmiyordu: dahası, ses tonunda, tavırlarında, tüm görünümünde, en iyi ihtimalle, garip ve alışılmadık bir şeyler vardı. Göründüğü kadarıyla, kıyafeti Savoy köylülerininkine benzemiyordu; ve kısacası, doğal olarak, sıradan uğraşları ve meşguliyetleri konusunda bir şüphe yaratmaya meyilli bir şey vardı.

Bernard de Rohan o zaman tereddüt etti, ama bu sadece bir anlığınaydı. Vahşi ve pervasız adamlarla uğraşmaya ve onlara komuta etmeye alışmıştı; ve yılları _deneyim içgörüsü_ denebilecek şeyi vermek için yeterli olmasa da, doğası gereği insan karakterinin, birkaç kişinin sahip olduğu ve _içgüdü içgörüsü_ denebilecek net bir ayırt etme yeteneğine sahipti.

Kısa bir duraklama sırasında, arkadaşının karanlık gözlerinin sanki aklından geçenleri okuyormuş gibi ona dikildiğini gördü.
Şen şakrak rahip de düşüncelerinin içine nüfuz etmiş gibiydi ve alçak bir sesle, "Ona güvenebilirsin! Ona güvenebilirsin! O hiç kimseye ihanet
etmedi." dedi.

"Ona güveniyorum," diye haykırdı Bernard de Rohan, arkasını dönüp yabancının elini tutarak; "Ona tamamen güveniyorum. Sen ve ben," diye devam etti, "tepeyi tek başımıza
aşacağız. Doğru tahmin edersem, ikimiz de birçok sıcak gün
kavgası yaşadık ve o dar yolda fazla yardım almadan ilerleyebiliriz.
Arkada daha fazla insan olması daha iyi."

Konuşurken, uzaklaşan meşalelerin zayıf parıltısı arkadaşının yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. "Yavaşça gelin," dedi Corse de Leon,
"ve kayanın yakınında kalın; yakında onlarla birlikte yukarı çıkacağız, çünkü onlar yük altında ve biz özgürüz."

Böyle söyleyerek, önden giderek, önlerindeki grubun sonuncusu köşeyi dönene ve tüm vadi tekrar karanlığa gömülene kadar, mümkün olduğunca kayalıkların gölgesinde kaldı. Süvari ve onunla birlikte olanlar, vadiye doğru uzanan bir kaya noktasına ulaşana kadar hızlarını artırdılar. Orada, yabancı, genç asilzadenin hizmetkarlarına, diğer grubun arkasına gelene kadar yol boyunca ilerlemelerini ve sonra onlara mümkün olduğunca ani ve şiddetli bir şekilde saldırmalarını emretti.
"Tüm hızınızı gösterin," dedi, "çünkü tepenin köşesini keserek sizden önce orada olacağız. İşte, rahip!" devam etti, "işte sana bir
tabanca ve bir hançer. Çalışmak için bir şeye ihtiyacın olacak. Şimdi
hızlı ol, çünkü ay birkaç dakika içinde çıkacak, eğer o bulutun kenarının solukluğuna bakılırsa ve ışığı bizim yetersiz sayımızı ele verirse. Beni takip et, baron! İşte! Bu kayanın üzerine! Şu dala
tut! Bir adım daha at ve yola gir!"

Konuşurken kendisi ayağa fırladı, yoldaki her
taşı ve her
taşı iyi tanıyormuş gibi görünüyordu; Bernard de Rohan yol hakkında daha az bilgiyle, ama gençliğin ve gücün tüm çevikliğiyle onu takip etti ve
yakında tepenin eteğine neredeyse ulaşmışlardı.

"Soluk ayın üzerine!" diye bağırdı Bernard de Rohan'ın arkadaşı, durup
gökyüzüne doğru bakarak. "Tam da parlamaması gereken anda parlıyor. Şu bulutları nasıl dağıttığını görün, sanki çadırının perdelerini açıyormuş gibi! Yavaş gidebiliriz, çünkü onlardan çok daha önde olacağız."

Şimdi daha yavaş bir tempoyla yola devam etti; ve çeyrek milden biraz daha fazla
yükseldikten sonra, yol tekrar yola
katılmak istercesine alçalmaya başladı. Artık her adım açıktı, çünkü ay
parlak bir şekilde parlıyordu; ve muhtemelen hiç kimse Bernard de
Rohan ve arkadaşını, etraftaki kaya parçalarıyla
karışık olan orman gülleri ve ardıçlar arasında yol alırken göremese de, kendileri zaman zaman vadinin belirgin bir
görüntüsünü yakalayabiliyorlardı. Sol taraflarında da ara sıra bir ışık parlaması oldu, ancak arkada epeyce bir ışık, Bernard de Rohan'a rehberinin, yolunun kısalığı konusunda ona gerçeği söylediğini, ancak yolu veya yolda seyahat edenleri kesin olarak göremediğini gösterdi. Ancak sonunda, takip ettikleri yolun ana yola on metre mesafede kıvrıldığı bir noktaya ulaştılar ve uzun çalılar ve kırık kayalık kütleleriyle neredeyse çevrili küçük bir boşluk seçerek Corse de Leon durdu ve şöyle dedi, "Buraya gelmelerini beklemek iyi olur. Buraya ulaşmaları tam on dakika sürecek. Siz onları burada bekleyin; ben biraz daha yukarı tırmanıp, gelirken onları izleyeceğim ve zamanında geri döneceğim."

Bernard de Rohan rehberinin amaçlarıyla ilgili herhangi bir şüphe beslese bile, bunu göstermenin boşuna olacağını biliyordu ve bu nedenle arkadaşının önerdiği plana karşı çıkmadı, ancak tek kelime etmeden gitmesine izin verdi; sonra ağaçlar arasında görülebileceği
bir yer seçerek, çevredeki tepelerin oluşturduğu küçük havzaya baktı. Ayın berrak ışığı artık vadiye parlak ve dolu bir şekilde akıyordu, sadece arada sırada rüzgarın sürüklediği bulut parçaları tarafından tek bir anlığına kesiliyordu; ancak Bernard de Rohan ilk başta takip ettiği gruptan hiçbir şey göremiyordu; çünkü yol her zamanki gibi dağın düzensiz yamaçları boyunca girip çıkıyordu ve vadi tabanından yaklaşık iki yüz fit yukarıda bir tür terasa yükseliyordu. Ancak bir iki dakika sonra onları tekrar gördü, yavaşça yaklaşıyorlardı, ama meşaleleri artık sönmüştü ve ay ışığının çelik bir başlık veya göğüs zırhından yansımasıyla orada burada aydınlanan karanlık bir kütleden başka bir şey sunmuyorlardı. Bernard de Rohan'a zaman uzun ve ilerlemeleri yavaş görünüyordu; çünkü, düşmana karşı birçok pusuya yatmış ve kendisine karşı olan olasılıkların şu anda sunulanlardan pek de az olmadığı birçok karşılaşmaya katılmış olmasına rağmen, elbette, sonucu beklerken bir miktar duygu hissetmekten kendini alamadı - aslında korkuyla hiçbir ilgisi olmayan ve belki de neşeye daha yakın olan o derin ve heyecan verici ilgi - ancak şiddetli ama asil bir mücadele beklentisiyle hissedilebilen ilgi, riske ettiğimiz her şeyin miktarını bilerek, hayatımızı ve hayatın tüm nimetlerini büyük ve cömert bir çabanın başarısına bahse gireriz. Tüm bunları ve böyle bir durumun beraberinde getirmesi gereken tüm duyguları hissetti; ve böylece zarı
atmak için can atarken, beklenti anlarının uzun olduğunu gördü.

Şimdi görülüp şimdi gözden kaybolan grup ilerlemeye devam etti ve
yine de garip arkadaşı görünmedi. Genç asilzade, gerçekten de çok uzakta olamayacağına karar verdi, çünkü bir veya iki kez
üstündeki çalıların hışırdadığını, bir veya iki taşın vadi tabanına yuvarlandığını duydu; ve Leon'un sesinin de kendi kendine konuşuyormuş gibi
mırıldandığını fark ettiğini düşündü. Sonunda dağın en dik kısmından aşağı inen net bir ayak sesi duyuldu ve bir başka anda yabancı bir kez daha Bernard de Rohan'ın yanında durdu.
Yaklaştığında, daha önce giydiği pelerini çıkarıp
çalılardan birine fırlattı ve bunu yaparken ona, "Eğer istersem, bu bittikten sonra seni
bulacağım." dedi.

Ancak şimdiki görünümü, Bernard de Rohan'a olağan mesleğinin doğası konusunda neredeyse hiç şüphe bırakmıyordu. Pelerini bu şekilde
çıkarıldığında, göğsü ve omuzları, başlangıçta Brigands olarak adlandırılan gruplara adını veren o tuhaf
türden bir korse veya brigantinle
kaplı görünüyordu. Kolları serbestti ve herhangi bir savunma zırhıyla
yüklenmiyordu; ve sağ omzunun üzerinde uzun, ağır kılıcını
askıya alan bir süvari kılıcı asılıydı. Ancak hepsi bu değildi; beline bir başka geniş deri kemer ve toka sarılmıştı, özel olarak yapılmış kutularda, kılıç bıçağının kırılması durumunda başka silahlar için bir stok bulunduruyordu; bunların arasında, günün savaşlarında piyadeler tarafından atlı rakiplerinin şarjörlerini öldürmek için sıklıkla kullanılan uzun ve korkutucu bıçaklar da vardı. Çeşitli uzunluklarda hançerler de vardı, ancak kılıcının kabzasına elinin uzanması için serbest alan sağlayacak şekilde yerleştirilmiş olan petronel veya büyük at tabancasıyla birlikte. Bu kılıkta Bernard de Rohan'a yaklaşarak, "Görüyorsun ya baron, ben bu karşılaşmaya senden daha iyi hazırlanmışım. Senin kılıcından başka bir şeyin yok: Bunlardan birini alsan iyi olur," dedi ve parmağını bir petronel'in kabzasına koydu. "Kılıcım beni yarı yolda bırakmayacak," diye yanıtladı Bernard de Rohan gülümseyerek. "Görüyorum ki, aslında, bunların eşkıya olup olmadığını yargılamak için benden daha yetenekliydin."

"Onlar eşkıya değil," diye cevapladı diğeri; "eşkıyalar ne yaptıklarını daha iyi bilirler;" ve konuşurken şapkasını fırlattı ve kulaklarına ve omuzlarına düşen uzun siyah saçlarını bir
kurdele parçasıyla bağladı. "Çok iyi anlayamıyorum," diye devam etti aynı alçak sesle, "halkınızın ve rahibin başına ne geldiğini: Yüksekten hiçbir şey göremiyorum ve bu hainlerin takip edilmekten korkarak, arkalarındaki küçük tahta köprüyü, bizim Pas de Suzzette dediğimiz, derenin nehre döküldüğü yerde yıktıklarından neredeyse korkuyorum."

"Dinle!" dedi Bernard de Rohan. "Yukarı geliyorlar;" ve kılıcını kavrayarak bir adım öne çıktı.

"Bekle," dedi eşkıya, kolunu tutarak. "Halkına arkadan saldırmaları için
son dakikayı ver. Tanrı aşkına, bu zamana kadar
burada olmaları gerekirdi."

Atların ayak sesleri ve insan sesleri artık aşağıdan belirginleşti ve
tutucular esirlerine doğru acele ederken yeminler ve beddualar hala yüksek ve şiddetli bir şekilde duyuluyordu.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı bir ses: "Efendinizin ne kadar
sessizce gittiğini görmüyor musunuz?"

"O benim efendim değil," diye bağırdı bir diğeri, zayıf bir tonda. "Yaralıyım ve incindim ve daha hızlı gidemem."

"Hadi, hadi, kötü adam!" diye tekrarladı diğer ses. "Arkamızdaki aptallar köprüyü tamir edip yanımıza gelene kadar bizi tutmak
istiyorsunuz. Hadi, diyorum! Daha hızlı yürümezse, hançerinizle onu delin,
Bouchart. Yürüyüşün sonuna geldiğimizde onu diri diri derisini yüzeceğiz!
Çekin ona!"

Ardından keskin bir çığlık duyuldu: Bernard de Rohan daha fazla dayanamadı,
haydutun elinden fırlayıp yola atladı.
Leon hemen onu takip etti; ama daha yere düşmeden, genç süvarinin kılıcı ilerleyenlerden birinin
yerini sarmıştı ve
diğerinin kılıcıyla çaprazlanmıştı.

"Tutun, tutun!" diye bağırdı haydutun yüksek sesi. "Tutun ve silahlarınızı
aşağı atın! Alçaklar, her taraftan kuşatıldınız!"

Bir an için rakipleri geri çekilmişti; ama saldırganların az sayıdaki
kisi Corse de Leon'un çok
boş bir övünme gibi görünen şeyi söylemesinden önce görüldü.

"Onu kesin," diye bağırdı arkadan bir ses, "onu kesin!" ve atlılardan biri ona doğru mahmuzlandı. Aynı anda bir diğeri, Bernard de Rohan'ın başına arkadan bir darbe indirdi, bu darbe omzuna çarptı ve onu diz üstü düşürdü, hayduta ise bir el ateş edildi, bu da zırhına isabet etti, ancak zararsız bir şekilde sekti.

"Yardım almamızın zamanı geldi," dedi Corse de Leon, sakin bir tonla;
ve sağ eliyle kemerinden bir tabanca çıkarıp, Bernard de Rohan ile mücadele edenlerden birinin başına doğrulttu, ateş etti ve adamın aşağıdaki vadiye düştüğünü gördü,
sol eliyle dudaklarına küçük bir alet koydu ve yüksek, uzun, tiz bir ıslık sesi çıkardı, bunu duyanlar asla unutamayacaktı. Bir yırtıcı kuşun çığlığına benziyordu, ama çok daha yüksekti; ve haydutun dudaklarından çıktığı anda, benzer sesler yirmi farklı noktadan, yukarıdan, aşağıdan ve karşı taraftan yankılandı. Bernard de Rohan dizinin üzerinden sendeleye sendeleye kalktığında, sahne tamamen değişti. Corse de Leon artık tek başına değildi, yanında dişlerine kadar silahlanmış üç güçlü adam vardı. Yukarıdan yuvarlanan kaya parçaları ve büyük taşlar, dağın yamacından aşağı hızlı ayak seslerinin geldiğini gösteriyordu. Derenin kayalık yatağından yukarı beş veya altı adam daha dağ keçisi veya izzardın aktivitesiyle tırmanıyordu ve bütün bunları tamamlamak için düdük hala vadi boyunca uzadı, aynı taraftan kulak, öfkeli bir hızla aşağı inen atların dörtnala koştuğunu ayırt edebiliyordu. Ancak, düşmanın grubu kalabalıktı. Hepsi iyi silahlanmıştı; hepsi
açıkça kavgaya ve tehlikeye alışkındı; ve görünüşe göre hepsi
sonuna kadar mücadele etmeye karar vermişlerdi. Buna göre, ilerlemek için yol boyunca şiddetli bir hücum yaptılar; ve kavga
şimdi el ele ve adam adama oldu, bu arada, mücadelenin üstünde, haydut liderinin yüksek sesi, "Bağlayın! Bağlayın! Eğer yapabiliyorsanız onları öldürmeyin!" diye bağırıyordu.

Kesin bir başarıya ulaşacağı varsayımı da haksız değildi. Her an
Corse de Leon grubuna yeni sayılar ekleniyordu. Rakipler
yol boyunca geri püskürtüldüler, esirleri bir miktar sürüklediler, ancak dağlardan atlayan ve geri çekilmelerini engelleyen yeni rakipler tarafından durduruldular. Ancak, daha
önceden yaklaştıkları duyulan sekiz veya dokuz atlı, çatışma alanına ulaştığında hala mücadele ediyorlardı; ve
sonra, daha fazla direnmenin boşuna olduğunu görünce, birkaçı "Çekil! Çekil! Silahlarımızı bırakacağız" diye bağırdı.

"Al, kılıcımı al, Doland," dedi haydut lideri adamlarından birine. "İyice sil ve şapkamla pelerinimi almaya geri dön, onları St. Maur haçının yanındaki çalıların arasında bıraktım. Pekala, baron," diye devam etti Bernard de Rohan'a dönerek, "Korkarım zırhının olmamasından pişmanlık duyacaksın: kafana kötü bir darbe oldu."

"Hayır, omzuma çarptı," diye cevapladı Bernard de Rohan, "sarı ceketimin iki katına çıktığı yere. Çok büyük bir zarar yok."

"Geride kalsan iyi olur," diye devam etti Corse de Leon alçak bir sesle. "Kaçınmak mümkün olsaydı adamlarımı hiç göstermemeyi isterdim ama buna engel olamazdım. Ancak, bizimle birlikte görünmemeniz daha iyi olur. Zarar verebilir."

"Ama hanımefendi," dedi Bernard de Rohan, "hanımefendi: gidip onunla konuşayım ve onu serbest bırakayım: Görülmekten korkmuyorum."

"Bana bırak, bana bırak," dedi haydut. "Onunla konuşmak için yeterli
fırsatın olacak ve o da kendisini kurtaran kişinin kim olduğunu öğrenecek. Bu geceki tüm çalışmalardan sonra bana güvenmeyecek misin?"

"Tamamen," diye yanıtladı Bernard de Rohan; "ama bu gibi sahnelerde bir hanımefendiye yardım ettiğinizde, onunla konuşmak, onu yatıştırmak ve sakinleştirmek istemeniz doğaldır."

"Özellikle de onu seviyorsanız," diye yanıtladı haydut gülerek. "Ama bir an sonra onunla konuşacaksınız, sadece şimdilik geri çekilin."

Bernard de Rohan'ın direnme isteği ya da gücü yoktu. Haydut, aslında, emir tonunu benimseyebilirdi, çünkü o anda iradesine karşı başarılı bir muhalefet olamazdı; ancak, bu düşüncenin yanı sıra, genç süvarinin göğsünde onu hemen teslim olmaya yönelten başka duygular da vardı. Gördüğü her şey onu şaşırtmak ve şaşırtmak için hesaplanmıştı. Garip arkadaşının geçmişi ve koşulları hakkında sahip olduğu bilgi; kendisini içinde bulduğu aktif hazırlık durumu, sanki çok önceden, olacak her şeyin farkındaymış ve her türlü olasılığı karşılamak için önlemler almış gibi; kendisini hiç ilgilendirmiyormuş gibi görünen bir girişimde gösterdiği ilgi ve kendisiyle aynı şiddet ticaretine girmiş gibi görünen kişilere gösterdiği aktif ve şiddetli muhalefet, Bernard de Rohan için açıklanamazdı; ve kendisinin de rol aldığı garip dramanın bir sonraki perdesinin ne olacağını görmek için biraz endişeyle durakladı.

Anlattığım kısa konuşma haydutla genç süvari arasında gerçekleşirken, başarılı taraf rakiplerinin etrafında giderek daha da yakınlaşmıştı ve onları silahsızlandırıp bağlamakla meşguldü. Büyük bir ustalıkla ve hızla yürütülen bu operasyon, Leon daha ileri talimatlar vermek için tekrar aralarına doğru ilerlediğinde önemli ölçüde ilerlemişti.

"Bu kadar sıkı değil! Bu kadar sıkı değil, Antoine!" dedi ki: "o kayışlarla bileklerini keseceksin. Korsesini çıkar, Pierre. Kolları bağlıyken çıkaramazsın. Direnirse onu dereye at. O at kaçacak ve kaybolacak. Bazılarınız gelip Masseran Lordumu ve halkını çözecek. Soylu senyor," diye devam etti ve
Bernard de Rohan ses tonunda epeyce acı bir alay duyduğunu düşündü, "Lütfen bana bu küstah hainlerle ne yapılacağını söyleyin, size ve hanımınızın güzel kızına şiddet uygulamaya cesaret edenler. Onları oracıkta mı öldüreceğiz -ki bu belki de en akıllıca plan olur, çünkü ölüler çok sessizdir- yoksa onları elleri ve ayakları bağlı bir şekilde şatonuza mı göndereceğiz, böylece onlara ne söyleyecekleri ve ne yapacakları konusunda kendi talimatlarınızı verebilirsiniz?"

Bu sözler, kırk ila elli yaşlarında, uzun boylu, zarif bir adama yönelikti ve yeni devrilen partinin tutuklularından biri gibi görünüyordu. Haydutun konuşmasından pek memnun olmamış gibi görünüyordu ve biraz somurtkan bir tonda, "Onlara istediğinizi yapmalısınız efendim ve bize de, ancak sözlerinizden, bize iyi ve kötü değil kastettiğinizi tahmin ediyorum." diye cevap verdi.

"Elbette, iyi efendim," diye cevapladı diğeri; "Seni serbest bırakmak için buradayım ve halkım tarafından güvenli bir şekilde kendi meskenine götürüleceksin.
O zaman, senin yetkinle, bu adamlara hak ettikleri gibi davranmalı mıyım?"

Masseran Lordu bir an tereddüt etmiş gibi göründü, ancak sonra sert bir şekilde, "Elbette! Elbette! Cezayı fazlasıyla hak ediyorlar." diye cevap verdi.

"Ah! Onları bağışla! Onları bağışla!" diye haykırdı bir hanımın sesi. "Kötülük yaptılar, kesinlikle; ama bize daha kötü davranabilirlerdi. Onlara zarar vermeyin,
efendim."

"Hanımefendi," diye cevapladı haydut, "sadece hak ettikleri şekilde cezalandıracağım,
ve siz kendiniz cezayı duyacaksınız. Her adamın ceketini çıkarın.
Atlarının dizginlerini çıkarın ve onları vadiden aşağı Gandelot'un hanına kadar kırbaçlayın. Oraya vardıklarında, kendilerine ne yapacaklarını
öğrenecekler. Şimdi hanımefendi, bu kötü hareketler için küçük bir
ödül. Çabuk, adamlarım, çabuk. Onları tepenin üzerinden götürmelisiniz, çünkü
köprü yıkıldı."

Sonra arkadaşlarından birine alçak sesle birkaç kelime söyledi;
sonra bir kez daha geride kalan Bernard de Rohan'a döndü, özellikle aldığı yaraları sordu ve
o gece bir hanıma iki fersah kadar eşlik etmeye uygun olup olmadığını sordu. Gülümseyerek konuştu ve genç süvarinin cevabında hiçbir tereddüt yoktu. Kısa konuşmaları bitmeden önce, haydutun tutuklularına ilişkin emirleri infaz aşamasındaydı; ve eğer kalabalığın içinde yoldan aşağı sürüldükten sonra birkaç dakika boyunca vadide yankılanan acıklı çığlıklardan yola çıkarak, maruz kaldıkları disiplinin yeterince sert olduğu kesindi. Genç hanım gözlerini elleriyle kapattı
ve sessiz kaldı; ama Masseran Lordu'nun yüzünde, sanki insan acısının müziğinde ona hoş gelen bir şey varmış gibi, sert bir gülümseme belirdi.

Leon'un çetesinden hâlâ on veya on iki kişi vardı ve bir sonraki görevleri Masseran Lordu'nun insanlarından hâlâ bağlı olanların ellerini çözmekti. "Şimdi, efendim," diye devam etti haydut, bu
başarılır başarılmaz, "şatonuza geri dönmeniz için iyi bir refakatçiniz olacak. Ama ayrı gruplar halinde gitmeliyiz. Siz ve dört hizmetkarınız, Elois'in buradaki dikkatli koruması altında, bildiğiniz dağ yolundan. Genç hanımı ben kendim daha uzun ama daha pürüzsüz yoldan geçireceğim."

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Masseran Lordu, hemen. "Bizi neden ayırıyorsun?
Eğer onun için iyi niyetliysen, neden bırakmıyorsun--"

"Çünkü hoşuma gitmiyor," diye cevapladı haydut sert bir tonla. "Bu dağın yamacında benden başka efendi kim? Sen şatonda efendisin ve kimse sana cevap vermeye cesaret edemez. Ama ben ay ışığında ve yamaçta efendiyim ve kimse bana cevap veremez."

"Ah! Yazık, yazık!" diye haykırdı genç hanım, ellerini yalvarırcasına bir hareketle uzatarak. Ama haydut atının yanına
geldi ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi. Ellerini tekrar indirdi ve cevap vermedi ve ay ışığı tam üstüne düşerken gölgede kalmış olan Bernard de Rohan, gözlerinin aniden durduğu yere doğru döndüğünü gördü.

"Masseran Lordu'na öncülük et, Elois," dedi Corse de Leon'un sesi. "Yaralı görünen o zavallı adamı hanımla birlikte bırak ve geri kalanını da yanında götür."

Cevap gelmedi ve Savoyard soylusu arkadaşlarıyla birlikte güçlü bir haydut grubu tarafından vadi boyunca ve sonra
derenin karşısına götürüldü. Bernard de Rohan'ın yanından geçerken gözlerini bir an ona dikti, ancak hiçbir gözlem yapmadı; ve aynı anda, haydut genç süvariye parmağını kaldırdı, sanki ona bir süre daha dayanmasını emrediyormuş gibi.

Tepe diğer grubu görüş alanlarından gizlediği anda, Bernard de
Rohan artık bu kısıtlamaya dayanamayarak hanımın yanına
sıçradı ve kollarını ona doladı. Başı çıplaktı ve ona doğru baktığında, ay ışığı yüzüne tam olarak düştü. Ancak, sanki
hâlâ şüpheciymiş gibi, ona çılgınca ve hevesle baktı; ellerini alnından geriye doğru çekerek saçlarının buklelerini ayırdı; sonra kollarını boynuna doladı ve başını eğerek omzunda ağladı.

BÖLÜM IV.

"Sonunda! sonunda! Bernard," dedi genç hanımın sesi; ve
Bernard de Rohan'ın kalbi "Sonunda! sonunda!" sözcüklerini yankıladı, elini onunkine bastırırken.

"Sonunda! sonunda! Bernard," dedi, "bana geri döndün."

"Beni kendin göndermedin mi, Isabel?" dedi, sesinde neredeyse sitemkar bir şeyler olduğunu düşünerek. "Ve bana geri dönmedim mi
sen bana geri dönebileceğimi söylediğin anda; beni yardıma çağırdığın anda ve güveniyorum ki seni kurtarmam için? Seni kendi sözün olmadan
terk eder miydim?"

"Doğru! Hepsi doğru!" dedi, nazik bir tonda: "ama
bilmiyordum, sevgili Bernard, başıma gelecek her şeyi; içine yerleştirileceğim tüm acı verici, endişe verici koşulları. O zamanlar çok
gençtik, çok daha gençtik, babamın sözünü tutmak için. Seni bu kadar yıllık şandan mahrum etmeye hakkım yoktu. Kardeşim de sahada
korunma ve rehberlik istiyordu. O zamanlar her şey
parlak görünüyordu ve senin, Bernard, onu onurlandırmak için
yol göstereceğini ve güvenli bir şekilde geri getireceğini düşündüm. Bunu yapacağını biliyordum ve yaptın.
Ama o günlerde annemin, dulluğunda,
isteyerek bir yabancıyla evleneceğini ve bu Savoyard'ın kirasını, Fransa davasına yerli prensine karşı hizmet etmek için vereceğini hayal bile edemezdim. Ama
sen bana geri döndün, Bernard," diye devam etti, daha neşeli bir tonda;
"sen bana geri döndün ve her şey tekrar yoluna girecek. "

Gençliğin deneyimsiz kalbi, tek bir an için bile olsa, kara bulutlar dağıldığında ve bir güneş ışığı, ne kadar geçici olursa olsun, fırtınalı bir günü aydınlattığında böyle düşünür.

"Bundan fazla emin olma, hanımefendi!" dedi haydutun derin sesi; "bundan fazla emin olma! Etrafında bildiğinden daha fazla tehlike oldu. Henüz geçmediler ve belki de
onun başına da senin başına da gelebilir."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı, gözlerini önce konuşan adamın yüzüne, sonra da daha yumuşak ve şefkatli bir bakışla sevgilisine çevirdi. "Öyleyse, seni tekrar geri isterim, Bernard."

"Öyle değil," dedi haydut, "öyle değil! Hayatın fırtınalar veya talihsizliklerle sınırlanmamış, parlak bir gün olacağını düşünmek aptallıktır. Yılda sadece bir
yaz vardır, hanım: kış da uzundur; sonbaharın donları ve kavrulmuş yaprakları vardır; ve ilkbaharın soğuk rüzgarları ve
ağlayan gökyüzü vardır. Herhangi birinin hayatında parlak kısım çok küçüktür,
ve geri kalanlar kadar tehlike ve üzüntülerden de payına düşeni almalıdır.
Eğer siz onları paylaşırsanız ve o da sizinkileri paylaşırsa daha hafif olacaklar.
Yine de yolumuza devam edelim. Bu atlardan birine binecek misin,
baron, yoksa hanımın yanında mı yürüyeceksin? Ah, yürüyecek misin? Sonra
ilerleyen yolu takip et. Yüzlerce metre geriden geleceğiz, sizi korumak için yeterince yakın, ama rahatsız etmek için değil."

Bernard de Rohan ve hanımefendi yollarına devam ettiler. Tek başlarına sohbet etmek için verilen anlardan
faydalanmayı da ihmal etmediler,
ancak böylesi koşullarda hiç kimse anlardan
yeterince faydalanmaz. Zihinlerimiz düşüncelerle, kalplerimiz duygularla o kadar dolu ki, dışarı çıkmak için
birbirlerini sıkıştırıp karıştırıyorlar. Ancak, söylenebilecek olanın küçük bir kısmı her zaman konuşulur; ve yolculuklarının süresi iki katından fazla olsaydı,
hala sorulacak sorular, düzenlenecek planlar,
ifade edilecek umutlar,
istekler ve korkular olurdu; ve Sevgi'nin de anlatacak ve duyacak bir dünyası olurdu; ve verilecek birçok okşama kalırdı,
ve yenilenmesi gereken birçok yemin olurdu.

Böylece, sonunda, yaklaşık iki saat ilerledikten sonra,
uzaktaki birkaç ışık Ötedeki karanlık bir tepenin yamacında, sanki bir binanın pencerelerinden
çıkıyormuş gibi, söyleyebileceklerinin yarısını bile söylemediklerini fark ettiler ve dakikaların tekrar gelmesini dilediler. Gerçekten de, insan yalnızca bu gibi durumlarda fırsatları
kaçırmaz. Bu, tüm yaşamı boyunca ve hayatının her
anındadır. Bu fırsatlar, her çayırda ve her çalılıkta
açan güzel yabani çiçekler gibidir, oysa insan, dikkatsiz veya umursamaz,
görmeden veya bilmeden, sürekli olarak yanlarından geçer veya
yolunda yürür ve onları ayaklarının altında çiğner.

Ancak, o noktaya ulaştıklarında ve Masseran kalesi gözlerinin önündeyken, haydut hızlı bir şekilde gelip, "Bir an duralım ve yoldaşlarımızın bizden önce gelip gelmediğine bakalım.
Kurtarıcılarının yeterli sayıda olmadan Masseran Efendisi'nin kapılarına çok yaklaşmaları tehlikeli olabilir." dedi.

Böyle konuşurken, taşıdığı tuhaf düdüğü dudaklarına götürdü, öncekinden daha alçak bir ses çıkarıyordu, ancak etraftan duyulabilecek kadar yüksekti ve birçok cevabı kalenin kapılarına kadar getirdi.

"Buradalar," diye devam etti haydut, "ve iyi efendi onun ambarında. Şimdi, hanımefendi, şüphesiz yerine getirmesi zor bulacağınız şeyler vaat ettiniz. Bu asil süvariyi görmeye söz verdiniz ve ona -gerekirse, gizlice- varlığınızın mutluluğunu yaşattınız; ancak işlerin başınıza nasıl geleceğini sizden daha iyi biliyorum. Gözetleneceksiniz; o kalenin kapılarından bir tren olmadan ayrılmanıza asla izin verilmeyecek, bu da sizi herhangi biriyle konuşmaktan alıkoyacak. Ancak,
şatonun bahçeleri şüphesiz özgür olacaktır, çünkü
duvarlar yüksek, kapılar güvenli bir şekilde kilitlenmiş ve onlara giden yol gözetleniyor.
Yine de, en alt terasın köşesinde, uzun bir porsuk ağacının
gizlediği küçük bir postern var: günün herhangi bir saatinde
kilidin sapına elinizi koyun.
İlk denemede açılmazsa, bir an bekleyin ve tekrar deneyin. "Üç kez denediğinizde, o kapının elinize yol verdiğini göreceksiniz."

"Ama bana," dedi hanım, haydutun aslında ifade ettiğinden çok, aklından geçenlere daha doğrudan hitap ederek,
"ama bana aslında annemin kocasını ziyaret etmek için yolda olduğunu, asil Brissac Markisi'nden kendisine önemli mesajlarla dolu olduğunu ve yarın sabah orada olacağını, açıkça kabul edilmeyi talep edeceğini söyledi."

"Akşam da onu gör, hanım, başına ne gelirse gelsin," diye cevapladı diğeri.
"Etrafınızda tahmin ettiğinizden daha fazla tehlike var. Ama döndüğümüzde onunla daha detaylı konuşacağım. Şimdi devam etsen iyi olur."

Birkaç dakika daha onları kalenin kapılarının yakınına getirmişti. Haydut, halkının gelmesini beklemek için geride kalmıştı. Bernard de Rohan, yaklaşıp yaklaşmadıklarını görmek için döndü; ama artık yolda tek bir figürden başka kimseyi göremiyordu, sadece biraz uzaktan yavaşça geliyordu ve bir atı dizgininden tutuyordu. Kaybedilecek bir an değildi. Bir kez daha kollarını yanındaki hanıma doladı ve hanım, dudakları buluşana kadar başını eğdi. Aralarında başka hiçbir kelime yoktu, sadece birkaç ilgisiz şefkat ismi ve bir iki dakika sonra, hanımla ve ona eşlik edenlerle birlikte geride kalmış olan yaralı hizmetçi onlara katıldı. Masseran Lordu ve diğerleri gönderildiğinde.

"Ah! Efendim," dedi, genç süvarinin yüzüne hüzünle bakarak, "sen beni unuttun, ama ben seni unutmadım; ve eğer
genç hanımıma olan sevgim ve görevim olmasaydı, uzun zaman önce İtalya'da seninle olurdum, özellikle de kontes kendini yabancı kocasına sattığında."

"Hayır, gerçekten de, Henriot, seni unutmadım," diye cevapladı Bernard de
Rohan; "ve senden rica ediyorum, hem bana hem de genç hanımına olan sevgim için, onunla kalmaya devam et ve her zaman yanında ol. Bundan çok şüpheliyim
Masseran Lordu ve onun hakkında küçük bir kötülük duymadım. İhtiyaç anlarında yardıma ihtiyacı olabilir ve kimse ona senden daha iyi yardım edemez;
ama korkarım ki çok incinmişsinizdir," diye ekledi, "çünkü şu anda bile zayıfça yürüyorsunuz."

"Yakında geçecek, efendim," diye cevapladı adam; "ama kapıda bir ışık görüyorum: eğer yargıladığım kadarıyla tanınmayacaksanız, hemen yola koyulsak iyi olur."

Bernard de Rohan bir kez daha sarıldı ve sonra sevdiği kadından ayrıldı. Kalenin kapısından hala parlayan ışıkta, onun ve takipçisinin alçak kaşlı kemerin altına girip kaybolduğunu görene kadar yolda durdu. Sonra döndü ve adımlarını
tepenin yamacı boyunca geriye doğru attı. Bir süre yalnız başına bunu yapmak zorunda kaldı, ancak aşağıdaki yamaç ve vadinin göründüğünden çok daha fazla insan hayatıyla dolu olduğundan şüphesi yoktu.
Kaleden yarım milden biraz daha uzakta, durmak zorunda kaldı, çünkü ay artık dağın arkasına batmıştı, ve
iki yol vardı, biri her iki tarafa da ayrılıyordu.

"Sağda kal," dedi yanında derin bir ses, yolunu seçmek için durduğunda; ve bir sonraki anda, oturduğu çalılıklardan çıkan haydut, yanından yoluna devam etti.

"Bizimki yoğun bir hayat, görüyorsun," dedi; "ama yine de her gece
son zamanlardaki kadar çok işimiz olmuyor."

"Ayrıca," diye cevapladı Bernard de Rohan, "her gece
elinde bu kadar çok tatmin bırakabilecek bir işin olduğunu da sanmıyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı haydut, "ama yine de, bir şekilde, söylediğin şey
doğru. Çünkü yaptığım şeyden zevk aldım: O parlak hanıma hizmet etmekten zevk aldım; neden önemli değil: Sana hizmet etmekten zevk aldım; neden önemli değil: Aşağılık ve alçakça bir planı engellemekten zevk aldım; neden önemli değil. Ama baron, günlük hayatımın sıradan işlerinde, onun zevklerini zehirleyen ve her günün anısını acılaştıran
benim hakkımda o zayıf düşüncelerden hiçbirinin olduğunu düşünmemelisin. Sen ve ben
farklı varlıklarız, farklı bir yol için doğmuşuz."

"İkimiz de insanız," dedi Bernard de Rohan.

"Ay!" diye cevapladı haydut; "ve güvercin ve şahin de öyle, ikisi de kuşlar.
Aynı şekilde, o güvercin, şahinin hayatının bir yırtıcı kuş olduğu için sefil olması gerektiğini düşünebilir, tıpkı senin benim duygularımı kendi duygularınla ​​yargılaman gibi. Ben bir yırtıcı kuşum; kayadaki kartalın kardeşiyim. Sevinçlerimiz ve uğraşlarımız aynıdır; ve bunlar bende, günün kovalamacası bittikten sonra
kuyruk yuvasında kanatlarını katlayan kartalda bıraktığından daha fazla pişmanlık bırakmaz."

Bernard de Rohan'ın çok iyi anladığı gibi, bu karşılaştırma, arkadaşının duygularına hoş ve tatmin edici geldi, ancak bunun
adilliğini büyük ölçüde kabul edemedi. Ancak,
başarısız olduğu yeri belirtmeyi umursamadı ve sadece şöyle cevap verdi, "Ancak insanlar ve hayvanlar arasında bir fark vardır. İnsanın kendisini yönlendirecek bir aklı vardır ve yasalar tarafından yönetilmelidir. Kartalın, Tanrı'nın ona verdiği içgüdüden başka yasası yoktur."

"Tanrı'nın yasası en iyisi değil midir?" diye haykırdı haydut. "Tanrı kartala yasasını verdi ve bu nedenle bu yasa doğrudur. İnsanın yasası Tanrı'nın yasası olmadığı için burada dağın üzerinde duruyorum. Yasalar eşit ve adil olsaydı,
onlara karşı koyacak çok az kişi bulunurdu. Eşitsiz ve adaletsizken, yoksul kalpliler boyun eğebilir ve titreyebilir; güçsüzler teslim olabilir ve acı çekebilir: cesur, özgür, güçlü ve kararlı olanlar Tanrı'nın yasasına geri döner ve insanın adaletsizliğine karşı savaş açar. Eğer sen ve ben, baron," diye devam etti, argümanının hararetiyle heyecanlanarak, "eğer sen ve ben insan adaletinin mahkemesinde, denildiği gibi, aynı davayı savunarak, aynı eylemlerle suçlanarak dursaydık, yargılanmamız, cezamız, cezamız aynı mı olurdu? Hayır! her şey farklı olurdu; ve neden? Çünkü sen Bernard de Rohan'sın, ülkenin zengin bir baronu, ben ise hiçbiri. Bir isim fark yaratırdı. Sadece bir isim, kılıcımı başıma indirir ve seninkini yarasız bırakırdı. Eğer öyleyse, diyorum ki--eğer dünyanın adaleti böyleyse, kendime bir intikam koyardım. Bu dağların geçitlerinde bir krallık kuruyorum:
Dünyanın tüm ayrıcalıklarının tersine döndüğü bir krallık. Burada, benim kanunum altında,
asil, zengin ve gururlu olanlar eğilip
acı çekmelidir; yoksullar, alçakgönüllüler ve iyiler ise
korunma ve dokunulmazlığa sahip olanlardır. Köylünün kulübesine gidin sorun: iyi papazın
ocak başını ziyaret edin: dağın çobanına veya ovadaki çiftçiye sorun. Gidin onlara sorun, diyorum, Corse de
Leon'un kılıcı altında sürülerinden bir koyunu veya tarlalarından bir demeti kaybedip kaybetmediklerini sorun. Gidin onlara sorun, kalenin tiranı--kanunsuz tiran; veya şehrin tiranı - yasal tiran, mallarını yağmalıyor, alçakgönüllülüklerine hakaret ediyor, fakirlerin yüzünü ovuşturuyor veya uysalların kalbini sızlatıyor, onlara sorun, diyorum ki, Corse de Leon'un gece yarısı mahkemesinde bir ceza bulunup bulunmadığını, hatta yukarıdaki ayrıcalıklı kişilere bile ceza ve adalet verilip verilmediğini."

Bernard de Rohan onunla tartışmanın faydasız olacağını düşündü; çünkü onun, onların izlediği yolda şüpheci veya kararsız olanlardan biri olmadığı açıktı. Adamın söylediklerinde biraz da doğruluk payı vardı:
Bernard de Rohan'ın, bu tür duyguların ancak ihanet olarak görülebileceği o çağda bile, kendi kalbine itiraf etmeye cesaret ettiği bir gerçek.
Sonra, nasıl cevap vereceğini düşünerek sessiz kaldı, sonra haydut kendisi devam etti. "Düşünmeyin," diye devam etti, "derin düşünmeden kendi rolümü seçtiğimi. Bazıları var ve belki de siz de beni onlardan biri olarak görüyorsunuz, koşullar tarafından yönlendirilen, tutkuları, çılgınlıkları veya ahlaksızlıkları tarafından yönlendirilen, insanlığın geri kalanıyla muhalefet durumuna gelen ve daha sonra toplumdan dışlandıklarında, ona karşı savaşmak için binlerce sahte neden bulan kişiler var. Ama benim durumum böyle değil. Gençliğimden beri bu tür şeyler aklımda yer etti. Bunları uzun süre düşündüm. Adaletsizlik ve haksızlık, ayrıcalıklı tiranlığın küstahlığı beni uzun zamandır önerdiğim şeyi uygulamaya zorlamadan yıllar önce, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair tam olarak kararımı vermiştim. Burada insandaki hakkı kullanıyorum. Dağdaki kahverengi avı alıyorum, bu da ülkedeki herhangi bir asilzadeninki kadar benim. Krala veya tahsildara vergi ödemiyorum. İçtiğim şarapta görev var.
Tuttuğum yollarda hiçbir ücret yok. Şundan daha fazlasını yaptığımı söyleyeceksin: Başkalarından benim olmayanı ve onların olanını alıyorum;
ama neden böyle yaptığımı sana söyledim. Onlar benden kendilerine ait olmayanı aldılar; ve ben ilk önce bana savaş açan bir dünyaya karşı savaş açıyorum;
ki orada, kendi aralarında bile, herkesin eli kardeşine karşıdır; ister kampta, ister mahkemede, ister şehirde, ister pazarda, ister kilisede olsun, adaletsizlik ve kötülük birbirlerinden baskı sopasını kapmak ve alçakgönüllüleri kendi boyunduruğu altında tutmak için çabalıyor."

"Düşünemiyorum," diye cevapladı Bernard de Rohan, mümkün olduğunca genel bir şekilde cevap vermeye istekli olarak, "Toplumun durumunun senin tasvir ettiğin kadar
korkunç olduğunu düşünemiyorum. Ara sıra yolsuzluk ve baskı örnekleri olabilir ve şüphesiz vardır. Ben kendim bazılarını gördüm ve onları engellemeye çalıştım; ama yine de bunlar kesinlikle genel değil."

"Genel değil!" diye haykırdı haydut, neredeyse sert bir şekilde ona dönerek.
"Baron Bey, evrensel olduklarını söylüyorum. Bir veya iki istisna var, bu doğru. Siz de bu istisnalardan birisiniz. Siz de ikna edilmeyi hak edenlerdensiniz; ve ben sizi ikna edebilirim. Size kutsal, alçakgönüllü ve iyiymiş gibi davranan, en
aşağılıkça güçlerindekilere zulmeden adamları gösterebilirim. Size tiranlığı ve adaletsizliği, tüccarın dükkanından hükümdarın tahtına kadar dünyanın her yerindeki her adımda ve her mevkide gösterebilirim. Bunu size her
kılıkta, her meslekte ve her yerde gösterebilirim. Evet, bunu sana gösterebilirim ve bu on iki ay içinde öyle bir
zulüm ve kanla
göstereceğim ki, yamaçtaki haydutun mahkemedeki adama veya yemekhanedeki adama kıyasla
yumuşak olduğunu söyleyeceksin; o bir
kartal olabilir, ama bunlar akbaba."

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Bernard de Rohan gülümseyerek, "Bütün bunları bana nasıl
gösterebileceğini anlamıyorum. Büyük ihtimalle burada, Savoy'da ayrılacağımızı unutuyorsun. Mademoiselle de Brienne'i içinde bulunduğu durumdan kurtarır kurtarmaz kendi ülkeme doğru hızla ilerleyeceğim ve büyük ihtimalle bir daha asla karşılaşmayacağız."

"Öyle değil, öyle değil," diye yanıtladı haydut. "Tekrar karşılaşacağız. Onunla veya onsuz, dediğin gibi, yakında oraya gitmelisin. Benim adımlarım da aynı şekilde Fransa'ya doğru gidiyor; çünkü her zaman burada oturduğumu veya
her zaman böyle göründüğümü düşünmeyin: eğer öyle olsaydı, başım çok geçmeden Chamberry kapısının
üzerine çıkardı. Söylediklerimin bir kısmını size göstermenin bir yolunu bulacağım,
belki de en çok ihtiyaç duyduğunuz ve en az beklediğiniz anda size biraz yardımda bulunabilirim. Ama unutmayın," diye ekledi, "eğer talihsizlikler
başıma gelirse veya beni tehdit ederse, anlaşmamızın bir parçası olarak bana herhangi bir yardımda bulunmaya çalışmazsınız; ne sesinizi ne de kolunuzu benim
yanımda yükseltmezsiniz."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bernard de Rohan, "Bunu vaat edemem. Bu gece bana sağladığınız cömert yardımı
her zaman hatırlamalıyım ve bunun için minnettar olduğumu kanıtlamak için elimden geleni yapmalıyım."

"Bunu kanıtlamanın en iyi yolu," diye cevapladı haydut, "sizden
istediğimi yapmaktır. Genç bir adam için bilge sayılırsın: şimdi kendine şunu sor, benim kendimi yargılayabildiğim kadar benim lehime olan şeyleri yargılayabilir misin? Sana söylüyorum ki, senin hiçbir şey bilmediğin birçok kurtuluş yolum var;
ve bu nedenle, benden yardım istemeden bana yardım etmeye çalışmak hem beni hem de kendini mahvedebilir."

"Bana sorarsan," diye cevapladı Bernard de Rohan, "yardım sana ne zaman faydalı olabilirse, memnun olurum."

"Yapacağım, yapacağım," diye cevapladı haydut; "ve şimdi söyle bana, Brienne'li güzel Isabel'le ne ayarladın? Çünkü senin ve onun kaderiyle ilgileniyorum."

"Gerçekten de öyle görünüyorsun," diye cevapladı genç süvari; "ve yine de bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum, çünkü daha önce hiç tanıştığımızı hatırlamıyorum."

"Bir kere," diye cevapladı haydut, "sadece bir kere. Birkaç yıl önce yan yanaydık, sadece bir an için. Sen ve ben, ve o güzel kız ve onun
kardeşi--kardeşi, genç Kont Henry, ki şu anda Paris'te. Sadece
bir an içindi, ama o an benim için asla unutulmayacak bir andı."

"Hatırlayamıyorum," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Eğer bu kadar önemli bir ansa bu da garip. Ama onun kardeşinin Paris'te olduğunu söylüyorsun: Henry'ye Grenoble'da benimle buluşması için yazdım ve sanırım o da bu zamana kadar
orada olmalı."

"Ah! O hala Paris'te," diye cevapladı diğeri. "İyi bir genç; ama
zayıf ve genç--ay, yaşından daha genç. Paris'te kalmaya, parlak ipekler içinde çırpınmaya, turnuvalarda gösteriş yapmaya, ringde koşmaya veya dönen bir direğin üzerinde Moors'un kafasına doğru eskrim yapmaya
kolayca ikna edilebilir. Hala Paris'te, buna güven; ve eğer hanımın elini istemeden önce onun geleceğini düşünüyorsanız, onu başkentte aramalısınız ve yanınızda getirmelisiniz."

"Hemen onun elini isteyeceğim," diye cevapladı Bernard de Rohan; "ama bunu yapmaya hakkı olmayan birinden muhalefet geleceğinden şüphe ediyoruz; ve bu muhalefeti bastırmak için Henry de Brienne benimle olmalı.
O, İtalya'ya ilk gitmemden önce babasının bana verdiği ciddi sözün koruyucusudur. Ama yarın gün doğar doğmaz ona yazacağım.
Dinle! Geçitten gelen sesleri duymuyor musun?"

"Muhtemelen hizmetkarların ve rahip," diye cevapladı haydut.

"Acaba daha önce bize katılmadılar mı," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Eğer
güvenebileceğimiz tek şey onların yardımı olsaydı, kötü durumda olurduk."

"Daha iyisini yapamazlardı," diye cevapladı haydut. "Diğer taraf,
kayanın köşesinde benimle tartışmak için durduğunuzda bizi
görmüştü ve arkalarındaki küçük ahşap köprüyü yıkmışlardı. Hizmetkarlarınız
hiçbir yolu bilmiyor; rahip bizim hangi yolu
gidediğimizi bilmiyor; bu yüzden şüphesiz, bu zamana kadar, kıyma haline getirildiğimizi düşünüyorlar. Ancak, o noktada, kırık köprünün yanında, yüksek sesle bir
alloo, bir boru sesi veya üç kez tekrarlanan bir düdük,
yardımıma ihtiyacınız olursa sizi bana götürebilecek birini her an size getirecektir. Şimdi, neşeli rahip, şimdi," diye ekledi sesini yükselterek, "burada
güvendeyiz, ama sizin sayenizde büyük bir teşekkür değil."

"Eğer güvende, sağlam ve ayıksanız," dedi rahip, Bernard de Rohan'ın hizmetkarlarıyla birlikte, "beklediğimden daha fazlası; çünkü size
canımızı vererek ulaşamadık; ve tepelerin üzerinden tırmanırken ve her birimiz kendi hayaline göre yolunu kaybederken, bir kaba saba düğünündeki kadar gürültü duyduk, ama konser biraz farklıydı. Ama şimdi olabildiğince çabuk geri dönelim: hanın bir buçuk fersah uzağındayız ve bağırışlar ve gece havasından sesim o kadar kısılacak ki sabah duası söyleyemeyeceğim."

BÖLÜM V.

Kont de Meyrand erkenden uyandı ve en titiz görünümle giyinmişti, bir kurdelesi düşmemiş veya bir noktası yerinden oynamamıştı. Geceyi geçirdiği odadan, üst odalardan mutfağa açılan uzun siyah çift korkuluklu merdivenden saat yedi civarında yavaşça indi; daha önce de söylediğim gibi, aynı zamanda hanın salonu olarak da kullanılıyordu. Havası ve çehresi, genellikle sergiledikleri aynı kayıtsızlık görünümünü taşıyordu ve Bernard de Rohan hana dönmeden önce bir saatten fazla bir süre dinlenmek için çekilmiş olmasına rağmen, önceki akşamın olayları hakkında hiçbir soru sormadı. Hizmetçileri gelip gidiyor, şu veya bu konuda talimatlar arıyor ve ara sıra onunla alçak sesle konuşuyorlardı. Aubergiste, çok alçakgönüllü bir saygıyla, seçkin misafirine kahvaltısıyla ilgili çeşitli sorular sordu; ancak Kont de Meyrand'ın ne arkadaşının kaderi ne de son zamanlarda gerçekleşen biraz dikkat çekici olaylar hakkında soru sorduğu duyulmadı. Ancak sonunda neşeli rahip göründü; ve
kontun alaycılığa karşı önceki geceden daha iyi bir ruh halinde olup olmadığı,
ya da diğerinin keskin göz kırpışıyla,
ona kolayca durdurulamayacak bir saldırı
başlamak üzere olduğunu fark edip, karşılaşmayı
başlatan ilk kişi olmayı seçti ve şöyle dedi,
"Pekala, iyi baba, bir rahibin cesaretini
soğutmanın kolay bir şey olmadığını bilmeme rağmen, yine de dün geceki seferinizin
şövalyelik şevkinizi oldukça azalttığına inanıyorum."

"Hiçbir zerre kadar," diye cevapladı rahip. "Her şey bir adamın cesaretinin ne kadar soğumaya
ihtiyacı olduğuna bağlı. Sizinki, asil kont,
çok fazla kaynama noktasına gelecek bir nitelikte görünmüyor; ve şüphesiz, hanın kapısından on adım
atmak sizi titreyerek eve gönderebilirdi. Ancak benimki beni biraz daha uzağa taşıdı."

"Elbette," diye sözünü kesti kont, "bu haydutlarla karşılaştığın noktaya kadar; ve sonra kimin
kavgada daha iyi olduğunu görmek için büyük bir taşın arkasında bekledin. Öyle değil mi? Eve hiçbir
çaresiz yara getirmediğini görüyorum."

"Hiçbiri," diye cevapladı rahip, "ben sizin, asil efendim, en yakın arkadaşınızın acısına
dayanabildiğiniz kadar sakin ve iyi bir şekilde dayanamam. Ancak
benim mesleğim kan dökmek değil; sert darbelerden hoşlanmam ve
olabildiğince her zaman onlardan uzak duracağım. Bu yüzden itiraf ediyorum;
ama işte benden daha fazla yara ve çürük seven biri geliyor; ve şimdi Tanrı hepimize benim iyi bir midem olduğu kadar iyi yemek göndersin. Ev sahibim! Ev sahibim! O omlet aşırı pişmiş olacak ve yanmış yumurta günahı, affedilmeyi reddettiğim bir günahtır. Herkül adına! Romalıların
dediği gibi--Baküs'ün bedeni! İtalyanların dediği gibi--Dame! Bizim Fransa'da dediğimiz gibi, ölümlü bir insan böyle güzel alabalık dolu bir sepet görmüş müdür?
Neden, bir başrahip için bir hediye! Bakın! asil baronum, bakın!" devam etti, şimdi beliren Bernhard de Rohan'a dönerek;
"Hayatında hiç bu kadar güzel nehir tanrıları gördün mü? Onları küllerin üzerine koy, ordu, onları küllerin üzerine koy!"

Bernard de Rohan, rahibin takdirine göre, balıklara hak ettikleri kadar dikkat etmedi; ama arkadaşına dönerek elini sıktı ve şöyle dedi, "Eh, Meyrand, sen
kesinlikle her zaman çok anlaşılmaz bir kişilik oldun, yoksa
dün gece yardımsız gitmeme izin verdiğin için seninle ciddi bir şekilde tartışmaya meyilli olurdum, yardımın olmadığı için boğazımın kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım."

"Boğazının kesilme riski varsa, De Rohan," diye cevapladı arkadaşı, "bu senin suçundu; bununla hiçbir ilgim yoktu; hatta her zamanki alışkanlıklarımdan o kadar uzaklaştım ki, senden kalmanı ve bunu yapmamanı istedim. Yaptığım her şey için her zaman bir nedenim vardır, iyi Sir Bernard ve diğer insanların da bir nedeni olduğunu varsayıyorum. Gitmek ve boğazının kesilmesi için bir nedenin olduğunu varsaydım ve bu yüzden, eğer istersen, bunu yaptığın için seni en ufak bir şekilde suçlamadım; ama benim böyle bir şey için hiçbir nedenim yoktu ve bu yüzden olduğum yerde kaldım. Aslında, gitmemek için dünyadaki her türlü nedenim vardı: Sıcak ve rahattım ve önümde iyi şarap ve iyi yiyecekler vardı; uzun bir av gününden yorgundum ve çizmelerimi çıkarmıştım. O zaman bana göre Masseran Lordu neydi ki, hayatını veya özgürlüğünü kurtarmaya çalışayım? Ona hizmet etmek için hiçbir sebebim yoktu: aslında tam tersi. Herkes onu aşağılık bir alçak olarak bilir ve şu anda bana otuz bin kron borcu var, ki bunu asla ödemeyecek ve dürüst bir haydut boğazını kesmediği sürece, Fransa Kralı şüphesiz topraklarına el koyacak ve alacaklılarına ödeme yapacaktır."

"İyi niyetle, onu benden daha iyi tanıyorsunuz," diye cevapladı
Bernard de Rohan. "Lütfen bana geçmişinden biraz bahsedin; çünkü altı ay öncesine kadar, Fransa'dan gelen mektuplar bana dul Brienne Kontesi'nin, arkadaşım ve yoldaşım Brienne'li Henry'nin annesinin bir Masseran Markisi ile evlenmek üzere olduğunu bildirene kadar onun hakkında hiçbir şey duymamıştım."

"Ah! "Tarihi birkaç kelimeyle anlatılır," diye cevapladı Kont de Meyrand gülerek; "ama kahvaltıyı servis edin, iyi ev sahibim ve asil lordunuzun saygıdeğer karakterini dinlerken ağzınız açık durmayın,
çünkü sanırım onun topraklarındayız."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı ev sahibi, "o benim lordum değil, asil beyefendi; bu
düklük alanında duruyoruz."

"Önemi yok," diye cevapladı kont; "o zaman bu Masseran Lordu,
Bernard, annesi Fransız bir kadın olmasına rağmen, o Alplerin diğer tarafında doğmuş, bir Piedmont serserisi; yarı Fransız, yarı İtalyan; bir tür su yılanı, ne engerek ne de yılan balığı; ama bir tür üçüncü sınıf hükümdar, Savoy Dükü'nün bir alt adamı. Bir Fransız beyefendisi için dilenci gibi olacak olan, bir
prens için on kat daha dilenciydi; ve böylece, büyük olasılıkla, yaşamaya devam ederdi - günümüzün tüm küçük İtalyan ahlaksızlıklarıyla dolu olarak; söylendiğine göre, bu tür küçük lordların topraklarına sığınan haydutlarla paylaşarak; ve işine geldiğinde rahatsız edici arkadaşlarından kurtulmak için hançer veya uyuşturucu kullanarak - böylece, diyorum ki, İtalya'da çok saygın, sessiz, önemsiz bir hayat olarak kabul edilen bir hayat yaşamaya devam ederdi, eğer değerli kralımızın aklına aniden dostu ve kuzeni Savoy Dükü'nün topraklarını ele geçirme isteği gelmeseydi, bu istek bu Masseran Lordu'nu hemen önemli bir kişi haline getirir. Görünüşe göre, topraklarında bir veya iki küçük kasaba ve bir veya iki küçük kale var; ancak bu kasabalar ve kaleler, Fransa için değerli olan birkaç geçidi ve geçidi kontrol edecek şekilde konumlandırılmıştır. Şimdi, Masseran Lordum vicdanlı bir adamdır ve tabii ki, hiçbir şey onu, kendisine aynı şeyi ödeyemeyen biriyle birlikte olmaya ikna edemezdi. Zavallı Savoy Dükü'nden bir livre
tournois beklenemezdi. Fransa Kralı'nın kendisi, vaatlerde mükemmel bir
Kroisos olmasına rağmen, hazinenin biraz
yıprandığı biliniyordu. Ancak, ikisinin arasında daha umutlu bir spekülasyondu,
çünkü parası olmasa bile gücü vardı ve bir arkadaşından yağmaladığı şeyden diğer arkadaşına ödeme yapma olasılığı vardı. O zaman, Masseran Lordum onunla anlaşmayı seçti ve Fransa birliklerine, elbette gizli olan belirli koşullar
üzerine serbest geçiş hakkı vermeyi vaat etti. Ancak, bir şey açıktır; Masseran Lordum, krala, bizim hizmetimize giren bazı takipçilerimizin yaptığı gibi davrandı. Kısaca, elinde bir şey istedi. Şimdi Fransa'nın değerli hükümdarının, kırkıncı yaşlarında olan güzel bir dulun elinden başka verecek hiçbir şeyi yoktu. Ancak, o elle birlikte, yılda yaklaşık yirmi bin kronluk bir çeyiz gitti ve Masseran Lordu Paris'e geldi ve dulun kalbine karşı kampanyayı başlattı. Herkesten daha iyi bileceğiniz gibi, amacında biraz sert ve katı, diliyle
keskin olduğu yönünde bir ünü vardır. Ayrıca, asil kocasının ölümü nedeniyle teselli edilemezdi; merhum kralın annesi gibi her zaman siyah giyerdi ve dulluğun resmi gibi görünürdü. Ancak, Masseran Lordum, Piedmontese belagatiyle, kralın desteğiyle dul kadını kazanmanın bir yolunu buldu. Görünüşe göre hanım, günlerini Paris'te geçirmeyi düşünüyordu;
ama bu şehir kısa sürede yeni kocasının sağlığına uygun olmayan bir ikametgah haline geldi. Onunla ilgili garip hikayeler dolaşıyordu; ama kesin olan bir şey vardı ki, o da, elden ele çok fazla servet aktarma sanatına sahip olan o küçük, kare, benekli yaramazlık parçalarına inanılmaz derecede düşkündü. Çok oynadı; genelde kazandı;
ve serveti muazzam görünüyordu. Bir gece, Louvre'da, benden, ertesi sabah geri ödeme sözüyle birlikte, adlandırdığım büyük bir meblağı ödünç aldı; ama görünüşe göre, ben salondan ayrıldıktan sonra ya serveti ona ters gitti ya da Savoy'a karşı dayanılmaz bir özlem duydu. Hanımı
çılgınca bağırıp çağırıyordu, bize söylendiğine göre: ama şimdi, bir kadının dilinin tatlı seslerinin, çok yüksek bir perdeye kadar
yükseltildiği
donuk kulağına hiçbir etkisi olmayan biriyle ilgilenmesi gerektiğini fark etti. Masseran Lordu onun
söylediği hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermedi; onu duymuyormuş gibi görünüyordu;
ama, en nazik nezaket ve törensel saygıyla, onu götürmeye hazır olan
arabaya teslim etti; ve o, herhangi bir direniş planı
düzenlemeden önce kendini Savoy yolunda buldu.
Bu onun hikayesi; benimki hemen anlatılacak: Masseran Lordumu kolayca terk etmeyi seçmiyorum; ve burada onun avını avlıyorum,
ormanlarında at sürüyorum ve kale kapısını ziyaret ediyorum; çünkü bana öyle geliyor ki, hanımının sesinin melodik tonlamalarına gösterdiği gibi, benim tatlı geri ödeme isteklerime de sağır. Şimdi, rahip,
dinsel iştahınız iyi olsa da, tabaktaki tüm alabalıkları
silip süpürmeyin, çünkü ben de sizin kadar açım ve uzun bir
hikaye anlattım."

"Hem de iyi bir hikaye," diye cevapladı rahip gülerek ve tabağı
kont'a uzatarak; ama aniden ekledi, "O zaman hiç kalesinin
kapılarından içeri girmediniz mi, asil lordum?" ve gözlerini
Kont de Meyrand'ın yüzüne dikti.

Kont'un yanağında çok hafif bir renk değişikliği oldu; ama hemen cevap verdi, "Ah evet, içeri girdim, ama boşuna."

"Gerçekten de inatçı bir adam olmalı," dedi rahip, "eğer sizin iknalarınız, asil lordum, onun üzerinde hiçbir etki yaratamıyorsa. Acaba
benimkiler ne yapardı! Belki de Kilise'nin sesini dinler: Ben
gidip deneyeceğim."

"Onunla senin ne işin var?" diye sordu kont, aniden
gözlerini sertçe rahibe çevirerek. "Hangi bahaneyle
oraya gideceksin?"

"Mesleğimi icra etmek için," diye cevapladı rahip, kurnazca bir gülümsemeyle; "mesleğimi
çeşitli yollarından biriyle icra etmek için."

"Mesleğinizin çeşitli yolları olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı kont, her zamanki
kayıtsızlık havası küstahça bir küçümseme bakışına dönüşmüştü.

"Ah evet, öyle," diye cevapladı rahip, Bernard de Rohan'a göre kontu ilgisizliğinden
kurtardığı için çok memnun görünüyordu. "Mesleğimizin çeşitli icra yolları vardır. Her sınıfa ve sınıfa hitap ediyoruz. Eğer Masseran Lord'unu ikna etmezsem, aşçısını ikna edebilirim, biliyorsunuz. Onun ruhu için gösterdiğim çabalar, kendi bedenim için faydalı olabilir; ve geyik eti ve horozlar üzerine yapılan konuşma, harikulade derecede ikna edici bir şevk ve yağla gelir."

Rahibin yüzünde, özellikle Kont de Meyrand'a hitap ederken, sinsi ve şakacı bir gülümseme vardı; bu, Bernard de Rohan'ı biraz şaşırttı ve açıkça kontun kendisini rahatsız etti. Söylediği en ciddi şeylerde bile -aslında, ciddi olan çok az şey söylese de- gizli bir şaka olduğunu görmek zor değildi; bu, dinleyicinin açıkça göremediği, ancak kendi karakterinde, amaçlarında veya uğraşlarında olabilecek bir şeye işaret ediyor gibiydi. Ancak Kont de Meyrand'a karşı kullandığı tonun önemi, o beyefendinin dikkatinden kaçmadı; ve birkaç dakika daha onu dinledikten sonra, parti kahvaltılarını bitirirken, ayağa kalkarken ona doğru dönerek, "Bana öyle geliyor ki, rahip,
küstahça davranmak
istiyorsunuz. Şimdi size şunu söyleyeyim, Savoy'da çok saygıdeğer kişiler olsanız da ve insanlar sizinle ihtiyatla uğraşsa da, Fransa'da din adamlarının küstahlığını tedavi etmenin bir yolu var, bu da av kırbaçlarıyla iyi bir
kırbaçlamadır. Belki de Fransız beyefendilerinin küstah olanlara böyle davrandığını bilmiyorsunuz."

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı rahip, ona sertçe dönerek, "Çok iyi biliyorum, çünkü ben de bir Fransız beyefendisiyim."

Ancak, anında tonunu değiştirdi ve her zamanki gülümsemesiyle ekledi, "Hayır, ama şimdi, Tanrı korusun! asil Kont de Meyrand'a karşı küstahlık etmeyeyim. Cömert ve iyi yetişmiş bir beyefendi olan ve diğer beyefendiler gibi, yeryüzündeki her şeye karşı kayıtsız olan o,
hakaret kastedilmediği yerde asla gücenmez; ama, öfkeli
göründüğü için, kendimi tehlikeden uzaklaştıracağım. Bütün bir
derinin kutsaması
büyüktür. Elveda, oğlum! Elveda! Bir ara tekrar görüşeceğiz, o zaman, seni, güveniyorum, eski haline dönmüş ve benim kadar kuzu gibi ve uysal
bulacağım."

O böyle konuşurken, rahip yavaş yavaş kapıya doğru ilerledi ve
dışarı çıktı; Meyrand Kontu ise hizmetçilerinden birini yanına çağırarak, Bernard de Rohan'ın neşeli rahibin omuzlarının güvenliği için elverişsiz bir emir olarak yorumladığı bir şeyler fısıldadı.

"Hayır, hayır, Meyrand," dedi, "acıması olsun, merhamet uğruna.
Unutma, o bir rahip."

"Cübbesi onu kurtaramaz," diye cevapladı kont. "Bu rahiplerin dünyanın her yerinde zaten çok fazla dokunulmazlığı var. Ama şimdi ne yapacaksın, de
Rohan? Bugün benimle avlanmaya gider misin, bu Masseran Lordu'nun geyiğini Savoy'un bir ucundan diğerine mi süreriz? Yoksa hemen
Paris'e gidip bana iyi arkadaşlığını mı reddedersin?"

"Paris'e yazıyorum," diye cevapladı süvari, "ve hemen bir haberci gönderiyorum. Ama ben kendim bu Masseran Lordu'nu aramaya gidiyorum.
Mareşal de Brissac'tan ona
gönderdiğim mesajlar ve ayrıca sözlü olarak
vermem gereken bazı emirlerim var."

"Umarım bunlar hoş olmayan emirler değildir," diye cevapladı kont, hanın kapısına doğru dönerek; "Çünkü o, kendi kalesinde gücendirmek isteyeceğim kişilerden biri değil."

"Hayır, onu gücendirecek hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Ama bunun dışında, bu sabah dağdan gelen diğer adamlarım gelene kadar gitmeyeceğim; ve bana zarar vermeyi oldukça tehlikeli bulabilir."

"Sorunlu arkadaşlarıyla başa çıkma yolları çeşitlidir," diye cevapladı kont. "Onun evinde ne yemek yemeyi ne de uyumayı isterim. Akıllıya bir söz, iyi arkadaş, akıllıya bir söz! Şimdi adamlarım, çabuk!
çabuk! Atları hazırlayın, köpekleri çıkarın. Baştan çıkarılmayacak mısın, De Rohan?"

"Şimdi yapamam," diye cevapladı arkadaşı. "Başka bir gün, eğer bu kadar uzun kalırsam. Sana spor diliyorum, sana iyi spor diliyorum;" ve odasına dönerek bir masa getirilmesini ve önüne yazı malzemelerinin konulmasını sağladı. Orada yaklaşık bir buçuk saat kaldı,
bir adam -ister Cadmus olsun, eğer yaptıysa, ejderha dişleri ekmiş ve çekişme hasadı biçmiş, isterse de bilgili dünyanın sahip olduğu başka biri olsun- o küçük siyah harfleri kağıt üzerine yoğun bir şekilde çizerek, diyorum ki, o siyah harfler, çünkü bir adam, dilin yapabileceği kötülüklerle yetinmeyip,
yayılması için yazıyı icat etti, insanoğlunun üretken zihninin ortaya çıkardığı diğer icatlardan daha fazla keder ve kötülük, mutluluk ve refah yarattı. Sonunda, tepeden aşağı inen bir trompet sesi kulağına çarptı ve birkaç dakika sonra ona kafilesinin geri kalanının
geldiği duyuruldu.

BÖLÜM VI. Okuyucuyu hemen Masseran kalesinin girişine götürmeliyiz. Kapının kendisi kapalıydı, gerçi asma köprü aşağıdaydı ve
demir kapı yukarıdaydı. Gerçekten de, aralık bırakılmış küçük bir kapı vardı,
kapı kulesinin altındaki ağır kemerli geçidin uzun, karanlık perspektifini gösteriyordu, kasvetli ve hapishane gibiydi ve ötesindeki büyük kare avlu, beyaz taşlarıyla güneşte parlıyordu; kalenin gri duvarları ve bir pencerenin bir kısmı ve kale kapısı karşı tarafta görünüyordu. Kemerli geçidin her iki tarafında, ancak kasvetli gölgesinde zar zor görülebilen uzun bir bank ve sol tarafta kapı kulesindeki dairelere çıkan alçak bir kapı vardı. Sağdaki sıra, oradaki askerlerden biri tarafından işgal edilmişti ve kapıda gardiyanın karısı onunla konuşuyordu, Kont de Meyrand'ın tehditlerine rağmen zarar görmeden veya engellenmeden kaçan neşeli rahip olan arkadaşımız ise kalede bekliyordu, ara sıra avluya bakıyor ve ara sıra dönüp dağlara bakıyor, kesinlikle bir ilahi olmayan bir şarkı mırıldanıyordu. Yaklaşık on veya on beş dakikalık bir duraklamadan sonra, gardiyan kendisi belirdi, orta yaşını geçmiş, paslı gri giyinmiş, kilolu bir adamdı. "Sizi görmeyecek, Peder Willand," dedi. "İç avluda yürüyor ve tehlikeli bir ruh halinde. Şimdi ona karşı çıkacak adam olmak istemezdim." "Poh! saçmalık," diye cevapladı Peder Willand gülerek. "Tekrar yanına git,
iyi gardiyan: onunla önemli bir işim olduğunu ve bu
reddin onun tatlı şakalarından biri olduğunu biliyorum. Beni görecek,
yumuşak kalpli beyefendi! Git ve ona söyle - git ve ona söyle, gardiyan!"

"İnanç, ben değil," diye cevapladı gardiyan. "Dün geceki olay onu çok sinirlendirmiş gibi görünüyor ve bir adamı bir
menfezden kovma havasında, tıpkı babasının bir zamanlar yaptığı gibi; ama bu günlerde bu işe yaramaz: menfezler çok gürültülü bir ses çıkarır, biliyorsun. Bir daha ona
yaklaşmayacağım."

"O zaman ben kendim giderim," diye cevapladı rahip. "Bana zarar vermeyecek. Hayır, gardiyan, kiliseyi kapının eşiğine sıkıştıramazsın!
Cennet adına -ya da daha az küfürlü bir şekilde söylemem gerekirse, kutsal haç adına-
bir an daha
karnımı sıkarsan
bir laneti sıkmış olursun ki bu da seni tüm hayatın boyunca zavallı bir yaratık
olarak bırakacaktır."

"Pekala, kafana sık," diye bağırdı gardiyan, kasvetli bir gülümsemeyle; "ama
iki santimlik bir sopa ya da siperlerden düşmen
senin için en iyi umut olabilir."

Rahip caydırılamadı; ve yoluna devam ederek,
dış avluyu geçti, sağa döndü ve uzun bir taş geçitten geçerek, parlak güneş ışığından sonra nemli ve üşümüş hissederek,
iç avluyu çevreleyen bir sütunlu geçide veya bir tür manastıra girdi.
Her tarafı yüksek binalarla
gölgelenmiş, geniş, açık bir araziydi. Güneş nadiren oraya ulaşırdı; ve görünümünde
bir soğukluk ve durgunluk vardı--gri taşları,
küçük pencereleri, alçak kemerli manastırları, güneşsiz havası ve
dağ rüzgarının keskin faaliyetinin bile olmaması--ki bu, çoğu
insanın içeri girdiğinde ürpermesine neden oluyordu.

Ama Peder Willand'ın doğasında en ufak bir soğukluk yoktu.
Yüreği kolay kolay bunalmazdı, ruhu kolay kolay sönmezdi; ve
manastıra girdiğinde ve Masseran Lordu'nun avluda aşağı yukarı yürüdüğünü gördüğünde,
gardiyan lordunun o anki ruh hali hakkında
söylediği her şeye rağmen, karşı konulamaz bir gülme eğilimi onu ele geçirdi.

Doğrudur - cıvata ve çubukların değerli memurunun tanımından, Masseran Lordu'nun vahşi bir tutku sahnesi canlandırdığını görmeyi beklerdik - tam tersine, gözleri yere eğik, sakin ve yavaş bir şekilde avluda ileri geri yürüyordu, ama yüzü tamamen sakindi. Ancak tavrında rahibin gülme isteği uyandıran hiçbir şey yoktu, çünkü Masseran Efendisi'nin tutkularının diğer insanlarınkiyle aynı görünüme sahip olmadığının çok iyi farkındaydı ve o anda somurtkan bir öfke halinde olduğunu açıkça gördü, bu da büyük olasılıkla başka herhangi bir adamı saçma bir aşırılığa sürükleyebilirdi. Kişisel görünümünde de herhangi bir şekilde neşe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Uzun boylu, zayıf, zarif görünümlü, orta yaşlı bir adamdı, burnu hafifçe kartal gibi, gözleri sakin ve yumuşak, dudakları biraz ince ve soluktu ve ten rengi İtalya'nın kuzey kesiminde çok yaygın olan, bir tür açık, soluk zeytindi. Elbisesi yakışıklıydı ama gösterişli değildi; ve genel olarak o zamanların asilzadesi ve dünya adamı gibi görünüyordu. Ancak rahip onu gördüğünde güldü; ve, neşeli bir öksürük taklidiyle bastırmaya çalışsa da, etkileri Lord of Masseran'ın yaklaşırken gözünden kaçmayacak kadar belirgindi.

"Ha! Peder Willand," dedi marki, gözleri buluştuğunda, "gardiyan'a bugün sizi görmek istemediğimi söylemesini söyledim."

"Ah, ama, mükemmel iyi lordum," diye cevapladı rahip, başını öne eğerek, sahte bir alçakgönüllülük ve saygıyla, "sizi görmek isteyen bendim; bu yüzden içeri girmeye cesaret ettim, ancak
gardiyan--kötü adam--karnımı kapıya öyle sıkıştırdı ki, ezilmiş bir teneke tencere gibi, bir daha asla eskisi kadar tutamayacak."

"Biraz cesur bir adamsın," dedi marki, rahibe soğuk, acı, yan yan bakarak; "Size dışarıda kalmanızı söylediğimde içeri girmek için biraz
cüretkar bir adamsınız. Bir
fazla
sık içeri girebilirsiniz, Peder Willand."

"Tanrı korusun, efendim," diye cevapladı rahip; "Efendinize hizmet etmeyi asla çok sık düşünmeyeceğim, cenazenizde bile olsa: efendim, en iyi arkadaşlarımız için çok sık yerine getirmemiz gereken üzücü bir görev."

"Sanırım, rahip," diye cevapladı marki, biraz sert bir şekilde, "en iyi arkadaşlarınızın cenazesine
gülürsünüz."

"Efendinize bir şey söz vereceğim," diye cevapladı rahip, "eğer ölüm izin verirse
kendi cenazeme güleceğim. Ama kesinlikle, efendim, bu neşe ve eğlence zamanı! Dün gece size saldıranlardan
kurtulduğunuz için lordunuzu tebrik etmeye geldim--Ugh! ugh! ugh!"

Rahip kendini tutamazken yüksek sesle gülerken,
Marki dudağını ısırdı ve ona yan gözle baktı, bu bakış kesinlikle neşeli din adamına pek de iyi gelmeyecekti. O anda,
bir binanın kütlesinden manastıra açılan bir kapının olduğu bir noktaya yakındılar ve Masseran Lordu sesini biraz yükselterek,
tatlı bir İtalyan tonuyla, "Geronimo!" diye haykırdı.

Rahip bir an için öncekinden daha içten güldü; ama,
markinin çağrısını tekrarlamak üzere olduğunu görünce kendini toparladı ve
parmağını asilzadenin koluna koyarak, "Bir dakika durun efendim, onu çağırmadan önce bir dakika durun. Birincisi, tatlı genç
bana hizmet etmemeli. Çok fazla gürültü yapar, biliyorsunuz,
ve vadideki herkes buraya geldiğimi biliyor. İkincisi,
yokuşun dibinde beni arayan ve yarım saat içinde beni bekleyen bazı arkadaşlarım var, bu yüzden Geronimo'nuzun sohbetinin tadını çıkaramıyorum--"

"Genel olarak çok kısadır," dedi markiz.

"Ve üçüncüsü," diye devam etti rahip, "çünkü size tanık gerektirmeyen iki veya üç şey söylemek için geldim. Dostça bir görev için buradayım, iyi efendim ve siz öyle cimrisiniz ki bana
gülmeyi reddediyorsunuz. Ancak, ister size, ister kendime, ister
başka birine olsun, gülmek zorundayım; ve şimdi, eğer iyi ve medeni davranırsanız, size duymak isteyebileceğiniz
haberler vereceğim. Eğer duymak
istemiyorsanız, kendimi tekrar götürürüm ve o zaman ne rahip ne de gardiyanın
çok fazla suçu yoktur. Gideyim mi?"

Şimdi ciddi bir şekilde konuştu ve Masseran Lordu biraz daha sakin bir tonda cevap verdi, bir anlık düşünce ona rahibin büyük olasılıkla önemli bir görev dışında oraya gelmeyeceğini gösterdi: "Hayır, gitme," dedi, "ama en azından benimle ciddi bir şekilde konuş." Bir an yere baktı ve sonra ekledi,
"Dün gece olanlardan sonra öfkeli olduğumu düşünebilirsiniz; çünkü her şeyi duyan sizler, şüphesiz bunu da duymuşsunuzdur."

Konuşurken, aniden keskin koyu gözlerini rahibin yüzüne doğru kaldırdı, sanki söz konusu konu hakkında ne kadar şey bildiğini soruyormuş gibi.

"Ah, evet," diye cevapladı Peder Willand, "her şeyi duyuyorum, iyi efendim,
ve bu sabah kahvaltıma oturmadan önce dün gece başınıza gelen her şeyi biliyordum: Sizi esir alan cüretkar hainlerin elinden mutlu bir şekilde kurtulduğunuzu da duydum, bu nazik müdahale için Saint Maurice tapınağının önünde sürekli yanan bir mum tutacağınıza inanıyorum."

Rahip ciddi bir tonda konuştu, ancak yüzünde hala anlamlı bir sırıtış vardı; ve bir iki dakika daha durakladıktan sonra,
Marki cevap vermek üzereyken, "Şaka yaptığımı mı düşünüyorsunuz, yoksa
neden bahsettiğimi anlamıyor muyum; ama tüm
işleri senin kadar iyi biliyorum, hatta biraz daha iyi. Sana söylüyorum,
bu nedenle, karşılaştığın şey büyük bir kurtuluş,
ancak belki de bunu bir kurtuluştan çok bir kesinti olarak görüyorsun."

Rahip, markinin cevap vermesini bekler gibi durakladı; ama
Masseran Lordu da sessizdi, arkadaşına sessiz, kurnaz,
sorgulayıcı bir tavırla bakıyordu, belki de bu tavır yeryüzünde bir İtalyan'dan başka hiçbir yüzle
takılamazdı. Bu, "Sırlarımda düşündüğümden daha fazlasın. Aramızda yeni bir arkadaşlık bağı kuruldu." şeklinde yorumlanabilir.

Ancak, aslında sessiz kalırken, rahip şöyle devam etti,
"Sana konuşmaya geldiğim konu tam da bu; çünkü
güvendiğin yerde bile, iyi lordum,
şans eseri seni alt edebilir. Ama söyleyeceklerim," diye devam etti, "bu kadar çok pencere ve kapı arasında söylenmese daha iyi olur."

"Benimle gel! benimle gel!" dedi Masseran Lordu; ve manastırın içinden geçerken, hiçbiri loş bir şekilde aydınlatılmış olmayan ve birçoğu da
derinden karanlık olan birkaç uzun ve karmaşık geçidi üç kez geçti. Rahip onu takip etti, elini cübbesinin göğsünde tuttu ve gerçeği söylemek gerekirse, bir hançerin kabzasını sıkıca kavradı, Masseran Markisi'nin tatlı nezaketinin bir sonraki adımının ne olacağından asla emin olamadı. Ancak, onu yolundan alıkoyacak hiçbir şey olmadı ve sonunda kalenin lordu, üzerinden titrek bir ışığın geçtiği bir kapının karşısında durdu. Kapı açılır açılmaz, günün parlak ışınları içeri hücum etti ve marki, tepenin yamacından aşağı doğru eğimli ve kalenin duvarları ile komuta etmek için öne atılmış bir dış duvar arasında uzanan geniş bir bahçeye doğru yol aldı. dağın geçitlerinden biri. Her tarafı duvarlarla çevriliydi ve ötesinde hiçbir şey görülemiyordu; ancak kendi başına, büyük bir özen ve titizlikle yetiştirilmiş ve o zamanlar Fransa'da çok az bilinen, ilk olarak birkaç yıl önce Catharine de Medicis tarafından tanıtılmış olan İtalyan bahçecilik tarzında düzenlenmiş, etrafındaki vahşi manzarayla güzel bir tezat oluşturuyordu. Birbirine basamaklarla bağlanmış uzun ve geniş teraslar, bahçenin şatoya en yakın kısmını oluşturuyordu; aşağıda ise, o dağ manzarasında bile, uzun selvi sıraları ve diğer her dem yeşil bitkilerden oluşan çitlerle korunan birçok resmi yürüyüş yolu görünüyordu. Marki, birkaç adım ilerledikten sonra, "Burada rahatsız edilmeden konuşabiliriz," dedi. "Şimdi bana ne söyleyeceksin, rahip?"

"Bernard de Rohan gibi birini hiç duydun mu?" diye sordu rahip, gözlerini Masseran Lordu'nun yüzüne dikerek.

"Onu duydum, duydum," diye yanıtladı marki, biraz solgunlaşarak. "Ona ne oldu? Ona ne oldu? Hala Alpler'in ötesinde değil mi?"

"O sizin ikametgahınıza birkaç fersah uzaklıkta," diye yanıtladı rahip.

"Ben de öyle düşünmüştüm, öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Masseran Lordu, eliyle alnına vurarak. "Ama çok erken geldiğini görecek."

"Ne yaptığına dikkat etmelisin," diye yanıtladı rahip, sırıtarak. "Tilkinin aslana karşı intikam yemini ettiğini, öfkelendiğini, kurnazlığını unuttuğunu, aslanın burnuna saldırdığını, aslanın pençesini ona koyduğunu ve zavallı tilkinin vücudundan nefesini sıktığını hiç duydunuz mu? Çok iyi efendim, bu Bernard de Rohan'ın arkasında silahlı adamlar olduğunu ve Mareşal de Brissac'tan size gelen ve sizin için hoş olmayabilecek mesajlar olduğunu bilmiyorsunuz; ayrıca, o, belirli bir Kont de Meyrand'ın yakın bir dostudur ve dün gece ve bu sabah ciddi bir şekilde görüşüyorlardı ve Masseran Lordu'nun adı bir kereden fazla anıldı. Şimdi, oğlum, neler olacağını görüyorsun ve buna göre önlemler almalısın."

Kurnaz Piedmontlu, kendisine iletilen tatsız haberleri duyduğunda kendi içine çekildi. Rahibin söylediği birkaç önemli kelimeden, Masseran Lordu için, o sırada meşgul olduğu tüm plan ve amaçların, bir şekilde, o sırada konuştuğu kişi tarafından neredeyse kendisi kadar iyi bilindiği yeterince açıktı, ancak yine de onunla serbestçe konuşmaya kendini getiremedi. Tavsiye istiyordu. Yardım istiyordu. Rahip, söylediğinden daha fazlasını biliyor gibi görünüyordu; ve bu noktada kesinliğe ulaşmak için, Masseran Markisi şimdi ustası olduğu tüm beceri ve kurnazlıkla kendini kullandı; ancak iyi Peder Willand'da kendisinden daha fazlasıyla karşılaştı; çünkü, aynı beceri ve kurnazlıkla, din adamı, Masseran Lordunun kendisinin sahip olmadığı kaynaklara sahipti. Bir soruyu kahkahayla, bir şakayla, bir figürle veya bir kelime oyunuyla savuşturabilirdi ve diplomat hiçbir zaman bir konferansta Masseran Markisi ile yaptığı konuşmada olduğundan daha ustaca dönüp iki büklüm olmamıştı. Sonunda daha açık konuşmaya zorlanan marki, yürüdükleri terasta aniden durdu ve rahibin karşısına geçip sert bir şekilde sordu, "Söyle bana, o zaman - bana içinde bulunduğumu söylediğin, her zaman ima ettiğin ve asla açıklamadığın bu durumun ne olduğunu söyle. Bana bunu söyle ve bana tehlikeyle nasıl başa çıkacağımı söyle, yoksa Cennet ve Cehennemin güçlerine göre burayı asla canlı terk edemezsin." 

"Güzel ve tatlı bir ikna," diye haykırdı rahip, içtenlikle gülerek; "ama sevgili oğlum, ben kolay kolay öldürülmem, bu tür baba katili düşünceler şakadan daha fazlası olsa bile. Yaşlı bir rahibin ne kadar
sert bir lokma olduğunu bilmiyorsun: seninkinden bile
güçlü dişler için çiğnemesi
zor. Hayır, hayır, daha yumuşak bir yiyecek düşün! Başka bir deyişle, bana
hoş ve medeni bir şekilde sor, iyi oğlum, o zaman bir cevap
alabilirsin. Beni kırk kereden fazla öldürsen bile sana
bir faydası olmaz. Sırlarım kazın altın yumurtaları gibidir: katledilerek elde edilemez."

"İstediğin bir şey var, rahip," diye cevapladı marki, aynı sert tonda. "Çabuk! Bana ne olduğunu söyle; mantıklı bir şeyse, onu alacaksın."

Rahip anlamlı bir bakışla gülümsedi, ama cevap vermeden önce bir iki an düşündü; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, kendi zihninde,
tazminat olarak talep edeceği şeye karar vermemişti.
Doğrusu, bir hedefi vardı ve bu hedefe ulaşmanın başlıca yolu
Marquis of Masseran'ı kendisiyle gerçek ve samimi bir şekilde ilgilendiğine ikna etmekti. Şimdi, değerli lordun zihninin öyle
oluşturulduğunu çok iyi biliyordu ki, hiçbir
insanın, bunu yaparak kişisel bir çıkarı olmadıkça, bir başkasıyla dürüstçe ilişki kurabileceğini asla kavrayamazdı ve bu nedenle rahip, gerçekte bir amacı olmamasına rağmen, böyle bir amaç belirlemeye karar verdi. "Pekala," dedi, "pekala, ilk önce, sana açıkladığım şeyi kimseye söylemeyeceğine dair bana en ciddi şekilde söz vereceksin; ve ayrıca, eğer sana söylediklerimin doğru olduğunu
görürsen ve sana gösterdiğim yol başarılı olursa, Saint John of Bonvoison kilisesinin rahibine, her yıl Ağustos ayında, onu almaya karar verdiğinde, şişman bir geyik vereceksin; ayrıca ona en iyi hasadından bir fıçı şarap ve fakirlere sadaka olarak beş gümüş sikke vereceksin ve bu sonsuza dek sürecek." 

"Fy, şimdi, fy!" diye cevapladı Masseran Lordu; "kendi hayatın
oldukça yeterliydi; ama sonsuza dek, bu benim üstlenebileceğimden daha fazlası: bu senin vasallığına sahip olmak, iyi baba."

"Ama öyle olmalı," diye cevapladı rahip, "yoksa
benim sırrımı öğrenemezsin. Günahkâr olduğum için geyik etini umursamıyorum, kilisenin iyiliğini düşünüyorum."

"Pekala! Pekâlâ!" diye cevapladı Masseran Lordu, "en tarafsız baba,
sözümü veriyorum; ve şimdi çabuk ol, çünkü yakında bir ziyaretçi bekliyorum,
onunla olan ilişkilerim senin sözlerine bağlı olabilir: korkmam gereken şey nedir?"

"Meyrand kontu Adrian," dedi rahip, "ve Rohan baronu Bernard, kendi özel amaçları için başlarını bir araya koydular--"

"Bu asla olamaz, bu asla olamaz," diye haykırdı marki, alaycı bir şekilde. "İkisi de aynı kadını seviyor. İkisi de onu arıyor. Yağ ve su gibi
birleşebilirler. Hayır, hayır, bunların hepsi boşuna!" ve alaycı bir şekilde
arkasını döndü.

"Diyelim ki," dedi rahip, yine Masseran Markisi'nin güvenlik duygularını sarsan bir şekilde gülümseyerek, "varsayalım ki biri parasını ve diğeri de kendisini seviyor ve bu konuda anlaşıyorlar: Fransa Kralı'na, Masseran Lordu'nun Savoy Dükü ve İmparator Ferdinand ile gizli bir iletişim içinde olduğunu kanıtlayacağız. Diyelim ki durum böyle olsaydı, oğlum, bunu gerçekten kanıtlama şansları olur muydu? Soylu Meyrand Kontu, bildiği kadarıyla, Masseran Lordu'nun, Savoy'un bazı birlikleriyle gizlice komplo kurduğunu, sanki zorla, Masseran Lordu'nu ve Mademoiselle de Brienne'i, Fransa'ya karşı biraz ihanet sayılabilecek özel amaçları için kaçırdığını, ancak planın bir kaza sonucu bozulduğunu söyleyebilir miydi? Bernard de Rohan, Masseran Lordu'nu "Ele geçirenlerin ellerinden, isteksizliğin büyük bir belirtisi olmadan ve onu serbest bırakanlara minnetin büyük bir belirtisi olmadan."

"O orada mıydı?" diye haykırdı Masseran Lordu, hevesle. "Ne,
sarı ceketli bir genç mi? Tanrı aşkına, gözleri bütün gece beni rahatsız etti.
İçimden bakıyormuş gibi görünüyordu."

"Aynı kişi," diye cevapladı rahip, yüksek sesle gülerek; "ve seni
gördü, oğlum. Son zamanlarda çok şeffaftın. Hiçbir soru sormuyorum, ama bu iki beyefendinin Fransa Kralı'na bunları söyleyip söyleyemeyeceğini kendine sor. O zaman biri, 'Efendim, bu kızı seviyorum ve babasının ona el verme sözünü aldım; işte
kardeşi de evliliğimize razı oldu: Ödülüm olarak sizin iyi niyetinizi ve onayınızı talep ediyorum.' demesin. O zaman diğeri demesin, 'Efendim, Masseran'ın Efendisi, size gösterdiğim gibi, güveninize ihanet ediyor. Güzel
kaleleri ve hisarları, güzel toprakları ve lordlukları, üzüm bağları,
zeytinlikleri, mısır tarlaları var: İmparatorlukla olan ilişkilerini keşfetmem karşılığında, majesteleri bir barış yapmayı uygun görene kadar topraklarının ve lordluklarının mülkiyetini bana verin. '"

Masseran Lordu asık suratla yere baktı; ve gerçeği söylemek gerekirse, rahibin samimiyetine henüz büyük bir inanç duymasa da,
kısaca sordu, "Peki, ne çare? Bundan nasıl kaçınılabilir?"

"Bunu," diye cevapladı rahip, "kesinlikle size söyleyemem; ama
siz Peder Willand ve ben Masseran Markisi olsaydım ne yapacağımı söyleyebilirim. Atların eyerlenmesini ve seyislerin hazırlanmasını emrederdim,
ve en sessiz, gizli ve aniden, kendimi Paris'e götürürdüm, kendimi kralın ayaklarına atardım, bu Meyrand Kontu'nu beni
yozlaştırmaya çalışmakla suçlardım, ona Savoy'un bana rüşvet teklif ettiğini ve
başarısız olunca beni kaçırmaya çalıştığını söylerdim. Bunların hepsini yapardım ve
sonra--"

"Şşş!" dedi Masseran Lordu, "şşşş! İşte beni aramaya gelen biri var:" ve rahibi bırakarak, evden yaklaşan bir hizmetçiye doğru birkaç adım attı. Marki, alçak bir tonda bir soru sordu, diğeri Peder Willand'ın duyabileceği kadar yüksek sesle cevapladı,

"Kapılardan içeri girmeyecek, efendim, ancak sizinle bir an için dışarıda konuşmak istiyor: sadece avcı kıyafeti giydiğini ve
salonlarınıza girmeye uygun olmadığını söylüyor."

"Yanında kaç adamı var?" diye sordu Masseran Lordu.

"Kapıların yakınında bir uşak dışında kimse yok, efendim," diye cevapladı adam. "Geri kalanları, vadinin diğer tarafında, yolun yaklaşık bir mil aşağısında toplanmış olarak gördüm."

"Geleceğim!" dedi Masseran Lordu, "Geleceğim!" ve daha alçak bir tonda, rahibin duymadığı, ancak
algıladığı kadarıyla kendisine atıfta bulunduğunu düşündüğü bazı sözcükler ekledi Konuşmacıların gözleri birden fazla kez kurnazca ona doğru döndü. "Birkaç dakika içinde
geri döneceğim, iyi baba," diye devam etti Masseran Lordu.
"Beni bekle, çünkü konuşacak daha çok şeyimiz var."

"Bekleyeceğim, bekleyeceğim," diye cevapladı rahip; "sadece uzun sürmesin, iyi oğlum; çünkü sana söyleyecek çok şeyim olmasına rağmen, harcayacak çok az zamanım var."

Masseran Lordu ona hızla döneceğine dair her türlü güvenceyi verdi; ve sonra onu çağıran görevliyle birlikte bahçeden ayrıldı. Rahip arkalarından baktı ve dinledi; ve tarihte İnce Kulak olarak adlandırılan o beyefendinin ırkıyla bir şekilde bağlantılı olduğundan, kendisinin ve markinin bahçeden çıktıktan sonra bahçeye girdikleri kapının kilitli olduğunu açıkça duydu. "Başka bir kapı daha var," diye mırıldandı kendi kendine, şatoya giden terastaki kemerlerden birine doğru bakarak.

Ancak bir sonraki anda, sanki biri anahtarı orada da çevirmiş gibi, o taraftan da bir ses geldi; ancak rahip buna rağmen gülümsemeye devam etti ve sanki sadece yürüyüşle eğlenmek istiyormuş gibi, teraslar boyunca yavaşça ilerleyerek, bahçenin kalın duvarına yaklaştı ve tüm çevrenin yer yer çivilenmiş olduğu o küçük gueritelerden veya gözetleme kulelerinden birinin girişinde durdu. Taştaki dar merdivenden yukarı çıktı ve sonra şatonun ana girişine doğru bakan mazgal deliğinden dikkatlice baktı. Ancak, kalenin hemen yakınında canlı bir nesne görülmüyordu; ancak, görevlinin söylediği gibi, vadiden geçen yolun yaklaşık bir mil aşağısında bir grup adam, at ve köpek çeşitli isteksiz tavırlarla bir araya toplanmıştı, iki büyük kartal ise dağların tepelerinin çok yukarısında muazzam daireler çizerek dönüyordu, yüksek yamaçlarının alt kısmında ise bir koyun sürüsü huzurlu bir şekilde otluyor gibi görünüyordu.

"Gidebilirim de," dedi rahip kendi kendine, bu sessiz sahneye bakarken. "Söylemem gereken her şeyi söyledim ve bu tatlı lord, yapması gerektiğini düşündüğü her şeyi yapmamış olabilir. Fısıltılarından hoşlanmıyorum, bu yüzden gidebilirim. "

Ancak, rahip kendi kendine böyle mırıldanırken, aynı yöne doğru tekrar baktı, iki kişi kulelerden birinin köşesinden yavaşça çıktı ve bahçe duvarının altından geçerek, Peder Willand'ın durduğu noktaya yaklaştı. Masseran Lordu'nu ve Meyrand Kontu'nu tanımakta hiçbir zorluk yoktu.
"Şimdi," diye mırıldandı rahip kendi kendine, "o meşhur icatlardan biri için -o kulak trompetleri- o ses yakalayıcılar--bunları eski tarihlerde okuruz."

Ancak iyi rahip böyle bir şeye sahip değildi; ve daha önce de söylediğimiz gibi, kulakları çok keskin olmasına rağmen; başını
mümkün olduğunca mazgala doğru uzatmasına rağmen; kont ve arkadaşı, kimsenin onları görmediğini düşünerek yüksek sesle ve hararetle konuşmalarına rağmen; ve rahibin durduğu kulenin hemen altından geçmelerine rağmen, yine de,
yakalayabildiği kelimeler çok azdı. "Eh, iyi efendim, eh," dedi Masseran Lordu, "beni sebepsiz yere suçluyorsun. Elimden geleni yaptım ve senin kadar hayal kırıklığına uğradım."

"Seni suçlamıyorum," diye cevapladı diğeri; "sadece önerdiğin
planlar hemen gerçekleştirilemezse sonucun ne olması gerektiğini söylüyorum."

"Önerdiğimden değil, önerdiğimden değil," diye cevapladı diğeri;
"önerilen senin kendindi."

"Gerçekten!" dedi Kont de Meyrand, "bu benim için yeni bir şey. Tek bildiğim, tüm planını kendi elinle çizdiğim; isimler gerçekten de sahte veya şifreli yazılmış, ama bunun için yakında bir anahtar bulacağız. İstediğim şey şuydu: Ya bana olan büyük borcunuzu ödeyin ya da Mademoiselle de Brienne'e olan davamda bana iki ay içinde onu karım olarak adlandırabilmemi sağlayacak kadar yardım edin. O iki ay artık neredeyse sona erdi ve
daha fazlasına tahammülüm yok."

Bu cümlenin son kısmı rahibin kulağına gitmedi; ama
ne olması gerektiğini tahmin etti; ve duyduğu küçük kısım kesinlikle ona daha fazlasını duyma isteği verdi. Sonra durakladı,
bunun mümkün olan herhangi bir yolla başarılıp başarılamayacağını düşündü,
ama durumun böyle olamayacağı açıktı; çünkü, konuyu zihninde evirip çevirirken bile, Marquis de Masseran ve arkadaşının yürüdüğü küçük patika onları bahçenin duvarından
gittikçe uzaklaştırıyordu. Ancak şimdi iki asilzadeyi takip etmeli ve
rahibi kaderine bırakmalıyız, ki bunu çok yakında göreceğiz.

"Pekala, pekala, iyi dostum," diye cevapladı Marquis de Masseran, kontun son gözlemine cevaben, "zaman henüz tam olarak dolmadı ve eğer sözüm yerine getirilmezse bu senin hatan olacak tamamen yerine getirildi."

"Bu benim suçum olabilir mi?" dedi kont. "Sözünüzün yerine getirilmesiyle hiçbir ilgim yok."

"Evet, verdiniz," diye cevapladı Masseran Markisi: "Size araçları vereceğim; ancak herhangi bir acınası tereddüt, herhangi bir hanımefendi gibi tereddüt, bunları kullanmanızı engelliyorsa, bu sizin suçunuzdur."

"Şimdi beni anlayın, iyi lordum," diye cevapladı kont: "Aramızda Fransa tacına olan bağlılığıma aykırı hiçbir şeyde benim payım olmayacağı anlaşılmıştı. Sizin planlarınızla hiçbir ilgim yoktu. İmparatorluğun ajanlarına sizi esir alma ve kalelerinizi sizin en iyi bildiğiniz sebepler ve amaçlarla ele geçirme fırsatı vermeyi seçerseniz, bununla hiçbir ilgim olmazdı: bu sizin kendi meselenizdi; bununla hiçbir şekilde
ilgim olmayacaktı; Savoy'dan veya Avusturya'dan rüşvet almayacaktım," diye devam etti alaycı bir şekilde; "tek kabul ettiğim şey, herhangi bir durumda, Fort Covert ile Brianzone arasında bir esir olarak seyahat ettiği bildirilirse, hanımı kurtarmaktı. Bunu yapmaya söz verdim ve o zaman
fırsatlarımı en iyi şekilde kullanmaktan çekinmezdim."

Masseran Lordu anlamlı bir bakışla gülümsedi, arkadaşı da bunu kolayca yorumladı. Kont kaşlarını çatarak ekledi, "Beni yanlış anladın: Ona
hiçbir kötülük yapmazdım, efendim! Onu
o kadar uzun süre yanımda tutmaya özen göstersem de, elini başka kimseye veremezdi,
ona tüm şerefimle davranırdım."

"Elbette, şüphesiz," diye cevapladı Masseran Lordu; "ama demek istediğim
şimdi, lord kontum, eğer yine kendimi büyük bir riske atarak size iyi bir fırsat verirsem, bu hanımın sizinle birleşmesini zorlamak için biraz
yumuşak güç kullanmaktan çekinmeyeceksiniz. Onun isteksizliği ve kızlık zarafetinin ima edebileceği itirazlara
sağır kulak vererek töreni gerçekleştirecek yeterince rahibimiz var; ama
konuyu bu noktaya kadar getirdiğimizde, zayıf bir yalvarışa boyun eğerseniz
güvenliğimin, hatta hayatımın tehlikeye girebileceğini unutmayın. Bir kez kendimizi adarsak, tek güvenliğimiz onun sizin karınız olmasındadır! O zaman kendi iyiliği için sessiz kalacaktır."

"Aman Tanrım," dedi kont, derin ve alçak bir tonda, "eğer sadece Paris'te bana yaptığı aşağılamanın
öcünü almak içinse, o benim karım olacak. Onun, benim ve tüm akrabalarımızın hayatına mal olsa bile, o benim karım olacak, Masseran Lordu."

"Öyle olsun," diye cevapladı marki; "ama, yeni
planımı gerçekleştirmek için birkaç gün uzak kalmam gerekiyor."

Kont ona biraz şüpheyle baktı. "Birkaç gün mü?" dedi. "Ne! Paris'e veya Viyana'ya gitmek için yeterince uzun mu, marki?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Masseran Marki, soğukkanlılıkla. "İyi kullanılırsa üç gün yeterli olacaktır. Üç gün içinde geri döneceğim."

"Ve o üç gün içinde," diye cevapladı kont, "az önce bahsettiğimiz Bernard de Rohan, parlak hanımı ziyaret etme fırsatına sahip olacak ve hatta belki de güzel annesinin göz yummasıyla onu Fransız sınırına kadar götürebilir ve babasının sözünü kralın sarayında savunabilir."

"Annesinin göz yummasıyla değil," diye cevapladı marki. "Annesi onu sizin kadar az seviyor; ve yarın Fransa sarayında olsa bile, evliliğe karşı itirazı evliliği durdurmaya yeterli olurdu. Ancak, her türlü tehlikeye karşı korunmak ve mümkünse, şüpheci bir adamın zihnini rahatlatmak için, buradan gitmemin en büyük nedenlerinden birinin Bernard de Rohan'ın duvarlarımın içine adım atmasını engellemek olduğunu söyleyeceğim. Onun geldiğini biliyorum: Neden geldiğini sizden çok daha iyi biliyorum. Bu saatte onun amaçlarını ve görüşlerini bunları iyi bilen birinden duydum ve eğer kapılarıma gelirse, ben dönene kadar sert bir ret cevabıyla karşılaşacak. O zaman onu görmeliyim, ama o zaman hazırlıklı olacağım. Bu sizi tatmin eder mi? Eğer tatmin ederse, hemen bana bildirin; çünkü atıma binip burayı gecikmeden terk etmemin zamanı geldi."

Gerçekte, hiç de tatmin edici olmayan bir şey olmasına rağmen, Kont de Meyrand
teklife rızasını ifade etti, kendi zihninde, çıkarlarının birleştiği karanlık ve çetrefilli planlarda bile, çok az güvenebileceği bir müttefikin tüm işlemlerini izlemeye kararlıydı. Markiden ayrılırken, şüphelerini gizlemeye çalıştı, çünkü bu şüpheler amaçlarına ihanet edebilirdi; ancak o değerli beyefendi, insan kalbinin ve insan yüzünün okuyucusu olarak çok deneyimliydi, bu şekilde aldatılmak için; ve ayrıldıklarında, her birinin, onları birbirine bağlayan güçlü bir zorunluluk devam etmediği sürece, diğerini aldatmaya ve engellemeye çalışacağı konusunda tam bir inançla ayrıldılar.

"Şimdi," diye düşündü Marquis de Masseran, bir an duraksayıp Kont de Meyrand'a bakarken, "şimdi bu rahip için. Ondan daha fazla bilgi edinmeliyim: daha eksiksiz, daha tam. O zaman onunla ne yapılacak? Onu hapsetmek tehlikeli olabilir; ve yine de hain söylemlerde bulunduğunu söylemek kolaydı. Duvarlardan düşmek her şeyden daha iyi olabilirdi. Bunu Geronimo ile konuşacağım."

Kendisiyle böyle müzakere ederken sırtı kaleye dönük ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde duruyordu. Vadinin diğer tarafında, derin olan, dağ yükseliyordu, Piedmont'a giden yol, kuş uçuşu olarak, belki çeyrek mil, ama yol boyunca tam bir mil uzaklıkta kıvrılıyordu; ve, mırıldanan monologunu bitirdiğinde, Masseran Markisi o yöne baktı. Bunu yaptığında, tamamen şaşkınlığa ve dehşete düşerek, rahibin Savoy'un alt kısmına doğru otoyolda sessizce yürüdüğünü gördü.

Şatoya geri döndü; ama kapıda duran birkaç kişi tarafından kimsenin geçmediğine dair güvence verildi.
Bahçenin kapılarını incelediğinde, hepsinin
kapalı olduğunu gördü; ve Marquis of Masseran, kendine özgü uğraşlarıyla meşgul bir adam için hoş olmayan bir sonuca vardı, yani kendi evinden biri tarafından aldatılmış ve ihanete uğramıştı.

BÖLÜM VII.

Her yaşam dönemine, yaratılışımızda maddi formumuzu her bir parçasına, yerine getirmesi gereken işlevleri ve sürdürmesi gereken işleri, ya kendine özgü dayanıklılık güçleri ya da varlığımızın her dönemine paylaştırılan kaçınılmaz kaygıları ve üzüntüleri daha hafif ve daha kolay katlanılabilir kılan dengeleyici duygular
uyarlayan Yüce ve Cömert Varlık tarafından atandığı gözlemi basmakalıp görünebilir. Çocukluğun acıları, kendi başlarına, hızla unutulur. Acılar, kısa sürede zevkler tarafından takip edilir ve kaygı, kemiren kaygı, öbür dünyanın rafı, o zaman bilinmez olur. Çocukluk, istekli, coşkulu, umutlu
çocukluk, edinim ve beklenti çağı, zaman zaman olgun yaşamı etkileyenlerden daha az derecede acı bir sancı
bilse de, telafi edici pek çok zevke sahiptir, kendi
güneşi o kadar parlaktır, gelecekten üzerine parlayan ışık o kadar göz kamaştırıcıdır ki, acılar sadece bir hazırlık ve bir uyarı olarak hizmet eder,
bir kez geçtikten sonra çok az hatırlanır. Çürümesiyle,
dünyevi umutların
sönmesiyle, mezar beklentisiyle yaşlılık,
erken yılların daha acı verici şeylerinin çoğunu hissetmemizi engelleyen duyarlılıkları da köreltmiştir. İştahın körelmiş kenarı, hazza o kadar keskin bir şevk vermeyebilir; Ancak, ona eşlik eden ilgisizlik, üzüntülere olduğu kadar sevinçlere de uzanır ve akıllıca kullanılırsa, deneyimin dengesinde denediğimiz ve eksik bulduğumuz o varoluş halinden vazgeçmek için en iyi hazırlıklardan biridir; yüksek ve uhrevi bir ruhu tatmin edebilecek her şeyde eksiktir; gelecek bir yaşam için büyük deneme amacı dışında her şeyde eksiktir. Ancak, tüm bunlara ek olarak, başka bir durum için bu şekilde hazırlanan ve uyarılan o yaşlılık dönemine, Tanrı'nın kendisi de teselli ve avuntu, bir vaat ve bir umut vermiştir: gençliğin tüm vaatlerinden daha parlak bir vaat, yaşam yolumuzda solup gidenlerin hepsinden daha parlak bir umut. Ancak, bir başka çağ daha vardır; en tehlikeli, çoğu zaman en acılarla dolu bir çağ; gençliğin hevesli özlemlerinin meyveye doğru uzandığı bir çağ; hayal kırıklığının büyük gerçeklerinin üzerimize
çöktüğü bir çağ; umudun bize anlattığı acı dersleri ilk öğrendiğimizde
boş masallar, talihin kaypak lehine olduğu, arkadaşlıkların çok
sık sahte olduğu, kendi kalplerimizin kendimize haksızlık ettiği, eğlencenin
kendisinin sıklıkla bir kibir ve sıklıkla bir vizyon olduğu, kısa bir süre önce sadece parlaklık, güzellik ve
mutluluktan oluştuğunu hayal ettiğimiz bir dünyanın ortasında acı çekmemiz,
üzülmemiz ve pişman olmamız gerektiği. Hayatın ilk kez erkekliğe büründüğümüz ve
tüm üzüntüleriyle, sadece sevinçlerini beklediğimiz anda karşılaştığımız zamandan bahsediyorum. O dönem için de parlak bir telafi verilmiştir, göğsümüze yerleşmiş, en yüksek ve en düşük, vahşi ve medeni olanın ortak olduğu, destekleyici bir ilke vardır; birçok yaraya merhem olan, bizi teselli, umut ve sevinç atmosferiyle çevreleyen ve zor ve karanlık gerçekliklerin ortasında bile tek bir muhteşem rüya içinde yaşamamızı sağlayan bir ilke. Bu ilke sevgidir; ve bu ilke Bernard de Rohan'ın koynunda sıcak ve güçlüydü, çünkü son bölümümüzde bahsettiğimiz konuşmaların gerçekleştiği günün ertesi günü, güneşin batmasından birkaç dakika önce, Masseran şatosuna bağlı bahçenin en uzak köşesinden yaklaşık on metre uzaklıkta, bir kayanın zirvesine dikilmiş uzun köknar ağaçlarının altında duruyordu. Ağaçlar birbirine çok yakın büyümüştü; ve,
kıt toprak ve dağ rüzgarları arasında, büyük gövdeleri
kendilerini çeşitli garip şekillere
bükmüştü. Bu gruptan iki veya üç sıra aynı türden köknar tepenin yamacından vadiye doğru uzanıyordu. Hatlar biraz daha düzenli olsaydı, bunların eski bir caddenin kalıntıları olduğunu varsayabilirdik.

Ağaçların gölgesi, altlarında duran herkesi tamamen gizliyordu ve gözler, bunlardan birine yaslanmışken, küçük gözetleme kulelerinden birinin hemen altındaki bahçe duvarının belirli bir bölümüne
bakan Bernard de Rohan'ı görebilecek kadar yakın olmalıydı. Böylece bir süre, bir hevesle bekledi, doğru, daha önce hiçbir durumda veya koşulda
bunu hiç görmemişti; ama aynı zamanda, anları neşelendiren ve hissettiği sabırsızlığı bile insanın susuzluğunu gidermek için icat ettiği ve aynı anda hem keskin hem de tadına minnettar olan içeceklerden bazılarına benzeten tatlı düşünceler, umutlar ve mutlu anılarla. Bir süre beklemişti, demiştik, sonunda, uzaktaki karlı bir zirve rengini değiştirmeye ve batan güneşin ışınlarıyla pembeye dönmeye
başladığında, gözlerinin
dikkatle dikildiği küçük arka kapının menteşeleri üzerinde hareket ettiği ve sonra aralık durduğu görüldü.
Bernard de Rohan öne atıldı, bir anda küçük açık alanı geçti ve kapıyı daha da geriye iterek, Masseran kalesinin bahçesinde durdu.

Kapıdan zar zor bir adım ötede, sanki korku ve heyecanın çarpıntısını durdurmak istercesine elini kalbine bastırmış bir şekilde, belki de yirmi yaşında bir kadın duruyordu. Kesinlikle daha fazla değildi; ve güzelliği, sabah güneşi gibi, önünde uzun, parlak bir yarışın vaadini taşıyor gibiydi. Çok zarif ve çok güzeldi. Tüm form, parlak ve yüksek bir ruhun nefesini
veriyor gibiydi; ama kişiliği zihniyle mükemmel bir şekilde uyum içinde olmasa ve aslında -doğanın muhtemelen olması gerektiği gibi-
içteki ruhun dünyevi bir tipi olmasa bile, Bernard de Rohan yine de onu kendisi kadar derinden, kendisi kadar şefkatle severdi, çünkü o ruhun parlak ve güzel olduğunu biliyordu; kalbin yumuşak, bağlı ve şefkatli olduğunu biliyordu; zihnin saf ve yüksek ve tüm doğru amaçlara sabitlenmiş olduğunu biliyordu.

Gençliğinden beri onunla birlikte büyümüştü; babası onun koruyucusu ve kendi ebeveynleri artık olmadığında ona bir ebeveyn olmuştu. Kendisini onun bir kız kardeşi olarak hayal etmişti, ta ki ikisinin de kalpleri ona böyle olmadığı için mutlu olduğunu söyleyene kadar. Sevgileri boyunca hiçbir zaman hayal kırıklığına uğramamışlardı; o zamana kadar önlerine hiçbir engel çıkmamıştı; ve yine de, ne karşı çıkmışlar, ne sıkıntı çekmişler, ne de hayal kırıklığına uğramışlar olsalar da, birbirlerini gerçek ve sabit kalplerle seviyorlardı ve hiçbir deneme saatinin sonucundan korkmuyorlardı.

Kesinlikle çok güzeldi. Sadece yüzünün tüm hatları güzel değildi, aynı zamanda yüzün şekli de güzeldi ve başın boynun üzerine yerleştirilme şekli ve boynun omuzlardan yükselme şekli, hepsi bir ifade tuhaflığı, bir zarafet veriyordu, ki bu ancak bir ustanın elinden çıkan eski bir heykelinkiyle karşılaştırılabilirdi. Gözleri de çok, çok güzeldi, koyu mavi ve sıvı ışıkla doluydu; koyu siyah kirpikleri vardı, onları batı gökyüzünün kenarını çevreleyen karanlık bir bulut gibi perdeliyordu, ancak akşamın parlak ışığının dünyaya fışkırması için bir boşluk bırakıyordu. Ten rengi berrak, sıcak bir kahverengiydi; ancak şimdi, ayakta dururken, ya anın heyecanında ya da saatin soğuk ışığında, onu mermer kadar solgun gösteren bir şey vardı. Elini kalbine bastırıyordu ve hafifçe öne eğilmişti,
sanki beklemediği biri çıkarsa kaçmaya hazırmış gibi kapıya doğru hevesli bir bakışla. Ancak Bernard de
Rohan'ı gördüğü anda, tüm yüzü sevinçli bir gülümsemeyle aydınlandı ve
saf ve yüce bir sevginin dizginlenemeyen neşesiyle onu karşılamak için öne atıldı. Bir anda birbirlerinin kollarındaydılar.

"İsabel'im! Sevgilim!" dedi. "Bu adamın beni
seni tekrar görmekten alıkoymaya karar verdiğini düşünmüştüm."

"Ve öyle de yapardı," diye cevapladı kadın. "Gücü olsaydı öyle yapardı.
Ama ah! Bernard, ondan korkuyorum--her şekilde korkuyorum: Kendi hesabıma ondan korkuyorum, senin hesabına ondan korkuyorum."

"Ah! Korkma, korkma, Isabel," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Eğer
sizi veya beni haksızlığa uğratmaya çalışırsa, ancak kendi başına kötülük getirebilir.
Zaten kendini tehlikeye attı. Ama söyle bana, sevgilim, söyle bana, gerçekten kalede yok mu, yoksa dün geldiğimde beni görmekten kaçınmak için bir bahane miydi?"

"Hayır, yok," diye cevapladı Isabel de Brienne. "En azından bunda bir aldatmaca yok, çünkü dün öğleye doğru sadece birkaç atla
çıktığını gördüm. Kalenin arkasındaki küçük, kapalı yolu
ve bahçelerin diğer tarafını tuttu. Onu kaledeki odamın penceresinden gördüm ve o zamandan beri geri döndüğünü sanmıyorum."

"Benden kaçınmak için olmalı," dedi Bernard de Rohan düşünceli bir şekilde;
"ve yine de, burada olduğumu nasıl bilebilirdi? Hiç böyle bir
bilgiye imada bulundu mu, Isabel'im?"

"Bana değil," diye cevapladı; "ama o korkunç geceden beri onu neredeyse hiç görmedim. Annemin hasta odasındaydım, onun
zulmü ve vahşeti onu buraya getirdi. Onu
görmüş olsam bile, o da asla senin adını bana söylemezdi. Bunu unutmamı isterdi, Bernard; ama bu konuda sana da anlatacak çok şeyim var."

"Sevgili Isabel, kalbini doğru değerlendirdiğimi biliyorum," diye cevapladı Bernard de
Rohan, "senin o ismi unutmanı zor bulacağını söylediğimde;
ve yine de son iki günde, senin ve benim barışımıza karşı birçok karanlık ve kötü planın uyarılarını aldım. Bana, cesur olduğunu bildiğim ve dünyanın dürüst olduğunu düşündüğü; bir zamanlar benim özel dostum ve birçok zorluk, çekişme ve tehlike gününde yoldaşım olan; düşüncesizce söylediğim birçok şeyden, seninle benim asla bozulamayacak vaatlerle birbirimize bağlı olduğumuzun farkında olması gerektiğini bildiğim, senin sevginde beni yerinden etmek için çok çabalayan biri. Yine de onlara inanmayacağım, Isabel; ilk etapta, herhangi bir adamdan böyle bir kelime duyacağına inanmayacağım. İnanmayacağım da - her ne kadar kesinlikle
ordudan garip bir şekilde uzak kaldı; her ne kadar, diyebilirim ki,
harika bir şekilde değişti ve neşeli, aceleci, düşüncesiz bir gençten
dikkatli, hesapçı, biraz da anlaşılmaz bir adam oldu--Adrian de Meyrand'ın bana
yanlış yapacağına inanmayacağım. Hayır, hayır, ona
yine de güveneceğim."

"Ona güvenme, Bernard! Ona güvenme!" diye cevapladı Isabel. "Ona güvenme,
Bernard! En azından ben onun ne olduğunu biliyorum. Isabel'in," diye devam etti, şefkatle ona bakarak, "kendi dudaklarından başka hiçbir dudaktan tek bir sevgi sözcüğü duymayacağını söylüyorsun. Ona hakkını veriyorsun, sevgili Bernard.
Eğer elinden gelse duymazdı; hatta iradesi dışında,
itiraz ve öfkeye rağmen, böyle sözcükleri duymaya zorlandığında bile,
kaçınamadığı şeyler için kendini neredeyse hiç affetmedi ve
kendisine zorla yaptırılanlar için kendini suçladı. Sen de onu kınıyor musun, Bernard?"

"Ah hayır," diye cevapladı, onu kalbine bastırarak ve masumiyet ve gerçeğin derin kuyuları gibi görünen
saf, parlak gözlere bakarak. "Ah hayır, sevgili Isabel; istemeden yapılanların kınanması gerekmez:
ama bu nasıl oldu? Bana her şeyi anlat! Öyleyse De Meyrand bana haksızlık etti?"

"Eğer bana olan sevgini biliyorsa, biliyordur," diye cevapladı Isabel de Brienne;
"ama bana söz ver, Bernard, hiçbir düşüncesiz veya aceleci hareket
seninle açıkça konuştuğum için pişman olmama neden olmayacak, sana her şeyi anlatacağım."

"Hiç kimse olmayacak, Isabel'im," diye cevapladı sevgilisi. "Sadece tehlikeli
rakipler veya küstah olanlar, cesur bir adamın kılıcına ihtiyaç duyar. De
Meyrand o değil ve muhtemelen diğeri de asla olmayacak. Konuş, canım! Her şeyi duymalıyım."

"Peki, o zaman," diye cevapladı, "saraydan ayrılmadan önce, bu Meyrand Kontu'nun bana titiz bir şekilde saray yaptığını fark ettim; ve kesinlikle
anneme ve yeni kocasına da çok dikkat etmesine rağmen, yine de ondan uzak durdum, çünkü bakışlarında ve tavırlarında beni
hoşnut etmeyen bir şeyler vardı. Ancak, saraydaki soyluların çoğunun -hatta kralın kendisinin bile- yolumu açtığını ve
tüm engelleri ortadan kaldırdığını, sık sık yanımda olduğunu fark ettim. Bir gün, annemin yanında Louvre'un kalabalık salonlarında beni takip etti,
ve ondan kaçamadığımda, kulağıma bir aşk hikayesi
aktırdı, ki ben de hemen kestim. Ona hemen kalbimin verildiğini ve elimin başkasına verildiğini söyledim; ve annemden söylediklerimi doğrulamasını ve daha fazla ısrar etmeyi bırakmasını rica ettim. Onu büyülemişti,
Bernard; ve her ne kadar istediğimi yapsa da, soğuktu. Beni bir süreliğine
bıraktı; ama hemen ertesi gün, annemin odasında yalnızken içeri geldi ve aynı konuyu sürdürdü. Sonra, Bernard, korkarım ki
kötü davrandım. Öfkemi uyandırdı. Söylediklerimden sonra
beni böyle zulmetmesine öfkelendim. Ona biraz küçümseyici davrandım. Ona
keskin bir şekilde, sormaması gereken bir soruya
cevap olarak, bir başkasına inançla bağlı olmasam ve sevgiyle bağlı olmasam bile, ona karşı soğuk bir kayıtsızlıktan başka bir şey hissetmeyeceğimi söyledim.
Sonunda sinirlendi, ama beni terk etmesi uzun sürdü;
ve sonunda odadan çıktığında, dişlerinin arasında bir tehdit gibi
bir şeyler mırıldandığını duyabiliyordum. O zamandan beri onu sadece üç kez gördüm. Bir kez daha mahkemede; ama o zamana kadar
kardeşim İtalya'dan dönmüştü. O benimleydi ve kont
yaklaşmadı. Onu burada iki kez gördüm, Masseran Lordu tarafından bir av partisi bahanesiyle
kovulduğunda. Ancak
kaleye yaklaşmıyor; ve karşılaştığımızda, tavırları mesafeli ve ağırbaşlıydı, ama yine de gözlerinde beni ürperten bir şey vardı."

"Son iki gündür benimle aynı küçük handaydı," diye yanıtladı Bernard de Rohan. "Bu gece onunla konuşacağım, Isabel'im,
sakin ve nazik bir şekilde, sana söz veriyorum; ama hala bu davayı kabul ediyorsa,
bu davayı kabul etmeyi öğrenmeli. Hayır, üzülme, canım.
Sözümü sadakatle tutacağım ve geçmişi affedeceğim, böylece gelecekte suç işlemeyecek."

"Üzülüyorum ve endişeleniyorum, sevgili Bernard," diye yanıtladı, "ama senin kendin doğru gördüğün herhangi bir yoldan seni
uzaklaştırmaya çalışacağımı düşünme. Ilımlı ve adil olduğunuzu biliyorum ve bazılarının düşündüğü gibi, bana olan sevginizi, tüm mutluluk umutlarımın bağlı olduğu bir hayatı açığa çıkarmak için ateşli bir aceleyle kanıtladığınızı düşünmeyeceksiniz. Şerefiniz benim için hayattan çok daha fazlasıdır; ama ah, Bernard, rica ederim, o şerefin ne gerektirdiğini daha sakin bir şekilde yargıla, tek başına senin hayatın ve mutluluğun değil, benimkilerin de tehlikede olduğunu düşünerek. Sana her şeyi doğru bir şekilde anlattıktan sonra, hayatım boyunca yapacağım gibi, ikna etmek veya caydırmak için daha fazla söz söylemeye cesaret edemem; ama yine de onurun seni öfkeli veya sitem dolu sözler söylemeye bile çağırabileceğini sanmıyorum, en azından benim tarafımdan, bu adamın yerini almaya çalıştığı kişinin arkadaşı olduğu söylenmediğinde."

Bernard de Rohan'ın kaşları biraz bulutluydu, ama gülümsüyordu. "Korkarım ki, Isabel'im," dedi, "bu gerçeği çok iyi biliyordu. Seninle ilgili olarak onun yanılmayacağı birçok söz söylediğim zamanı hatırlayabiliyorum. Ancak, geçen her şeyi geçeceğimi söyledim ve
şimdi daha parlak şeyler düşünelim."

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "nedenini bilmiyorum, Bernard, ama üzerime karanlık bir gölge
çöküyor ve bu da daha parlak şeyler düşünmemi engelliyor.
Geçtiğimiz yıl içinde, endişe ve kaygıya neden olacak, acı ve keder doğuracak o kadar çok şey oldu ki, ruhum
battı; ve her şey eskiden parlaklık ve umutla dolu görünürken,
şimdi her şey umutsuzlukla dolu."

"Seni neşelendir, seni neşelendir, Isabel," diye cevapladı Bernard, kelimelerden çok daha fazla neşelendiren o okşamaları ekleyerek; "Seni burada seni
çevrelemesi gereken üzücü şeylerin ortasından alacağım. Biliyorum ki sevgili Isabel, annen çoğu zaman sert ve her zaman soğuktu ve ben ve kardeşin seni terk ettiğimizden beri, onun davranışlarının verdiği acıya karşı hiçbir destek veya teselli görmedin."

"Ah, ne sertliği ne de soğukluğuydu, Bernard," diye cevapladı Isabel
Brienne; "Buna kolayca katlanabilirdim; ama sevgili
babamı hatırladığımda - onun tüm yüce ve asil niteliklerini - ona olan şefkatini, şefkatini hatırladığımda ve onu tekrar sunağın önünde durup her şeyde kendisinden çok farklı olan, karanlık, hain, açgözlü ve hilekar birine elini uzatırken gördüğümde, o zaman gerçekten yardım ve teselli istediğimi ilk kez hissettim. O zaman yardım istedim, koruma ve destek istedim; ve o zaman bile, aptalca bir utanç duygusu olmasaydı,
bana
tüm hızıyla gelmen için sana yazardım."

"Gerçekten de yanılıyorlardı, Isabel'im," diye cevapladı Bernard; "çünkü kesinlikle,
Isabel, kendi babanın iradesiyle güvence altına alınan inancımızla, çocukluğundan bu yana uzun, sevgili bir yakınlıkla, eğer bana karşı tam, tereddütsüz bir güven ve inanç duyamıyorsan, bunu nereye, nereye koyabilirsin, Isabel?"

"Aptalca olduğunu biliyorum," diye cevapladı, "Çok aptalca olduğunu biliyorum,
Bernard; ama yine de, şimdi bile," ve yere bakarak kızararak, "ama yine de, şimdi bile, aynı aptalca tereddüt,
size kesinlikle en iyi olduğuna inandığım şeyi söylemekten çekinmeme neden oluyor, hayır, bizi çevreleyen tehlikelerden kaçınmayı
umabileceğimiz tek plan bu."

"Hayır, Isabel, hayır," diye cevapladı Bernard de Rohan, "bu kadar şey söyledikten sonra, daha fazlasını
söylemelisin. Bana her şeyi, özgürce, açıkça anlatmalısın. Aşkın en parlak
kısmı, güvenidir. O mükemmel, o tereddütsüz
güven, her fikrin ve her duygunun o alışverişi, kalbin tüm sırlarının ve zihnin düşüncelerinin o mükemmel
topluluğudur ki, iki varlığı birbirine daha sıkı, en değerli insan bağlarından daha
sevgiyle bağlar: tutku yemininden veya sunak yemininden daha fazla. Bu, egemenliğini inkar etmediğimiz takdirde, dünyevi aşka bu dünyada nadiren bulduğumuz bir kalıcılık kazandıracak olan güvendir. Ah, Isabel, sen
aslında, benim olmayan bir düşünceye bile sahip olmamalısın."

"Ben de, Bernard," diye cevapladı, "ben de; söyleyeceklerimi söylemekten utansam da, tereddüt etmeyeceğim. O zaman, Bernard, şu: Beni gecikmeden buradan götürmelisin. "

"Ah, ne kadar da memnuniyetle," diye haykırdı, kollarını ona doladı ve omzunda duran
parlak yanağını öptü; "ah, ne kadar da memnuniyetle, Isabel! Kardeşinin gelmesini bekledim, o adımı sana kendim teklif etmek için. Eğer bu Masseran Lordu beni kabul etmeyi reddederse, içeri zorla giremem ve kraldan veya Brissac'tan seni teslim etmeye zorlayacak
bir yetki alana kadar her türlü kedere ve acıya maruz kalabilirsin."

"Hepsi bu değil, Bernard, hepsi bu değil," diye cevapladı kadın. "Bu adam
herkese karşı aldatıcı. Bir an için Fransa Kralı'nın birliklerini İtalya'dan çekmek zorunda olduğunu görüp, duyduğum kadarıyla, kendisine duyulan güveni
ihlal etmeye, imparatorun birliklerini
almak için tekrar Savoy Dükü'ne boyun eğmeye karar verdiğini varsayalım. Farz edelim ki Bernard, beni ve annemi Savoy sınırlarının ötesine, kendi ülkemizin kralının gücünün ötesine, senin erişiminin ötesine, Bernard, o zaman sonuçları ne olur? Onun elinde sadece bir köle olurum. Ama beni dinle, sevgili Bernard; daha fazlası, daha fazlası var; tüm bu tehlikelerin sadece hayal ürünü olmadığına, aslında imparatorlukla uğraştığına inanmak ve bilmek için iyi nedenlerim var. Habercilerin gelip gittiğini gördüm ve onların onunla uzun uzun Almanca konuştuklarını duydum. Ne Fransızca ne de İtalyanca konuşan subayların kaleyi incelediklerini ve diğer kalelerin planları hakkında onunla görüştüklerini gördüm. İki kez, onunla birlikte yola çıkmaktan çekindiğimde, tehlikelerden korktuğumda -ne olduğunu pek iyi bilmiyordum- zaten onun tam kölesi olan annem, beni daha uzak diyarlara götürmekle ilgili belirsiz tehditlerde bulundu, orada itaatim daha hızlı ve tereddütsüz olurdu. Şimdi, hatta şimdi, Bernard," diye devam etti, "bu tür bir görev için gittiğine inanıyorum ve üç gün geçmeden burayı Alman askerleriyle dolu görmek beni hiç şaşırtmaz."

"O zaman, sevgili Isabel," diye haykırdı Bernard de Rohan, "zaman kaybetmemeliyiz.
Kardeşine Grenoble'da benimle buluşması için yazdım ve oraya ve Paris'e haberciler gönderdim. Ama onun gelmesini beklememeliyiz. Babanın yazılı onayı bizi haklı çıkaracak ve kral bu adamın Fransa'ya olan inancının ve bağlılığının güvenilmez olduğunun zaten farkında. Aslında, kardeşin burada olsaydı daha iyi olurdu, çünkü
o zaman, ilk başta, seni bu adamın
elinden açıkça talep edebilirdi."

"Ah, hayır, hayır, Bernard," diye cevapladı; "Henry'nin burada olmamasına çok sevindim.
Bu Masseran Lordu'nun
ellerine düşmesi fikri beni bir tür korkutuyor. Henry'nin ölümünün annemin emrine büyük bir servet vereceğini biliyorsun; ve bunu söylemek korkunç olsa da,
bu İtalyan'ın servet veya güç veya insanların yeryüzünde uğruna çabaladığı herhangi bir amaç
elde etmekten çekineceği hiçbir eylem olmadığından korkuyorum. Henry'nin kendini böylesine hain birinin
ellerine bırakmasını dünyada istemem. Henry Grenoble'daysa, hemen ona uçup
orada birleşebiliriz."

"Daha iyi, çok daha iyi, sevgili Isabel," diye cevapladı sevgilisi, "gitmeden önce
birleşmemiz. Burada bana karşı biraz saygısı olan bir rahip var ve hala handa oyalanıyor, nedenini bilmiyorum. Ellerimizi birleştirmeye
kolayca ikna edilebilir, çünkü kalplerimiz zaten birleşmiş durumda ve o zaman seni koruma ve savunma hakkım inkar edilemez.
Bu da yakında olsun, Isabel'im. Neden yarın gece olmasın?"

Bir iki dakika cevap vermedi. Tereddüt ettiği için değil, cevabının ne olması gerektiği konusunda kendi zihninde bir şüphe olduğu için değil; ama yine de
durakladı, elini Bernard de Rohan'ın eline kenetledi ve gözleri onun omzuna gizlendi, o ise ikna etmeye devam etti, ama ikna etmeye gerek yoktu.

"Düşün, sevgili Isabel," dedi, "bu arka kapının sırrı her an keşfedilebilir. Bir gün içinde geri dönebilir. Sık sık
biraraya gelirsek, karşılaşmamız keşfedilebilir.
Yapılması gerekeni hemen yapmak gerekir."

Bernard de Rohan'ın yalvarışlarının başarılı olduğunu söylemeye gerek yok.
Isabel ertesi gece aynı saatte orada olacağına söz verdi,
kaçmaya hazırdı; ve Bernard de Rohan evlilik sözleşmelerini
komşu bir noter tarafından
hazırlattı ve bir rahip onları birleştirmeye hazır ve istekliydi.

"Dört veya beş saat içinde," dedi, "Fransa sınırlarına
gireceğiz ve diğer gece gördüğün gibi, oraya bolca gönüllü muhafızımız olacak, sevgili Isabel. O çılgın maiyetin yanı sıra, benim kendi
trenim de köyde; ama tabii ki, dikkat çekme korkusuyla, yanımda çok az insan getirmeliyim. Sevgili Isabel, iyi Henriot'dan başka, kalede sana yardım ve destek verebilecek biri var mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı hanım; "bugün sana notu getiren hizmetçi var. Ona güvenebilirim."

"Somurtkan veya aptal görünüyordu," diye cevapladı Bernard de Rohan: "Onu bir veya iki kelimeden fazlasını söylemeye
ikna edemedim ve onları da açıkça duymadım."

"Çok sessiz," diye cevapladı Isabel, "ama göründüğü kadar sıkıcı değil.
Ona düşünmesi için tek bir şey ve ilgilenmesi için tek bir nesne verin, o da yapması
gerekeni yeterince iyi yapacaktır; ve belki de etrafından geçen hiçbir şeyi gözlemlememesi ve sözlerinde bu kadar cimri olması
daha iyidir."

"Şşş!" dedi Bernard de Rohan. "Kalenin yakınındaki terasta bir ışık var ve birileri buraya geliyor gibi görünüyor. Elveda! Sevgili Isabel, elveda! Akşam bizi görmeleri için çok karanlık olsa da,
seni yarına kadar yalnız bırakmam daha iyi. Ama unutma, canım; ve oh! "Saat
sonra olmaktansa
önce ol."

Böyle söyleyerek, onu bir an için göğsüne bastırdı ve sonra
arka kapıdan geçti. Ancak kapıyı tamamen kapatmadı, çünkü az önce geride bıraktığı tatlı kızla ilgili belirsiz bir endişe,
durup dinlemesine neden oldu, ta ki yaklaştığını gördüğü kişinin
dostça olmadığından emin olana kadar. Birkaç
dakika sonra başka bir kadın sesinin Isabel'e açıkça, "Hanım
anneniz, mademoiselle, gelip ona
lava çalmanızı istiyor." dediğini duydu.

"Geliyorum, geliyorum, iyi Maddelene," diye yanıtladı Isabel de
Brienne'in sesi; ve berrak akşam havasında Bernard de Rohan uzaklaşan
ayak seslerini duyabiliyordu.

BÖLÜM VIII.

"Kont de Meyrand dönmedi mi?" diye sordu Bernard de Rohan, küçük hanın mutfağına tekrar girdiğinde ve orada sadece bir veya iki hizmetçisi, ev sahibi ve hostes ve bir
hizmetçi çocuk.

"Sadece geri dönmedi, efendim," diye cevapladı ev sahibi, "ayrıca tekrar
gitti ve üzgünüm ama tamamen gitti. Geri döndü ve
büyük bir aceleyle ayrıldı, bir prens gibi sahip olduğu her şeyin bedelini ödedi."

"Bu garip!" diye cevapladı Bernard de Rohan. "Bana hiçbir mesaj
bırakmadı mı?"

"Hiçbir mesaj, efendim," diye cevapladı ev sahibi; "ancak, sizin adamınız, Efendi
Martin, sizin için bir not verdi; ama az önce tepeye çıktı ve
notunu da beraberinde götürdü."

"Kont'un nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu genç asilzade.

"Ah, Pont Beauvoisin'e, Paris'e giderken," diye cevapladı ev sahibi;
"Neredeyse iki saattir gidiyor."

Ev sahipleri, aubergistler,
ev sahipleri ve aynı sınıftan ve karakterden olan diğerlerinin, hangi mezhepten olurlarsa olsunlar, az önce ayrılan misafiri göklere çıkarmak, onda dinleyicileri olan misafire aşılamak istedikleri o özel erdemleri övmek çok yaygın bir politikadır. Böylece ev sahibi, Kont de Meyrand'ın cömertliğini ve
umursamaz cömertliğini yüksek tonlarda resmetmeye devam ediyordu ki, konuşan bazı kişiler ve her tonda neşeli, yüksek, zengin, tereyağlı bir kahkaha, iyi rahip Peder Willand'ın auberge'e yaklaştığını duyurdu bir
arkadaş. "O gitti, şimdi din adamları gibi yaşayacağız, din adamları gibi yaşayacağız," diye haykırdı rahibin sesi. "Kutsal ayin sırasında, her şeyden kendi payından fazlasını yemekle yetinmiyordu, ama bakışı bile
yemediği her şeyi değiştiriyor ve kötüleştiriyordu. Görünüşü
o kadar soğuktu ki çorbayı soğutuyordu; bakışı o kadar keskindi ki
şarabı ekşitiyordu. Her gece ve sabah yeni bir dua edeceğim: Bir daha asla bu Kont de Meyrand gibi bir hanın misafiri olmayayım."

Bernard de Rohan, rahibin girişinde, Peder Willand'ın sohbet ettiği kişinin kendi hizmetçisi Martin olduğunu gördü. Hizmetçi hemen Kont de Meyrand'ın notunu çıkardı, efendisi bunu dikkatle ve memnuniyetle
okudu. "Demek ki dostum De Meyrand önemli bir iş için Paris'e gitti," dedi yüksek sesle.

"Ay, tilkinin inine gittiği söylendiği gibi," diye cevapladı rahip.

"Gerçekten de," diye cevapladı genç süvari, "o delikte çok sayıda tilki olduğunu söyleyebilirim, iyi babam; ama yine de sizin benzetmeniz iyi kont için pek de hoş değil."

"Benzetme, Paris'e gitme biçimine yönelikti, Paris'e veya kendisine değil," diye cevapladı rahip. "Tekrar ediyorum, o, tilkinin inine gittiği
gibi Paris'e gidiyor; yani, en önde."

"Hayır," diye cevapladı Bernard de Rohan, "Daha önce hiç bu kadar aptal bir tilki görmemiştim. Neden
bir tilki en önde geri gitsin?"

"Gittiği yolu gizlemek için," diye cevapladı rahip; "ayak izlerinin deliğin içine değil de
delikten dışarıyı göstermesi için. Bu yüzden iyi köylüler
birine söyler."

"Ama bu Kont de Meyrand için nasıl geçerli olabilir?" diye sordu Bernard de Rohan, merakı artık iyice artmıştı.

"Çünkü size," diye cevapladı rahip, "Paris'e gittiğini söylüyor,
ve biz onu tepenin tepesinden izledik ve ovaya iki fersah varmadan önce
tam tersine döndüğünü gördük."

"Yeterince tuhaf!" diye cevapladı Bernard de Rohan, gerçekte olduğu kadar ilgili görünmeyi tercih etmeyerek; "yeterince tuhaf; ama
görmesi gereken birkaç arkadaşı olabilir - yolda ziyaret etmesi gereken bir kasaba. Gel, iyi ev sahibim!
Gel, hemen akşam yemeği yiyelim ve bize daha fazla ışık ver, çünkü gece
karanlık ve kasvetli oluyor. İyi rahip," diye devam etti, Peder Willand'a dönerek ve alçak sesle konuşarak, "yakında sizin özel kulağınıza söyleyecek bir sözüm var; üzerinde
danışacağım, sağlam bir takdir ve iyi bir öğüte ihtiyacım var. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, ilk şarap kadehinin sonunda durun."

"Oğlum, oğlum," diye cevapladı rahip, "insanlar gerçeğin meskeni konusunda her zaman hata yapmışlardır. Gerçek ve beynim ikinci tencerenin dibinde birlikte yatar, çünkü çoğu insan o seviyeye geldiklerinde gerçeği söyler; ve beynim en azından o miktarda yıkanana kadar asla berrak, temiz ve derli toplu olmaz. Korkma, korkma, dikkatli olacağım; ancak, eğer sen kendin itiraf edeceksen, mümkün olduğunca sarhoş olmamı dilemelisin, çünkü dizlerim kolalanmamış bir yeleğe benzediğinde emrettiğim kefaret her zaman hafiftir. Ancak, bu konuyu önce, iyi ev sahibim akşam yemeğini hazırlarken konuşmak daha iyi olmaz mıydı, sonra kadehlerimizde düşünebiliriz, biliyor musun?"

"Aslında daha iyi olabilir," diye cevapladı Bernard de Rohan. "O zaman odama gel, iyi rahip. Devam et, Martin, bir ışıkla;" ve, karanlık merdivenlerden yukarı çıkan Bernard de Rohan, rahibi dinlenme yeri olarak kendisine tahsis edilen ve kimsenin bu mütevazı ve mütevazı görünümlü hanın övünebileceğini hayal edemeyeceği büyük, kare, yüksek yatak odasına götürdü. Kapı kapanıp görevli gittiği anda, rahibin gözleri daha
kurnazca ama daha
ciddi bir ifadeye büründü ve şöyle dedi, "Dün iki kez, bugün üç kez sizi aramak için buraya geldiğimi biliyor musunuz?"

"Aslında bilmiyordum," diye cevapladı genç süvari. "Beni hangi sebeple aradınız?"

"Zamanınızı iyi değerlendirmenizi söylemek için," diye cevapladı rahip. "Masseran Lordu yok. O, hiç şüphem yok ki, gerçekten Paris'e gitti;
Kralın kendisine yöneltilen suçlamalara karşı kendini haklı çıkarmaya gitti. Bu nedenle, yapmak istediğin her şeyi yapmak için zamanın var ve tek gereken şey çalışkan, hızlı ve gizli olmak."

"Üçünü de gördüm," diye yanıtladı Bernard de Rohan. "Ve ben de köknar ağaçlarının yanındaki
arka taraftan yeni geldim."

"O zaman Corse de Leon'u gördün," dedi rahip aniden. "Ne zaman ve
nerede? Çünkü onu bulamadım, ne dün ne de bugün."

"Bu sabah onunla karşılaştım," diye yanıtladı Bernard; "Bu sabah onunla karşılaştım ve
kendini o kadar iyi gizlemiş ki, yaşlı bir çoban sandım."

"O zaman hanımı da gördün mü?" diye sordu rahip.

"Gördüm, iyi dostum," diye yanıtladı genç süvari, yaptıklarının ne kadar
tam olarak tahmin edildiğini görünce biraz şaşırdı. "Hanımefendiyi
gördüm; ve sizinle konuşmak istediğim şey bu görüşmeyle ilgili. Yarın gece kutsal görevinin bir görevini benim için yerine getireceğine güveniyorum ve--"

"Kısacası, seni evlendireceğim," diye cevapladı rahip, "seni bu güzel
Brienne'li Isabel'le evlendireceğim. Pekala, oğlum, bunda hiçbir engel görmüyorum--zarar yok.
Eğer konuyu iyice düşündüysen," diye ekledi gülerek, "ve
evliliğin kutsal mirasını kendin üstlenmeye karar verdiysen, seni
engellemek benden uzak olsun, ancak söylemeliyim ki, kutsal kilisemizin hem dünyevi hem de manevi mutluluğumuz için lütufkar bir düşünce ve tedbirle bizden bu kadar arzuladığınız duruma
düşmememiz için yemin etmesini istedi; ancak, çiftleri boynunuza dolayacağım ve sonra birlikte yolda koşmalısınız; ama nerede olacak?" diye devam etti. "Bana ne zaman ve nasıl olacağını söyle, çünkü bu çok gerekli."

Bernard de Rohan ona gerekli gördüğü kadarını açıkladı. Gerçekten de,
açıklamak zorunda kaldığı şey planlarını tamamen rahibin eline bıraktı. Yine de, bu konuda herhangi bir kötülük beklemiyordu. Hepimiz, akıllı ve basit, diğer yaratıklarla olan ilişkilerimizde, salt aklın diktelerinden farklı çeşitli ilkeler tarafından az çok yönlendiriliriz. En şüpheci, en temkinli adam bile, zaman zaman, yargısının onayını reddedeceği bazı sebeplerden dolayı, güveni en az hak ettiği yere koyacaktır. Avrupa'nın kabinedeki düzenbazlarının çoğunu hayal kırıklığına uğratan ve düşüncelerini diplomasinin nüfuz eden gözünden gizleyen sakin ve dikkatli politikacı, sırrını sık sık güzel bir yüze ifşa etmiş ve bazen de düzenbaz bir uşağın eline bırakmıştır.

Ama Bernard de Rohan ne çok temkinli ne de çok şüpheci bir adamdı. Doğası açık sözlü ve güven vericiydi; ve kendini çekingen gösterdiği her yerde, akıl ve kasıtlı değerlendirmenin etkisiyle öyle oluyordu. Mevcut durumda rahibe güvenmek zorundaydı ve ona pişmanlık veya tereddüt duymadan güveniyordu; çünkü iyi Peder Willand'ın yüzünde ve tavrında açık sözlü ve nazik bir şeyler vardı ve doğrusunu söylemek gerekirse, Bernard de Rohan onun lehine bir önyargı
tasarlamıştı, bu haklı olabilir veya olmayabilirdi. Ayrıca, iyi rahibin yüz hatlarına dair kendi anısının yıllar içinde solmuş olabileceğini ve bu hatların kendilerinin onları gördüğünden beri zamanla çok değişmiş olması gerektiğini de düşünüyordu; ayrıca, bunların hafıza tabletlerinde bazı karşılık gelen izler olmadan tamamen var olmadığını da düşünüyordu. Hafızanın da içgüdüleri vardır; ve sıklıkla, nedenini veya niçinini, aniden bize sunulan bir nesneyle ilgili zamanı veya koşulları hatırlayamasak da, bunun geçmişteki hoş veya
hoş olmayan şeylerle bağlantılı olduğunu hissederiz; adını ve varlığını unuttuğumuz bir kişiyi sevmek, nefret etmek veya korkmak için nedenler olmuştur. Bernard de Rohan ve Peder Willand için de durum böyleydi; çünkü daha önce nerede tanıştıklarını bilmese de, hiç tanıştıklarından emin olmasa da, eğer tanışmışlarsa, rahibi biraz olsun saygıyla karşılamak için iyi bir neden olduğundan emindi.

Rahip ve genç süvari arasında ertesi gece için tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, genç süvari zihnini biraz daha fazla meşgul eden aynı konuyla ilgili bir noktaya yöneldi.

"Ve şimdi, iyi kalpli Peder Willand," dedi, "bana samimi bir şekilde ve açıkça, bu Masseran Lordu'nun Fransa sarayına gittiğinden emin olmak için bir nedeniniz olup olmadığını söylemelisiniz."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı rahip, "yeryüzünde veya yer altında kesin olarak emin olabileceğimiz hiçbir şey yok. Ve,
şimdi kafama soktuğuna göre," diye ekledi, bir iki dakika düşünceli bir şekilde durarak, "şimdi kafama soktuğuna göre, bu Savoyard şeytanının Paris'e gitmediğine inanmak için birkaç neden var.
İlk olarak, ona gitmesini tavsiye ettim, ki bu gitmeyeceğini varsaymak için güçlü bir neden; o, hiçbir insanın hiçbir şeyde samimi olamayacağını düşünenlerden biri. Ancak, o kadar samimiydim ki, ona
boynunu Fransa Kralı'nın
sıkıntısından kurtarmanın tek yolunun ne olduğunu söyledim; ama başka bir hedefim daha vardı, o da
yerini onun rahatsız edici varlığından temizlemekti. Aynı zamanda, Fransa sarayına gitmediğine inanmak için ikinci bir neden daha var--"

"Binlercesi var," diye sözünü kesti Bernard de Rohan.

"Evet, ama bir tanesi var ki," diye karşılık verdi rahip, "bin kişiden biri olmasa da, geri kalanların hepsinden daha güçlüdür, yani değerli ve gerçeği seven Masseran Lordu, hizmetkarlarından bazılarına, hem de en gizli olmayanlarına, Paris'e gittiğini söylemiştir. Şimdi, hayatında bir yalanın işe yarayacağı bir zamanda gerçeği söylediği hiç görülmediği için, bu, Paris'e gitmediğine inanmak için ikinci bir güçlü nedendir. Ama sonra, yine, diğer taraftan, bir kez olsun gerçeği söylemesinin, bilinen karakterinden dolayı, bunun bir yalan olarak algılanabileceği umudu ve beklentisiyle, ve bu şekilde yakın arkadaşlarını kandırabileceği ihtimalini hatırlamamız gerekir. Kısacası, konu şüphelidir; çünkü Masseran Lordu'nun her sözü, üzerinde çok bilgili bir şekilde tartıştığımız okulların bilgili önermelerinden biri gibi, o kadar çok yalandan oluşur ki, eğer orada bir gerçek payı var,
Fransa'nın en iyi kafası bile bir yılda onu ayıramaz. Ama
dinle bakalım, oğlum, dinle bakalım,
bir tarafta veya diğer tarafta öne sürmek için hangi nedenlerin var?"

"Gerçekten de çok önemli bir şey değil," diye cevapladı Bernard de Rohan,
Mareşal de Brissac'tan aldığı yazılı veya sözlü emirleri ifşa edemeyerek. "Gerçekten de İtalya'da bize bir rapor ulaştı," diye devam etti,
"bu adamın Fransa ve Avusturya mahkemeleri arasında çift taraflı bir rol oynadığına dair; ve onun ayrılışını duyduğumda, yolculuğunun sonunun Paris'ten ziyade Milano olabileceğinden kesinlikle şüphelendim."

"Bunu yakında öğreneceğim," diye haykırdı rahip, "bunu yakında öğreneceğim.
Şüphelendiğiniz şey kesinlikle olasılık dışı değil. Ve yolculuğunuzun amacını çok iyi bilmesine rağmen, sizi görmeden önce Paris'e kendini temize çıkarmak için gittiğini söyleyebilir,
ancak bütün bunlar bir arada yanlış olabilir ve kendisi şu anda şatosundan on mil uzakta olabilir.
Ancak bir şey açık, oğlum, zaman kaybedilmeyecek; ve bu arada, hangi yolu izlediğini
şüphesiz öğreneceğim."

"Ama öğrenebilir misin?" diye sordu Bernard de Rohan; "böyle labirent gibi bir ülkede tam olarak öğrenmek mümkün mü?"

Rahip güldü. "Hiç şüphe yok, oğlum, hiç şüphe yok," dedi. "Geçmişi her zaman öğrenebiliriz. Gelecek Tanrı'nındır," diye ekledi,
daha saygılı bir şekilde; "Gelecek Tanrı'nındır ve onun karanlık meclisinde dinlenmelidir. Ama bilmiyor musun, kendin görmedin mi, köylü ve gezgin bu dağların yamaçlarında dolaşırken, gri taştan, berrak dereden ve yeşil çalıdan başka hiçbir şey görmese de; Fransa ve İtalya'nın tüm şarkılarını birlikte ıslık çalsa ve Napoli'den uzak Kuzey'e kadar uzanan tüm boruları çalsa da, bir geyik veya kartaldan başka hiçbir şeyi uyandırmasa da, belirli sesler tarafından söylenecek, her çalıyı canlandıracak ve her kayayı silahlı bir adama dönüştürecek belirli sesler vardır. Sevgili dostum, sevgili dostum, dağ gözlerle doludur; ve Masseran'ın Efendisi bile, bunun böyle olduğunu bilmesine rağmen, ne ölçüde olduğunu bilmez. Cennetin mavi gözünün altında her şeyi gören tek bir varlık var ve o da geçen gece seninle tanıştığım adam."

"Kesinlikle çok sıra dışı bir varlık," diye cevapladı Bernard de Rohan, "ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Muhtemelen daha fazlasını öğreneceksin," diye cevapladı rahip. "Ama dünyanın çeşitli yerlerinde onun gibi binlercesiyle karşılaşabilirsin. Genellikle büyük düzenbazların
bir araya geldiği üç yer vardır: mahkeme, mahkeme salonu ve yemekhane. Dürüst adamın bildiğim kadarıyla sadece iki yeri vardır: dağ yamacı ve otoyol. İstisnalar var, biliyorsun; örneğin, Fransa'nın sınırının hemen ötesinde, Saint John of Bonvoisin cemaatinde yoksul ruhların bakımını üstlenen çok dürüst bir rahip var. Ben günahkarım! Burada ne işi var, zamanını, patronu Saint Anthony'nin kafasını kullandığından daha iyi kullanmıyor mu? Diyorum ki, neden burada olsun ki,
bu dağdaki taşlara vaaz verirken, saygıdeğer selefi balıklara vaaz veriyor ve bir domuzu okşuyor? Ancak, kral, iyi huylu kafasına bir lütuf olarak, söz konusu rahibi Bonvoisin'e göndererek onu tehlikeden uzak tuttu; çünkü o gürültücü sapkın, Clement Marot,
kendi kafasına küfürlü şiirlerinden bazılarını
attığı için hançerini ona saplamakla tehdit etti. Sonra, yine, ciddi ve ciddi amiral, bir Aziz Anthony gününde, ringa balığı konusunda yaptığı vaazdan dolayı, balıkçılığa koyduğu vergiye bir hiciv olduğuna yemin ettiği için
haksızlığa uğradı. Ancak, oradaki iyi rahip -ya da daha doğrusu,
orada değil, ama olması gereken-
tüm Fransa'nın en dürüst adamlarından biri, eğer kendi sözüne güvenirseniz; Bazılarına göre büyük bir düzenbaz, diğerlerine göre ise iyi bir ruh. Fransa'nın diğer bölgelerinde onun gibi iki veya üç kişi olabilir; ve buna güvenin, nerede olurlarsa olsunlar, fakirlerin onlardan iyi bahsettiğini, kırk yaş üstü dulların ve genç kızların onları saygıdeğer selefleriyle karşılaştırdıklarında başlarını sallayıp küçümsediğini göreceksiniz; cemaatteki bazı çok ciddi adamlar ise onlara bilgece bakıyor ve onları sapkın olarak görüyor, ancak bunu kanıtlayamıyorlar." 

Bernard de Rohan gülümsedi; ancak Peder Willand'ın arkadaşı Corse de Leon ile olan tanışıklığı hakkında daha fazla şey duymak isteyerek, "Bahsettiğiniz bu iyi rahibin, doğuştan Savoyard olmasa bile, bir Savoyard tedavisi gördüğünü ve ilk tövbekarının bizim iyi arkadaşımız Corse de Leon olduğunu düşündüm." 

"Yanılıyorsun, oğlum," diye cevapladı din adamı, "tamamen yanılıyorsun. Savoy'da tedavisi yok, ama orada işi olabilir;
ve Corse de Leon'un tövbekâr olması konusuna gelince, gerçekten de çok tövbesiz.
Şimdi hatırlıyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "yaklaşık beş veya altı yıl önce, Mount Rosa'nın eteklerinden çok da uzak olmayan Pommieres adlı küçük bir köyden geçerken, insanlar beni dağın toprak kayması altında ezilmiş genç bir adamı itiraf etmeye çağırdılar. Onu itiraf etmeye ikna etmek zordu; ve Saint Maurice'den bir rahip onu terk etmişti. Ama ben meseleye farklı bir şekilde yaklaştım; ona ölmeyeceğini düşündüğümü ve eğer ölürse lanetlenmeyeceği konusunda büyük umutlarım olduğunu söyledim. Ölmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi; ama ben onu bundan vazgeçirdim ve sonunda tam bir itirafta bulunmasını sağladım. Ne itiraf ettiği seni ilgilendirmez oğlum; ama onun birçok haksızlığa uğramış ve acı acılara katlanmış bir adam olduğunu gördüm; ama doğal olarak iyi kalpli, cesur, korkusuz ve kararlı, amaçlarında asil ve cömert, bazen de bunları uygulamada vahşi, vahşi ve ölçüsüz biriydi. Altı hafta boyunca yatağının başında oturdum, ilk üç haftasında yaşamla ölüm arasında gidip geldi. O sürenin sonunda kendine geldi ve ateşte sertleştirilmiş demir gibi vücudu, yaşadıklarına rağmen daha güçlü ve daha aktif hale geldi. Onunla tekrar karşılaşmam iki veya üç yıl sürdü ve o zamana kadar Corse de Leon olmuştu. Ana vatanı Fransa'yı terk etmesinin sebebi, kendisiyle ilk tanışmamdan hemen önceydi, yıllarca kralına hizmet ettiği ordudan dönüşünde, kız kardeşinin yakın zamanda ölmüş olan yüksek bir asilzadenin nazırı tarafından yaralandığını, hakarete uğradığını ve aşağılandığını görmesiydi. Önce adalet aradı ama
elde edemedi. Sonra zavallı kızın ölüm döşeğini ziyaret etti ve başının o çok yüksek asilzadenin kızı tarafından desteklendiğini ve dudaklarının _Bernard de Rohan_'ın eliyle
ıslandığını gördü. Ölüm işini bitirir bitirmez geri döndü ve intikam almak için çıldırmış bir şekilde nazırın evini aradı. Fakat iki yüksek gencin, Bernard de
Rohan ve Henry de Brienne'in cömert ruhu önceden onunla birlikteydi ve aradığı
zorbayı aşağılık bir şekilde
kovmuştu. Yine de, yine de,
şey aklını kurcalıyordu ve bir zamanlar
çektiği ve ancak çok sık gördüğü adaletsizlik, kanının bir kısmını acılığa dönüştürdü. Ama
dinleyin! Ev sahibim kapıyı çalarak bize akşam yemeğinin
hazır olduğunu söylüyor; ve insan doğası akşam yemeğiyle karşılaştırıldığında nedir ki?"

BÖLÜM IX.

Akşam karanlık ve biraz fırtınalıydı; ve saat Bernard de Rohan'ın Isabel'le önceki gün buluştuğu saatle aynı olmasına rağmen, gökyüzünde artık o kadar az ışık vardı ki, arka kapıyı zar zor görebiliyordu, kalbi çarparak onu daha önce bahsettiğimiz küçük köknar ağacı kümesinden izliyordu.
Dağlar arasında keskin ve güçlü bir boş ve ıslık çalan rüzgar esmesine rağmen, yoğun buharlar zirvelerin etrafında hareketsizce asılı duruyordu; ve batıdaki gökyüzündeki bulutların bazılarının kenarlarında kırmızımsı bir parıltı olmasına rağmen, güneşin kalan ışınlarından hiçbir ışık gelmiyordu.
Her şey kasvetli, karanlık ve neşesizdi; ve yine de Bernard de Rohan'ın kalbi sevgiyle, neşeyle, beklentiyle yüksekten atıyordu.

Onun olacaktı, uzun zamandır, çok derinden, çok şefkatle sevmişti. Kısa bir saat içinde onun olacaktı, ona o çözülmez bağla bağlıydı, ki ona daha da neşeyle bakıyordu, çünkü bu ebedi olacaktı. Yılların rüyasının gerçekleşmesiyle kimin kalbi yüksekten atmazdı ki? Sonunda kapının hareket ettiğini gördü ve öne doğru fırlayarak kapıyı nazikçe açtı. Isabel, sadık Henriot ve sessiz hizmetçisiyle birlikte içeride bekliyordu; Bernard kollarını ona doladığında çok titriyor olsa da, onu harekete geçiren korku değil, heyecandı. Masseran Lordu hâlâ yoktu: onları rahatsız edecek kimse yoktu; ve sevgilisi onu sakinleştirmeye ve cesaretlendirmeye çalıştığında, kendi adamlarının borusunun sesinin yakınında olduğunu ve daha birçoklarının görünmediğini, her taraftan onları çevrelediğini söylediğinde, ona alçak bir sesle hiçbir endişesi olmadığını ve onu nereye isterse oraya takip etmeye hazır olduğunu söyleyerek cevap verdi. Yine de, onun heyecanlı olduğunu gördü;
ve onu dışarı çıkarırken, kulağına birçok rahatlatıcı ve şefkatli söz
duyarak onu kalbine daha da yakınlaştırdı ve her hareketiyle ve her sözle, yemin etmek üzere olduğu sevgi ve korumanın, umut ve beklentinin en parlak hayalinin bile tasvir edebileceği kadar şefkatli ve değişmez olduğuna dair ona güvence veriyormuş gibi göründü.

"Vadideki şapeli biliyor musun, Isabel'im?" diye sordu, onu tepenin yamacından kıvrılan dar bir patikada, kalenin duvarlarının olabildiğince altından ilerletirken. "Anahtarları aldık ve rahip bizi bekliyor."

"Ama şu anda," diye sordu Isabel, hevesle; "ayini şu anda yerine getirebilir mi?"

"Tam yetkiyi aldı," diye cevapladı Bernard, aynı alçak sesle.
"Hiçbir şey yapılmamış, sevgili kızım."

"Dinle!" dedi Isabel, durarak. "Yukarıdan bazı sesler duymadın mı?"

Duraksayıp dinledi, ama kulağına hiçbir ses gelmedi. "Kendi seslerimizin yankısı," diye cevapladı; "alçak sesle konuşsak da, kayanın köşelerini yakalar ve tekrar kendi kulaklarımıza geri döner. Ama acele edelim, canım. Sen benim olduğunda, bu tür endişeler sona erecek."

Onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Adım adım, engebeli ve engellenmiş patikada, yollarını takip ettiler, ta ki sonunda, vadinin en alt kısmında, küçük nehirle kalenin bulunduğu kaya arasında sıkışmış, eski bir Gotik şapel belirene kadar. Küçük binanın sivri uçları, kuleleri, tüm zengin işlemeleriyle tamamen görünür durumdaydı; çünkü, grup aşağı inerken, şapel tam onların ve derenin berrak bir kısmının arasındaydı, böylece suyun parıldayan yüzeyi binanın karanlık çizgilerine bir fon oluşturuyordu, ancak çevredeki manzaranın hiçbiri, bitişikteki bazı kayaların kalın kütleleri dışında, ayırt edilemiyordu.

Oraya, kayanın içinden geçen ve kaleye hemen giriş sağlayan başka bir patikadan, Isabel sık sık pazar günleri ve bayramlarda ayine katılmak için gelirdi; ancak şimdi yaklaştığında her şey değişmiş gibi görünüyordu; aslında, onu yeniden ziyaret ettiği duygularla ilgili olarak, yerin kendisi kadar. Yaklaştıkları taraftaki pencerelerden, sunaktan, karanlık çağların ortasında saf ve kutsal bir din gibi küçük bir ışık huzmesi süzülüyordu ve bunun rehberliğinde, kısa süre sonra şapelin kapısına vardılar. Ele kolayca teslim oldu ve Isabel, Bernard de Rohan'ın yarı önderliğinde, yarı destekleyerek, kendini kızlık aşkının son yemininin söyleneceği o sunağa yaklaşırken buldu. O sunağın bir tarafında iyi rahip Peder Willand duruyordu; ama diğer tarafta, hem Bernard de Rohan'ın hem de Isabel de Brienne'in şaşkınlığına, o yerin sıradan rahibi, solgun, biraz telaşlı ve ara sıra binanın etrafına vahşi ve korku dolu bir bakışla bakıyordu.

"Çabuk olun!" diye bağırdı Peder Willand, grup yaklaşırken; "çok uzun
kaldınız, çocuklarım. Bu işi hızla bitirelim ve ışıkları söndürelim."

"Bu gece burada olmaya zorlanıyorum," dedi diğer rahip, "itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğim emirler yüzünden; ama hepinizi şahit tutuyorum ki burada olmam benim isteğime aykırı; ve eğer Masseran Lordu--"

"Pooh, pooh!" Peder Willand haykırdı, "burada olmanı hiç istemiyoruz, iyi dostum. Tek istediğimiz şapel. Ayini ben okuyacağım,
kardeşim. Yaklaşın, çocuklarım, yaklaşın;" ve kitabı eline alıp,
hemen ve Kilise'nin izin verdiği en kısa haliyle, Bernard de Rohan ile Isabel de Brienne arasındaki evlilik törenine başladı.

İkincisi biraz desteğe ihtiyaç duyuyordu; ancak ona eşlik eden tek kadın olan sessiz hizmetçi, ona herhangi bir destek sağlayamayacak kadar cansız ve heykel gibiydi. Zavallı Isabel'in yerleştirildiği yer hiç de olağandışı koşullar değildi. Doğrusu, gerçekten de, kendisine neredeyse yabancı olan birine elini uzatması istenmedi, ki bu çok sık olur; doğru, gençliğinden beri bir kadının kalbini saran tüm tatlı ve narin duygular, sert ve pervasız bir el tarafından koparılan çiçekler gibi, hazırlıksız bir şekilde, kaba bir şekilde koparılıp alınmamalıydı, bu el alırken, onları doğuran bitkiye zarar verir; doğru, uzun zamandır tanıdığı ve derinden sevdiği ve her zaman söz verdiği kocasına baktığı gibi baktığı birine kendini veriyordu; ama yine de aniden, gizlice onun gelini oluyordu; onunla birlikte karanlıkta ve gizlilikte uçuyordu, kan bağıyla ona bağlı olanların hiçbiri, üzerine aldığı yeni bağları onaylamadan. Ayrıca, keşfedilme ve takip edilme korkusu da, bu tür koşulların üretebileceği diğer tüm duygulara eklenmişti. Annesinin -ki belli ki bir tür casus ve bir arkadaş, koruyucu ve danışman olmaktan ziyade şahsının bir gardiyan olarak bırakılmıştı- Masseran Lordu'nun sert emirlerinin kesinlikle yerine getirilmesini ve yokluğunda kalenin duvarlarından bir an bile ayrılmamasını sağlamak için bir şey göndermesinin uzun sürmeyeceğini biliyordu; ve kaçışının keşfedilmesinin anında takiple sonuçlanacağının da farkındaydı. Bu nedenle, genellikle gözlerini yere eğik veya Bernard de Rohan'a karşı güven ve şefkat dolu bir bakışla yukarı kaldırmış olsa da, zaman zaman omzunun üzerinden şapelin kapısına doğru aceleci bir bakış attı; ve bunu yaparken, gözleri genellikle aynı yöne bakan bekleyen kadının da aynı korkulara sahip olduğunu fark etti.

Ancak hiçbir kesinti olmadı. Sözcükler, onu ve Bernard de Rohan'ı birbirine bağlayan geri dönülmez sözcükler, alçak ama kararlı bir sesle söylendi. Yüzük parmağındaydı. Dua okundu ve bir an, kısa bir an, sevdiği adamın kollarında bir gelin gibi sarılmıştı, sonra aniden sunağın sağ tarafındaki küçük
kutsal eşya dolabına bir şey atılmış gibi bir ses duyuldu.

Rahip hemen ışıkları söndürdü. Bernard de Rohan onu hala sol koluyla kalbine yakın tutuyordu, ama aynı zamanda
sağ elini kılıcının üzerine koydu. Ancak kılıcını çekemeden önce, üç adam üzerine atıldı, ikisi kutsal eşya dolabından, biri de arkasındaki bir pencereden, birkaç kişi oradan zorla geçmişti.

Şapelde artık her yer karanlık ve karmaşa içindeydi; ama her an içindeki insan sayısının arttığı açıktı. Genç süvari kendini kurtarmak için şiddetle çabaladı ve büyük gücünü kullanarak saldırganlarını oradan oraya sürükledi; ama yine de ona sarıldılar; yine de kollarını sararak, kılıcı veya hançeri kavramasını ve yanında taşıdığı ve eğer çalabilirse hızla yardım getireceğini bildiği küçük av boynuzuna ulaşmasını engellediler. Onu dudaklarına götürme girişiminde hayal kırıklığına uğrayarak sesini yükseltti ve yüksek sesle bağırdı; ama yeni saldırganlar üzerine çullandı; ağzına bir eşarp bağlanmıştı; elleri arkadan bağlanmıştı ve kendini geri dönülmez bir şekilde bir tutuklu olarak buldu. Daha önce dediğim gibi her yer karanlıktı; şapelde en ufak bir ışık bile görünmüyordu ve hiç kimse yüksek sesle bir şey söylemiyordu; böylece Bernard de Rohan'ın duyabildiği tek şey birçok ayağın hareketiydi; sanki bir danışma veya yönlendirme gibi alçak, mırıldanan bir fısıltı; ve bir göğsün hıçkırığı
ki bu, yeryüzünde en çok sevdiği kadının hıçkırığı olduğunu çok iyi biliyordu. Bir ara
bir ses diğerlerinden biraz daha yüksekti ve Adrian de Meyrand'ın tonlarını ayırt edebildiğini düşündü. Bir sonraki an tanımadığı başka bir ses, "Hayır, o şekilde değil. Şu kapıyı
kapalı tut. Burada bizi oraya daha hızlı götüren başka bir ses var. "

Şimdi tamamen güçsüzleşmişti - kalbi içinde yanıyordu ve Gazze tapınağını yıkıp ellerindeki bağları koparan kişinin gücünü özlemişti - Bernard de Rohan artık onu tutanlarla mücadele etmiyordu, çünkü mücadele etmenin tamamen boşuna olduğunu hissediyordu.
Yine de, onu
kutsal odadan ve oradan da küçük bir kapıdan açık havaya sürüklerken kaba bir şiddet uyguladılar.
Ağzının üstünde hala eşarp vardı, bu yüzden konuşamıyordu ve
nefes bile alamıyordu; ancak, biraz ışık arttığı için,
hevesle etrafına baktı. Ancak Isabel görünmüyordu.
Burada ve orada birkaç karanlık, dağınık grup vardı, ancak kimseyi net bir şekilde ayırt edemiyordu ve Masseran kalesinin bulunduğu
kayaya doğru sürüklendi.

Artık kimin eline düştüğüne dair hiçbir şüphe yoktu.
Adamın karakteri iyi biliniyordu; ve, Bernard de Rohan o anda kendi olası kaderini düşünmüş olsaydı, az önce işlenen eylemin en karanlık ve en korkunç sonunu tahmin edebilirdi. Ancak o anda yalnızca Isabel de Brienne'i düşündü; ve tarif edilemeyecek bir keder ve acıyla, bu koşullar altında ve memleketinin sınırlarının ötesinde, Masseran Lordu'nun eline düşmesinin onun için ne gibi sonuçlar doğurabileceğini hatırladı. Ancak onu, kalenin bulunduğu kaya ile şapel arasındaki kısa boşluktan sürüklediler, sağlam taştan oyulmuş bir kapının, altında ışıklı bir asker görünen bir kapının bulunduğu noktaya kadar. Onu oraya getirenler, genç Fransız beyefendiyi onun ellerine teslim ettiler, onu öne doğru ittiler ve "Alın onu ve lordumun size söylediği yere koyun" dediler. Işıklı adam hiçbir şey söylemedi, ama arkasında duran bir başkası, tutukluyu arkadaşlarının elinden aldı ve onların gösterdiğinden biraz daha nazik bir şekilde onu ileri götürdü. Bir iki adım attığı anda, bir pivot üzerinde dönerek bir kapı işlevi gören ve kapandığında, kaleye giden tüm geçidi tıkayan büyük, dikdörtgen bir kaya kütlesi yavaşça arkasına doğru yuvarlandı. Sabırla devam etti, çünkü kendi çabalarının kurtuluşuna hiçbir şekilde etki edemeyeceği açıktı; ve bir süre daha ilerledikten ve küçük bir merdiven çıktıktan sonra, demirle kaplanmış bir kapının önünde ışık tutan başka bir silahlı adam gördü. Arkasından gelenler ona içeri girmesini söylediler ve kendini belli ki ilk kiracısı olmadığı bir zindanda buldu, çünkü masanın üzerinde uzun yeşil küfle kaplı bir ekmek kabuğu ve odanın bir köşesinde kırık bir su testisi vardı. Kapının bir tarafında biraz samanla bir yatak ve tek bir sandalye vardı; ancak bu gerekliliklere ek olarak, sağlam duvar işçiliğine gömülü bir destekle tutturulmuş
duvardan sarkan, büyük, ağır bir halka ve birkaç güçlü zincir vardı. Bernard de Rohan bunlara bir an sertçe baktı ve sonra gözlerini masadan küflü kabuğu ve zindanın köşesinden kırık su teknesini çıkaran gardiyanlarından birine çevirdi. Adam bakışı hemen anlamış gibiydi. "Hayır!" dedi, "hayır! Şiddetli olmadığın sürece bunlar sana göre değil. Ama şimdi istediğin kadar konuşmana izin verebiliriz;" ve Bernard de Rohan'ın dudaklarındaki atkıyı çözdü. Genç süvari derin bir nefes aldı ve sonra sordu, "Bu ne?
Neden buradayım? Dikkat edin ve Fransa Kralı
İkinci Henry'nin bir subayı olduğumu, şu anda fiilen onun hizmetinde olduğumu; buraya
Mareşal de Brissac'tan, Masseran Lordu'na
gönderiler ve mesajlarla geldiğimi; ve bana zarar veren veya beni alıkoyanların hepsinin cezasının acı olacağını unutmayın. "

Adam onu ​​sonuna kadar mükemmel bir soğukkanlılıkla dinledi ve sonra
cevap verdi, "Genç beyefendi, kim veya ne olduğunuzu veya kimin hizmetinde olduğunuzu ne biliyoruz ne de umursadık. Biz kendi efendimizin emirlerine itaat ediyoruz;
ve eğer tüm direnişi bırakıp sessiz kalmaya meyilliyseniz,
kollarınızı çözeceğiz ve uzuvlarınızı ve dilinizi özgürce kullanmanıza izin vereceğiz.
Bize söylemeniz gereken tek bir şey var. Sessiz ve barışçıl olacak mısın, yoksa olmayacak mısın?"

"Başka seçeneğim yok," diye cevapladı Bernard de Rohan, acı bir tonla. "Beni haksız yere ve adaletsizce esir aldığın için,
bana ne yapmayı seçersen seç, buna karşı koyma gücüm yok."

"Bu mantıklı bir konuşma," diye cevapladı adam; "ama, ilk olarak,
eğer istersen, bu güzel küçük şeylerin hepsini senden alalım, çünkü onları boğazımda tutmaktansa elimde tutmayı tercih ederim." Ve kasten esirin tüm silahlarını çıkardı, bunları, gülerek,
gelecekte kullanmak üzere sakladı. Sonra, onu bağladıkları iplerin gerginliğiyle uyuşmuş olan kollarını çözdü ve "Sana biraz yiyecek getireceğim," diyerek arkadaşlarının durduğu kapıya doğru yürüdü.

"Yiyecek istemiyorum," diye cevapladı Bernard de Rohan, kasvetli bir şekilde; ve kalp
kendisine, herhangi bir insanın böyle bir
meskende yemek yeme iştahı bulup bulamayacağını sordu.

"Ona geleceksin, genç beyefendi, ona geleceksin," diye cevapladı adam; "dışarı çıkmadan önce, yeterince iyi geleceksin. Gün boyunca yemek ve içmekten başka hiçbir şey düşünmeyen
birçok insan gördüm. Neden, hayatla ilgili tek
şeyleri buydu. Eğer o olmasaydı, duvardaki bir taş bile olabilirlerdi."

Kendisini bekleyen hapis cezasıyla ilgili bu korkunç vaazla birlikte, gardiyan elinde tuttuğu lambayı bıraktı ve gitti. Ancak, bir iki dakika sonra, biraz yiyecekle geri döndü ve genç süvarinin hala önünde durduğu masanın üzerine koydu, tıpkı diğerinin onu bıraktığı gibi. Adam ona soğuk bir bakış attı, sanki sadece
nasıl dayandığını görmek istercesine, sonra bir kez daha zindandan çıktı,
ağır kilide anahtarı
çevirdi.

Bernard de Rohan uzun süre aynı tavırda kaldı ve aynı karanlık ve melankolik düşüncelerle
doldu. Yine de, yine de
beynine baskı yapıyorlardı, her ne kadar onları
kovmaya ve durumuna her zamanki sakinliği ve metanetiyle
katlanmaya çalışsa da. Aktif çaba için
bir fırsat olduğunda asla umutsuzluğa kapılanlardan biri değildi; ama burada
hiçbir şey yapamıyordu. Kendi eliyle kendini düzeltemiyordu.
Kendi sesiyle davasını savunamıyordu. Yetenek veya dehaya sahip olabilirdi, ama hepsi boşunaydı. Canlılık ve cesaret işe yaramıyordu. Geriye sadece
bir şey kalmıştı - dayanıklılık; en cesurların
her zaman sahip olmadığı bir cesaret türü. Bernard de Rohan onu yardımına çağırmaya çalıştı.
Ancak bu ancak yavaş yavaş geldi; ve, Isabel of Brienne'i,
kendi tatlı, güzel gelinini, ona böyle diyebildiği ilk anda elinden alındığını düşündüğünde, kararlılığı onu terk etti ve yüreğinin
acısıyla kendini zindanındaki samanların üzerine attı. Bu onun
gelin yatağı mıydı?

BÖLÜM X.

"Şimdi, öyleyse, sana sadık kalmadım mı?" dedi şapeldeki bir ses.

"Evet, gerçekten sadık kaldın," diye cevapladı ikinci bir ses; "ama korkarım ki çok
geç kaldık. O lanet atın düşüşü bize beş dakikayı kaybettirdi -- hayattaki tüm başarının sıklıkla bağlı olduğu önemli beş dakikayı."

"Bu vahşi dağlara güzel şımartılmış Berberi atlarını getirmemelisin, say," diye cevapladı diğer ses; "ama cesur bir adam asla çok
geç kalmaz. Sevgili uzun süre güvendedir ve sen--"

"Şşş! Şşş!" dedi diğeri, sanki konuşmalarının,
konuştukları ton bir fısıltıdan biraz daha yüksek olmasına rağmen,
yakınlardaki birinin kulağına ulaşmasından korkuyormuş gibi.

"Ah! Bayıldı," dedi diğeri. "Bir iki dakika önce kolumun üzerine çöktü. Burada! Forli, bana bir fener getir!"

Kısa süre sonra bir fener getirildi ve bir tarafı açıldığında, ışık Isabel de Brienne'in yüzüne
dolu dolu aktı. Güzel
gözler kapalıydı; uzun, koyu kirpikler açık yanağa yaslanmıştı; dudakların kendisi soluktu; ve içinde yattığı ağır, anlamsız uykunun ölüm uykusu olmadığına dair hiçbir belirti yoktu, parmakların hafif bir hareketi dışında, sanki bileklerini bağlayan ip biraz bedensel acıya neden oluyormuş gibi, yattığı baygınlık sırasında bile hissediliyordu. Sadece yüzünde ve vücudunda tam ışık parlıyordu, ancak etrafa yayılan zayıf ışınlar, daha önce tüm binayı
dolduran derin karanlığı bir dereceye kadar, ancak biraz da olsa, dağıttı. Kimse tanınacak şekilde görülmüyordu; ancak şapelin çeşitli yerlerinde, mutsuz kızın yattığı yerden uzakta duran, başı sunağın üst basamağında, yanında duran iki uzun ve güçlü adam ve diz çöküp feneri yüzüne tutan bir başkası hariç.

"Onu hemen götürmek daha iyi olmaz mıydı?" dedi seslerden biri.

"Parmağında yüzük var!" dedi diğeri, soruyu cevaplamadan. "Bizi böyle geciktiren o canavara lanet olsun! Geri döndüğümde onu kendi elimle vuracağım." Bir an durakladı ve sonra devam etti: "Yani, o yüzüğü tekrar çıkarabilecek hiçbir büyünün olmadığını düşünüyor. Ama ben bir tane bulacağım; ve eğer yanılmıyorsam, Louvre'da karşı büyüyü hazırlayan güçlü bir büyücü var. Hayır, hayır, iyi efendim, planımızı değiştirmeyeceğiz. Suçlu olarak değil, kurtarıcı olarak görünmeliyim. Kadınların
çarpıcılarına aşık olduğu zamanlar geride kaldı; ama nerede olacak? La
Chapelle'e doğru mu?"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı diğeri, "bu olmaz. İmparatora katılacağımı söyleyebilirsin. Hayır, Les
Echelles'in hemen yukarısındaki vadide daha iyi. Orada da, iyi dostum, son girişimimizde bizi durduranlardan kurtulacağız. Oraya varmamız gün doğumuna kadar sürecek ve tam da o zaman olacak."

"Şşş! Uyanıyor!" dedi diğeri. "Çabuk, feneri kapat!" ve,
birkaç kelime daha söyledikten sonra, daha da alçak bir tonda, şapelde önemli bir
hareket oldu. Birkaç kişi gelip gitti; ve
Isabel de Brienne, giderek mutsuz durumunun bilincine vararak,
Marquis of Masseran'ın sert tonlarını duydu, şimdi yüksek sesle konuşuyordu ve
çevresindeki insanlara çeşitli emirler veriyordu.

"Sedye henüz gelmedi mi?" dedi. "Git, birileri acele etsin:
Bu tür komploların bir daha yapılmamasını sağlayacağım.
Rahip sende mi? Umarım kaçmasına izin vermemişsindir."

"O yeterince güvende," diye cevapladı diğerlerinden biri; "O yeterince güvende ve
şu anda şatoda. İşte sedye, efendim."

"Gelin, güzel hanımefendi," dedi Masseran Lordu, "yürüyemiyorsanız, sizi dışarı çıkarmalıyız. Ama kendi annesini kandıracak ve böyle bir gecede buraya yolunu bulabilecek kadar aktif bir hanımefendi, şapel kapısına kadar yürüyebilir."

"Lordum," dedi Isabel, zayıf bir sesle, "annemi kandırmadım. Kaçış planını bir diğerinden gizleyen tek bir mahkûm vardı,
-güveniyorum ve istemeyerek de olsa--bir casus ve gardiyan rolü yapmaya zorlandı. Herkesi tanık olarak çağırıyorum," diye ekledi, zayıf durumunun izin verdiği kadar yüksek sesle konuşarak, "beni Fransa Kralı'nın, benim yerli hükümdarımın sarayından başka bir yere götürmenize itiraz ediyorum."

"Sizi sarayından başka bir yere götüreceğimizi kim söyledi?" diye karşılık verdi Masseran Lordu. "Gelin hanımefendi, gelin! Tartışmaları ve itirazları bırakın;
Ben annenizin kocasıyım, bir süreliğine sizin velinizim ve o velayeti kolayca kıramayacaksınız. "Böyle diyerek, onu kaba bir şekilde kolundan kaldırdı ve yarı sürükleyerek, yarı yönlendirerek,
onu şapelin kapısına götürdü ve yanında duran bir at arabasına yerleştirdi.
Etraftaki adamlar atlarına binip yürüyüş düzenlerini düzenlerken biraz daha gecikme yaşandı.
Ancak, bu tamamlandığında, Masseran Lordu, birliğinin başına geçti ve yavaş bir tempoda, kaleden uzaklaşan bir yola saptı.

Hareket edemeyen Isabel,
sedyede yattı ve ağladı; ancak, zaman zaman, tek tek atlıların arkadan öne, önden arkaya geçtiğini ve grubun oluşturduğu farklı kişilere verilen emir ve talimatların çok çeşitli olduğunu fark etti. Ancak, hiç kimse ona tek kelime etmedi; ancak, yorgun yolculuklarına devam ederken,
aralarında başka bir kadının daha olduğunu görmek biraz teselli ediciydi. askerler
önce. Isabel ayrıca, bir keresinde, geceleyin, hizmetçisinin biraz şikayetçi bir tonda konuştuğunu duyduğunu düşündü; ve toplumunun
kendisinin acı çekmeye mahkûm olduğu esaret
halinde olması fikri, hafif bir rahatlama değildi.

Tam o anda, gökyüzü hala geceyle griyken,
etraftaki kayalar, ağaçlar ve dağlar her an daha belirgin ve belirgin hale
gelirken, Masseran Markisi'nin grubunda epeyce bir telaş ve heyecan belirginleşti. Bir iki dakika
sonra tepenin kenarında durdu ve takipçilerinden bazılarıyla
hevesle konuştuğu görüldü. Aynı anda bir trompet sesi duyuldu ve Isabel, atların dörtnala
gittiğini ayırt edebildiğini düşündü. Daha sonra, kendisinden önce gelen Masseran Lordu'nun takipçilerinden birkaçının atlarından indiğini ve silahlarını çıkarıp vadiye bir iki el ateş ettiğini gördü. Hemen ardından uzak bir yerden gelen yüksek sesli bir tüfek atışı duyuldu ve marki, görünüşe göre büyük bir telaş ve heyecanla, sedyenin hızla getirilmesini ve grubun önünden ilerletilmesini emretti. Ancak, hem kendi hizmetçilerinden hem de onu takip ediyor gibi görünenlerden gelen tüfek atışları her an daha da sıklaştı; duman vadi boyunca uzun beyaz çelenkler halinde sürüklenerek sedyeyi sardı ve tüm nesneleri eskisinden daha belirsiz hale getirdi; atların dörtnala koşması artık açıkça duyuluyordu ve yüksek sesler emir veriyordu. Sonra kılıçların çarpışması duyuldu ve
at sırtındaki iki veya üç adam tahtırevanın yanından sertçe geçti,
diğerleriyle el ele mücadele ettiler. Kısa bir kargaşa ve karışıklık sahnesinden sonra, ateş sesi daha uzak bir yerden geliyormuş gibi geldi. Tahtırevanı koruyan at sırtındaki iki adam aniden durdu, etraflarına baktı ve dörtnala uzaklaştı. Gerçek sürücü kayalardan aşağı, aşağıdaki vadiye kaydı ve çalıların arasında saklanıyormuş gibi göründü; Isabel ise elleri bağlı bir şekilde tek başına kaldı ve yerleştirildiği araçtan inemedi.

Ancak, yüksek sesle konuşan birkaç ses kısa süre sonra kulağına geldi ve toz ve dumanla biraz kirlenmiş neşeli ve cesur bir grup, yattığı yere doğru geldi. Muzaffer grubun lideri hemen atından indi; ve takipçilerinden biri sedyedeki atların dizginlerini yakalarken, Kont de Meyrand Isabel'in yanına yaklaştı,
çok acıma ve şefkat dolu bir tonda haykırdı, "Gerçekten,
Mademoiselle de Brienne, çok acı çekmiş olmalısınız. Aman Tanrım!" diye devam etti, "kötü adam aslında onun ellerini bağlamış;" ve
orada, kendi hançeriyle, bağladıkları küçük, narin bileklerde derin bir iz bırakan ipleri kesti. Aynı zamanda, Isabel'in onun elinden kurtulmanın, ilk başta düşündüğü gibi, eski esaretinden daha acı verici olmadığını hissetmesini sağlayan, birçok yatıştırıcı söz ekledi. Yardımı ve ilgisi için birkaç teşekkür sözcüğü söyledi; ve sorgulanmayı beklemeyen bir hevesle, Meyrand'lı Adrian ona "önceki gece geç saatlerde, Masseran kalesinden kaçma girişiminin sonucunda kendisine bir miktar şiddet uygulandığını ve annesinin kocasının onu uzaklara, Savoy'a götürdüğünü duyduğunu" söyledi. Kont, "Bu adamın Fransa'nın düşmanlarıyla gizli iletişimleri olduğunu bilmek için iyi nedenlerim var ve amacının sizi dostlarınızın ve bağlantılarınızın çevresinden, memleketinizden ve kralın korumasından sonsuza dek uzaklaştırmak olduğundan şüphem yok." diye devam etti. Her ne kadar, diye ekledi, iç çekerek, "Yardımımın kabul edilebilir olduğundan emin olmasam da, sizi takip edip kurtuluş teklif etme eğilimime karşı koyamadım. Sizi gücendirmekten korkuyordum; ama elinizdeki bu bağlar, tatlı hanım, açıkça
isteğiniz dışında sürüklendiğinizi gösteriyor ve bu nedenle
yaptığım şey boşuna değil."

Sözleri, Isabel de Brienne'in daha önce Masseran Lordu'nun görüşleri ve amaçları hakkında beslediği şüphelerle o kadar iyi örtüşüyordu ki, ona konta, aksi takdirde yapmaya meyilli olabileceğinden daha fazla güvenmeyi öğretti. Onun takındığı saygılı ton da, daha önce söylediğimiz gibi, zihnindeki birçok endişeyi ortadan kaldırdı ve ona yaptığı hizmet için tekrar teşekkür etti,
ama hala yüzünde şaşkın bir ifade vardı, sanki bundan sonra ne yapılması gerektiğini soruyormuş gibi.

Kont de Meyrand bu bakışı ustalıkla okudu ve durumunun onu o an için tamamen kendi kontrolüne bıraktığını bilerek,
onu hiçbir etki yaratmadan kullanabildiği sürece, ona sınırsız özgürlüğün en üst düzeyde görünümünü bırakmaya karar verdi. O zaman bu konuda tek bir kelime bile etmedi adımlarının dönmesi gereken yere doğru, ama elinde şapkası ve yerde uçuşan tüyle sedyenin yanında durdu, sanki emirlerini bekliyormuş gibi.

Isabel utanmıştı: ona olan biten her şeyi anlatmak isteyebilirdi; "Ben Bernard de Rohan'ın karısıyım. Arkadaşın ve yoldaşın uğruna beni koru." demek isteyebilirdi. Ama bir tereddüt, bir şüphe, bir endişe vardı: biliyordu ve görmüştü, bir kadının aşka dair tüm bu şeylere dair net bakış açısıyla, Kont de Meyrand'ın ona karşı hissettiği tutkunun ne kadar güçlü ve tehlikeli olduğunu; ve, çekingenliğin Bernard de Rohan ile olan birlikteliğini hemen kabul etmekte tereddüt etmesinde kesinlikle payı olmasına rağmen, onu tehlikeye atma, hapsedilmesini daha da ağırlaştırma, rakibine onunla olan birlikteliğini kabul ederse hayatını tehlikeye atma endişesi, böyle davranmadan önce düşünmek için zaman ayırma kararını doğruladı. Ancak, bundan sonra yapması gereken şey acil soruydu; ve uzun ve utanç verici bir duraklamadan sonra, yarı kendine yarı da kont'a bir soru sorar gibi, "Nereye gidebilirim ve ne yapabilirim?" diye sordu.

Bu soru Meyrand'ın beklediği ve arzuladığı şeydi. "Eğer tavsiyede bulunabilirsem," dedi alçakgönüllü bir tonda, "Mademoiselle de Brienne hemen Fransa Kralı'nın sarayına gidip kendisini en iyi şekilde yönlendirebilecek ve koruyabilecek kişi olan kendi hükümdarının koruması altına alsın. Orada ayrıca kardeşinin tavsiyesini ve yardımını da alacak ve sonuç olarak, annesinin bu ilkesiz Savoyard ile evlenmesi nedeniyle mahrum kaldığı özgürlük, rahatlık ve güvendiğim kadarıyla barış durumuna geri dönecektir. "

"Ama birçok şey var," dedi Isabel alçak bir sesle, "ama birçok şey var, Mösyö de Meyrand--" ve konuşurken, yakın zamanda elini verdiği adamı tehlikede, kederde, belki de sefalet içinde bırakma ve birbirlerine hayat boyu birlikte kalmaya söz verdikten sonra birkaç saat içinde aralarına yüzlerce mil mesafe koyma düşüncesi geldi.

Ancak Kont de Meyrand sözünü kesti. "Her halükarda, sevgili hanımefendi," dedi, "Fransız sınırını hemen geçmemiz gerekiyor, çok gerekli. Çok uzak değil; ve birkaç saat içinde memleketimize varacağız. İnanın, bu iyi Masseran Lordu ödülünü bu kadar kolay kaybetmeyecek. Savoy'daki her adamım burada benimle. Yardımına yüzlerce kişi çağırabilir ve korkarım ki, tüm direnişe rağmen beni alt edebilir. Eğer gerçekten Savoy'da kalmak istiyorsanız, sizi korumak için elimden geleni yapacağım; ancak sonuçlardan çok korkuyorum ve sizi hemen Fransa'ya gitmeye ikna etmek istiyorum. Sınırı geçtikten sonra, gelecekteki davranışınızı daha sonra belirleyebilirsiniz; çünkü Fransa bu ülkeyi silahlı kuvvetlerle elinde tutsa da, hala bizim değil; ve kaleleri elimizde tuttuğumuz sürece, açık ülkeyi kaderine terk etmek zorundayız. Ha!" diye devam etti, hizmetçilerinden bir grubunun şu anda bir atı yönlendirdiği yola bakarak, o hareketli gecede hanımını takip eden zavallı, sessiz _soubrette_'i taşıyordu. "Ha! İşte halkımdan bazıları geliyor, görünüşe göre bir kadın hizmetçiyle. Eğer güvenebileceğiniz biriyse, yanınızda olması sizin için büyük bir teselli olabilir."

"O benim hizmetçim," diye cevapladı hanım, "ve bence, efendim, sizin gibi, ilk etapta Fransa'ya doğru yola çıkmamız daha iyi olur, eğer sınıra olan mesafe çok fazla değilse."

"Sadece birkaç saatlik bir yolculuk," diye cevapladı kont. "Ama düşman üzerimize gelmesin diye zaman kaybetmemeliyiz."

Isabel, üzüntü, heyecan ve dinlenme eksikliğinden bitkin ve yorgun olmasına rağmen, hemen yola çıkmaya hazır olduğunu belirtti ve
sedyesindeki atlar sınıra doğru döndü. Hizmetçisi de, at sırtında uzun yolculuktan yorgun düşmüştü, daha kolay ulaşım aracında metresinin yanına oturdu; ve Kont de Meyrand, aracın yakınında at sürerek, Isabel de Brienne'e her türlü nazik ve rahatlatıcı ilgiyi göstermeye devam etti. Davranışları da herhangi bir hayranlık veya şefkat belirtisiyle işaretlenmişti;
ama aynı zamanda itiraf edilmelidir ki, kendi düşünceleriyle bir araya gelmekle çok daha fazla tatmin olurdu.
Sevgisini reddetmek zorunda kaldığı ve
onu aşağılayıcı bulduğu bir şekilde
üzerine baskı yapan bir adamın rehberliği ve koruması altında herhangi bir mesafe katetmenin tek zorunluluğu bile en üst düzeyde acı vericiydi; ve bu tür koşullar altında
uzaklara gitmek zorunda kalma olasılığı o kadar
acı vericiydi ki, her türlü riske
rağmen bundan kaçınmaya karar verdi. Bu amaçla nasıl bir plan yapacağı sorusunun cevabı çok fazla düşünmeyi gerektiriyordu; ancak kont, ona eşlik eden ve aslında uzun zamandır ve iyi tanıdığı tek kişi olan kadınla ne sakin bir şekilde düşünmeye ne de gelecek beklentilerini tartışmaya zaman ayırmamasına dikkat etti.

Üç saat geçmeden, sınırı geçip Fransa'ya girdiler; ve
Isabel, eğer Masseran Lordu'nun amacı kendini imparatorun veya İspanya Kralı Philip'in eline atmak olsaydı, Fransız topraklarına birkaç fersah yaklaşmış olması
olmasını garip bulmaktan kendini alamadı. Ayrıca, olup biten her şeyde onu şaşırtan başka durumlar da vardı; ancak bu meselelerin hiçbirini açıklayacak bir yolu yoktu ve bunların yarattığı şüpheleri
uyutturamadı. Geldikleri ilk köyde, sedyedeki atları dinlendirmek amacıyla duraklamanın gerekli olduğu görüldü; ve onun rahatı ve konforu için tedarik edilebilecek her şey Meyrand Kontu tarafından derhal ve dikkatli bir şekilde sipariş edildi. Kont, küçük handa onun için bir veya iki saat dinlenebileceği bir oda
hazırlandığını ve çeşitli türde ikramların
aktif bir şekilde hazırlandığını gördüğünde, atının tekrar getirilmesini emretti ve onu çok şaşırtarak, "Şimdi sizi bırakmam benim için daha iyi olacak, Mademoiselle de Brienne. Ben dönene kadar burada güvende olacaksınız; ancak gidip Chambery'ye doğru ülkeyi taramalıyım, bu adamın gruplarından hiçbirinin sınırı geçmediğinden ve sizin yolunuza devam ederken sizi gözetlediğinden emin olmalıyım." dedi. Isabel, arkadaşının davranışını en iyi şekilde yorumlamak için can atıyordu ve bunun onu bir süreliğine terk etmek için sadece nazik bir bahane olabileceği gibi görünüyordu. Kont ile Bernard de Rohan arasında, ilkinin elini elde etme umudunu tamamen ortadan kaldıracak bir açıklamanın yapıldığını hayal etmeye istekliydi ve Adrian de Meyrand'ın şu anki davranışının, amaçlarının yalnızca dostluk ve onurlu nezaket olduğunu gösterme isteğiyle yönlendirilmiş olabileceğini düşündü. Ancak, kadının tutkusunun nesnesi olduğu içgüdüsel içgörüsünün yol açtığı şüpheleri ortadan kaldırmayacaktı ve yanılma korkusuyla, gitmesini engellemek için tek bir kelime bile söylemeyecekti, ancak bunu yapmamasının pek de nazik olmadığını düşünüyordu ve adamın yüzünde, duyuruyu duyduğu soğuk kayıtsızlık karşısında bir hayal kırıklığı ifadesi olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM XI.

Kont de Meyrand ve atlıları küçük kabarenin kapısından yavaşça uzaklaştılar ve Isabel de Brienne ile hizmetçisini mekanın tek kiracıları olarak bıraktılar. İkisi de aşırı yorgundu; ve hanımefendi herhangi bir yemeğin hazırlanmasını beklemektense hemen uzanıp dinlenmek istiyordu, ama aynı zamanda hizmetçisiyle durumu hakkında konuşmak ve aralarında onu çevreleyen zorlukları ortadan kaldırabilecek bir gelecek planı tasarlayıp tasarlayamayacaklarını görmek istiyordu. Bu nedenle dinlenmeyi bile teklif etmedi ve hemen konuşmaya başladı; ama, kadın her zamanki gibi suskundu, şu anda her zamankinden daha da suskundu. Sadece tavırlarında Isabel'i biraz rahatsız eden bir tür somurtkanlık yoktu, aynı zamanda metresinin daha büyük acılarına karşı şefkat göstermektense yaralanmış birinin tonuyla konuşuyordu. Hanımı olup biteni gözlemleme yeteneğini kaybettikten sonra şapelde neler yapıldığına dair tüm sorulara cevaben, yalnızca herkes kadar korktuğunu ve kendisinden başka kimseyi düşünmediğini söyledi.

"Üzgün ​​görünüyorsun, Marguerite," dedi Isabel de Brienne, bu tür davranışlar bir süre devam ettikten sonra, "Üzgün ​​görünüyorsun, Marguerite, bu işte bana yardım ettiğin ve böylece kendine bazı rahatsızlıklar verdiğin için."

"Hayır, mademoiselle," dedi kısaca, "ama çok yorgunum."

"O zaman yatağa gitsen iyi olur," diye cevapladı Isabel; "Seni birkaç saat istemeyeceğim."

"Hemen yatacağım, mademoiselle," diye cevapladı hizmetçi; "ama çok açım."

Isabel, başka bir durumda yapabileceği gibi gülümsemeye cesaret edemedi; çünkü bencillik, belki de, sadeliğiyle göze çarptığında
ikiyüzlü bir
kılıkla keşfedildiğinde olduğundan daha az
kötü niyetlidir. Aslında, çirkinlik gibi, resmedildiğinde daha
çirkindir. Ancak, dul olan evin iyi kadını, kendi elleriyle ve bir hizmetçinin elleriyle -ki bunlar tıpkı kendisininkiler gibiydi, çünkü onlar onun emri olmadan hiçbir şey yapmazlardı- sabah yemeği için birkaç tabak getirdi ve bunlar Isabel de Brienne'in önüne tüm gereken saygıyla konuldu. Genç hanım yemeye çalıştı; ancak bunu yaparken, birçok acı verici şey, en sevdiği adamın olası durumu ve onun üzerinde asılı kalabilecek karanlık kader aklına geldi; ve yaşlı John Hall'un, ilk ünlü Buckingham Dükü'nün tutuklanması ile idamı arasındaki davranışlarını anlatırken kullandığı çirkin ama anlamlı sözcükleri kullanmak gerekirse, "Et bitmek bilmiyordu." Ancak, hizmetçi hanım, metresinin iştahsızlığını telafi etti ve önüne konulan her şeyden bol bol yedi. İşini bitirdiğinde,
Isabel ona dinlenmesi için çekilmesini söyledi ve aynı zamanda
yemeğin götürülmesini emretti. Hizmetçi hemen itaat etti ve odadan çıktı; ve
iyi kalpli ev sahibi genç hanımın hiçbir şey almadığını söyleyerek, en azından biraz şarap içmesi için ona baskı yapıyordu, ki bunun mükemmelliğine kefil olmuştu, o sırada yüzü pencereye dönük olan Isabel de Brienne hafifçe irkildi ve hemen cevap verdi,
"Hayır, iyi hanımım; bana iyi gelecek ilk şey biraz sessiz düşünmektir. Sanırım," diye ekledi, "az önce iyi bir keşiş gördüm,
omzundaki tarakla bir hacı gibi görünen biri,
pencerenin yakınından geçiyordu, sanki kapının yanındaki banka oturmak ister gibiydi. Ona o et
tabaklarını verin ve dün geceden beri başı dertte olduğu için bir hanımın ona dua etmesini istediğini söyleyin."

Kabarenin değerli hanımı tabağı kendi elleriyle memnuniyetle aldı ve gezgine götürdü. Sonra başka birkaç şeyi çıkarmak için geri döndü ve Isabel biraz hevesle sordu, "Ne dedi?"

"Ah! Hanımefendi, size teşekkürlerini gönderdi," diye cevapladı hostes, "ve Loretto'da uzun yıllardır asılı duran bir tespih çıkardı ve hemen, papazımıza yirmi krona mal olacak kadar çok pater ve aves tekrarlamaya başladı."

"Başka hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Isabel, biraz hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle.

Hostes olumsuz cevap verdi ve kısa bir süre sonra genç hanımı dinlenmesi için yalnız bıraktı. Sonra daha derin bir melankoli tonu geldi. Oturdu ve başını eline yasladı ve tekrar tekrar kendi durumu ve sevdiği adamın durumu hakkındaki düşünceler, belki de tüm kaygı biçimlerinin en yorucusu olan acı dolu, sonuçsuz tekrarlamayla zihnine geldi. Faaliyet ve çabanın kesinlikle gerekli olduğunu bilmek ve hissetmek; umutsuzluğun cesaretini
elinden almaya yetecek kadar umuda sahip olmak; durumumuzu
değiştirme olasılığı olduğuna inanmak, ancak
bu değişimin herhangi bir şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini, çabanın nasıl yönlendirilmesi gerektiğini veya umudun nereye yönlendireceğini bilmemek; hayat yolculuğumuzda zaman zaman düştüğümüz ve insanlar gibi
kesinlikle karanlık olmayan, ancak karanlığın kendisinden daha kötü olan, ışıkla
erimedikleri için
o kalın, geçirimsiz sislerden birinin içinde durduğumuz durumdur.
Gerçekten de, kendisi hakkında başkaları kadar düşünmüyordu.
Bernard de Rohan'ı derin, güçlü, şefkatli bir sevgiyle düşünüyordu; ve,
birkaç dakika belirsiz ve çılgınca ne yapabileceğine dair sorular sorduktan sonra
, umut için bir dayanak bulmak için şansa ve talihe yönelmek zorunda kaldı - hayır, şansa ve talihe değil, Tanrı'nın
iyiliğine ve merhametine. İşte orada, umudu sabitlendi, evet, ve
kendini tazelemiş gibi göründü. "O," diye sordu kendi kendine, "bir şekilde, sevdiği kişiye yardım etmekte etkili olamaz mıydı, durumu ne olursa olsun?"

Şapelde yaşanan mücadeleden,
çarpışan çelik seslerinin veya gerçek bir mücadeleye dair diğer belirtilerin olmamasından ve ayrıca kendisiyle başa çıkma biçiminden, sevgilisinin direnemeden
alt edildiğini ve esir alındığını anlamıştı. Masseran Lordu'nun hayatına teşebbüs etmeye
cesaret edeceğine inanmıyordu. Riskin, hedefin elde edilmesi için çok
büyük olacağını düşünüyordu; çünkü, gerçekte, o hedefin ne olduğunu bilmiyordu ve gerçekte olduğundan daha az ve çok daha farklı olduğuna inanıyordu. Öyleyse, eğer Masseran şatosunda esir olsaydı, kendi kendine sordu, onun kurtuluşunu sağlayacak bir yol bulamaz mıydı? O,
böyle şeylerin yapıldığını duymuştu--ay, yaşadığı çağda ve zamanlarda. Kadının zayıf elinin ve sebat eden şefkatinin, erkeğin gücünün ve bilgeliğinin başaramadığını başardığını duymuştu ve onun kalbi, mutluluk ve güvenlik anında nazik, kibar ve teslim olsa da, tehlike ve kötülük sevdiklerini
saldırdığında metanet, güç ve cesaretin bilincindeydi.

"Babamın ruhu," dedi, "gençliğinin dostunu terk etmektense despot bir kralın tüm öfkesine ve kızgınlığına katlanan ruhu, sevdiğimi
kurtarma hedefim olduğu sürece, beni her türlü sınavdan geçirecek."

Ama nasıl, nasıl? Soru şuydu; Adrian de Meyrand'ın gözleri tarafından izlenirken hangi araçları kullanabilirdi, hangi
stratejileri kullanabilirdi? Amaçlarını ona mı emanet etmeliydi? Onun nezaketine, sevgilisine olan dostluğuna, cömertliğine mi başvurmalıydı? Ona güvenmeli miydi? Buna cesaret edebilir miydi?

Kendine bu soruları sorarken, bir şey
sanki pencereden geçiyormuş gibi ışığı kararttı. Yukarı baktı. Her şey tekrar berraktı.
Gün
parlak ve güneşliydi ve ışınlar güneybatıdan içeri akıyordu.
Pencere, taş bir çerçeve içinde, üç bölmeye ayrılmış dar bir kulübe kafesiydi. Etrafından tırmanan, rüzgar tarafından savrulan ve gölgeye neden olan bir hanımeli dalı olabilirdi. Güneşin üzerinden geçen bir bulut olabilirdi; ve başını tekrar eğdi ve bir kez daha düşüncelere daldı. Hemen ardından,
gölge tekrar geldi ve bir ses, "Yalnız mısın?" dedi.

Isabel yukarı baktı. Daha önce gördüğü hacı,
pencerenin yanında, bastonuna yaslanmış, tam olarak ona doğru dönmemiş,
omzu açık kafese dönük ve gözleri
görünüşe göre Savoy'a doğru eğilmiş bir şekilde duruyordu. Havasında ona tanıdık gelen bir şey vardı, ancak bunun ne olduğunu anlayamıyordu.
Daha önce yanından geçerken ona çarpmıştı: belki de, onu tam olarak gördüğünde şimdi olduğundan daha fazla, o anlık bakışta; ve konuşanın hacı olduğunu veya eğer öyleyse, kendisine
seslendiğini pek düşünemiyordu. Ancak bir an sonra, yüzünü
tekrar bir anlığına pencereye doğru çevirdi ve tekrarladı,

"Yalnız mısın?"

"Yalnız!" diye yanıtladı Isabel.

"O zaman pencereye yaklaş," dedi aynı ses: "Sanki dışarı bakıyormuşsun gibi pencere koltuğuna otur. Ben de hemen yan taraftaki bu basamak taşına oturacağım. Sözlerimiz kısa, az ve alçak tonlu olsun; her söz söylenmeden önce iyice düşünülmeli ve gözlerin zaman zaman odanın kapısına dikilmeli."

Isabel'in adamın yüzüne bakışı ona yaşlı bir adamın hatlarını göstermişti, biraz keskin ve keskindi, ancak bunlar bir Kapuçin'inki gibi şekillenmiş başlığının altında çok gizliydi. Çok beyaz olan sakalı, rahiplerin çoğununki kadar uzun değildi ve bunun sadece hac döneminde uzamasına izin verildiği sonucuna vardı. Ancak saygıdeğer görünümlü bir adamdı; ve onun durumuyla ilgili bir şeyler bildiği aşikar olduğundan, ona bir mesaj getirdiğini düşündü ve talimatlarını yerine getirmek için acele etti. Penceredeki yerini aldığı anda, yolcuların atlarına binmelerine yardımcı olmak için yerleştirilmiş basamak taşlarından birine oturdu ve orada, yüzü hala ondan uzaktayken, "Beni tanımıyor musun?" diye sorarak sohbete başladı.

"Sesin ve havan," dedi, "bana tanıdık geliyor, ama daha fazlasını bilmiyorum."

"Ben Peder Willand'ım," dedi hacı, "seni bebekliğinde vaftiz eden, hayatının ilk dokuz yılında seni izleyen, baban bana Paris'te ilerlemeyi düşündüğü şeyi sağlayana kadar ve dün gece seni o babanın seni her zaman takdir ettiği adamla birleştiren."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Isabel; "O kötü Piedmontese'nin
gücüne düştüğünü düşünmüştüm; çünkü etrafımız
bu kadar sarılmışken, senin
çıkman mümkün olamazdı."

"Beni değil, diğer rahibi yakaladılar," diye cevapladı Peder Willand,
"ve hepsi dağılıp gidene kadar sunağın arkasında saklandım.
Ancak, hanımefendi, kocanız bir düşmanın gücüne düştü ve
siz de bir başkasının, ya da bir düşmandan daha kötüsü, cüretkar, hain, tereddütsüz bir âşığın gücüne."

"Ona öyle deme, Peder Willand! Ona öyle deme!" diye cevapladı Isabel.
"Aşk yüceltir, yüceltir ve arındırır--"

"Aşkı tartışmayalım, hanımefendi," diye cevapladı rahip; "Benim bununla hiçbir ilgim yok, ama yine de belki de senden daha iyi anlıyorum. Sevgi
binlerce farklı şeye uygulanır ve gerçek anlamı
uzun tartışmalara konu oldu. Tek bildiğim, bu adamla
yardım edebileceğinden bir saat daha fazla kalmaman gerektiği."

"Ondan nasıl kaçabileceğimi söyle bana," dedi Isabel, aynı alçak sesle.
"Daha çok istediğim hiçbir şey yok! Ama yine de ona adaletli davranayım: Bugün
bana karşı iyi ve nazik davrandı; beni kurtarmak için hayatını tehlikeye attı ve
bana saygı ve nezaketle davrandı."

"Hayatını tehlikeye attı!" dedi Peder Willand; "toplar ateşlenmeden, hanım! kılıçlar çekildi, kan dökülmeden!
Bir çocuğu bile kandıramayacak bir saçmalık! Senin sadece bir çocuk olduğunu biliyorlardı, yoksa
denemezlerdi! Bir adamın düştüğünü veya düştüğünü gördün mü?
Harcanan tüm barut için dökülen tek bir damla kan gördün mü?"

"Ama yine de," dedi Isabel, Kont de Meyrand ile Lord of Masseran arasındaki görünüşte akıllıca karşılaşmanın ardından kesinlikle ne yaralar ne de ölüm görmemiş olmasına rağmen, "ama yine de nazik ve kibar davrandı ve kendi davranışlarım hakkında karar vermem için tamamen bana izin verdiğini söylüyor."

"Onu deneyin, deneyin," dedi rahip: "verdiğini iddia ettiği özgürlüğü kullanın ve kendinizi Masseran kalesinde olduğunuzdan daha katı bir tutuklu olarak bulacaksınız. Dinleyin," diye devam etti, "çünkü burada uzun süre kalmayacağım. Dün geceden bu yana sizi takip ettim; sizi
yönlendirdiğimden daha kısa yollardan gittim, bu doğru; ama yine de hanımefendi, ben
biraz yaşlı ve biraz şişmanım: ve hızlı bir kabileden olsam da, yaşlı bir tazı genç bir tazı kadar uzun süre koşamaz. Biraz dinlenmem gerek;
ama bu gece, o zaman nerede olursanız olun size yardım etmeye hazır olacağım.
Geldiğinde, bunu bir anlık uyarı olarak alın; ve bu arada, ne yaptığınızdan emin olmak için, sahip olduğunuzu düşündüğünüz bu özgürlüğü kullanın. Kont de Meyrand, yarın sabah doğrudan Paris'e gitmek üzere olduğunuza karar verdi; bu gece ona, Grenoble'a kardeşin Harry ile buluşmaya gittiğinde. Sonra ne dediğine bak. Eğer dürüstçe kabul ederse, iyi ve güzel; ona güven! Aksine, sana iradesinin senin kanunun olması gerektiğini hissettirirse, o zaman bana güven ve seni nereye götürürsem oraya
gel!"

Isabel bir an düşünceli bir şekilde durakladı. "Grenoble'a değil," dedi sonunda; "Henüz Grenoble'a gitmemeliyim! Orası çok uzak; ama eğer biri
kardeşime nerede olduğumu söylerse ve hemen Latour'a katılmasını söylerse, o zaman gerçekten de başarabilirim--"

"Neyi başaracağım?" diye sordu rahip.

"Onu serbest bırakmakta," diye yanıtladı Isabel; ve bunu söylerken yanağında kan
doğmasına rağmen, rahibin bir an için ona doğru döndüğünde yüzünde beliren hafif bir gülümsemeden dolayı daha da kararlı bir şekilde ekledi, "kocamı serbest bırakmakta."

"Ah, korkma, korkma, güzelim!" diye yanıtladı rahip. "Kuşunu henüz kafesten çıkaracağız, asla korkma. Gerçekten de, onun nerede olduğunu ve nasıl olduğunu, kaçışını en iyi şekilde kimin planlayabileceğini bilmeden buraya gelmedim."

"Yine de," diye cevapladı Isabel, "Onu özgür görene kadar
oradan çok uzakta olmamayı tercih ederim."

"Eğer çocuğum," diye cevapladı rahip, "Grenoble'a gitmeni istiyorsam, tilkinin koyundan daha aptal bir hayvan olduğunu düşünmelisin. Sana sadece bunu teklif etmeni söyledim, bu güzel Kont Meyrand'ı deneyebilmen için. Ona hiçbir şeye güvenme, çocuğum, bir güvercinin bir şahin yuvasına yumurtalarını
bıraktığını görene kadar, ya da kuzu aslanla yattığında tatlı günler geri gelene kadar! Kurtun doğası değişmez ve bir gün sana
hakaret eden kişi ertesi gün seni korumaz! O zaman sözlerimi
dikkate al, hanımefendi ve tavsiyemi dinle: uzan ve dinlen,
şimdi bile, böylece zihnin hızlı ve hazır, uzuvların bu gece özgür ve aktif olsun. Bu kont döndüğünde, onunla Latour'a git,
sonra ona Grenoble'a dönmek istediğini söyle. Bir an sonra ona mı yoksa bana mı güveneceğini göreceksin. Onu böyle denediğinde hemen aramızda karar ver;
ve ondan sonra, "Beni görüp bana bir cevap verene kadar
yastığınıza başınızı koymayın."

"Peki sizi nasıl göreceğim?" diye sordu Isabel; "nerede olduğunu nasıl bileceğim--"

"Araçları bulacağım," diye cevapladı rahip, onu bölerek. "Kötü şeyleri iyi amaçlar için kullanmalıyız, hanımefendi; ve Paris ile Loretto arasında, papanın tüm hoşgörülerinin temizleyebileceğinden daha fazla günah ve kötülüğü yıl be yıl örten kahverengi bir elbise, beni hiçbir anahtarın giremeyeceği birçok eve taşıyacak. Bulunduğunuz yerde tehlikede olduğunuzu düşünüyorsanız, beni hemen takip etmeye hazır olun. En azından istediğiniz yere gitmeniz için sizi serbest bırakacağım ve elimden gelirse tüm iyi amaçlarda size yardımcı olacağım. Ama her şeyden önce, mezar kadar gizli olun, çocuğum; bundan kimseye tek kelime etmeyin. Geleneklere göre bir kadının bir zamanlar yirmi dört saat sır sakladığını duydum: sizden tek isteğim bir altı saat saklamanız; ve şimdi elveda, çünkü artık birlikte konuşmayacağız."

Böyle diyerek yanından ayrıldı; Isabel pencereden bakmaya devam etti,
söylenen her şeyi düşünceli bir şekilde düşündü. Bu korkunç bir sorudur, insanın ilk kez kendi kalbine koyması gereken soru, Kime güvenebiliriz? Ama ne yazık ki Isabel'in kendine bu acı ve buruk şeyi sorması gereken ilk sefer değildi. Onunla, hayata ilerlerken herkesle olduğu gibi, bu soru sık sık ve hüzünle tekrarlanmıştı
ve cevabın sınırları giderek daha da daralmıştı. Ah, varoluş boyunca güvenebileceğimiz ne kadar az kişi var --tamamen, bütünüyle, güvenle güvenebiliriz! Birinin inancı; bir diğerinin bilgeliği; bir üçüncünün cesareti; bir dördüncünün kararlılığı; diğerlerinin etkinliği, enerjisi, şevki; hepsi! hepsi! şüpheli olabilir; ve ne yazık ki hayata geri dönüp baktığımızda, üzücü ve korkunç bir özet her zaman şu olacaktır:
güvenimiz yanlış bir şekilde saklanmaktan çok, çok sık yanlış yere konmuştur.

Ancak, Isabel'in şimdi kendine sorması gereken soru, doğası ve karakteri bakımından daha sınırlıydı. Şimdi kendine şu soruyu sorması gerekiyordu: Bu iki adamdan hangisine güvenmeyi seçeceğim? Seçim
yapması gerekenler ikiyle sınırlıydı. Bunlardan birinden şüphe etme ve hoşlanmama, korkma ve kaçınma fırsatı bulmuştu; ve o, o zamandan beri davranışının ilk kötü izlenimini ortadan kaldırmak için yaptığı her şeyin üzerinde, kaldıramadığı bir şüphe
kısmı olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Diğeri hakkında, gerçekten, çok az şey biliyordu; ama o az şey, onun kendisine ve sevdiği kişiye olan bağlılığını kanıtlıyor gibiydi. Bizi çok mutlu eden eylemler, geride bir tür hassas ama
yok edilemez ışık bırakır, bu ışık, bu eylemlerde bir payı olan herkesi kuşatır ve hepsini, geçmişin alacakaranlık karanlığından, akşam manzarasında hala gözlerimize batan güneşin ışınlarını yakaladığımız o belirgin nesneler gibi, hafızanın gözüne parlaklıkla getirir. Sadece mutluluğumuzun gönüllü temsilcileri değil, aynı zamanda bunda ilgisiz bir rol oynayanlar -canlı veya cansız nesneler- nokta, aksesuarlar, sahnenin kendisi, hepsi hala o ışığın bir kısmını koruyor ve diğer şeyler unutulduğunda hatırlanmak için parlıyor. Ancak az önce konuştuğu rahip, onu Bernard de Rohan'a bağlamada sadece gönüllü değil, aktif bir rol de oynamıştı. Bu nedenle ona güvenebileceğine inanıyordu; ancak bunun dışında, eski yıllara atıfta bulunmuştu; ve aralarında uzun bir zaman geçmesine rağmen, kendisi ile o günlerin nesneleri arasında hafif bir deniz sisi gibi bir bulanıklık yayılıyordu, yine de yaşlı adamın sesinin tonlarına, tavırlarına, hatta söylemine kattığı kaba ve biraz pervasız şakalara ince çağrışım bağlarıyla bağlanan belirsiz ve hoş anılar vardı. Babasının evinde sık sık misafir olan böyle bir kişiyi hatırladı; babasının sık sık tekrarlanan dürüstlük, içtenlik, gayret ve tarafsızlık övgülerini hatırladı; ve ister kendisinin tavırlarında sert veya saygısız görünen herhangi bir şey için bir bahane bulmaya çalışması, ister babasının gerçekten böyle sözler söylemesi olsun, Peder Willand'ın ikiyüzlülüğe olan nefretinin onu tam tersi bir uca sürüklediğini söylediğini hatırladığını düşündü. Başka bir durumda onu tanıyabilecek kadar yüz hatlarını hatırlayamayacağı doğruydu; ancak bir kez kim olduğu söylendiğinde, ona giderek daha aşina gelmeye başladı ve Kont de Meyrand için önerdiği denemenin sonucu ne olursa olsun, ona güvenmeye karar verdi.

BÖLÜM XII.

Tasarlanabilecek en tatlı durumlardan birinde, en zengin bitki örtüsüyle kaplı, dört tarafı yükselen ve sanki güzel bir havza oluşturan yeşil eğimli tepeler, her biri berrak ve pırıl pırıl su akıntısını taşıyan dört uzun vadi ile, o zamanlar da şimdi olduğu gibi temiz, ferah ve ferah görünümlü, belki de şu anda övünebileceğinden daha az nüfusu olan, ancak o zamandan beri güzelliğini biraz azaltan, hatta zenginliğini artıran imalathanelerden hiçbiri olmayan küçük Bourgoin kasabası vardır. O günlerde tabelaların hanın kapılarından uzağa asılması gelenekti; ve genellikle kapının her iki tarafına ev sahibinin adı, içeride bulunacak yiyecek ve konaklama yeri hakkında uzun bir öneri, bir ziyaretçiye sunulacak çeşitli yemeklerin fiyatı yazılırdı. Orada ayrıca bir bank ve avluya giriş sağlayan geniş bir kapı vardı.

Ancak Bourgoin'deki küçük hanın görünümü tamamen böyle değildi. Köy, düzenli bir han veya _gite_'e sahip olmak için çok küçüktü ve binanın önünden yatay olarak uzatılmış uzun bir direğe asılı bir çalının çirkin sembolü, övünebileceği
tek işaretti. Ev sahibi ve ev sahibesi yeşil yaşlılıklarındaydılar ve Fransa'da _bonasse_ dedikleri şeydi, ancak bu kelime, görünüşüne bakılırsa, tarif etmek istediğimin tam tersi bir mizaca sahip olan bir hayvana uygulanmıştır. Kısacası, iyi huylu, dürüst taşralılardı; ve ev sahibesi, kapısında dizginlerini çekmiş hatırı sayılır bir atlı topluluğu, ortada bir sedyede genç bir hanım ve hizmetçisi gördüğünde, ilk düşüncesi gerçekten de kişisel çıkar değil, evinde kalacağı süre boyunca güzel misafirini mutlu ve rahat ettirmek için en iyi ne yapabileceğiydi.

Kont de Meyrand, Isabel de Brienne'in bulunduğu sedyenin yanına sıçradı; ve sanki efendilerinin isteklerine içgüdüsel bir bakış açısıyla yaklaşmış gibi, perdeyi tutan biri ve en yakın atın başındaki biri hariç tüm hizmetkarları hanımefendi aşağı inerken mesafeli durdular.

"Mösyö de Meyrand," dedi Isabel de Brienne, sedyeden inerken, "Buraya gelmemin benim isteğime aykırı olduğunu tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Eğer beni, size söylediğim gibi, Grenoble'a giden direkt yoldan götürmeyi seçmeseydiniz, en azından geceyi Latour'da geçirmeme izin verebilirdiniz."

"Gerçekten de, sevgili hanımefendi," diye cevapladı kont, hâlâ kusursuz bir saygıyla, "bunu yapmanız sizin için tehlikeli olurdu. Orada, Chambery'den sadece birkaç fersah ve Beauvoisin'den daha da az uzakta, tamamen düşmanın insafına kalmış olurduk. Grenoble'a gelince, sizden sadece nedenlerimi duyana kadar durmanızı rica ediyorum. Şimdilik bunlara dikkat etmek için çok yorgunsunuz; ama yarın yola çıkmadan önce, onları tamamen duyacaksınız."

"Nezaketiniz, iyi efendim," diye cevapladı Isabel de Brienne, keder ve sıkıntı dolu bir tavırla, "biraz zorunlu." Böyle söyleyerek, kont'un hizmetçilerinden birinin işaretine rağmen geri çekilen ama olan biteni fark etmesini engelleyecek kadar da geri çekilmeyen ev sahibine doğru ilerledi; patlıcangillerin ve patlıcangillerin eşlerinin kulakları
uzun ve özel bir pratikle her şeyi duyma kolaylığına kavuşuyor
ve koşullara göre hiçbir şey duymuyor, ki bu gerçekten
şaşırtıcı.

Kont de Meyrand eğildi ve kapıya doğru ilerledi, hemen
apartmanların güzel sorumluluğu için hazırlanmasını emretti ve sonra gece için ondan ayrıldı, dudaklarında hafif bir gülümseme belirirken,
arkasını döndü ve içinden şöyle dedi, "Bu Masseranlı adama güvenebilseydim, kıza hoşgörü gösterir ve yumuşaklıkla neler yapılabileceğini görürdüm. Bu sabah bana gülümsedi ve neredeyse eski küstahlığını unutturdu. Ancak, bu asabi öfkeyi yatıştırmak iyi olurdu; ve şimdi fırtına biraz alevlendiğine göre, devam edebilir. Kimse, onu yasal kralının huzuruna çıkarmak için nazik bir güç kullanarak Paris'e getirdiğimde ona haksızlık ettiğimi söyleyemez, o da yakında o yüzüğün parmağında kalıp kalmayacağına karar verecek."

Böyle düşünürken, kendi hayalinde güzel Isabel de Brienne ile Bernard de Rohan'ın kraliyet otoritesi tarafından iptal edilen evliliğini canlandırdı. Kendi iddiasının onun eline ulaştığını ve kabul ettiğini düşündü. Onunla birlikte Fransa'nın tamamında yavaş yolculuklar yaparak tek başına seyahat etmesinin kendi rızasını bir tercihten çok zorunluluk haline getirebileceğini düşündü; ve içten bir memnuniyetle, sanki dünyada bu kadar yüksek bir beyefendinin dikkatini çekmeye değer hiçbir şey yokmuş gibi, tüm süreci ele aldığı soğuk kayıtsızlık havasını etrafında döndürdü. Bu arada Isabel de Brienne, ev sahibi tarafından odasına götürüldü ve ev sahibi, duyduğu konuşmayla doğrudan ilgili olmasa da, tanık olduğu o kaygı ve zihinsel sıkıntının nedenini ortaya çıkarmaya yönelik birçok nazik soru sordu. Isabel onu tatmin etmedi, doğru; ama o kadar tatlı ve nazik bir şekilde cevap verdi ki, iyi kadın, gördüğü en sevimli genç hanım olduğuna ve ayrıca birisi tarafından çok kötü kullanıldığına dair kafasında bir fikirle gitti. Kim olduğunu pek de tatmin edemedi; ama yine de Kont de Meyrand'a pek de olumlu gözle bakmadı ve tekrar aşağı indiğinde ona sorduğu çeşitli sorulara sadece kısa cevaplar verdi.

Subrette'e çeşitli talimatlar verdikten sonra, o suskun kişi her zamankinden daha az cevap verdi, Isabel hüzünlü düşüncelerle pencerenin yanına oturdu. İyi rahip Peder Willand'ın onu bulmayı beklediği Latour'dan neredeyse zorla uzaklaştırıldı ve artık bu Kont de Meyrand'ın davranışlarıyla, onun elindeki bir mahkumdan pek de iyi olmadığına tamamen ikna olmuştu, yardım veya kurtuluş için nereden umutlanacağını bilmiyordu. Durumunda üzerinde durmamamız gereken birçok karanlık ve acı verici nokta vardı; kendisi, sevdiği adam ve karşılıklı mutlulukları için birçok şimdiki ve gelecekteki tehlike. Bu noktalarla bağlantılı düşünceler düşüncelerinin başlıca gerginliğiyle karışıyor ve onları, ne kadar acı olsalar da, daha da acı ve katlanılması zor hale getiriyordu.

Böylece oturup pencereden dışarı bakarken -aslında, hemen altında olanlar nerede olduğunu göremeyecek kadar uzakta- aniden küçük bir atlı grubunun karşıdaki yumuşak tepenin üzerinden gelip köye doğru ilerlediğini gördü. Isabel içgüdüsel olarak geri çekildi; çünkü gerçek durumu hiç de azımsanmayacak derecede acı verici olmasına rağmen, o atlılar arasında Masseran Lordu'nun renklerini tanıdı ve Kont de Meyrand'ın elinde kalmaktansa onun eline düşmenin daha da korkunç olacağını düşündü. Adamlar hızlı bir tempoda geldiler, sayıları dört veya beş kadardı,
ve küçük hanın kapısının önünden hiç durmadan geçiyorlardı ki,
Kont de Meyrand'ın sesini duydu ve onlara
konuşmaları için durmalarını söyledi. Sorduğu ilk sorular alçak bir sesle soruldu, ancak hitap ettiği adam daha yüksek sesle cevap verdi ve
Isabel ikincisinin açıkça, "Evet, efendim, o tüm hızıyla Paris'e gitti ve biz de onu olabildiğince hızlı takip ediyoruz.
Lyons'da ona ulaşmayı umuyoruz." dediğini duydu.

"İnancım gereği, bu biraz garip," diye cevapladı kont; ve sonra
yine daha sonra söyledikleri kulaktan kaçtı.

Birkaç dakika içinde Kont de Meyrand atlıların yola devam etmesine izin verdi;
ama duyduklarından çok etkilenmiş gibi görünüyordu, yüksek sesle, "Bu adam
asla dürüst olmayacak. Uzun süre önceden hazır olmasına izin vermemeliyiz. Atlar
yarın şafak vakti hazır olmalı, Matthew. Pierre, ayağını
üzengiye koy ve o adamların peşinden git: Az önce, tepedeki ağaç kümesinin yanından birinin yoldan saptığını gördüm. Eğer
ellerini
kurdun ağzına sokarlarsa, ısırık alırlar."

Gün ışığı kaybolmadan önce, en son konuştuğu adam geri döndü ve
bildiğine göre, tüm grubun Lyons'a doğru gittiğini bildirdi; ve daha memnun olan kont, bir kez daha
hana döndü ve düşünceli bir ruh hali içinde akşam yemeğine oturdu. Gerçekten de, kendisinin eşlik etme şerefine eriştiği güzel hanımın,
kendi deyimiyle, akşam yemeğinde kendisine katılması için alçakgönüllü bir ricada bulundu; ancak
cevap, Mademoiselle de Brienne'in dinlenmek için emekliye ayrıldığıydı.

Kont kısa bir süre sonra yastığını kendisi aradı; ancak, eski alışkanlıklarından dolayı herhangi bir saatte uyanmaya alışmış olduğundan,
gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte kalktı ve hemen yola çıkmak için
hazırlık emri verdi. Handa henüz çok az kişi vardı; ancak iyi ev sahibesi istemeyerek de olsa yatağından kaldırıldı ve hemen Mademoiselle de Brienne'i uyandırması ve ayrılma zamanının geldiğini bildirmesi emredildi. Kontun kendisi merdivenlerin dibinde, kollarını göğsünde kavuşturmuş, etrafımızdaki şeylerden duyulan memnuniyetsizlikten daha çok kendimizden duyduğumuz memnuniyetsizliğin doğuracağı o kasvetli ruh haliyle duruyordu. Fakat yukarıdan gelen bir telaş ve endişeli haykırışlar, ev sahibinin hayret ve şaşkınlık tonlarına yükseltilmiş sesi, sessiz hizmetçinin normalden çok daha yüksek bir perdeden duyulan dili ve Kont de Meyrand'ın her zamanki sakin düşüncesini bırakıp hızlı bir adım ve öfkeli bir kaşla merdivenlerden yukarı fırlamasına neden olan bir şeylerin ters gittiğine dair diğer işaretler onu hayallerinden uyandırdı. Mademoiselle de
Brienne'e tahsis edilen odanın kapısını açık buldu, hostes birkaç adım ötede duruyordu,
soubrette yatağın yanındaydı, pencere ardına kadar açıktı, sabah havası kafesten
sessizce içeri sızıyordu ve Isabel'in kendisi hiçbir yerde görünmüyordu.

"Hanımınız nerede?" diye sordu kont öfkeyle, gözlerini
soubrette'e dikerek.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kadın.

"Yatağında hiç bütün gece uyumadı," diye cevapladı hostes. "Tatlı yanağı hiç o yastığa değmedi, zavallıcık. Pencereden
dışarı çıkmış olmalı, bu açık; ve eğer başına bir kötülük geldiyse, bunun sorumlusu da eminim ki
birisidir."

"Sessizlik!" dedi kont sertçe ona bakarak. "Sen," diye devam etti, soubrette'e dönerek, "onu asla gözden
kaybetmemeye söz vermedin mi?"

"Gözlerim açıkken uyuyamam," diye cevapladı kadın.

"Bu o alçak Masseran'ın işi," dedi kont: "ama kendini
aldatılmış bulacaktır, çünkü o Paris'e varır varmaz ben de orada olacağım. Siz,
hanımefendi, benimle gelmek için yeterince naziksiniz; bu yüzden elbisenizi
daha iyi bir şekilde
giyin ve vakit kaybetmeyin."

Daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi görünüyordu, ama kendini
tuttu; ve yüreğinde hissettiği öfke, hiçbir söze eşlik etmeyen
acı ve alaycı bir gülümsemede rahatlama bulsa da, topuklarının üzerinde
döndü, hanın kapısına doğru yürüdü ve birkaç dakika
sanki hiçbir şey olmamış gibi sabaha bakarak orada kaldı. Bir veya iki dakika sonra, adamlarından birinin geçtiğini görünce onu çağırdı, kulağına bir veya iki kelime söyledi ve gitmesine izin verdi. Adam birkaç dakika sonra geri döndü ve cevap verdi, "Hepsi bu tür şeylerden bihaber, efendim. Buranın insanlarının hiçbirinin bu konuda hiçbir şey bilmediği açık."

"Ev sahibini gördünüz mü?" diye sordu kont.

"Hayır!"

"Gidip onunla ilgili soruşturma yapın."

Adam kendisine söyleneni yaptı ve cevap, "Ev sahibinin her zamanki gibi şafaktan bir iki saat önce St. Laurent pazarına doğru gittiğini söyledi."

"Bu yeterli," dedi kont alaycı bir şekilde. "Atlara binip gidelim."

BÖLÜM XIII.

Güçlü ruhların büyük evcilleştiricileri, asi kalpleri bastıranlar, inatçı, kararlı ve dayanıklı olanların fatihleri,
Sessizlik ve Yalnızlık, Bernard de Rohan'ın peşindeydi. Dışarıdan geçen hiçbir şey
bilmiyorlardı; zamanın adımlarını gösteren hiçbir işarete sahip olmamak; güneşin doğuşunu veya batışını görmemek; duvarda hareket eden bir gölgenin bile olmaması, yorucu saatlerin bir başkasının daha geçtiğini bize söylemesi; kısacası, bizi insan kaderlerine bağlayacak ve bize diğer insanlarla birlikte yolumuza devam ettiğimizi gösterecek hiçbir şeye sahip olmamak - ağır kalbin donuk vuruşları ve acı düşüncelerin öğütücü ardışıklığı dışında hiçbir şey - bu kesinlikle yaşam değildir; ve eğer ölüm değilse, daha kötü bir şeydir. Geçişini işaret edecek hiçbir şeyin değişmediği yerde, zaman, aslında, ilk başta Sonsuzluk olarak adlandırılan okyanusa geri batıyor gibi görünür: ve kaçışını hesaplamanın tüm araçlarından yoksun olan Bernard de Rohan, her anın bir çağ olduğunu gerçekten hissetti. Gerçek acı, hapsedilmesinin ikinci günü olması gereken şeyin umutsuz boşluğuna neredeyse bir rahatlama olurdu. Prometheus'un cezasının, asık suratlı göklerin yalnızlığında, işkencecisi olsa da yoldaşı olan akbaba olmadan bırakılmış olsaydı daha eksiksiz olacağından neredeyse şüphe duyabiliriz.

Genç süvariye bütün gün boyunca hiç kimse yaklaşmadı.
Ona bırakılan yiyecek, yirmi dört saat için yeterliydi: fazlasıyla yeterliydi, çünkü tadına bakmadı;
ve bu sürenin sonunda yenilendiğinde, taze erzak getirenin girip çıkması o kadar hızlıydı ki, genç süvari, kapı tekrar kapanmadan önce adamın girişini zar zor gördü ve bir kez daha yalnız kaldı.

Bu kısa ziyaretten birkaç saat sonra ona öyle geldi ki - ve doğru, o kadar çok acı dolu düşünceden geçmişti ki, bunlar uzun bir günden fazla meşguliyet ve acı sağlamış olabilirdi - zindanın kapısında, sanki biri alışılmamış bir elle ağır sürgüleri geri çekmeye ve kilidin içindeki anahtarı çevirmeye çalışıyormuş gibi bir ses duydu. Aynı anda, alçak, derin bir sesin "Aptal bir lamba bırakmalıydı!" diye mırıldandığını duydu. "Ay, doğru!" ve bir sonraki anda anahtar döndü, kilit açıldı ve kapı açıldı.

Bernard de Rohan'a bırakılan lamba ancak zayıf bir şekilde yanıyordu, çünkü uzun süredir kesilmemişti, bu yüzden genç süvari ilk başta içeri giren kişiyi tanımadı. Ancak bir sonraki anda ziyaretçisi konuştu ve derin ama melodik ses, tutuklunun aklına vahşi arkadaşı Corse de Leon'u getirdi.

"Ah! Monsieur de Rohan," dedi haydut içeri girerken etrafına bakarak, "Seni unutmadım. Şu alçak herifin üstüne! Seni böyle bir yere koymaya nasıl cesaret etti? Her halükarda sana uygun bir oda verebilirdi."

Bernard de Rohan elini kavradı; ve haydutun onu serbest bırakmaya geldiğine dair ona güvence vermek için hiçbir söze ihtiyaç duymadan, ona tekrar tekrar teşekkür etti,
ancak teşekkürlerini Masseran şatosunda onu görmekten duyduğu hayretle birleştirdi.

Haydut gülümsedi. "Bunda harikulade bir şey yok, Monsieur de Rohan," diye cevapladı. "Bu şatoda bana efendisine olduğu kadar kolayca açılmayan bir kapı yok. Tüm bunlar kolayca açıklanabilir. İlişkim olan zavallı insanların bazıları beni yarı büyücü sanıyor ve onları aldatmaya değmez, her ne kadar böyle bir üne sahip olmak istemesem de. Gerçek, onu daha da harika kılmaya çalışmadan bile yeterince harikadır," diye devam etti düşünceli bir tonda; "ve yaptığım
tuhaf görünen her şey, onda dokuz kez, tek bir kelimeyle açıklanabilir. Yaratılışın harikaları için de aynı şeyin geçerli olduğuna inanıyorum. Yeryüzündeki doğamıza mucize gibi görünen binlerce şeye şaşkın ve hayret dolu gözlerle bakıyoruz: kendimiz, kendimize mucizeyiz; ancak gördüğümüz tüm harikaların, varoluşumuzun harikasının, kaderlerin birbirine bağlanmasının, olayların ve bunların nedenlerinin, her şeyin başlangıcından sonsuzluğa kadar uzanan uzun ağının, Tanrı'nın hoşnutluğunun şimdi bize vermediği basit bir kelimeyle; bu hareket eden kil kütlesinin kabul edemeyeceği kısa, öz bir açıklamayla açıklanabileceğine inanıyorum."

Konuşurken, sessizce yatağın kenarına oturdu, lambayı aldı, dikkatsizce düzeltti ve sonra dalgın bir şekilde ekledi,
"Birkaç dakika beklemeliyiz, Mösyö de Rohan, çünkü atlar henüz gelmedi ve yamaçta kalmaktansa burada kalmak daha iyi."

"Ama durdurulma tehlikesi yok mu?" diye sordu Bernard de Rohan.

Corse de Leon gülümsedi. "Beni durdurmak zor olurdu," dedi; "ama kimse bunu yapmaya çalışmaz. Masseran Lordu'nun Paris'e gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı genç süvari; "Hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey duymadım, bu kasvetli yerde tutuklu olduğumdan beri. Elbette, Isabel'imi de yanına aldı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı haydut. "Paris'e büyük bir hızla yola çıktı
birkaç nedenden ötürü: birincisi, İspanya Kralı ile olan ilişkileriyle ilgili olarak kendisinden şüphelenildiğini biliyordu; ikincisi,
sizin başınıza ne geldiğine dair soruşturma yapılacağından korktuğu ve
kendini haklı çıkarmak istediği için; ve ikincisi, iyi dostunuz Meyrand Kontu'na hiçbir konuda güvenmeyi
seçmediği için, özellikle de--"

"Peki, Isabel nerede?" diye sordu genç süvari.

"Ay, kim söyleyebilir!" diye karşılık verdi Corse de Leon.

Bernard de Rohan heyecanla ayağa kalktı. "Onu hemen arayalım, o zaman," dedi. "Eğer, dediğiniz gibi, bu kalenin tüm kapıları size efendilerine olduğu kadar
kolayca açılıyorsa, onu
yerdeki her odada arayalım ve giderken yanımıza alalım. Tanrı aşkına, onu
burada bırakmayın!"

"O burada değil, her neredeyse," diye cevapladı haydut; "ve bu zamana kadar serbest kalacağına inanıyorum; ama sana birazdan daha fazlasını anlatacağım, çünkü saatin biri vurduğunu duyuyorum ve atlar gelmeden önce yamaca ulaşmak için tam vaktimiz olacak. Gel, Mösyö de Rohan, gel. Silahlarını senden almışlar, görüyorum. Peki, sana başkalarını bulmalıyız."

Böyle söyleyerek lambayı kaldırdı ve kapıya doğru ilerledi. Ancak giderken ışık duvara asılı zincirlerin üzerine düştü ve durup onlara baktı ve kaşlarını çattı. "Ah, ah,
lanetli tiranlık aletleri!" "Ne zaman, ne zaman
gelecek ki artık bilinmeyeceksiniz! Cennetin Tanrısı! O zaman bile
bu tür şeylerin
olduğunu hatırlamak gerekir. Kitaplara yazılmalıdır.
Geleneksel olarak, insanların
kendilerine verilen aydınlık alanda zindanlarda ve zincirlerde, donuk alev sönene ve toz toza dönene kadar, aktivite ve eğlence için
verilen alanlardan uzak durmalarını sağlamak için, diğer yaratıkları ağır demir çubuklarla zincirledikleri
anlatılmalıdır. Keşke tarih diye bir şey olmasaydı, insan kalbini bu günlerin pis alçaklığından arındırana kadar, bu tür muazzam eylemlerin hatırasını devam ettirecekti! Çıkıp gitsin! İnsan bunun için mi
madenden cevheri çıkarmayı ve sert metali ateşte dövmeyi öğrendi? Ama
gelin, gelin! Kendimi unutuyorum;" ve Bernard de Rohan'ın şapelden getirildiği aynı patikada ilerlemeye öncülük etti.

Katı kayadaki ağır kapılar açıktı; ancak genç süvari, Corse de Leon'un onları tek tek arkasından kapattığını,
ta ki sonunda tepenin eteğinde açık havada durana kadar fark etti.

Bernard de Rohan'da o özgür havanın ilk nefesinin yarattığı hisleri tarif etmek zor, hatta imkansızdı.

Bir tutsak olmak ve yine de özgürlük ruhuyla dolu olmak,
uzun bir hapis cezasını düşünmek ve aniden serbest bırakılmak,
hatta o zaman ne hissettiğini anlamak gerekirdi. Ancak hisleri tek bir ünlemde açığa çıktı. "Tanrıya şükür!" dedi ve şimdi hızlı adımlarla tepenin karşı tarafına tırmanan arkadaşını takip etti,
ta ki Bernard de Rohan'ı ilk karşılaştıkları gece beklediği yere ulaşana kadar. Ancak orada at yoktu ve
Corse de Leon, kayalığın bir noktasına oturdu ve hayallere dalmak üzereymiş gibi göründü; ancak genç arkadaşı daha fazla bilgi olmadan tatmin olmaya meyilli değildi.

"Hadi," dedi, "hadi! Bana daha fazlasını anlatacağına söz vermiştin - Isabel hakkında daha fazlasını anlatacağına söz vermiştin. O kiminle? Masseran Lordu'nun
ellerinde değilse kimin elinde?"

"Öyleydi," diye cevapladı Corse de Leon, "parlak dostun Kont de Meyrand'ın
ellerindeydi."

Bernard de Rohan'ın eli kılıcının kabzasına uzandı, ancak gitmişti; ve sadece "Kötü adam, kötü adam! O hain sesi duyduğumu sanıyordum. Bu dünyada kime güvenebiliriz?" diye mırıldandı.

"Hiçbirine," diye cevapladı Corse de Leon, "insanların güvenmeye alışkın olduğu kişilere değil. Şarap kadehinin neşeli arkadaşına değil, servetimizi hoşça harcamamıza veya daha değerli zamanımızı boşa harcamamıza yardım eden:
ona değil, ona değil, genç beyefendi! Bizimle kendi çıkarlarımızın ve onun çıkarlarının birleştiği konularda öğüt veren ve çabalarımızı ve araçlarımızı kullanarak talihimizi ve başarımızı paylaşan tatlı dilli ve makul danışmana değil: ona değil, diyorum, ona değil! Ne kadar erdemli, büyük, iyi ve bilge olduğumuzu ustaca ima eden veya en azından bazılarının kabul edileceği umuduyla bizi övmeyle cesurca boğan tatlı dalkavuğa değil: ona değil, diyorum. Kötülüklerimize veya çılgınlıklarımıza göz dikene değil, ruhunu bizi tatminle şımartmak için satsa bile: ona değil. Hafif şımarıklara değil, bize reddetmesi gerekeni veren, daha önce birçok kişiye olan sevgi gitmişken, bize olan sevginin galip geldiğine yemin edenlere değil: ona değil. Ne erdemi uygulamadan vaaz eden papaza; ne yumuşak ikiyüzlüye, ne de kaba ikiyüzlüye; ne de zarif kutsallığı varsayan kişiye, ne de dürüstlük ününü kaba bir dış görünüşe dayandıranlara. Sizinle birlikte ağlayacak olanlar, sizinle gülecek olanlar; sizinle sohbet edecek olanlar, sizinle eğlenecek olanlar var; ama yalnızca denediğiniz kişiye güvenin, ancak kendisine karşı dürüst olduğunu bildiğiniz ve size karşı dürüst olduğunu kanıtlamış olana. Kont de Meyrand'dan bahsediyorduk. Size ihanet etmesi ve sizi en utanç verici şekilde aldatması onun hatasıdır, sizin değil; çünkü siz onun dürüst olduğuna inanmış olsanız da, ona zayıf bir şekilde güvenmediniz. Onu bulduğunuzda, kulaklarını kapı direğine
çakmanız iyi olurdu; ama yine de kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz yok. Ancak, bu tatlı ve iyi hanımın artık onun ellerinden kurtulduğunu umuyorum, çünkü onu çok seven biri
görev kısmını üstlendi."

"Ama," diye haykırdı Bernard de Rohan, "nasıl oldu da onun
gücüne girdi?"

Corse de Leon kısa bir cevap verdi, ama dinleyicisine Isabel de
Brienne'i gördüğünden beri olan her şeyi tek bakışta gösterecek kadar ayrıntılıydı. Arkadaşı devam ederken genç süvarinin yüreğinde toplanan derin ve acı öfke, kendini
birçok sözle
boşa harcayan bir nitelikte değildi. "Buna dikkat edilmeli!" dedi; "Buna dikkat edilmeli! Ve şimdi, dostum, bu sevgili kızın kaçışını düşünmek. İyi Peder Willand'a güvenebilir miyiz? İnancına değil, gücüne güvenebilir miyiz? Orada, öyle görünüyor ki, tek başına, yardımsız, desteksiz, kurnaz, zengin, güçlü ve çok sayıda takipçisi olan bir adamla başa çıkmak için var."

"Ona güvenebiliriz, eminim," diye cevapladı diğeri. "Bu kontun sanatı,
tüm acınası sanatlar gibi, kendini kandırmaya yardımcı olacak; ve sessiz bilgeliğiyle
iyi rahiple rekabet edemez. Ayrıca, Peder Willand sizin düşündüğünüz kadar
desteksiz değil. Bunu duymak size garip gelebilir, ama
adamlarınızın çoğu, hayır, bence hepsi, onunla birlikte veya onun etrafında."

"Hayır," diye cevapladı Bernard de Rohan, "bu beni şaşırtmıyor. Çoğu
Brienne topraklarının görüş alanında doğmuştu - çoğu onu sık sık
görmüş ve iyi tanıyordu ve onu gören hiç kimse ona hizmet etmek için hayatını
isteyerek feda etmezdi."

Corse de Leon biraz hüzünlü bir ifadeyle gülümsedi. Yaşamda, sabah gökyüzünün parlak renkleri gibi, gençliğimizin şafağında, ince havayı ve önemsiz buharları, hatta belki de gelecekteki fırtınanın bulutlu evini güzellik ve ışıltıyla ve Cennetin kendi altın hazinesinin en parlak renkleriyle giydiren o tatlı yanılgılardan herhangi birini kaybettiğimizde, diyorum ki, ve onlarla birlikte kalan herhangi biri, boşluğunu kanıtladığımız şeylerin gerçekliğinden bahsediyorsa, ne kadar üzücü, ne kadar derin bir şekilde üzücü, aniden bize sunulan karşıtlık, olduğumuz şey ve olduğumuz şey! Rüya gibi yaşamımızın boşluğuna dair inanç ne kadar da melankolik! Ve yine de üzüntümüzle bile karışan tatlı bir şey var, başkalarının artık zevk alamadığımız veya inanamadığımız şeylerden zevk aldığını ve inandığını görmek; Hayatın en iyi sevinçlerinin ne kadar gerçek dışı olduğunun hissi bizi daha gerçek ve kalıcı olanlara iç çekmeye yöneltiyorsa, melankolimizi paylaşan yüceltici ve yükseltici bir şey.

Bernard de Rohan, gece açık ve parlak olmasına ve gökyüzünde küçük nesneleri bile görünür kılacak kadar ışık
kalmasına rağmen, arkadaşının yüzündeki ifadeyi görmedi; ama gözleri o anda Masseran kalesine ve
özellikle kuzeydoğudaki, binanın geri kalanından iki veya üç yüz yardalık bir boşlukla ayrılmış ve sadece duvarlar ve küçük tahkimatlarla
bağlı olan olağanüstü kulelerden birine sabitlenmişti. O kulede, ilk başta sadece üstteki bazı mazgal deliklerinden akan büyük bir ışık belirdi. Ancak bir veya iki dakika sonra, giderek daha parlak hale geldi ve aşağıdaki katın tüm
pencerelerinden içeri doldu. Bernard de Rohan, bakarken alevlerin yükseldiğini ve kulenin karanlık taş işçiliğini yaladığını hayal edebilirdi; ve kısa süre sonra, karanlık havaya yükselmeye başlayan soluk beyaz duman çelenkleriyle, bunun böyle olduğuna dair inancı doğrulandı ve bir iki dakika içinde kulenin üzerinde bir bulut oluştu,
aşağıdaki ateş arttıkça kırmızı ve uğursuz bir renk aldı.

"Şuraya bak! Şuraya bak!" diye haykırdı, Corse de Leon'un kolunu yakalayarak;
ama daha konuşurken, kulenin çatısı çöktü ve bir alev piramidi göğe doğru yükseldi.

"Evet, görüyorum," diye yanıtladı Corse de Leon; "ama atlar geliyor! ve
bizim
güvendiğim yere, aradığınız kişiyi bulacağımıza
hızla gitmemiz gerekiyor. Sonra, mümkün olan en kısa sürede sınırı geçip Fransa'ya gidin.
Kendi adamlarınız sizi korumaya yetecek ve sizi
gördükleri için mutlu olacaklar; çünkü, sizin düşündüğünüz gibi, güzel Isabel'inizi
çok sevseler bile, onlara hafif bir aldatmaca
ya bulaştırmasaydık ve onları, sizin ve hanımefendinin birlikte olduğunuzu söylemekten daha fazla düşünmeye
bırakmasaydık gitmezlerdi.
Benimle birlikte olanlar
o topraklara adım atmaya cesaret edemiyor ve diğer dostlarım çok uzakta.
Bu yüzden onu kendim serbest bırakmadım ve o küçük haini hak ettiği şekilde cezalandırmadım."

Konuşurken, üç veya dört atlı belirdi, iki at daha götürdüler ve yangını daha fazla fark etmeden,
Corse de Leon ayağını üzengiye koydu ve eyere
atarak, daha önce sık sık bahsettiğimiz küçük hana doğru yola koyuldu.

Genç süvari onun örneğini izledi; ancak, daha yüz metre bile gitmeden, etraftaki kayaları
sarsan ve vadi boyunca yankılanan yüksek bir patlama oldu. Atları sesten
irkildi ve Bernard ile arkadaşı gözlerini
Masseran kalesine doğru çevirdiler. Yanan kule artık tüm şeklini ve formunu kaybetmişti,
ancak duvarların bir kısmı hala duruyordu ve yangın çeşitli yerlerine
yapışmıştı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Corse de Leon; ve Bernard de
Rohan cevap veremeden devam etti. "Bu bir krala veya
başbakana yakışır bir aptallık. O şatoda, "benim gelişimi ve senin kaçışını bilen insanlar var," dedi, "sadece Masseran Lordu'nun senin nasıl kaçtığını keşfetmesini engellemek için, kulenin yıkılması ve seni
attıkları zindanı ezmek için, etkilerini orada alev alev gördüğünüz eylemi yaptılar. Dünya için de durum böyledir; her bir zayıflık, aptallık veya suç eyleminin, onu gizlemek veya haklı çıkarmak için bir başkası tarafından takip edilmesi gerektiğine karar veririz. İnsanlar veya din adamları, büyük bir hatayla kendilerini tehlikeli bir duruma soktuktan sonra, ilkinin etkilerini ortadan kaldırmak için başka bir hata yapmalarının uygun olduğunu düşünürler ve her hatanın iki ebedi kitapta - Kader Kitabı, Tanrı'nın hizmetkarı ve Tanrı'nın Kitabı - yazıldığını unuturlar; ve bu dünyada ve öbür dünyada tüm bu miktar için bir hesaplaşma, korkunç bir hesaplaşma olması gerektiğini düşünürler. Hadi devam edelim."

BÖLÜM XIV.

Şimdi sahneyi tamamen değiştirmeliyiz. Mekan artık aynı değil -- aktörler farklı. Savoy dağlarından, feodal
şatodan, yalnız şapelden ve mütevazı handan, Fransa'nın başkentine, görkemli saraylarına ve o muhteşem dönemin parlak, cesur, güzel ve nüktedanlarının gülüp eğlendiği neşeli ve ışıltılı salonuna dönelim; bu dönem, Birinci Francis ile başlayıp hemen ardından gelen halefiyle sona erdi. Kişiler de sahneyle birlikte değişti. Genç savaşçı ve güzel gelini, kurnaz İtalyan
ve küstah ve ilkesiz Kont de Meyrand artık karşımızda değil. Hatta iyi Peder Willand bile geride kaldı ve kendisine en ufak bir sevgi borcumuz olmayan Corse de Leon şimdilik sahneden
uzaklaştı.

Kapıda --ya da daha doğrusu, kapının ötesinde diyebiliriz, çünkü aslında odada değillerdi - kralın muhafızlarından ikisi, omuzlarında duran teberleriyle, üzerlerinde semenderin iyi bilinen
bilinci işlenmişti. Onlar sadece yaşayan bir kapının yerini almak, içeri girmek isteyenlere karşı yolu kapatmak için oradaydılar, ta ki kralın emirleri Louvre'un
salonlarını açana kadar.

Henry'nin kendisi, en parlak döneminde, zarif, yakışıklı, güçlü,
ateş dolu bir yüze sahip, ama yine de nazik ve neşeli,
büyük ve neredeyse boş olan kabul odasının en uzak ucunda,
Seine nehrine bakan pencerelerden birinin yakınında,
bir hanımla konuşuyordu,
görünüşünde bir an duraklamamız beklenebilirdi. O hanım ünlü Poitiers'li Diana'ydı; ve,
bu zamana kadar göz kamaştırıcı güzelliğinin
tüm gözleri ve kraliyet sevgilisinin gözlerini büyülediği dönem geçmiş olsa da,
kesinlikle hala çok yakışıklıydı. Ama aynı zamanda yüzünde bir güç ve kararlılık, hızlı anlayış ve
parıldayan canlılık ifadesi vardı ki bunlar aynı anda karakterinin birçok temel noktasını gösteriyordu.
Birisi ona bakıp, ince hatlarının hareketini, hızlı değişimlerini, gözlerinin aniden aydınlanmasını,
ara sıra yoğun bir hevesle bakışını, anlık tefekkür gölgesini, ardından gelen parlak gülümsemeyi, neşeli kahkahayı, gökyüzüne dikilmiş gözleri gördüğünde, altında ne tür büyüleyici
ve ikna edici güçlerin yattığını anlamak ve her ne olursa olsun, herhangi bir zamanda sadece yüz hatlarının ve ifadelerinin güzelliği, o güzel yüzün başlıca güzelliğinin her zaman harikulade çeşitliliğiyle var olması gerektiğini algılamak kolaydı.

Onu şimdi harekete geçiren şey neydi? Krala bu kadar çok hile, cazibe ve zarafetle
dayattırdığı hevesli plan neydi ki, ona direnmesi neredeyse imkansızdı? Bakın!
O iki güzel eliyle nasıl da koluna asılmış ve o konuşan gözlerle
yüzüne bakıyor! Şimdi alnına bir sıkıntı gölgesi geliyor.
Bir eli kolundan düşüyor. Başı kısmen yana dönük: Bir gözyaşı bir anlığına gözünü karartıyor, sonra onu eskisinden daha parlak bırakıyor. Şimdi, yine,
ne kadar da neşeyle gülüyor, nadiren ancak bebeklik dönemindeki dudaklardan duyduğumuz o berrak, neşeli, çınlayan kahkahayla; ve sonra, yine, o parlak ve anlamlı düşünceli bakış, uzattığı eliyle hükümdarla bazı güçlü temalar hakkında tartışırken ve yüksek alnında yüksek bir inanç taşırken! Ne kadar da harika bir resim oluşturuyor
orada, hatta tam şu anda, sözleriyle Avrupa'nın kaderini değiştiriyor ve gülümsemeler, gözyaşları, kahkahalar ve yüce düşüncelerle, hepsi
harika bir panzehirde bir araya gelerek, o şımarık şans çocuklarından birini, o zehirli ve salgın hastalıktan, savaş sevgisinden, krallar dediğimiz şeyden iyileştiriyor!

"Eh," dedi kral, "eh, zafer kazandın. O,
güçlere sahip olacak, her ne kadar o soğuk ve kibirli İspanyol'a bir şey vermek ruhuma aykırı olsa da. Talih, tüm o kararsızlığıyla,
sonunda Fransa'ya karşı terazide bir anlık denge bırakmış olsa da,
çok şey geri almadık mı ve her gün geri almıyor muyuz?"

"Doğru, efendim, doğru," diye cevapladı Poitiers'li Diana, "ordularınız bir zamanlar kaybedilen her şeyi geri alıyor. Ama ülkeniz, efendim, ne yazık ki! Ülkeniz geri alınmıyor. Fransa acı çekiyor, hatta Fransa inliyor, İspanya ise
yaralı ve düşmana vurduğunuz her darbe kendinize
çok daha fazla zarar veriyor."

Kral cevap vermek üzereydi, ama onu hevesle durdurdu: "Seninle tartışmak aptallıktır," diye devam etti; "Zafer kazandığımı söyledin,
güçlere sahip olacağımı söyledin; ve, beni tartışmada yense bile,
Henry'nin sözü asla bozulmaz. Ayrıca," diye ekledi, "benim de duyulması ve kabul edilmesi gereken özel bir davam yok mu?"

"Ha!" dedi kral, bir iki dakika düşünceli bir şekilde durduktan sonra, sanki hala ikna olmamış ve az önce konuştukları konuyu
kapatmak istemiyormuş gibi, "ha! Unutmuşum! Özel bir davadan bahsetmiştin--ne, şimdi hatırlamıyorum, tatlı Diana. Ama yine de yenilgiden sonra barış duymak bile zor. Eğer zaferden
sıcak olsaydık--zaferle
dolu olsaydık ve düşmanımız alçakça bir yalvarışa
dönüşmüş olsaydı--o zaman, gerçekten, o zaman barış şartlarını duyabilir ve bunları
cömertçe ve gönüllü olarak verebilirdik. Ama bu lanetli St. Laurence savaşından sonra; böylesine büyük, böylesine belirgin ve korkunç bir yenilgiden sonra--polis memurunun kendisi ele geçirildi, ülkenin soylularının yarısı yaralandı veya öldürüldü, askerlerimiz dağıldı ve eyaletlerimiz işgal edildi--barış adını duymak gerçekten acı."

"Henry'nin yüreğine," diye cevapladı hanım, "savaş sesi birçok başka adama olduğu kadar acı. Ama söz verdiniz, efendim. Montmorency'ye tüm yetkileri
söz verdiniz ve--benim isteğimi unuttunuz."

"Peki, peki," dedi kral iç çekerek, "isteğiniz nedir? Bu konuda
özel bir ilginizin olmadığını biliyorum, Diana, Montmorency'nin
dostu olmadınız."

Hanım hafifçe kızardı, ama hemen cevap verdi. "Ben onun
dostu olmadım, efendim, kibirli talih ona gülümsediğinde ve o sizin majestelerine ülkeye
sert ve zararlı önlemler almaya zorladığında; ama şimdi onun dostu olduğumu kabul edeceğim, onun sıkıntısını sakinlikle ve onurla karşılayarak, sizin majestelerini krallığınızın güvenliği için
en gerekli olan şeye
ikna etmek istiyor. Gerçekten de,
o kadar onun dostuyum ki, majesteleri, şimdi, tatlı Henrietta'mızın oğlu Damville ile evlenmesiyle ailelerimizi
bir araya getirmeye söz verdim. Hayır, başlamayın efendim, bunu size daha önce söylemiştim."

"Öyle mi?" diye haykırdı kral, "Öyle mi? Hatırlamıyorum. Ama şimdi
sanırım bununla ilgili bir şey hatırlıyorum; ama başka şeyler
düşünüyor olmalıyım. Böyle bir sözleşmeye nasıl razı olabilirim?" diye devam etti kral. "Hatırlayın, sevgili hanım! Damville'in, kardeşi gibi, gizli bir evlilikle bir İtalyan kadınla
bağlantı kurduğuna dair güncel bir hikaye yok mu?"

"Böyle bir hikaye var efendim," diye cevapladı Valentinois Düşesi, "ama ben temelsiz olduğuna inanıyorum. Öyle olsa bile,
ancak efendim," diye devam etti, hevesle, "gerçekte ne önemi var? Bağlantı çoktan sona erdi: Papa evliliği anında iptal edecek;
ve birkaç ay önce, majesteleri gizli evlilikleri etkisiz kılan ve her iki tarafın en yakın hayatta kalan akrabasının tam onayına sahip olanlar hariç, hepsini yasadışı ilan eden bir ferman yayınlayacağınıza yemin etti, her zaman majestelerinin iyi niyetiyle."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı kral. "Ferman hazırlandı, ancak asla
imzalanmadı, çünkü kilise meselelerini derinden etkilediği için, Roma'daki kutsal babamızın onayının en iyisi olduğu düşünüldü ve o da çeşitli itirazlarda bulundu. Ama bu ferman, yayınlanmış olsa bile, geçmişi etkileyemezdi."

"Majesteleri beni affedin," diye cevapladı hanım. "Geçmişe dönük bir maddesi vardı - en azından ben öyle öğrendim, birkaç saat önce sadık tebaanız iyi Meyrand Kontu'ndan aldığım bir mektupta, fermanı Roma'ya götürmesi için ona emanet ettiniz. O geriye dönük duygu olmasaydı," diye ekledi hevesle, "Montmorency'nin ve benim umutlarımız ve beklentilerimiz çok acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrardı."

Kralın kaşları biraz bulutlandı ve aniden ekledi, "Kendim için değil, efendim! Kendim için konuşmuyorum ve Henriette de la Mark ile genç Damville arasındaki bu evlilik önerisine hiç değinmiyorum. Ama iyi polis memurunun uzun zamandır iç çektiğini bildiğim bir şey var. Dük, en büyük oğlu, majestelerinin hayal ettiğinden daha hırslı."

"Gerçekten de!" dedi kral, hafif bir gülümsemeyle. "Ne demek istiyorsun, güzel
hanım? Hırsı devlet için tehlikeli mi?"

"Hayır, hayır efendim, öyle değil," diye cevapladı düşes, kralın cahil gibi görünse de aslında ne demek istediğini anladığını görerek gülümseyerek. "Benim daha mütevazı benliğimle aynı adı taşıyan ve kraliyet
kişiliğinizin sevgisine biraz yakın olan, hatta bazı adamların söylediğine göre bir kız kadar yakın olan çok hoş bir hanım var. Dul olarak bir süredir ağlıyor; ve genç Montmorency Dükü, damarlarında akan kraliyet kanıyla övünerek, bu güzel hanımın eli için iç çekmeye cesaret etti. Ama en büyük engel, babasının bilgisi ve izni olmadan
Mademoiselle de Pienne ile imzaladığı o ölümcül sözleşmedir."

"Daha önce de bir şeyler duymuştum," dedi kral, doğal kızını Montmorency'nin yüksek ırkına katma fikri ona
biraz minnettarlık
verdi. "Ama polis memuru oğlu için bu evliliği mi istiyor? Eğer öyleyse, neden uzun zamandır konuşmuyor?"

"Çok alçakgönüllülükle, efendim, bunu istiyor," diye cevapladı hanım, "ve bana, her türlü ikna ve yalvarma yoluyla, majestelerinin oğlunun Madame de Farnese ile birleşmesine
izin vermenizi rica etmem için dava açmamı emretti. Benim imkânlarımı abartıyor, biliyorum; ama majestelerinin bana karşı hala biraz sevgisi olduğunu ve ayrıca ona karşı biraz saygı ve takdir duyduğunu hesaplıyor."

"İkisi için de çok, çok, sevgili hanımefendi," diye cevapladı kral; ve sonra, bir düşünce
krizine kapılarak, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Bu
evlilik çok talihsiz. Ama düşüncesiz bir çocuğun, kurnaz bir kadın tarafından kendisinden koparılan bir
vaadin altına adını yazmanın boşuna bir aptallık olduğunu, bütün bir bekarlık ve pişmanlıkla ödemesi gerçekten çok fazla. "Önerilen fermanın taslağını görmek isterim."

"Şu şansölye, efendim, hemen yanı başınızda," diye cevapladı hanım, ilk girişinde onu takip eden ama odanın diğer ucunda bir grup halinde toplanmış, alçak sesle sohbet eden üç veya dört kişilik bir grubu işaret ederek. "Şu şansölye, efendim: belki de şu anda yanında fermanın bir kopyası vardır."

"Belki de olabilir, güzel hanım," diye cevapladı kral, elini şefkatle onun omzuna koydu ve aynı anda tüm meselenin açık hazırlığına gülümsedi, "belki de olabilir. Merhaba! İyi şansölyem, sizinle burada biraz konuşmak istiyoruz. "

Kralın ona hitap ettiği ilk kelimede, Roma Kilisesi prenslerinden birinin zengin ve gösterişli kıyafetini giymiş, uzun boylu ve biraz zayıf bir adam, grubun geri kalanından bir adım öne çıktı ve eğilerek krala doğru ilerledi. Esmer ve solgun bir yüz ifadesi vardı ve yüz hatları İtalyan tarzındaydı, o tarzın çok iyi hesaplandığı
kurnaz, sakin bir kurnazlık ifadesi ise baskın ifadeydi.

"Majesteleri, Lord Kardinal," dedi düşes, ünlü
John Bertrandi'ye hitap ederek ve kralın yüzündeki kurnaz gülümsemeyi iyi fark ettikten sonra, "Majesteleri, Lord Kardinal, birkaç ay önce hazırlanan ancak hiç imzalanmayan
gizli evliliklere atıfta bulunan fermanın bir kopyasını görmek istiyor. Bu sabah sizden bunu aramanızı rica ettim: bulundu mu?"

"Burada, hanımefendi," diye cevapladı şansölye hemen, kolunun altında taşıdığı
bir portföyü açarak; "Majestelerine sunabilir miyim:" ve portföyün içerdiği bir dizi kağıt arasından o anda ihtiyaç duyulanı seçerek
İkinci Henry'nin eline verdi.

Kral aldı ve dikkatle okudu. "Ve bu, efendim," diye sordu, "tüm usulüne uygun ve yayımlanmaya hazır mı?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı şansölye: "sadece majestelerinin imzası ve mührü gerekiyor."

Henry düşünceli bir şekilde durakladı. "Ve bu," diye sordu, "ve tamamen ve her parçasıyla Fransa yasalarına uygun mu?"

"_Que veut le roi, veut le loi_," diye cevapladı Şansölye. "Kral ne isterse, yasa odur;" ve o zalimce aksiyomla, Fransa'da uygulanması belki de şimdiye kadar yazılmış diğer tüm satırlardan daha fazla kan dökülmesine neden olan, John Bertrandi vicdanını tatmin etti ve tüm yasaların gerçek ruhuna aykırı olanı onayladı. Ancak Henry'nin kendisi tatmin olmamıştı! Her ne kadar aşağılık danışmanların -ki bu sonsuz utanç vericidir-
hükümdarların istediği şeyler lehine aldatıcı argümanlar bulmaları çok kolay olsa da; ve
Fransa Kralı'nın kendisi, doğal kızının Montmorency'nin varisi ile evlenmesini hevesle arzularken, Bertrandi'nin sözlerini desteklemek için kendi koynunda güçlü ayartıcılar olmasına rağmen, yine de kendisine önerilen geriye dönük eylemin doğru olduğundan tatmin olmamıştı. Önce kardinale baktı; sonra gözlerini bir anlığına Poitiers'li Diana'nın yüzüne çevirdi; gülümsedi
şüpheyle ve sonra dedi ki, "Kaldırın onu, Lord Kardinal, kaldırsın! Bunu düşünmek için
bir gün daha harcayacağım. Hayır, üzülmeyin, güzel
hanım, olumlu bir değerlendirme olacak. İkimizin de
isteklerinin aynı yönde olduğunu unutma. Şimdi başka şeylerden konuşalım, Diana. Bu gece
eğlence salonumuza geliyor musun? Hayır, yok olmamalısın," diye ekledi, düşesin biraz hüzünle aşağı baktığını görerek;
"Henriette de la Mark, sevgilisi Damville ile bir gaillarde dansı yapmalı."

"Ama sevgilisi hiç kocası olabilir mi?" diye sordu Diana,
kralın yüzüne sitemle bakarak; ve sonra, o hükümdarın yönetimindeki mükemmel beceriyle, "Önemi yok! Ülkenin iyiliği için aradığımı başardığımdan, kendi zevkim için aradığımda başarısız olsam bile, önemi yok! İyi Lord Şansölyem, kral, asil Montmorency konstable'ına İspanya ve imparatorlukla iyi ve mükemmel bir barış için derhal yetkiler verileceği sözünü vermekten memnuniyet duymuştur. Şunu söyleyelim ki, bu, kendisi için hiçbir şey elde edemeyen birinin ricasıyla elde edilmiştir! ama yine de, onun şerefine değil, kralın şerefine olsun, çünkü o, Fransa'nın iyi ülkesi uğruna kendi kalbindeki şan sevgisini ve zafer susuzluğunu yenmiştir. Siz, efendim," diye devam etti, "şansölyeye derhal iyi konstable için yetkileri hızlandırmasını emretmeyecek misiniz? Bu çok hızlı yapılamaz." "Neden?" diye sordu Henry. "Elbette böyle bir acele yok."

"Çünkü efendim," diye cevapladı hanım, "İki büyük ve şanslı adam var, ilk istekleri majestelerinin bu konudaki tavsiyelerini değiştirmek olmalı. Calais fatihi barış ve savaş konularında söz sahibi olabilir. Lorraine Kardinali hala majestelerinin kulağında. Amaç buharlaşıp yok olabilir, savaş görkemli ve uzun sürebilir ve Fransa mahvolabilir."

"Hayır, hayır," diye cevapladı kral, düşese sitemle bakarak, "Amaçlarımda bu kadar kararsız değilim. Guise'lerin sizin düşündüğünüz kadar etkisi yok."

"Onların etkisi oldu, efendim," diye cevapladı Diana, cesurca, "aylarca, kralın emriyle, Fransız halkının güvenliği ve korunması için ve Fransa'nın soylu ailelerinin yarısının vahşi gençlikte aşağı kanlı ırklarla yaptıkları ittifaklardan kaynaklanan kötülüklere karşı korunmak için hazırlanan o fermanı geciktirme etkisi oldu."

"Guises'in bununla hiçbir ilgisi yok - hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı kral sabırsızlıkla. "Bu konuda ne çıkarları var?
Hatırlıyorum, doğru, Lorraine Kardinali fermana karşı çıkmıştı,
ama genel adalet sebepleriyle. Kendisi veya kardeşinin fermana karşı veya lehine ne çıkarı vardı?"

"Montmorency hanedanını baskı altında tutmak için," diye cevapladı Poitiers'li Diana. "Genç dükün beklentilerini, belki de küstahça beslediği umutlarla boşa çıkarmak için."

"Gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum efendim," dedi şansölye. "Kutsal babamız papanın muhalefetinin Lorraine Kardinali'nin kışkırtmalarıyla
başlatıldığını düşünmek için çok sebep var. Kardinalin bir habercisinin Kont de Meyrand'ı bile
geçtiğini ve bu beyefendinin kutsal babanın kararnameye
karşı çıkmaya hazır olduğunu gayet iyi biliyorsunuz efendim."

"Konuyu düşüneceğim," dedi kral tekrar. "Eğer muhalefet
sadece hizipçiyse, ona hiç değinmeyeceğiz; ancak, fermanı
yayımlamadan önce, benim ve sizin, güzel hanımefendinin kişisel isteklerinin ilgilenmediği, bunu haklı çıkarmak için önümde bir neden olmasını istiyorum. Bunun üzerinde düşünmek için zamanım olmalı. Şimdi kapılar açılsın, çünkü sarayımızı çok uzun süre dışarıda tuttuk."

Bunun üzerine antrenin kapıları ardına kadar açıldı. Muhafızlar, teberleriyle geri çekildiler ve birkaç dakika içinde büyük kabul salonu Fransa'nın soylularıyla
doldu. Kral, nazik bir şekilde tebaasını kabul ederken, birçoğuyla konuştu
ve hepsine gülümsedi ve seslerin, adımların ve hışırtılı giysilerin uğultusu salonlarda bir tür fısıldayan mırıltı yarattı, şansölyenin alçak sesle, Valentinois Düşesi'yle konuştuğu görüldü; ve yoldan geçen biri ikincisinin "Sadece bu değil, efendim, ayrıca St. Martin manastırı da, eğer başarırsak. Gelirler yılda on iki bin kron." dediğini duydu.

Şansölye alçakgönüllü ve dalkavuk bir gülümsemeyle eğildi ve
düşes başka biriyle konuşmak için döndü.

BÖLÜM XV.

Mümkün olabilecek en güzel cilalı bir aynanın ve dünyanın dört bir yanından temin edilebilecek en pahalı esanslarla ve parfümlerle kaplı bir tuvalet masasının önünde, az önce konuştuğumuz günün akşamı saat dokuza doğru, zengin kadifeden büyük bir koltuğa oturmuş Valentinois Düşesi belirdi. Gümüş kumaştan bir sabahlık giymişti ve günün tüm görkemli ve biraz hantal kıyafetlerini çıkarmıştı, oysa etrafında üç hizmetçi vardı ve o akşam yapılacak olan mahkeme toplantısı için giyiniyordu. Ayrıca, bazen güzelliğe eklenen giysi ve süslerden hiçbiri olmadan, olduğundan daha az güzel görünmüyordu; hatta söylemesi gariptir ki, sanatın yardımı olmadan, sarayın en görkemli tarzında giyinmişken bile, daha az genç görünmüyordu. Uzun, gür, gür kahverengi saçlarını tarayan kadının gözü, geri kalanlar arasında geçen yılları işaret eden tek bir gümüş iplik bile görmedi. Dişleri gençliğin dişleri kadar beyaz ve inci gibiydi. Kaşları ve boynu, zamanın eliyle açılmış, kırışıksızdı.

Hanımefendinin ayaklarının dibindeki bir ayak taburesinde, yüzünde kendisine hafifçe benzeyen çok güzel bir kız oturuyordu. Zaten büyük bir ihtişamla giyinmişti ve düşesin yüzüne bakarak oturmuştu, sanki her şeyin en büyük yok edicisini bile meydan okuyan güzelliğe hayranlık ve hayret duyuyormuş gibi.

Düşes ise, ona zevk ve şefkatle baktı, ona "Ma belle Henriette" diye seslendi ve saçlarını kendi elleriyle kaşlarından ayırarak, "Bu gece en güzel halinle görünmelisin, Henrietta; çünkü büyüleme yolunda çok şey yapmalısın." dedi. Kız şakacı bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi, "Hayır, hayır! Bu kötü bir politikaydı; şimdiki kadar güzel görünmemeyi tercih ederim. Şu anda, onun aşkına güvenebilirim. Ama bundan sonra daha büyüleyici olmaya çalışmalıyım, o benim kocam olduğunda bunu koruyabilmek için." Düşes sırayla gülümsedi: "Ah, Henrietta'm," dedi, "bir erkeğin sevgisini korumak o kadar da zor değil, eğer kadın onu elde etmek için gösterdiği çabayı göstermekle aynısını yaparsa. Sadık olmak isteyen erkekleri sık sık kararsız hale getiririz, onları bir kez büyülemenin her şey için yeterli olduğunu düşünürüz. Her gün kaç tane görüyorum, Henrietta, sevgi kazanmak için akla gelebilecek her türlü çabayı gösteren; neşeli ve neşeli, nazik ve kibar, memnun etmeye istekli ve memnun edilmeye hazır; sanki kendilerini küçük lütuflar ve tatlı cazibelerle donatan; ve amaç elde edildiğinde, hemen her çabayı bir kenara atan; donuk ve neşesiz, titiz, somurtkan ve sert olan ve sonra kazanılan kalbin kazanılandan daha çabuk kaybolmasına şaşıran! Çocuklar sinek yakaladığında, Henrietta'm, böceklerin yiyip uçup gidebileceği bir damla bal koymazlar. Onları
tutmak için yeterli bal olmalı, çocuk."

"Bu hatırlayacağım bir ders," diye cevapladı Henriette de la Mark.
"Ama, her zaman düşündüğüm gibi, sevgili hanımefendi, aradığımız şey mutluluk,
hayranlık değil, umarım sevgiyi kazanmak için kullanılanla aynı araçların sevgiyi korumak için de kullanılması gerektiğini asla unutmazdım. Ama bakın!
aşağıda çok sayıda ses var. Kesinlikle misafirler
henüz gelmedi mi?"

Soru kısa sürede cevaplandı; çünkü, bir an sonra, kadın görevlilerden biri kapıya çağrıldı ve düşese iki beyefendinin aceleyle geldiğini ve onunla konuşmak
istediğini söylemek için geri döndü. Kadın yüzünde biraz öfkeli bir alayla kadına doğru döndü ve tuvalette olduğunun kendilerine söylenip söylenmediğini sordu.
Kadın olumlu cevap verdi; ama yine de,
işlerinin önemli doğasını ısrarla vurguladılar.

"Onlara bana isimlerini göndermelerini söyle," diye cevapladı düşes, bir an düşündükten sonra. "Meyrand'ın mektubunda yakında burada olacağı bildiriliyordu. Belki de
kendisi gelmiştir."

Düşündüğü gibiydi. Ancak hizmetçinin geri getirdiği diğer isim
Masseran Lordu'ydu.

"Onlara bir dakika beklemelerini söyleyin," diye cevapladı düşes. "Uzun sürmeyeceğim.
Saçımı büyük bir topuzla bağla, Laurette. Her neyse, her neyse; ama
çabuk ol."

Sonra, sabahlığını daha sıkı sararak ve
elinde ışık tutan kadınlarından birinin önünde, aşağıdaki bir salona indi ve
Henriette de la Mark'a geri dönene kadar orada kalmasını işaret etti.

Diana of Poitiers'nin şimdi girdiği odadaki bir masanın yanında duran,
uzun boylu ve zarif Kont de Meyrand ve esmer görünümlü
ve incelikli Markiz Masseran belirdi. Her biri, bir dereceye kadar, her zamanki görünümünü korudu, ancak hiçbirisi
yüreğinde meşgul olan çeşitli duyguları yüzünden tamamen silip atamadı. Meyrand hala zarif ve vakur bir tavır içindeydi. Gerçekten de, onun için rahatça ve sakin bir şekilde hareket etmek o kadar alışkanlık meselesiydi ki, bunlar asla tamamen kaybolamazdı; ama yine de her zamanki kayıtsızlık havası
yoktu ve gözlerinde, güçlü ve yoğun tutkuların onu
içinde harekete geçirdiğini belirten hevesli bir sabırsızlık vardı. Öte yandan, Masseran Lordu'nun
yüzünün hakim ifadesi olan, ancak daha önce birden fazla kez daha şiddetli tutkulara
yer verdiğini gördüğümüz sakin incelikli bakış, şimdi huzursuz bir tedirginlik ifadesine dönüşmüştü, gözleri ise her sese
keskin ve parıldayan bir hal alıyordu.

Madame de Valentinois'nın belirmesi üzerine, kont alçak ve mütevazı saygı işaretleriyle ilerledi ve ona saygıyla uzattığı
elini dudaklarına doğru kaldırdı. Masseran Lordu bir adım geride geldi
ve sonra bir anlık duraklama oldu. Ancak, bu, aniden gelmelerinin nedenini öğrenmek için çok sabırsız olan ve konuşma sırasında açıklanmasını bekleyen düşesin kendisi tarafından bozuldu.

"Paris'e hoş geldiniz, Mösyö de Meyrand!" dedi. "Ama söyleyin, sizi bu saatte buraya getiren şey nedir? Önemli bir iş olmalı, eminim."

"Anlık bir iş dışında hiçbir şey beni size böyle izinsiz girmeye itemezdi, hanımefendi," diye cevapladı kont; "ama ben kendim
bu yarım saat içinde başkente ulaştım. İtiraf ediyorum,
buraya iyi arkadaşım olan Masseran Markisi'nden,
size yazdığım hanımla ilgili olarak,
bazı haksız şüphelerle geldim.
Onu kralın huzuruna
tüm hızıyla getirme amacımı
gerçekleştirmeme engel olduğunu
düşündüm. Ancak, onun tavırları ve ciddi
güvenceleri, hanımefendi, her ikisi de bana yanıldığımı gösteriyor; ve
görünüşe göre--"

"Ama durun, durun, Monsieur de Meyrand," dedi düşes; "önce bana
durumun tam olarak ne olduğunu ve sizin ve Mösyö de Masseran'ın bu işle nasıl ilgilendiğinizi
söyleyin. Bahsettiğiniz Mademoiselle de Brienne'i iyi hatırlıyorum ve o, herhangi bir şövalyenin kalbini
ateşlemeye çok uygun, tatlı bir kızdı, bu yüzden sizin kalbinizin de aynı aşk ateşiyle
dokunduğunu kolayca anlayabiliyorum, Mösyö de Meyrand. Ama, eğer tüm
dostlar hemfikirse, hanımefendinin size karşı asla sizin kullandığınızdan daha az güçlü araçlarla kazanılamayacak kadar büyük itirazları olamaz. Onunla konuşacağım: Ne yapılabileceğine bakacağım.
Size, efendim, fermanla ilgili olarak bana gönderdiğiniz haberler için teşekkür edeyim: Bugün onları iyi bir şekilde
kullandım. Ama yine de kral bu konuda
kolayca kazanılmıyor."

"Aman Tanrım! Hanımefendi," diye cevapladı Meyrand, hararetle, "kazanılmalı ve
bu hak yakında, yoksa her şey ters gidecek. Ama beni dinleyin, sevgili
hanımefendi! Beni dinleyin. Tüm bu mesele hakkında belirsiz ve çok yanlış bir fikriniz var. Hepimiz derinden endişeliyiz; ve bunu söylediğim için beni affedin, ama
sizin kendi istekleriniz ve mükemmel görüşleriniz bizim hedeflerimiz ve amaçlarımızla yakından ve samimi bir şekilde bağlantılı. Açık ve samimi bir
açıklama istiyorsunuz: bunu çok az kelimeyle alacaksınız. Masseran Lordu
ve ben eşit derecede, ama biraz farklı bir şekilde, bu konuyla ilgileniyoruz.
Sizin de söylemekten hoşlandığınız gibi, bir dereceye kadar sevgiyle hareket ediyorum. Evet!" "Öyle! En güçlü ve tutkulu aşkla; ve yine de, neden veya nasıl olduğunu bilmiyorum ama buna çok benzer bir nefret karışıyor:
sadece bir kızın oyuncağı haline getirildiğim için derin ve acı bir öfke ve onu benim olmaya veya ölmeye zorlama kararlılığı--"

Durakladı ve dudağını ısırdı ve Diana of Poitiers dinlerken kaşlarında bir hoşnutsuzluk gölgesi belirdi; ama bir sonraki an kont, hafif bir alayla devam etti.

"Masseran Lordu başka türlü davranıyor. O, hanımefendi, bildiğiniz gibi,
bu güzel hanımın annesiyle evlendi; ve bu parlak Isabel'e,
o annenin ölümüyle, Fransa ve Savoy'un sınır çizgisine yakın bazı güzel mülkler miras kaldı."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye yanıtladı Diana of Poitiers, sözünü keserek. "Meyrand Kontu, eğer güzel hanımın elini tutarsa, o mülkler hakkındaki işlerinde rahat olabilir. Öyle değil mi, iyi lordlarım?"

"Öyle bir şey, hanımefendi," diye cevapladı kont.

"Bir paylaşım anlaşması! ha?" diye devam etti hanım. "Şimdi engele ve bunun beni nasıl etkilediğine gelelim?"

"Engellerle karşılaşmak biraz zor, hanımefendi," diye katıldı Masseran Lordu, "özellikle de bu asil kont biraz şüpheli bir yapıya sahip olduğu için. Ama, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, hanımefendi, öyle görünüyor ki, uzun yıllar önce, yaşlı Brienne Kontu, kızının Bernard de Rohan adında genç bir asilzadeyle evlenmesi için bir söz vermiş. Bu söz aptalca bir şekilde yazıya geçirilmiş; ama ben bunun elbette koşullu olduğunu ve annenin onayıyla onaylanması gerektiğini düşünüyorum. Sözünü ettiğimiz genç beyefendi uzun zamandır İtalya'daki ordularla savaşıyor; ama, sanırım, kendi yoluna harikulade bir sevgi besleyen genç hanımın kendisi tarafından çağrılmış, kısa bir süre önce Savoy'da belirdi. Birkaç günlüğüne kendi evimden uzaklaştım, Paris'e gelme bahanesiyle, ne olacağını görmek için. Ama, olan biten her şey hakkında iyi bilgilere sahip olmama rağmen, genç hanımın zekâsı ve gencin küstahlığı,
yarışı neredeyse kazanmışlardı. Ben ve Monsieur de Meyrand, burada,
gizli bir evliliğin kutlanmasında onları şaşırttık."

"Evli miydiler? Evli miydiler?" diye sordu düşes, hevesle;
çünkü, kendi görüşleri ne olursa olsun, bir kadının kalbi nadiren bir aşk hikayesine ilgi duyar.

"Genç hanımın parmağında bir yüzük vardı," diye cevapladı Markizi Masseran,
Bu arada Kont de Meyrand sessizce durup dudağını ısırdı;
"Daha fazlasını bilmiyoruz."

"Sonra ne yaptın?" diye haykırdı hanım, sabırsız bir bakışla,
iki arkadaşından hiçbiri davaları için pek de uygun bulmadı.

"Neden," diye cevapladı Lord Masseran, "elbette onları ayırdık; ve
Genç hanımı dağların arasından bir yere kadar taşıdım, aslında iyi arkadaşım kontla küçük bir tür drama veya gizem düzenledim,
burada kurtarıcı rolünü oynadı, genç hanımı
ellerimden kurtardı ve anlaşmamıza göre onu buraya, Paris'e getiriyordu,
kontun bildiği gibi sizin,
annenin kızının elini istediği kişiye verme hakkını destekleyeceğinize güvenerek."

Marki, bu açıklamayı yaparken, birkaç kez duraksayıp tereddüt etmişti ve Poitiers'li Diana, Bernard de Rohan'ın akıbetinden bahsetmekten dikkatlice kaçındığını belirtmişti.

"Ne oldu," diye sordu sonunda, sözünü keserek ve gözlerini onun yüzüne dikerek, "Genç Baron de Rohan'a ne oldu, efendim?"

Masseran Lordu, cevap vermeden bakışlarını Kont de Meyrand'a çevirdi; ancak düşes sert ve aceleci bir şekilde devam etti, "Ben ısrarla, efendim, Monsieur de Rohan'a ne yapıldığını bilmek istiyorum? Siz onu
tamamen şaşırttınız, diyorsunuz! Daha fazlasını
söylememek için çok ileri gittiniz!"

"Elbette, hanımefendi, onları ayırmak gerekiyordu," diye cevapladı Kont de Meyrand. "Monsieur de Rohan, genç beyefendiye belirli bir süre için yiyecek ve konaklama sağlamayı nazikçe ve cömertçe üstlenen arkadaşım Monsieur de Masseran'ın şatosuna götürüldü. Kendisine hiçbir kötülük yapılmadı, ancak gerçekleştirdiği eylem kullanılan şiddetten daha fazlasını haklı çıkarabilirdi."

"Kısacası, efendim," dedi düşes, Masseran Lordu'na sert bir şekilde hitap ederek, "kısacası, efendim, kralın en iyi subaylarından ve en sadık tebaasından birini hapse attınız - Mareşal de Brissac'ın sağ kolu - ve İtalya savaşlarında ün kazanmış biri ve onun yardımı olmadan Piedmont'taki mareşali çevreleyen zorluklar korkunç şekilde artacaktı. "

"Hanımefendi," diye cevapladı Kont de Meyrand, hiçbir sağduyunun bastıramayacağı hafif bir alayla, düşesin Brissac'a karşı
söylenen şefkatine, "Monsieur de Rohan'ın zarif dostunuz için bu kadar
gerekli olduğunu bilseydik, onu güçlü bir refakatçi eşliğinde dağların üzerinden gönderirdik, çünkü ihtiyacımız olan tek şey zamandı."

"Hemen serbest bırakılmalı," diye cevapladı düşes; "çünkü benim bir pay aldığım hiçbir şeyin kralın hizmetine
bu kadar
zararlı bir
işlemle bağlantılı olduğunun söylenmesine izin veremem; ve şimdi, Mösyö
de Meyrand, bana bu meseleyle ne şekilde ilgilendiğimi düşündüğünüzü gösterin."

"Neden, hanımefendi, açıkça görmelisiniz--" dedi kont.

"Neyi açıkça gördüğüm önemli değil, efendim," diye haykırdı düşes,
onu keserek. "Bana konuyla ilgili kendi gösterinizi verin."

"Neden böyle," diye cevapladı kont. "Kralın önerdiği bir fermanın kopyasını Roma'ya götürme şerefine eriştiğimden beri, bana üç veya dört kez büyük bir iyilik yaptınız ve bana o fermana yapılan muhalefet ve kralı bunu yürürlüğe koymaya ikna etmenin en iyi yolları hakkında
da danıştınız. Şimdi, hanımefendi, o fermandaki bir madde, ebeveynlerin veya velilerin izni olmadan yapılmış olan tüm mevcut evlilikleri iptal eder; ve bana böyle bir maddenin Montmorency Dükü ile kralın kızı,
Madame de Farnese'nin ve konstable'ın ikinci oğlu,
Duc Damville ile sizin güzel akrabanız, Mademoiselle de la Mark arasındaki evlilik için kesinlikle gerekli olduğunu açıklamakla onur verdiniz. Bu madde benim için ve Monsieur de Masseran için de aynı derecede gereklidir, böylece
Mademoiselle de Brienne'in Baron de Rohan ile olan gizli evliliği iptal edildiğinde, annesinin izniyle elini bana verebilir. Bu nedenle, hanımefendi, sizden rica ettiğim ve yalvardığım şey, her ikisinin de görüşleri kesinlikle aynı noktaya vardığı için, kralı bu fermanı derhal yayınlamaya ikna etmek için bize en gayretli yardımı ve işbirliğini sağlamanızdır."

Poitiers'li Diana cevap vermeden önce yoğun düşüncelere dalarak bir an durakladı, iki asilzade ise sessizce ona bakıyorlardı. "Öyle yapacağım," diye cevapladı sonunda; "ama, ilk olarak, Monsieur de Rohan serbest bırakılmalı."

"Hanımefendi, bu imkansız," diye haykırdı Masseran Lordu. "Eğer serbest bırakılırsa, tüm planlarımız ve beklentilerimiz sona erer. İlk hareketi, babasının yazılı izniyle kendini tamamen haklı gören bu aceleci, tedbirsiz kızı aramak olurdu; ve, buna güvenin
, yakında onu bulmanın bir yolunu bulacaktır, ama biz bulamıyoruz."

"Neden, Tanrı aşkına, nerede o?" diye sordu düşes. "Neden, dediniz, Mösyö de Masseran, onu Kont'un eline bıraktınız, böylece Paris'e getirebilirdi."

"Evet, ama o onun elinden kaçtı, hanımefendi," diye cevapladı Masseran Lordu. "Kont, kadın hileleri hakkında hiçbir şey bilmiyor mu, yoksa ona karşı biraz sert ve ısrarcı mı davrandı, bilemiyorum; ama yolculuğun ilk gününün sonunda, nasıl ve ne zaman olursa olsun, ondan kaçmayı başardı. Ben
Bernard de Rohan'ın tutuklanmasını haklı çıkarmak için Paris'e gelmiştim,
ve aslında, krala tüm davranışlarım hakkında bir hesap vermek için; ama
iyi kont, hanımın kaçışında bir parmağım olması gerektiğini düşünerek, beni olabildiğince hızlı bir şekilde buraya kadar takip etti,
orada onu sormak için yeterli zaman harcamadan."

Düşes onu sonuna kadar dinledi, ama zihni ondan çok daha önce işlemişti;
ve düşünceli bir şekilde yere bakıyordu, göğsünde iki arkadaşının hayal ettiğinden daha güçlü bir şekilde çeşitli duygular mücadele ediyordu.
Bernard de Rohan'ın, kesinlikle en yüksek saygısına -belki de en yüksek sevgisine- sahip olan birinin en yakın arkadaşı olduğunu çok iyi biliyordu - Mareşal de Brissac ve ona zarar vermekten veya onu üzmekten hiç hoşlanmazdı. Daha fazlasını da söylemeliyiz. Doğal olarak sert veya kaba bir yapıya sahip olmadığı için, birbirini seven iki kişiye karşı böyle entrikalara yardım etmeye hiç de meyilli değildi; ve kalbinde, Masseran Lordu ile Kont de Meyrand arasında Kont de Brienne'in niyetlerini boşa çıkarmak ve kızının sevgisini engellemek için karanlık ve utanmaz bir komplo olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamıyordu. Tüm bu düşünceler, onların amaçlarına yardımcı olma düşüncesine bile karşıydı; ancak yine de kendi görüşleri, en değerli nesneleri, onların görüşlerini teşvik etmeye meyilli olan aynı yollarla elde edilecekti; ve eğer ilgili tarafların gerçek görüşlerini ve amaçlarını ifşa etmeden, bu davayı ebeveynin rızasına aykırı bir evliliğin yeni bir örneği olarak kralın önüne getirecekse, kendi tasarımları için çok gerekli olan fermanın yayınlanmasını hemen sağlayacağını açıkça gördü. Sonra durakladı ve düşündü, ilk olarak, onu bu tarafa ve o tarafa götüren karşıt nedenleri düşündü ve sonra ikisini birleştirip birleştiremeyeceğini; bu gizli evlilik gerçeğini, Bernard de Rohan ve Isabel de Brienne'in ellerini ayırmadan, kralın fermana imzasını almak için kullanmanın mümkün olup olmadığını sordu. Birkaç dakika onu bunu yapabileceğine ikna etti. Ferman, elbette, evliliklerini iptal edecekti; ama sonra, "bu genç süvarinin büyük hizmetleri, Brissac'ın dostluğu, Montmorency'nin desteği, babanın yazılı onayı, daha sonra bu güzel kızın elini kralın kendisinden alması için kesinlikle yeterli olacaktır; en azından, benim yönetimim bunları yeterli kılacaktır" diye düşündü; ve bunun böyle olacağına güvenerek, onları iyi sonuçlara yönlendirme umuduyla kötü araçlar kullanma gibi kötü bir politikaya karar verdi; nadiren, hatta hiç, sefalet ve yıkımla sonuçlanmayan bir politika.

"Anne ne diyor?" diye sordu düşes, bu uzun duraklamadan sonra.

"Ah, o da benimle aynı şeyi söylüyor, elbette," diye yanıtladı Masseran Lordu.

"Elbette!" diye yanıtladı hanım, konuşurken dudağı hafifçe kıvrıldı. "Unutmuştum! Paris'te mi?"

"Burada," diye yanıtladı Masseran Lordu; "ve sadece hazır değil, aynı zamanda bu evliliğin kendi isteği dışında olduğunu ilan etmeye hevesli."

"Gerçekten!" dedi düşes: "ya erkek kardeşi? Sarayda gördüğüm bir genç var, neşeli, düşüncesiz, yüksek ruhlu bir çocuk, bu Baron de Rohan'ın altında biraz ün kazandı: evliliğe ne diyor?"

"Ah! Çok genç ve düşüncesiz," diye yanıtladı Kont de Meyrand. "Konuyla ilgili kendisine hiçbir şey sorulmadı, ancak eski arkadaşının lehine sesini çıkaracağından korkmak için sebepler var, inkar
edemeyiz."

"Ama bir şey açık ve kesin," diye ekledi Masseran Lordu. "Evliliğe rızası istenmedi; bu nedenle onun onayı olmadan ve annesinin onayına aykırıydı."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye yanıtladı Poitiers'li Diana. "Şimdi beni dinleyin beyler,
bu işin tüm yönetimini bana bırakmalısınız; ve eğer tam olarak benim dikte edeceğim şekilde hareket etmeye söz verirseniz, ben de kendi adıma, bu evliliğin iptali için bir fermanın yayınlanmasını sağlayacağım."

Kont de Meyrand'ın yüzü sevinçli bir gülümsemeyle aydınlandı. Ancak Masseran Lordu alçak, tatlı bir tonda sordu, "Lütfen koşullar nelerdir, hanımefendi?"

"Bunlar," diye yanıtladı düşes hemen. "Ve unutmayın beyler, benimle
ilgilenilmeyecek biri olduğumu; bu yüzden, eğer siz
tam olarak üzerinize düşeni
yapamazsanız, tüm planlarınızın
başınıza yıkıldığını ve belki de
enkaz altında ezildiğinizi göreceksiniz.
Bu fermanı aldığım anda, Mösyö de Masseran, tek bir saat bile kaybetmeden, Paris'ten ayrılacaksınız ve bu genç süvariyi,
Bernard de Rohan'ı serbest bırakacaksınız. Sözümü kesmeyin! Bu
vazgeçilmezdir. Markizi geride bırakabilirsiniz. Sonraki aşamada, sizin beklediğiniz kötü sonuçlara karşı korunmak için, genç Kont Brienne'i kız kardeşini hemen aramaya
başlayacak ve onu hemen Paris'e kralın huzuruna
getirecek. Siz, Mösyö de Meyrand, onu kendiniz aramak için en ufak bir girişimde
bulunmayacaksınız ve şu anda Paris'i terk etmeyeceksiniz. Ancak, bu genç beyefendi, bu fermanın gizli evliliği iptal ettiği ve imzalanmak üzere olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra, kız kardeşinin onurunun koruyucusu olarak ve aynı zamanda Mösyö de Rohan'ın arkadaşı olarak, onu güvenli bir şekilde annesinin ve majestelerinin korumasına geri getirecek. Bu tür
koşullar altında neyin doğru olduğuna dair kendi hissi, kız kardeşinin kocası olmayan bir adamla bir saat bile kalmasına izin vermemesi için yeterli bir garanti olacaktır; ve şimdi--"

"Ama, hanımefendi," dedi Kont de Meyrand, "sizi böyle kaba bir şekilde rahatsız ettiğim için beni affederseniz, teklif ettiğiniz düzenlemeye yönelik küçük bir engeli belirtmek isterim ki bu kesinlikle imkansız ve benim gitmem uygun olabilir. Anladığım kadarıyla Henry of Brienne Grenoble'da."

"Peki, efendim," dedi düşes buyurgan bir şekilde, "başka biri gitmeli. _Siz_ gitmemelisiniz! Diğeri evimdeki en alt uşağı bile olsa, bu hanımı Paris'e getirmek için sizden daha uygun."

Masseran Lordu, düşesin cevabı verilene kadar sessiz kalmıştı, ancak daha sonra en tatlı tonlarından biriyle sohbete tekrar katıldı ve "Kont yanılıyor, sevgili hanımefendi; Henry of Brienne Paris'te. Grenoble'a gitmeyi düşündü, ancak gitmedi. O, bir saat önce tatlı annesiyle birlikteydi."

"Peki, beni dinleyin!" dedi düşes. "Mösyö de Meyrand, bu aramaya hiç çıkmamayı mı taahhüt ediyorsunuz?" Kont elini kalbine koydu, sahte bir alçakgönüllülükle eğildi ve cevap verdi, "Kim emirlerinize
karşı çıktı? Hayır, şaka yapmıyorum! Size söz veriyorum, hanımefendi."

"O zaman, Masseran Lordum," diye devam etti düşes, "söylemem gereken tek şey şu: Yukarıya bir not yazana kadar beş dakika burada bekleyin. Bunu
Brienne'li Henry'ye verin: kız kardeşini bulması ve onu hemen Paris'e getirmesi için ona her türlü yönlendirmeyi ve ipucunu verin. O yola çıkar çıkmaz,
güzel hanımınızla birlikte saraya gelin ve majestelerine bu gizli evlilikle ilgili şikayetinizi iletin. Hemen bir duruşma yapmanızı sağlayacağım ve fermanın bu gece imzalanacağına kendimi
adan ediyorum. Yarın sabah, şafak vakti, Bernard de Rohan'ı kurtarmak için
tek başına, aceleyle yola çıkacaksın. Öyle değil mi?" ve o, keskin gözlerini ona dikti.

"Öyle, hanımefendi," diye cevapladı Masseran Lordu, bu düzenlemeden bildiğinden daha çok memnundu.

"Sana gelince, Meyrand," diye ekledi gülümseyerek, "tavsiyemi dinle:
ayrıca mahkemeye gel, bu işle hiç ilgilenmemiş gibi görün ve
istersen ferman imzalandığında krala davanı aç."

"Bir kadının politikası her zaman en iyisidir, hanımefendi," diye cevapladı kont, "ve bu durumda harfiyen uyacağım."

"Şimdi sizi terk etmeliyim," dedi hanımefendi, "çünkü çoktan geç kaldım. Burada notu bekleyin ve sonra tüm hızımızla birkaç parçaya gidelim."

Belirttiği zamandan daha kısa bir sürede, bir hizmetçi şu sözcükleri içeren açık bir not getirdi:

"Diana, Valentinois düşesi, Henry, Brienne kontu, selamlar:

"Bunlar, kız kardeşiniz Isabel de Brienne'in Bernard, baron de Rohan ile gizli bir evlilik
ahitliği yaptığını bildirmek içindir;
ve bu gece bu tür tüm evlilikleri iptal eden bir ferman
imzalanacağı için, sizin ve kız kardeşinizin şerefi için, kralın daha sonraki isteği öğrenilene kadar onu hemen bulup Paris'e getirmeniz kesinlikle gereklidir. Baron de Rohan
evlilik kutlandığı anda tutuklandığı için
derhal serbest bırakılacak; ancak majesteleri tarafından yetkilendirilene kadar onunla kız kardeşiniz arasındaki tüm iletişimi engellemeniz gerekir."

Lord of Masseran, içerikleri okumaktan ve bunları Kont de Meyrand'a göstermekten çekinmedi, Kont de Meyrand bunları bir gülümsemeyle işaretledi ve ekledi,
"Ancak gençten emin olmalıyız,"
düşesin dairelerinden yola çıktı.

BÖLÜM XVI.

Louvre'un büyük salonunda, Fransa'nın prensleri, soyluları ve hanımları - rütbeleri ve konumları nedeniyle sarayın büyük festivallerinde bulunma hakkı olan ve kralın kendisinden herhangi bir şekilde davet alabilen herkes - gece saat onda, son bölümde atıfta bulunulan o olayda bir araya geldiler. Hükümdar henüz görünmemişti; ancak
Henry'nin büyük memurlarından esas olarak istediği hizmetlerden biri, sarayının görgü kuralları onu beklemeye zorladı; ve bahsettiğimiz gecede, ünlü Marquis de Vieilleville aslında, görünürde olmasa da, kralı temsil etti ve bu amaçla görevlendirilen bir dizi başka beyefendi ve subayın yardımıyla sarayı kabul etti ve hükümdarın gelişinden önceki bekleme süresinin kolayca geçmesini sağlamaya çalıştı.

Dairelere ihtişam kazandırmak için yapılabilecek her şey yapılmıştı ve modern zamanların zevkine atfettiğimiz ancak aslında modanın sürekli
dönüşümlerinde ancak geri dönen o süs ve dekorasyonların çoğu, bu vesileyle kraliyet şenliğinin sahnesini parlak ve heyecan verici kılmak için sergilendi. Bazı odalar ışıkla parlıyordu ve her çeşit altın ve gümüş süslemeyle kaplıydı: duvarlardan zengin perdeler sarkıyordu, başın üstünde bayraklar sallanıyordu,
kornişleri süsleyen çelenkler ve havada müzik dalgalanıyordu. Diğerlerinde, yine, bazı yollarla, ışığa yeşil bir renk verilmişti ve çiçekler ve yeşil dallar tarafından gölgelendirilmiş ve yumuşak bir alacakaranlığa düşürülmüştü;
bu arada, serin bir rüzgar açık pencerelerden ve iyi sulanmış bitkilerden içeri esiyordu ve havada sadece müziğin uzaktan gelen sesi, uzak seslerin mırıltısı ve gece havasının bahçelerden gelen iç çekişiyle bozulan bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Ancak, o neşeli sahnenin süslemeleri üzerinde daha fazla durmayacağız, çünkü bunu yapmak, bir nesne olmadan sadece bir betimleme yapmak olurdu; çünkü okuyucunun bunun herhangi bir bölümünü aklında tutması için hiçbir nedenimiz yok. Esas olarak büyük salonla ilgilenmemiz gerekiyor, ama özellikle de salondaki insanlarla. Saat ondan kısa bir süre sonra kralın kendisi, kraliçesi ünlü Catharine de Medicis, çocuklarından birkaçı -bunların arasında üçü kral olmaya adaydı ve ikisi de güçlü ulusların kraliçeleriydi- salona girdi ve odanın baş tarafına doğru yerini aldı. O zamanlar, sarayın balolarını açık havada yapmak çok gelenekseldi; ve dansın mum ışığından başka bir yerde gerçekleşmesini görmek bize biraz garip gelse de -tabi eğer ki, doğanın gülümseyen bakışının dünyanın gençliğinde ilk öğrettiği o coşkulu hayatı haklı çıkardığı ve çağırdığı çimenliklerde değilse- o zamanlar, şu anda gördüğümüz kadar neşeli ve neşeli danslar, güneşin biraz fazla parlak ve meraklı gözü altında, boyalı salonlarda gerçekleşirdi. Ancak o sabahın tamamı ya iş ya da başka türden bir şenlikle geçmişti ve
şimdi, daha önce de söylediğimiz gibi, gece bir balo için seçilmiş nadir fırsatlardan biriydi. Kral odaya girdikten kısa bir süre sonra, danstaki becerisi ve zarafeti nedeniyle
övülen genç Kont Duilly'ye birkaç söz söyledi ve müzisyenlerin yerleştirildiği yere doğru ilerlerken, onlara kralın emirlerini iletti. Daha sonra _Danse Royale_ adı verilen şey oynandı; ve her spor ve egzersizde zarif ve seçkin olan Henry, bizzat baloyu açtı. Kısa bir süre sonra, başka bir dans oynandı; ve sarayın en yeteneklileri olan veya kendilerinin en yetenekli olduğuna inanan herkes, galliarde'de yer almak için acele etti. Bu muhteşem performansın icrası üzerine, galliarde, belki de ne kadar az söylersek o kadar iyi; çünkü kabul edilmelidir ki, dans edilen harika adımların çeşitli isimleri - desportes, capriolles, turn and returns, fleurettes, close and distributed gamberottes, vb. - okuyucularımızın çoğunun zihnine olduğu kadar, bizim zihnimize de gerçekten ne yapıldığına dair çok az kesin fikir verir. Hiç şüphe yok ki, hepsi çok başarılıydı; ve Monsieur de Vieilleville'in bizzat kendisinin bu vesileyle yazdığı hikayeden, birçok genç hanımın kalbinin belirli süvarilerin zarafetiyle delindiğine inanmak için çok sebep var.

Kral, daha önce de söylediğimiz gibi, dansa kendisi de katıldı, ancak bu onurlu bir roldü; ve örnek teşkil ettikten sonra, olabildiğince çabuk oradan ayrıldı. İşini bitirdiğinde, sanki kaçırdığı bir yüz arıyormuş gibi etrafına baktı ve gözü kısa süre sonra daha önce hiç görmediği güzel Valentinois Düşesi'ne takıldı; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
galliarde'nin etrafındaki genel hareketten yararlanarak, fazla dikkat çekmeden içeri girmişti.
Yüzünde öylesine olağandışı bir ciddiyet ifadesi vardı ki, Henry bile,
bu gibi durumlarda genellikle durduğu salondaki yerine dönmeden önce, durakladı ve onunla konuştu; önce Henrietta de la Mark'ı dansçılara katılmadığı için şakayla azarladı ve sonra düşese, daha düşük bir sesle, bir şeylerin ters gidip gitmediğini sordu.

Diana gülümsedi ve şöyle cevap verdi, "Hayır, efendim, tam olarak ters giden bir şey yok; ama bu akşam alışılmadık bir saatte ziyaretçilerim oldu ve bu gece, çok önemli konularla ilgili olarak, majestelerinin onlarla görüşmesini sağlamam için bana baskı yapıyorlardı."

"Hayır, bu neden güzel alnınızı bulandırsın ki?" dedi kral, aynı alçak sesle: "Eğer bunu yapmam
seni memnun edecekse, yatağa girmeden önce onlara huzur vereceğim, gecenin parlak kraliçesi. Ancak, eğer erteleyebilirlerse,
yarın gelsinler ve senin adın onlara
kabinin kapılarını açacak, ülkenin en aşağı tabakasından olsalar bile."

"Öyle değiller, efendim," diye cevapladı Diana. "Bu gece davetsiz bile olsalar buraya gelmek için yeterince yüksekler; ama korkarım ki yarın uygun olmayacak; çünkü majestelerinin onlara cevabı üzerine bir haberci hemen Güney'e gitmek üzere yola çıkmalı. Yine de, onlar gelmeden önce söylememe izin verin -çünkü şimdi içeri girdiklerini görüyorum- beni biraz ciddi yapan şey onların talep ettiği görüşme değil; hayır, ne de uygunsuz bir saatte bunu istemeleri, ama majestelerine bu sabah benim istediğim aynı davayı dayatmak için geliyorlar; ve o zaman ilk kez kralımla tartışmaktan ziyade liderlik etmeye çalışırken sanattan şüphelenildiğimi ve kuşkulanıldığımı gördüğümde, şimdi onların gelişinde bir payım olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü Tanrı şahidimdir ki, bu beni benden daha fazla şaşırtamazdı." "Hayır, ama bütün bunlar ne?" diye sordu kral, yatıştırıcı bir tonla; ve
sonra, aniden Mademoiselle de la Mark'a dönerek, "Bakın!
Henriette--belle Henriette! Damville geliyor, tüm aşk ve amber,
dans için güzel elini almaya. Onunla git, hanım! Şimdi, Diana,
seni bu kadar heyecanlandıran şey nedir? İnanıyorum ki, senden şüphelenmiyorum ve hiç şüphelenmedim. Bu sabah, sizin istekliliğinize gülümsedim,
yeterince doğal olmasına rağmen, ve biz kralların yumuşak bir liderlik bulmasını ve her şeyin bizi bilge veya adil danışmanların bizim iyiliğimiz için olduğuna karar verdiği şeye
getirmek için hazır olmasını görmek; bu güç zaafıdır, Diana'm, bu güç zaafıdır! Yıllar geçtikçe insanlar tekrar çocukluğa ulaştığı gibi, krallar da güç
zayıflığına düşerler. Ama bu önemli değil; sizin istekleriniz en iyisiydi; ve,
bu konuda biraz yönetim olsaydı, çok az bir
suç olabilirdi."

"Sizin gibi yatıştırıcı biriyle, efendim," diye karşılık verdi düşes, yüzüne bir gülümsemeyle bakarak; "ama mesele şu: Bu gece bana Masseran Lordu geldi - Majestelerinin Savoy'daki sadık taraftarlarından biri - kendisi ve güzel hanımı için gecikmeye tahammülü olmayan konularda Majestelerinin hemen görüşmesini sağlamamı rica etti. O,
sizin nezdinizde biraz itibarım veya etkim olduğunu yanlış değerlendirerek,
majestelerine, uzun süredir geciken ve sıkça konuşulan, gizli evliliklerle ilgili fermanın derhal yayımlanması için baskı yapmamı rica etti ve bana başvurusunun nedenini söylememi rica etti.
Bütün bunları yapmayı reddettim ve ona, ferman konusunda elimden gelenin en iyisini yaptığımı; kendim için dava açtığımı; hatta
majestelerinin en iyi çıkarı olduğunu düşündüğüm şey için dava açtığımı; ve
bunu yaptıktan sonra, yeryüzündeki başka hiçbir varlık için tek kelime bile söyleyemeyeceğimi söyledim. Bu nedenle efendim, tek isteğim onu ​​dinlemeniz ve kendiniz karar vermenizdir."

Konuşurken Henry'nin yüzündeki ifade küçük Poitiers'li Diana'yı bile şaşırtmadı. Kralın kaşları bir süre koyu ve ağırlaştı ve gözleri öfkeyle parladı. Ama sonra, hanımın bakışlarından biraz endişelendiğini gördüğünde, ona nazikçe gülümsedi, sanki yaşadığı herhangi bir memnuniyetsizlik duygusunun kendisine yönelik olmadığını belirtmek istercesine. Gerçek duyguları, yine de, hemen, aynı alçak tonda, "Bu Masseran Lordu, bence, tam bir hain; ve hem Fransa'ya hem de Savoy'a karşı
sahtekârlık yaptığını varsaymak için iyi sebepler var." diyerek açıkladı. "Çok yakışıklı bir kurda benziyor," diye devam etti kral,
çattığı kaşlarını odanın, Poitiers'li Diana'nın gözlerinin Masseran Lordu'nu aradığı kısmına doğru çevirerek: "Ancak, onunla hemen konuşacağım. Onu, şekerlemelerin servis edildiği odanın yanındaki beyaz odaya götürün. Aynı şekilde Bertrandi'yi de gönderin. O benim dolabımda. Bir çeyrek saat sonra orada size katılacağım. İşimiz bitmeden önce bir muhafıza da ihtiyaç duyulabilir. Bu yüzden,
geçerken, Beaujolais'e kapının yanında kalmasını söyle."

Böyle diyerek kral döndü ve başka konularla meşgul oldu, orada bulunan en seçkin kişilerle konuştu ve geçerken birçok güzel kadınla neşeyle güldü. Düşes, sadece kralla olan uzun sohbetinin, etrafındakilerin Masseran Lordu ile ilgili olabilecek her şeyle ilgili şüphelerine yol açmasını önlemek amacıyla değil, aynı zamanda Savoyard soylusu ile kral arasındaki görüşmede kendisinin hazır olup olmaması konusunda bazı şüpheleri olduğu için de, kısa bir süre onun bıraktığı yerde kaldı. Henry, kesinlikle orada olacağını ima etmişti. Ancak, konuya fazla karışma konusunda şüpheleri ve korkuları vardı; ve eğer Masseran Lordu'na güvenebilseydi, kesinlikle uzak dururdu.

Ancak ona güvenemedi; çünkü onun tüm
yüzü, tavır ve tonuyla hemen şüphe uyandırdı. Aslında,
bundan kaçınmaya çalışmadı; çünkü beceri, kurnazlık ve keskinliği
insan niteliklerinin en büyüğü olarak gördüğünden,
ne açık sözlülük ne de samimiyet konusunda hiçbir iddiada bulunmadı. Ancak, o gece belki de tüm sarayın sergilediği en görkemli ve aynı zamanda en zevkli kıyafeti giymiş olan Kont de Meyrand danstan ayrılırken yanından geçtiğinde hâlâ tereddüt ediyordu. Bunu yaparken alçakgönüllü bir saygıyla eğildi, ama aynı zamanda, Masseran Lordu'nun durduğu noktaya doğru anlamlı bir bakış attı.

"Neler olup bittiğini kendim izlemeliyim," diye düşündü düşes: "Çok büyük bir ihtiyaç olmadıkça bu konuda hiçbir rol oynamayacağım; ama söylenen ve yapılan her şeyi izleyeceğim."

Buna göre yavaş yavaş çemberden uzaklaştı ve dansta bir değişikliğin anlık bir karışıklığa yol açtığı bir anı seçerek kralın adını verdiği odaya çekildi.

Bir iki dakika sonra, bir görevli balo salonundan geçti ve Masseran Lordu'na birkaç kelime fısıldadı, o da hemen hizmetçiyi takip etti, yanında girişinden beri yanında durmaya devam eden, ancak akşam boyunca bir iki kelimeden fazla konuşmadığı bir hanım vardı. Uzun boylu ve yakışıklı bir kadındı ve yüzünde kesinlikle güzel Isabel de Brienne'e bir miktar benziyordu. Ancak, hala güzel olsa da, hatları daha büyük ve daha sertti, gözleri hariç, gözleri küçüktü ve Isabel'inkinden farklı renkteydi, keskin, istekli bir siyahtı. Solgundu ve biraz sağlıksız görünüyordu; ve alnında oturan sert bir havayla karışan, yüzünü acı verici hale getiren bir endişe ve keder ifadesi vardı. Üzerinde, çok okunaklı çizgilerle, kırılmış kibirli bir ruhun tarihi yazılıydı. Masseran Lordu ve eşi, kraliyet hizmetçisinin onları götürdüğü odaya vardıklarında, Valentinois Düşesi orada
yalnızdı. Onları nazik bir şekilde, ancak biraz da görkemli bir tavırla karşıladı ve
markiyonesin oturmasını rica etti, sanki saray onunmuş gibi davranıyordu.

"Bu not benim için mi, Mösyö de Masseran?" diye sordu, kralın birkaç dakika içinde onlara katılacağını söyledikten sonra ve
Masseran Markizi'nin sağlığıyla ilgili bazı nezaket soruları sordu. "Elinizde tuttuğunuz not benim için mi?"

"Öyle, hanımefendi," diye yanıtladı diğeri. "Bu, çizmeli ve mahmuzlu, atlarını kapıda, her an binmeye hazır bir şekilde bıraktığımız Mösyö de Brienne'den."

Düşes notu aldı ve okudu. "Hanımefendi," diye yazıyordu, "Görevim net bir şekilde
belirlendiğinde, hemen Savoy sınırına doğru yola çıkmaya hazırım. Sevgili kız kardeşim Isabel, ya babamın kendisine söz verdiği en eski arkadaşım Bernard de Rohan'ın karısıdır,
ve onunla birleşmesini ilk dileğimdir, ya da anladığım kadarıyla gerçekleşen evlilik geçersizdir. Eğer karısıysa, Tanrı korusun onları ayırmaya kalkışsam bile, eminim ki De Rohan buna hemen ve haklı olarak karşı koyacaktır. Ancak, kral, itiraz etmeye cesaret edemeyeceğim bir fermanla, bana söylendiği gibi, bu tür evlilikleri, geçmiş veya gelecek olsun, geçersiz ilan etmeyi uygun gördüyse, elbette, kız kardeşimi hemen aramak ve majestelerinin arkadaşımla nihai birlikteliği için iznini alana kadar onu yanımda tutmak benim görevimdir. Ancak önce, böyle bir fermanın kesin olarak onaylandığını imzalandı. Bunu De Rohan'a gösterebilirsem, davranışlarından şüphe etmek için onu çok iyi tanıyorum; ancak, ona gösteremezsem, ona karşı kesinlikle karşı koyacağı önlemleri almaya kalkışmamalıyım ve buna cesaret etmemeliyim. Aynı zamanda, hanımefendi, size tüm saygımla, benimle oynandığını; De Rohan'ın hareketleri hakkında, istediği gibi Grenoble'a katılmamı engellemek için bana yanlış bilgi verildiğini; ve kız kardeşim Isabel'in, bizim bilmediğimiz koşullar nedeniyle, aniden söz verdiği kocasına elini uzatmaya zorlandığından eminim. "

"Ona verdiğim krediden daha fazla sağduyulu," dedi düşes, düşünceli bir şekilde.

"Hanımefendi, hayranlığınızı
uyan notu görmeme izin verir misiniz?" diye sordu Masseran Lordu, sessizce alay ederek.

"Hayır, Mösyö de Masseran," diye cevapladı düşes, "kamu yararına
yazılmadı."

"Ve şüphesiz," diye devam etti Masseran Lordu, "genç beyefendi en tatlı ruh halinde olmadığı için, benim özel yararım için de yazılmadı?"

"Hiçbir zaman sizin adınızdan bahsetmiyor, efendim," diye cevapladı düşes, "ne de sizden
hiçbir şekilde söz ediyor. Ama işte iyi efendim şansölye geliyor: Kral
uzun süre kalmayacak."

Tahmini doğru çıktı, çünkü Bertrandi odaya
girer girmez Henry kendisi belirdi, oğlu, daha sonra İkinci Francis ve ardından bir uşakla birlikte, kimsenin izinsiz girmesini
önlemek için kapıya yerleşti. Kral belirdiğinde orada bulunan herkes geri çekildi ve eğildi; o ise kaşlarını çatarak
kabinin önünden geçti ve küçük bir masaya oturdu. Veliaht
sonra babasının sağ tarafına oturdu ve şansölye, Valentinois Düşesi'ne
küçümseyici bir reverans yaptıktan sonra kralın
soluna doğru ilerledi.

"Üzgünüm, hanımefendi," dedi Henry, Markiz de Masseran'a nazik bir tonla hitap ederek, "Sağlığınızın görünüşte bu kadar değişmiş olduğunu görmek beni üzüyor. Görünüşe göre Savoy'un havası -o saf, güzel hava- sizin yapınıza uymuyor. Sizi Paris'te daha fazla yanımızda tutmalıyız."

"Biraz endişe ve üzüntü çekiyorum efendim," diye cevapladı hanım,
Masseran Lordu'nun gözleri ona dikilmişken.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye cevapladı kral. "Size Masseran Lordu gibi asil ve yüce bir koca sağlayarak,
üzüntü ve endişeyi sizden tamamen uzaklaştıracağımıza inanıyorduk. Bu asil lordda aldatılmadığımıza inanıyoruz," diye devam etti kral,
Savoy'a sertçe bakarak.

"Majestelerinin, bu sevgili ve mükemmel hanımın söylediklerinde yanılmış olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Masseran Lordu; "Sözlerinde kendimle ilgili hiçbir suçlama bulamadım. Hiç var mıydı, sevgili hanım?"

"Ah, hayır," diye cevapladı hanım, hemen ve korkuyla; "hiçbiri,
hiçbiri; Yalnızca, bildiğiniz gibi, majestelerinin huzuruna
çıkmak için geldiğim keder ve endişeden bahsettim, eğer yeterince şanslıysak, eğer bizi dinleyecek biri varsa."

"O zaman sizden rica ediyorum, hanımefendi," dedi kral, "bunu hemen ve tümüyle önüme koymanızı, bir kardeşe güvendiğiniz gibi bana tamamen güvenmenizi ve
kim suçlu olursa olsun, kralda sizi hem koruyabilecek hem de cezalandırabilecek ve nerede bir haksızlık yapıldığını veya bir kötülüğün
çekildiğini görürse onu koruyacak birini bulduğunuzu hatırlayın."

Hanımefendi, sanki çekingen bir sorgulama yapar gibi, kocasına bir an baktı.
Bu, dersini veren ve bir yönlendirme veya cesaretlendirme sözcüğü arayan bir çocuk gibiydi. "Majestelerine, lütuf dolu sözünüz için çok teşekkür ediyorum," dedi, "ve size tam bir güvenle geliyorum, bana büyük bir
haksızlık olarak gördüğüm şey için tazminat vereceğinizi hissediyorum. Şikayetim şu: Bu krallığın en yüksek ailelerinden bazılarıyla bağlantılı, yüksek rütbeli ve mevki sahibi bir beyefendi, ayrıca seçkin bir asker ve bugüne kadar yüksek bir karaktere sahip biri, Piedmont'ta savaşı sürdürüyormuş gibi yaparken ve majestelerinin birliklerinin bazı birliklerine komuta ederken, kocam Monsieur de Masseran'ın geçici yokluğunda gizlice kızım Isabel de Brienne'i kaçırdı. Hatta bir rahibi, kocamın o anda şanslı dönüşüyle ​​birlikte, onları sunağın önünde yakalamasına olanak verdiğinde, kendisi ve kızımız arasındaki evlilik törenini gerçekleştirmeye bile ikna etmişti. Şikayetimin bu olduğunu ve bunun için tazminat talep ettiğimi söylüyorum; daha da fazlası, bu şekilde hareket eden beyefendi, majestelerinin bu tür gizli evliliklere
karşı güçlü bir şekilde tavır takındığının ve hatta bunları geçersiz ve etkisiz ilan eden bir ferman bile önerdiğinin gayet farkındaydı. "

"Bu beyefendi kimdir lütfen?" diye sordu kral sert bir tonda. "Sizin
gösterinizle, hanımefendi, çok kötü davrandı ve bazı
mazeretler ortaya çıkmazsa, en ağır şekilde cezalandırılacak; ayrıca
bu ceza rütbesi, seçkinliği ve
hizmetleri nedeniyle daha az olmayacak, çünkü ne cehaletini, ne deneyimsizliğini ne de aptallığını öne sürebilir."

Lord of Masseran'ın yüz hatları karanlık bir gülümsemeye dönüştü; ve hanımefendi, "Adı, efendim, bir zamanlar benim ve benimkiler için değerli ve tanıdıktı - Bernard, Baron de Rohan." diye cevap verdi.

"Ne! Bizim iyi dostumuz ve cesur kaptanımız mı?" diye haykırdı kral; "bu gerçekten
çok kötü. Monsieur de Rohan, sadece kraliyet iznimizi almak için değil, aynı zamanda hanımın ailesinden kendi isteklerine karşı çıkabilecek kişilerle her türlü argümanı kullanmamızı sağlamak için bize başvurmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını bilmeliydi."

"Efendim," diye cevapladı hanım, kralın cevabındaki bir duraksamadan yararlanarak, "bu beyefendi her bakımdan kötü davrandı. Ne majestelerine ne de bana güvendi; benim iznimi bile istemedi; Alpleri geçtiğinden beri beni hiç görmedi."

"Bu tamamen yanlış," diye cevapladı kral. "Ayrıldıklarını söylüyorsunuz," diye devam etti düşünceli bir tonda; "genç hanım nerede? Onu görmek ve onunla konuşmak isterdim."

Böyle bir iletişim, Isabel'i Brienne'li getirmek mümkün olsa bile, Masseran Lordu'nun amaçlarına uygun olmazdı; ve
şimdi, karısının tam da istediği gibi resmi şikayetini yaptığını gördükten sonra, işin geri kalanını onun elinden aldı, aceleci bir itirafta
bulunmasından korkuyordu. "Ah! efendim," dedi, "Majestelerinin emirlerine uyulması imkansız; hanımefendi sadece Paris'te değil, aynı zamanda onu emanet ettiğim kişilerin elinden de kaçtı. Nerede ve ne yaptığını bilmiyoruz; ve bu koşullar altında majestelerine, tazminat için değil, yardım için geliyoruz."

"Bu, meseleyi gerçekten karmaşıklaştırıyor," dedi Henry; "o zaman, onun ona
tekrar katıldığını varsaymak için bir nedeniniz var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Masseran Lordu, "hiç de değil; çünkü
bir adım atmaya cüret ettim ki -elbette kendi topraklarımda özgür ve bağımsız olsam da, lord ve egemen olarak-
majestelerinin sizin kadar güçlü olduğunu bilmeseydim yapmazdım.
Majestelerinin tebaasından birinin topraklarımda yasadışı bir eylemde bulunduğunu gördüm, bunun için kendi vasallarımdan herhangi birini ölümle cezalandırırdım ve cüret ettim--"

"Onu öldürmediniz mi?" diye haykırdı kral, irkilerek.

"Oh hayır, efendim, hayır," diye cevapladı Savoyard; "Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Kötülüğün daha da ileri gitmesini önlemek için onu tutuklayıp hapse atmaya cesaret ettim; ve bunu yaptıktan sonra hemen majestelerinin ayaklarına kapanmaya, tam olarak nasıl davrandığımı size bildirmeye, tebaanızdan birini hapse attığım için affınızı dilemeye ve kaderinin kararını tamamen majestelerinin ellerine bırakmaya karar verdim." 

"İyi ve akıllıca davrandınız," diye cevapladı kral; "ve durum böyle olunca, sadece yardım değil, tazminat da alacaksınız. Bu tür gizli evlilikleri geçersiz kılan ferman hemen imzalanacak ve yarın Parlamentomuz tarafından tescil edilecek. Kardinal bey, bu öğleden sonra da bu sabahki kadar hazırlıklı geldiğinizi umuyoruz. Şimdi ferman yanınızda mı?"

"Yok, majesteleri," diye cevapladı Bertrandi; "ama majestelerinin kabinesinde."

"Hemen getirilsin," dedi kral. "Bu, düzeltmeye mahkum olduğu
kabahatin yeni örneği, eylemi tamamen haklı çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda, işlenen kötülüğü telafi eden maddeyi de kesin olarak gerektiriyor. Bu, şimdiye kadar kendisine ve bize olan borcunu ihmal edenin başına gelecek tek ceza da olmayacak. Hemen Paris'e çağrılmalı; ve bu arada, bu inatçı kızı da bizim sarayımıza getirmek için bir yol bulunmalı. Çabuk ol, iyi kalpli kardinal, çünkü uzun süre
salondan ayrı kalmamalıyız."

Vali, babasını sessizce ve derin bir saygıyla dinledi. "Eminim efendim," dedi sonunda, kralın emirlerini verdikten sonra bir kez daha Masseran Markisi'ne
başvurmak için döndüğünü fark eder etmez, "Eminim ki Monsieur de Rohan'ın durumunda, öğrenildiğinde majestelerinin öfkesini
azaltabilecek bazı durumlar vardır. Bana öyle geliyor ki Monsieur de Masseran bir veya iki konuda
tam olarak açık olmamış; Majestelerinin huzurunda ona birkaç soru sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Elbette, Francis," diye cevapladı kral. "Sizin yargınızı ve zihin gücünüzü önemli konularda kullandığınızı görmek bana her zaman zevk verir."

Genç prens safça bir kızarmayla eğilirken,
Masseran Markisi her zamankinden biraz daha solgunlaştı ve gözlerini, şimdi ona soru sormak için bir adım
atmış olan on altı yaşındaki çocuğun önünde yere eğdi. "Bize, Monsieur le Marquis," dedi, "Baron de Rohan'ın güzel hanımınızın iznini bile almadığını söylüyorsunuz:
Bunu yapmak için sarayınıza, şatonuza veya her neyse oraya hiç gelip gelmediğini sorabilir miyim?"

"Bunu söyleyen markizdi, ben değildim," diye cevapladı Masseran Lordu: "O sırada orada değildim."

"Ne zaman?" diye sordu prens, keskin bir şekilde; ve Savoyard'ın tereddüt ettiğini görünce ekledi, "Mösyö de Rohan kapılarınıza geldi mi gelmedi mi? ve kabul edilmedi mi, reddedilmedi mi?"

"Sanırım öyleydi," dedi Masseran Markisi, "Sanırım
ben yokken kapılara geldi."

"Kendisi sizin yokluğunuzda olmadığınıza inanıyordu," diye cevapladı genç, kraliyet sertliğiyle, kral ise oğlunun söz konusu gerçekler hakkında bu kadar yakın bir bilgiye sahip olduğunu
bulunca hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık hissetti; ve daha da şaşıran Masseran Markisi, şaşkınlığını
hükümdardan daha beceriksizce gizledi. "Söz veriyorum, Majesteleri," dedi, "hayatımın üzerine yemin ederim ki, yoktum."

"Ama yine de, Monsieur de Masseran," diye devam etti prens, "Monsieur de Rohan'ın kapınıza geldiğinin, ilk önce sizinle, sonra da, yokluğunuzda, kesinlikle şatoda olan bu güzel hanımla konuşmak istediğinin gayet farkındaydınız; ve yine de onun -hiç şüphesiz ki farkında olmadan- majestelerinin onayının aranmadığına ve tamamen hor görüldüğüne inanmasına yol açmasına izin verdiniz. Bu doğru değildi efendim, çünkü kralı yanıltıyordu."

"İyi ve akıllıca konuşuyorsunuz, Francis," dedi babası: "devam edin, sevgili
oğlum, devam edin, soracağınız başka bir şey varsa."

"Bir veya iki şey daha, majesteleri memnun edebilir," diye cevapladı, babasının onayından gurur duyarak, ancak gözlerini hala Masseran Lordu'na dikerek. "Bir sonraki sorum şu: genç hanımın bir erkek kardeşi var, bir sonraki erkek akrabası, Monsieur de Rohan'ın kız kardeşiyle evlenmesine onay verdi mi vermedi mi?"

"Bu konuda, efendim, hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı Masseran Lordu. "Majesteleri Monsieur de Brienne, benim sorumluluğum ve rehberliğim altında değil. Söyleyebileceğim tek şey, annesinin
onayını kesin olarak reddettiğidir."

"Daha açık olabilir, efendim," diye cevapladı prens, "bilginize göre, Monsieur de Brienne'in onay verip vermediğini söylemek."

"Sanırım monsenyör," dedi Poitiers'li Diana bir adım öne çıkarak,
"Sanırım sorunuza tam olarak cevap verebilirim, Monsieur de Masseran'ın
yapmaya meyilli olmadığı
görünüyor. Henry de Brienne kız kardeşinin Bernard de Rohan ile evlenmesini her zaman onaylamıştır ve Monsieur ile Madam de Masseran bu gerçeğin fazlasıyla farkındadır."

"İnkar etmiyorum," dedi Madam de Masseran sert bir şekilde. "O inatçı ve asi bir çocuk."

"Bir soru daha," dedi prens, "ve cevapladım. Bernard
de Rohan, yaptığı şeyde, Mademoiselle de Brienne'in kendi babasının, iyi kont'un ölümünden kısa bir süre önce ona verdiği yazılı bir sözle, bir dereceye kadar haklı değil midir? Size soruyorum, hanımefendi, durum
bu değil midir?"

"Onun böyle bir sözü var," diye cevapladı Madam de Masseran, aynı küstah tonla, "ama bununla haklı olduğu söylenemez, efendim. Bu söz hiçbir zaman benim onayım veya onayım olmadı; Her ne kadar velisi olan ve onu yetiştiren merhum Monsieur de Brienne bu çocuğa aptalca düşkün olsa da ve onu
çok büyük ve asil biri olarak görse de, kızım için her zaman farklı görüşlerim oldu ve bu vaadi asla doğrudan veya dolaylı olarak onaylamadım."

"Bu işle hiçbir şekilde ilgilenmiyorum efendim," dedi veliaht, babasına dönerek, "Monsieur de Rohan ile en ufak bir kişisel
bilgim olmadığı için; ancak, biraz dolambaçlı bir şekilde edindiğim
bilgiler sonucunda, bu birkaç soruyu Majestelerinin huzurunda sormanın gerekli olduğunu düşündüm. Şimdiye kadar, ilk başta sizden açıkça gizlenmiş olan gerçeği ortaya çıkardıktan sonra, Majestelerinin bilgeliği gerisini kararlaştırmalı--"

"Bu ferman, efendim," dedi Kardinal Bertrandi, odaya tekrar girerek; "sadece kraliyet imzanız ve büyük mührünüz gerekiyor. Kalemi size
verebilir miyim?" dedi ve böyle söyleyerek parşömeni
masanın üzerine, kralın önüne serdi.

Henry kalemi aldı, bir an durakladı ve sonra gözlerini
Valentinois Düşesi'ne çevirdi. Ancak, o yere baktı
ve tek kelime etmedi. Kral kalemi mürekkebe batırdı ve
adını fermanın altına yazdı. Şansölye onu onayladı ve
masadan kaldırdı.

"Şimdi, Diana," dedi Henry, alçak bir sesle, düşese dönerek, "sen ne
diyorsun?"

"Majestelerinin tamamen doğru yaptığını," diye cevapladı hanımefendi, aynı alçak tonda. "Görünüşe göre bu zavallı Bernard de Rohan gerçekten suçlu değil."

"Bilmiyorum," diye cevapladı kral, "Bilmiyorum; ama yakında
göreceğiz. Soru sorulmalı," diye ekledi daha yüksek sesle.
"Tüm tarafları dinleyeceğim ve sonra karar vereceğim. Şimdilik evlilik
iptal edildi. Mösyö de Masseran, hemen Savoy'a geri dön ve hemen
Baron de Rohan'ı serbest bırak. Birisi hemen gitsin - kardeşi en iyi, en uygun, tek uygun kişi olacak. O,
hemen Mademoiselle de Brienne'i aramaya devam etsin ve onu
zaman kaybetmeden Paris'e getirsin. Siz, Mösyö de Masseran,
De Rohan'a, bizim adımıza, sizin elinizle serbest bırakıldığı tarihten itibaren on dört
gün içinde başkentte hazır bulunmasını emredeceksiniz. Siz de mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde buraya gelseniz iyi edersiniz; çünkü iyi dostumuz
Brissac, biraz kanlı bir insan olan,
ülkenizin sizin tarafınızdan
sık sık kuryelerin geçmesine itiraz etti. Brissac'ın yolundan uzak durmak iyi olurdu. Sevgili Kardinal, gereken her şeyin yapılmasını ve ayrıca
fermanın yarın Parlamento'da usulüne uygun olarak kaydedilmesini sağla. Gel, Francis,
gel. Bütün dünya yokluğumuza hayret edecek."

BÖLÜM XVII. Çeşitlilikleri olmadan hayat ne olurdu?

Onunla nerede karşılaştığımı unuttum - Kant ve öğrencilerinin eserlerinde mi, Zerdüşt'e atfedilen düşüncelerde ve hayallerde mi,
Platon'un bazı gevezeliklerinde mi, yoksa şüpheli felsefesi dünyayı iyiye veya kötüye, erdeme veya ahlaksızlığa olan eğilimi konusunda savaşta bırakan Epikür'ün parçalarında mı: kesinlikle içinde iyi hiçbir şey olmayan Pyrrhon'da veya çay yetiştiren ulusun büyük öğretmeni Konfüçyüs'te değildi - onunla nerede karşılaştığımı unuttum; fakat
zaman zaman, alt kürenin çocuklarının, bazen saygıyla, bazen dinsizce, bazen alçakgönüllülükle, bazen de küstahça eğlendiği, akıllıca ve aptalca, bilgili ve cahil, hayal ürünü ve dünyevi birçok spekülasyon arasında, belki de sadece bir hipotez adını hak eden, Tanrı'ya neredeyse bir nitelik olarak, ama her durumda bir zorunluluk olarak, sonsuz çeşitlilikteki yaratımları ve eğer terimi kullanabilirsek, kendi eserlerinin sonsuz çeşitliliğini görmenin verdiği bir tatmini atfeden bir teori bulunmaktadır.

Ancak, gözlerimizi kaldırıp bizden gizli olan şeyleri taramaya veya Tanrı'nın bize ifşa etmeye tenezzül ettiği nitelikler dışında herhangi bir nitelik üzerinde akıl yürütmeye kalkışmadan; Sonsuzluğa sınır koymaya cesaret etmeden, ya da antik çağların aptal putperestleri gibi, belki de şimdiye kadar tasarlanmış en barbar ibadetin Yunan ve Romalı mucitleri gibi, kendilerine tanrılar yaptıktan ve bu tanrıları en rezil insan tutkularıyla giydirdikten sonra, sonunda kendi tanrılarını, her şeyi bağlayan ve Tanrılığı insanlık kadar güçsüz bırakan bir zorunluluk yasası altında zincire vurarak; böyle bir cüretkârlık veya böyle bir aptallık olmadan, gözlerimizin önündeki evrene bakabilir ve Tanrı'nın yarattıklarını sonsuz kılmaktan hoşnut olduğunu gördüğümüzde, en azından sergilediği çeşitliliğin kendi başlarına mükemmel ve güzel olduğundan, her birinin diğerinden uygunluk aldığından ve hepsinin, parçaların çeşitliliğinin yalnızca hayranlık uyandıran bir özellik olduğu büyük bir şema oluşturduğundan emin olabiliriz. Kendi gözlerimiz ve kendi duyularımız, kendi kalplerimiz ve kendi duygularımız, bizi buna her an ikna eder; ve görkemli dağdan, yanında büyüyen 
minik çimen yaprağına, sınırsız okyanustan, onu çevreleyen kayalara sıçrayan küçük, parlak, ışıldayan damlaya kadar, her çeşitlilik gözle görülür şekilde zevkimize ve içinde yaşadığımız
harika sahnenin güzelliğine katkıda bulunur.

Çeşitlilik, o halde, keyfin bir parçasını oluşturur; ancak bu gerçeğin kabulünün -bizim türettiğimiz gibi, Tanrı'nın kendi eserlerinden türetilmiş olması-
kötülüğe yol açma, zevkleri çoğaltma ve değiştirme gibi ahlaksız bir arzuyu
üretme veya nesneden nesneye tatminsizce değişen kararsız ve çırpınan bir tutarsızlığı yaratma eğiliminde olabileceği varsayılmasın. Tanrı'nın eserlerinde, çeşitlilikler sonsuz ve zıtlıklar bazen muazzam olsa da, yine de genel ve güzel bir uyum, her bir parçanın diğerine ince ve kesin bir şekilde uyarlanması vardır. Her değişimin ve her varyasyonun bir sonu ve amacı, her adımın bir amacı ve her karşıtlığın bir büyük
sonucu vardır.

Ancak, çeşitliliğin arayışı, mutluluğu üretmenin koşulu olarak, aynı kurallarla yönlendirilmelidir. Hazlarımızı neredeyse sonsuza kadar çeşitlendirmenin araçları, Yüce Tanrı tarafından bize, kendisinin bize
belirlediği sınırlar dahilinde verilmiştir. Kendi eserlerinin tadını çıkarmak, iyiliğini tefekkür etmek, O'na hizmet etmeye adanmışlık, insan haklı olarak
bilseydi, insan zihnine, Yüce Tanrı yolumuzu binlerce başka tatmin fırsatıyla, kendi başlarına masum ve kombinasyonlarında sonsuz olanlarla
yüklememiş olsaydı bile, daha çeşitli bir egzersiz sağlamak için tek başına yeterli olurdu. Aslında, yaşam yolumuzda aradığımız çeşitlilik, kısmen değil, tamamen, yaratılışta gördüğümüz modele göre çerçevelenmelidir. Her yeni çaba, her arayış değişikliği, yüce bir amaca sahip olmalı ve kendi başına iyi olmalıdır; ve biz ve varoluşumuz büyük bir sistemin sadece parçaları olduğumuz gibi, her değişim de yaşamımızın büyük sisteminin bir parçası olmalıdır. Daha mütevazı ve daha küçük bir şekilde, bir hikaye anlatmak için oturan kişi -sadece kendisi veya başkaları için boş bir saat geçirmek değil, aynı zamanda eğlendirirken biraz iyilik yapmak da amaçlanmıştır- doğanın her işini ve insan yaşamı kitabındaki her sayfayı takip edebilir ve sahneyi sürekli değiştirebilir, tasvir ettiği karakterleri, kişileri, olayları değiştirebilir; ancak her birinin genel bir şemanın parçası olduğunu, her birinin belirli ve belirgin bir amaca yöneldiğini de aklında tutmalıdır. Fransa sarayından ve başkentin neşeli sahnelerinden, hikayemizin başladığı engebeli dağ geçitlerine ve doğrusunu söylemek gerekirse, kaderiyle en çok ilgilendiğimiz kişilere bir kez daha geri dönmeliyiz. Güzel Isabel de Brienne'in başına ne geldiğini, kaçışının nasıl gerçekleştiğini, şimdi nerede dolaştığını, nasıl yönlendirildiğini, korunduğunu ve kollandığını keşfetmek konusunda biraz endişeli olsak da, yine de, yolunun tehlikeli, dikenli ve kederli olduğundan şüphelensek de, Baron de Rohan'a geri dönmeli ve onu artık dağın yamacında bırakmamalıyız. Genç süvari, Corse de Leon eşliğinde, yolun engebeli ve kıvrımlı yapısının izin verdiği kadar hızla ilerledi. Atları getiren adamlar hemen ardından geldiler ve yaklaşık yirmi dakika sonra, daha önce birden fazla kez bahsettiğimiz, iki yolun ayrıldığı vadideki noktaya ulaştılar. Burada Corse de Leon, daha kısa yoldan yukarı doğru aynı hızla ilerlemek üzereydi, sol tarafta, daha önceki bir gecede Isabel de Brienne'i Masseran kalesine geri getirdiği
yolu bırakıyordu. Ancak takipçilerinden biri, hemen ona bağırdı: "Ho! Signior, ho! O yoldan ancak yürüyerek gidebilirsiniz. Bizi bu kadar uzun süre tutan şey oydu. Dere
kabardı ve köprü yine gitti ve biz de diğer taraftan gelmek zorunda kaldık."

"Dere kabardı!" dedi Corse de Leon, düşünceli bir tonda. "Dağların daha yukarısında bir şeyler oluyor olmalı. Karlar eriyor olmalı veya bir buzul kırılıyor! Ancak, şu diğer yoldan devam edelim. Biriniz burada kalıp bizi takip edip etmediğinize bakın," diye devam etti, arkasındaki adamlara dönerek; "Diğeri haça insin ve Pinchesne ile diğerlerine tepenin üzerinden gelmelerini söylesin. İhtiyaç duyulması halinde vadide bir veya ikisini bıraksınlar. Hadi gidelim!" ve daha önce olduğundan daha yavaş ilerledi, ancak izlediği soldaki yol ikisinin arasında daha uzundu. Ancak, acı anıların sürekli olarak güçlü soyut düşüncelerin doğal akışıyla karıştığı, keskin ve yüksek tonlu bir zihin ve zekaya sahip bir adamın sakin muhakemesinden, tüm imgelerin kasvetli ve sert olduğu kasvetli ve insan düşmanı düşüncelere dönüştüğü o ruh hali krizlerinden birinde gibiydi. Böyle zamanlarda tüm davranışları ve tavırları o anın ruh haline göre değişiyordu: hatta bedensel hareketleri, hızının hızı veya yavaşlığı, bakışı ve ses tonu bile aklından geçenlerden etkileniyordu. Gerçekten de,
uyanıkken, hiç kimse daha dikkatli, düşünceli ve ölçülü değildi,
her bakışta, sözde ve harekette; ama bu bir alışkanlık ve
edinilmiş özdenetim meselesiydi. Doğası gereği, tüm bedensel yapısı, sanki bilinçsizce, ruhun hızlı ve hazır kölesi olanlardandı.

Atlarına bindiklerinden beri üzerinde bir değişiklik olmuştu ve bu,
aslında, daha yavaş binmesinin sırrıydı. Aslında, bir dereceye kadar, bindiği hayvanı düşünerek harekete geçmiş olabilir; çünkü daha önce söylediğimiz gibi, yol yaklaşık iki fersah daha uzundu ve gece aşırı sıcak ve bunaltıcıydı, öyle ki
beyaz köpükler atın boynuna ve dizginlerine kadar gelmişti. Ancak
gökyüzü bulutsuzdu ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu,
ancak her zamankinden daha küçük ve daha uzakta görünüyorlardı. Döndüklerinde,
buzlu bir dağın uzaklardaki sivri zirvesi geçitlerden birinin üzerinde yükseliyordu, yıldız ışığında beyaz ve parıldıyordu, etrafında ise,
görünürde hiçbir bulut olmadan, arada sırada hafif yaz şimşekleri gibi parlak ışıklar çalıyordu. Çünkü Corse de Leon
bir şekilde konuşmadı; ama sonunda elini alnına koyarak şöyle dedi,
"Gökyüzünde bulut olsaydı, bu gece bir fırtına olacağını düşünürdüm. İnsan yaşamında olduğu gibi, doğanın bize bulutsuz fırtınalar vermesi nadiren olur. Genellikle fırtınanın bir uyarısı olur."

"Tepelerde bir inleme sesi var," dedi Bernard de Rohan, "ama
rüzgar hissetmiyorum. Ama sence," diye devam etti, arkadaşının söylediklerine dönerek, "insan yaşamında genellikle başımıza gelen fırtınaların bir ön uyarısı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Dışsal şeylerden değil," diye cevapladı Corse de Leon, "dışsal şeylerden değil. Sıklıkla, çoğu zaman bir değişiklikten korkmak için en ufak bir sebep olmadan,
aniden binlerce olumsuz koşul bir araya gelip bizi alt eder. Doğru, gerçekten doğru, farklı bir türün başka belirtileri olabilir."

"Evet," diye cevapladı Bernard de Rohan, "demek istediğim bu. Dışarıdan gelecek olana dair hiçbir işaret olmadığında, gökyüzünü karartan bir bulut olmadığında, ertesi günün fırtınasını haber veren kızıl bir güneş olmadığında, o zaman bile, içimizde, görmediğimiz fırtınayı bize bildiren ve öfkesinden korunmamızı söyleyen bir uyarı sesi olabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Şu anda duyduğumuz o alçak mırıltı gibi," dedi Corse de Leon.

"Hatırlıyorum," diye devam etti Bernard de Rohan, sözlerini özellikle belirtmeden, "birkaç gün önce, buraya gelmek için dağları aşarken, üzerime bir kasvet çöktü: nedenini bilmiyordum; çünkü önümdeki manzarada her şey parlak ve neşeliydi. Bir süre bundan kurtulamadım; ve kendi hislerimle alay etmeye çalıştım boşuna. Bir yolu vardı: Sanki başıma bazı talihsizlikler gelecekmiş gibi hissediyordum; ve o zamandan beri olanların hiçbiri o anda tahmin edilemese de, talihsizliklerin birkaç gün içinde bana saldırdığını görüyorsunuz." 

"Bunlara talihsizlik mi diyorsunuz?" diye sordu Corse de Leon. "Sen
benim düşündüğümden bile daha gençsin. Ama söylediklerin
anılmaya değer; eğer hissettiğin şey gerçekten de gelecek kötülüklerin bir önsezisiyse, bana inan, henüz daha başlamadılar:
izlenmeye ve yardıma ihtiyacın olacak," diye ekledi düşünceli bir şekilde; "güçlü bir elin yardımına ve desteğine ihtiyacın olacak; sözümü unutmadım ve tutacağım. Ama çabuk, devam edelim! Atlarımız bir şeylerin geldiğini hissediyor ve ben Gandelot'un hanına gelmeden önce varmak istiyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Bernard de Rohan, "çok
etkisiz bir barınak sağlıyor. Dağın eteğine o kadar tamamen inşa edilmiş ki, kışın karların onu boğmamasına şaşıyorum."

"İki kez çığ altında ezildi," diye cevapladı arkadaşı,
"ve hala aynı yere tekrar inşa ediyorlar; ama evin
korkması gereken şey kar kadar sudur; ve sığınacak bir yer olmadığı için orada olmak isterim."

Bernard de Rohan onu bir anda anladı; ve Isabel
de Brienne'i düşünmek onu hevesle harekete geçirmeye yetti. Yaklaşık yarım fersah ötede, yol dağın bir çıkıntısına döndü ve kayanın açısını geçtikten kısa bir süre sonra, bir şelalenin püskürmesi yüzlerine çarptı, bu arada muazzam miktarda su, birkaç yüz metre yukarıdaki bir noktadan öfkeyle aşağı aktı, o loş saatte beyaz cübbeli ve dağa yaslanmış devasa bir dev gibi görünüyordu. Sel, yolun üzerinden fışkırdı ve Bernard de Rohan, yollarında böyle bir engel olduğunu hatırlamayarak, gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Yaklaşık dört veya beş saat önce," dedi Corse de Leon, "o noktadan geçtiğimde, bir kurdun susuzluğunu gidermeye yetecek kadar su yoktu ve şimdi bir sel oldu. Orada büyük bir kargaşa var. Ama belki de hepsi geçti ve sonuçları bunlar olabilir. Ancak atlarımızı zorla geçmeye çalışmalıyız; kayanın yüzüne olabildiğince yakın durmalıyız."

Böyle söyleyerek, onu mahmuzladı; ancak, kendisi veya arkadaşı atlarını
dereyi geçmeye zorlamak için çok büyük bir zorlukla uğraştı.
Su sıçramalarının sesi ve akıntının kükremesi onları korkuttu ve şaşırttı; ve sonunda, kısmen azarlayarak, kısmen de nazikçe
ilerlediklerinde, hayvanlar binicilerini akıntının ortasından, zeminin engebeli ve güvensiz olduğu yerden taşıdılar. Bernard de
Rohan'ı taşıyan at iki kez tökezledi ve neredeyse düştü ve iki kez, kafasına dökülen suyla
ıslanmasına ve üzerine gelen
ağırlık altında nefes nefese kalmasına rağmen, atın topuk ve eliyle yukarı kalkmasına yardım etti, ta ki diğer tarafa ulaşıp sağlam bir zemine basana kadar.

Neredeyse sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, Corse de Leon'u aramak için döndü. Haydut attan inmiş, yanında duruyordu ve
bir eliyle hayvanı dizginlerden tutarken, diğer elini hevesli ama ciddi bir dikkatle gökyüzüne doğru kaldırıyordu. Bir sonraki anda genç süvarinin elini kavradı ve haykırdı, "Hiç kıpırdama! Geliyor, geliyor! Şimdi, her zamanki gibi, Tanrı'nın iyi niyetiyle yaşamak veya ölmek için duruyoruz; ama ölüm bize çok yakın."

Aynı anda, uzaklardaki topların kükremesi gibi bir kükreme duyuldu; birçoğu aynı anda
fırladı; sonra mırıldanan bir duraklama; sonra tekrar bir kükreme; ve, geldiğinde,
gök gürültüsünün sağır edici sesi, oyuk vadilerde yankılanan
korkunç uğultuya kıyasla hiçbir şeydi. Sanki bin ses birbirine karışmış gibiydi; çünkü rüzgarın uluması
hala devam ediyordu, sanki acı içindeki insanların çığlıklarını ve feryatlarını taklit ediyormuş gibi; Kayaların üzerine düşen kayaların ve ormanın kalın ağaçlarının titremelere dönüştüğü, yuvarlanan toprak ve kar kütlelerinin, kayalıkların ve uçurumların, dağın kendisiyle birlikte yarısı, tek başına, kulağa çarpan o sesin ta kendisi tarafından bastırılıyordu, hatta buna, nefesi kesen korkunç bir hava basıncı ve ölüm buz gibi eliyle onu susturmadan önce bile kalbin atışlarını kontrol ediyormuş gibi görünen yaklaşan bir yok oluş hissi eşlik etmemiş olsaydı bile.

Yücelerdeki O'na sadece kısa bir dua etmek ve sevdiği kadını düşünmek için zaman vardı, yıkılan harabe vadiye inmeden önce, Bernard de Rohan'ın durduğu yeri
yakından süpürerek geçti. Kayalar ve taşlar önünden
geçiyordu ve devasa bir kütle atının
dizlerine ve göğsüne çarptı, onu arkaya doğru fırlattı ve hayvanla
binicisi kenardan aşağı dereye yuvarlandı. Bir an için bilincini
kaybetti; ve sonra, hayata uyandığında, kendini aşağıdaki vadide
, kayalık kıyılara çarpan sel tarafından savrulmuş halde buldu.

Ancak, attan kurtulmuştu; ve yüzmek
imkansız olsa da, kayalıklardan, ağaçlardan, çıkıntılı taşlardan ve
selin şiddetli mücadelesinden, yine de suyun üzerinde asılı duran engebeli bir
dalı kavramayı başardı, kendini kıyıya doğru salladı ve
karaya sıçradı. Hepsi bir dürtüydü, çünkü dalı nasıl bulduğunu veya
sağlam zemine nasıl ulaştığını neredeyse hiç bilmiyordu. Orada bile, kendini yere atmak ve ellerini alnına bastırmak istiyordu, çünkü her şey onunla birlikte
yüzüyordu: Dünya ayaklarının altında sallanıyor gibiydi; ve düşen kayaların ve kayalıkların uğultusu, henüz kaçtığı çalkantılı suların yüksek sesiyle hâlâ karışıyordu. Ancak, daha güçlü ses, yeryüzündeki hiçbir şeye benzemeyen o korkunç
hızlı ses, kaybolmuştu ve yavaş yavaş diğerleri de sustu, ta ki sonunda nehrin köpüren ve yolundaki engellerle
mücadele eden akışından başka hiçbir şey duyulmayana kadar.

Bernard de Rohan ayağa kalkıp etrafına bakabildiğinde, gökyüzünde gecenin titrek on binlercesinin göründüğü yerler hariç, her şey karanlıktı, sabahın yaklaşmasıyla birlikte solgun görünmeye başlamıştı.
Bir ses duyma umuduyla dinledi; ama eğer varsa,
suların gürültüsünde boğulmuştu.

Kalbinde binlerce acı dolu endişeyle, kaygısını
gidermenin bir yolu olmadan, gün ışığının geri dönmesini beklemekten başka
bir şey kalmamışken, bir veya iki kez yüksek sesle Corse de Leon'a seslendikten sonra, hiçbir cevap alamadan kendini tekrar aşağı attı. Nereye
getirildiğini ayırt edemiyordu. Hala yanında duran birkaç büyük ağaç ve başlarını
çevreleyen devasa siyah kaya kütleleri görebiliyordu. Dev dağın gölgesi de önünde
yükseldi; ancak şekli değişmiş gibiydi ve sanki hangi özelliklerinde
değişme olduğunu anlamak ister gibi baktı.

Yavaş yavaş tepenin zirvesi, koyu kahverengiye dönerek, yükselen güneşin ışınlarından bazılarını yakaladı ve her an daha parlak bir renk
alırken, ta ki kendisini taçlandırana ve onu çevreleyen sisleri altınla süsleyene kadar--ağır bir alacakaranlık vadiye doğru süründü; ve
Bernard de Rohan, etrafında bir harabe ve ıssızlık dünyası, yol veya insan yerleşiminin izi olmadan ve yolunun kıvrıldığı dar geçit, dev dağın devasa kütleleri tarafından tamamen kapatılmış halde, gri sabahta ayakta dururken buldu kendini.

BÖLÜM XVIII.

Herhangi bir büyük felaketin ilk şaşırtıcı etkilerinden uyandığımızda hissettiğimiz o garip, baş döndürücü hisle, Bernard de Rohan,
ortasında durduğu vahşi yıkım sahnesinde sabahın giderek daha parlak hale gelmesiyle birlikte, birkaç dakika etrafına bakmaya devam etti.
Kendisi çok fazla morarmış ve yaralanmıştı:
Giysilerinin çeşitli yerlerinde kan vardı; güçlü, kaslı kolu,
kayaya yaslanırken onu zar zor taşıyordu ve beyni hala zaman zaman
düşüş ve aldığı darbelerle sersemlemiş bir şekilde dönüyordu:
ama kendi bedensel acısı, yükselen ışığın gösterdiği korkunç görüntüden daha az dikkatini çekiyordu. Her yerde önceki gecenin
yıkıcı fenomeninin kalıntıları belirdi. Etrafındaki her şeyin, özellikle de kuzeydoğudaki her şeyin düzeni
tamamen parçalanmış ve değişmiş gibi görünüyordu. Dağın
yüksek zirvelerinden gelen granit kayalar şimdi aşağıda muazzam kütleler halinde yığılmıştı, en farklı maddelerin, arduvazın, kumtaşının ve sıradan bitki toprağının geniş alanlarıyla karışmıştı, burada ve orada uçurumlardan çıkıntı yapan kalın bir kar tabakası, üzerinden geçtiği çeşitli toprak türleriyle uzun çizgilerle işaretlenmişti. Titreyen
köknar ağaçları ve yeşil yaprakları hala havada dalgalanan devasa meşe parçaları, kaya, kum ve toprağın
yıkılmış kaosundan dağınık bir şekilde orada burada duruyordu; ve dağlık
kazığın vadiyi tıkayan tarafında ters dönmüş bir kulübe çatısının parçaları, süpürücü
yıkımın en azından yeryüzünün çocuklarının evlerinden birine ulaştığını gösteriyordu.

Kuzeydoğuya doğru manzara böyleydi: ancak düşen kitlelerin muhtemelen daha sonraki çağlarda taşıyacakları
pozisyona henüz sağlam bir şekilde yerleşmedikleri açıktı. Zaman zaman bir kaya yuvarlanıyordu, ama yavaşça, giderek artan bir hızla vadiye doğru ilerliyordu, bazen durup aşağı inerken yolun bir kısmında yeni bir yatağa yerleşiyordu. Ancak bunların hiçbiri inişlerinde Bernard de Rohan'ın durduğu noktaya ulaşamadı, çünkü o gece boyunca bu şekilde oluşan dağın tabanından en az üç yüz metre uzaktaydı. Aşağı inerken, gerçekten de, devasa gövdeye, her tarafa dağılmış büyük taş kütlelerinin düşüşü eşlik etmişti, böylece vadinin yeşil göğsü -önceki gün, yumuşak ve eşit çimle kaplıydı, sadece burada ve orada uzun bir ağaç veya çalı ve çalılık kümeleri veya başka türlü büyük fantastik kaya veya taş yığınlarıyla kırılmıştı, çok eski çağlardan düşmüş ve zamanın eliyle likenler veya sürüngen bitkilerle örtülmüştü- şimdi taze parçalarla yoğun bir şekilde lekelenmişti, bunlar inişlerinde ağaçları uzaydan uzaya titretmişti ve diğer yerlerde, büyük kütle daha da aşağı inerken sel gibi yağan çeşitli renkli toprakların uzun izleriyle kirlenmişti.

Şişmiş, bulanık ve öfkeli dere, vadinin ortasındaki kayaların arasında hızla akıyordu; ancak son zamanlarda bulunduğu yerin izleri, hacminin hızla azaldığını ve
zaten çok azaldığını açıkça gösteriyordu. Bernard de Rohan, tepeden indiği, yolun karşı tarafındaki dik bir yamaç boyunca uzanan
yolu geçtiği noktaya kadar gözüyle takip etti. Bir gece önce atını
zorladığı şelale oradaydı ve
hâlâ büyük bir akan su sütunu gösteriyordu, ancak o da
çok azalmıştı. Ancak bu şelale, genç süvariye mesafeleri
değerlendirmek için bir işaret verdi; ve kendini toparlayıp karaya
çıkmadan önce yaklaşık üç yüz yarda dereden aşağı sürüklenmiş olması gerektiğini fark etti. Böylece, düşen dağın ana kütlesinin, durduğu noktaya ne kadar yakın geçtiğini
anladı ve atına çarpan ve
tüm düşüşten önce onu dereye
atmış olan kopmuş kayanın muhtemelen hayatını
kurtardığını hissetti.

Peki ya arkadaşına ne olmuştu? diye sordu kendi kendine. Garip, vahşi ve şüphesiz yanıltıcı olan o varlığa ne olmuştu? Sadece onun sevgisine güçlü bir şekilde bağlanmakla kalmayıp, aynı zamanda onun hayranlığını ve saygısını hatırı sayılır ölçüde uyandırmayı başarmıştı? O korkunç sahnede mi yok olmuştu? Vahşi ve çalkantılı varoluşunu, gerçekleşen muazzam sarsıntıda mı kapatmıştı? Öyle olabileceğinden korkuyordu; ve yine de, yukarı baktığında ve açıkça gördüğünde - düşen ağır taşlar tarafından sürülmüş ve böylece birçok yerde geçilmez hale getirilmiş olsa da - yolun şelalenin ötesinde yaklaşık otuz metre boyunca gözle hala izlenebildiğini, umut etti - umut zayıftı ama - Corse de Leon'un kaçmış olabileceğini. Eğer öyleyse, onun ve izlediği yolun izleri hala bulunabilirdi. Fakat kısa süre sonra Bernard de Rohan'ın aklına başka bir olasılık geldi. Haydut, genç süvari gibi, düşen kayalardan
bazıları tarafından uçurumdan aşağı atılmış olabilirdi ve hatta o zaman bile çok uzakta sakatlanmış ve acı içinde yatıyor olabilirdi. Bernard, bir an bile gecikmeden, geçmesine izin vermeyecek kadar şişmiş olan derenin yolunu aramaya başladı.

Ancak, Corse de Leon'dan hiçbir şey göremiyordu; ne bir iz, ne bir patika; fakat şelalenin yola çarptıktan sonra tekrar aşağıdaki vadiye doğru aktığı noktadan birkaç metre uzakta, derenin yatağında, korkunç bir şekilde ezilmiş ve parçalanmış, kendisinin de yakın zamanda bindiği zavallı atın leşini buldu. Hayvanın büyüklüğü, onun dere yatağındaki kayalara kendisinden daha erken dolanmasına neden olmuştu, ancak ona çarpan ilk taş parçasının darbesiyle açıkça öldürülmüştü, çünkü iki ön bacağı kırılmıştı ve göğsü gerçekten içeri doğru savrulmuştu.

Bu kadar vahşi, korkunç ve olağanüstü bir sahnenin ortasında acı verici ve mide bulandırıcı bir manzaraydı; ancak orada olabilecek bir korku daha eksikti. Avlarının peşinde koşarken hiçbir belirti olmadan korktukları söylenen akbabalar, yine de henüz yaklaşmamışlardı; ve Bernard de Rohan, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, hayvanın cansız bedenine bir an baktı, hayvan yarı suyun dışında yarı da akan dere tarafından gizlenmişti, aklından pek çok karanlık ve kasvetli çağrışım geçiyordu, ama belirsiz ve cesaretsizce.

Ayağa kalkıp bakarken, son felaket boyunca yara almadan kurtulmuş olan karşıdaki ağaçtaki küçük bir kuş vahşi ve biraz hüzünlü bir şarkı
söyledi; ve Bernard de Rohan, kalbi eskisinden daha ağır bir şekilde, dönüp adımlarını geriye doğru attı, vadinin aşağısında akıntıyı geçebileceği bir yer
bulma umuduyla. Bu beklentide hayal kırıklığına uğradı; dere sadece daha büyük, daha derin ve daha şiddetli hale geldi, dağların yamaçlarından aşağı akan farklı dereler tarafından şişirildi; ve sonunda, üç milden fazla dolaştıktan sonra, kayadaki derin bir uçurumdan geçti, bu da genç süvarinin vadinin o tarafında daha fazla yol alması için hiçbir dayanak noktası bırakmadı. Suları
geçebilseydi, önceki gece geçtiği ve şimdi gözlerinin önünde olan küçük dağ yoluna kadar yolunu açması kolay olurdu. Fakat bir tarafta sel, diğer tarafta yüksek dağ arasında sıkışıp kalmıştı; ve bazı koyun yolları ve diğer patikalar görmesine rağmen, bunların nereye gittiğini bilmiyordu, fakat bunların onu hemen ulaşmak istediği noktadan uzak bir yere götürmesi gerektiği kesinliğine sahipti, böylece kalbindeki birçok kişinin en karanlık
endişesini
gidermek istiyordu. Sonra geri dönerek, yıkılmış dağların yığınlarını geçmek için çaresizce ama etkisiz bir çaba gösterdi ve öğle vakti, sabah kendini bulduğu noktaya neredeyse geri dönmek zorunda kaldı. Aldığı morluklardan dolayı çok acı çekiyordu ve efor ve yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüştü, dinlenmek için bir süre oturdu ve hala çalkantılı olmalarına rağmen derenin sularından içti. Daha sonra,
o sırada bulunduğu vadinin o tarafını oluşturan dağlara tırmanmaya karar verdi,
tepelerin doğu yamacındaki hana en yakın yolu gösterecek
birini bulabileceği umuduyla. Yol engebeli ve dolambaçlıydı, dağ ıssız ve kuraktı,
ve dolaşırken birkaç saat geçti, herhangi bir canlı yaratığın sesini duymadan veya hareket eden bir şey görmeden önce, bir veya iki kez kovalamacanın bir nesnesi yolundan
uzaklaştığında ve
güneşte güneşlenen altın kertenkeleler, yanlarından geçen alışılmadık insan formuna bakmak için yılan benzeri başlarını çevirdiklerinde hariç.

Ancak sonunda, akşam saat beşe doğru, tamamen
yorgun, yiyecek tatmamış ve dereden aldığı o tek yudumdan başka içecek bir şey
yokken havlayan bir köpeği duydu - tahmin edilebileceği gibi,
sevinçle; ve yukarı baktığında, yukarıdaki
kayanın bir noktasında, bir yabancının
adımlarına
şiddetli bir şekilde havlayan Alp cinsi asil bir hayvan gördü.

Bernard de Rohan devam etti; ve köpeğin önünden çekilmesini
takip ederek, kısa süre sonra birkaç koyunun melemesini duydu ve bir iki dakika sonra, tepenin korunaklı bir köşesindeki küçük bir kulübenin çatısıyla birlikte, berrak dağ havasında yükselen küçük bir beyaz duman çelengi gördü. Bu, düşünülebilecek en kötü yerleşim yeriydi; ancak manzara genç süvari için sevindiriciydi ve bir tür ağıl görevi gören küçük, alçak duvarlı avluya sonsuz bir sevinçle yaklaştı.

Köpeğin havlaması, elinde büyük bir
tencere kaynayan koyun sütü tutan çobanı ortaya çıkardı. Küçük, sade hatlı, pek zeki olmayan bir adamdı; yalnız yaşamına rağmen, manastırlarda gönüllü olarak inzivaya çekilmesinin sonucu olan, diğer yaratıklar hakkında daha fazla şey bilme arzusunu edinmemişti.
Ancak, misafirperver ve iyi kalpliydi ve genç yabancıyı sevinçli bir şekilde karşıladı. En başta önüne, sahip olduğu her şeyin en iyisini koydu; ve biraz hevesle vadiden haberler sordu; çünkü önceki gecede neler olduğunun zaten farkındaydı ve aslında Bernard de Rohan'ın kendisinden çok daha fazlasını biliyordu.

Genç süvari ona anlatması gereken her şeyi anlattı ve sonra sırayla hızla ve endişeyle ona sorular sordu. İlk sorusu, kolayca tahmin edilebileceği gibi, Gandelot'un hanıyla ilgiliydi; ve oh! Yaşlı adam, "Oh, bu oldukça güvenli! Düşüş yarım fersah yakınına bile gelmedi." diye cevapladığında ne kadar daha özgürce nefes alıyor gibiydi.

"Emin misin, kesinlikle emin misin?" diye sordu Bernard de Rohan.

"Oğlum bugün peynirlerle oradaydı," diye cevapladı adam, "ve hepsini gördü. Birazdan diğer koyunlarla birlikte eve gelecek ve sana daha fazlasını anlatacak."

"Orada genç bir kadın var mıydı?" diye sordu Bernard de Rohan, elinden geldiğince sakin bir şekilde.

"Evet, Fransa'dan gelen yabancı bir kadından bahsetti," diye cevapladı çoban,
"bir grup asker ve hizmetkarla birlikte, Fransız bir lordun
bir şekilde öldürüldüğü için hepsi acı içinde ağlıyor ve yas tutuyorlardı."

"Oğlunuz ne kadar sürede geri dönecek?" diye sordu Bernard de Rohan,
o gece hana ulaşmak için çektiği tüm yorgunluklara rağmen.

Aldığı cevap, çobana gelince, zamanın çok az veya hiç değersiz göründüğü kişiler tarafından bu gibi durumlarda her zaman verilen belirsiz ve muğlak cevaplardan biriydi. Çocuğun çok yakında geri döneceğini söyledi; ancak saatler geçti ve o gelmedi.

Genç süvari sabırsızlandı; ve, yaşlı adamın verebileceği herhangi bir yönden, izlemesi gereken yolu öğrenmenin imkansız olduğunu görerek, onu birçok ödül vaadiyle, Gandelot'un küçük hanına bizzat götürmesi için teşvik etti.

Ancak, iyi çobana Kudüs'e bir hac yolculuğu teklif etseydi, bu daha da imkansız görünmezdi.
Bunun kesinlikle söz konusu olmadığını; karısı öldüğüne göre, kulübesinde kalacak
kimsenin olmadığını; mesafenin tam dört fersah olduğunu ve gitmelerinin de aynı kadar saat süreceğini söyledi. "Yarım saat sonra hava kararacak," diye devam etti, "ve sadece kayaların ve uçurumların üzerinden boynumuzu kıracağız."

Bernard de Rohan onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu gördü; Oğul, akşam ağarmaya başlayana kadar eve gelmedi ve genç süvari, istemeyerek de olsa, ertesi günden önce gelinine kavuşma umudundan vazgeçmek zorunda kaldı.

Çoban ve oğlu için, kışın en derin zamanları dışında, geniş güneşten başka bir ışığın kullanımı bilinmiyordu; ve Bernard de Rohan, handa gördüğü ve duyduğu her şeyi genç adama sorarak saatlerce oturabilse de, dinlenmek için çekilmeden önce ona kısa bir süre tanındı.

Elde ettiği bilgi çok azdı, çünkü ne yaşlı ne de genç dağcı çok zeki veya çok konuşkandı.
Sonuncusu, aslında, yaşlı adamın hiç aklına gelmeyen bir şeyi, tesadüfen misafiri olan genç süvarinin, handa gördüğü hanımın böylesine derin bir kedere sürüklenmesine neden olan kişiden başkası olmadığını hemen anlamış gibiydi. "Seni gördüğüne çok sevinecek," dedi, konuyu hafife alarak; "ve yarın gün doğarken yola çıkarsak, onu uyandığında yakalarsın, çünkü siz soylular üzgün yatalaksınız."

"Ancak, uyumadan önce lütfen bana söyle," dedi Bernard de Rohan, "hanımefendi benim çok şanslı bir şekilde
kaçtığım tehlikenin
bilgisini nasıl edindi. Corse de Leon'dan mıydı?"

Genç adam irkildi ve kulübeye hâlâ
girebilen loş ışıkta yüzüne ciddiyetle baktı. "Corse de Leon!" dedi,
"Corse de Leon! Bu ülkenin bu bölgelerinde asla anmadığımız bir isim. Hayır! hayır! Corse de Leon hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak
zengin adamların lanetleri kadar fakir adamların dualarının da olduğunu söylüyorlar."

Bernard de Rohan, bu ismin genç çobanın ağzını etkili bir şekilde kapattığını ve ondan bu konu hakkında daha fazla bir şey öğrenemediğini fark etti.

Artık erken uyuma alışkanlıklarını bozmadı, ancak ona verebilecekleri dinlenme
yollarını en iyi şekilde değerlendirdi ve uzun süren çabalardan yorulmuş bir şekilde, sevdiği kadının özgür ve bedensel olarak iyi olduğundan emin olarak kısa süre sonra uykuya daldı; onun çektiğini bildiği zihinsel ızdırabı ise ertesi gün neşeyle gidermenin bir yolunu buldu.

Aldığı morlukların acısı, aşırı yorgunluk bir dereceye kadar giderilir giderilmez genç süvariyi uyandırdı. Ancak o mevsimde geceler kısaydı; gün ışığı kısa sürede belirdi; çobanlar
güneşin ilk ışıklarıyla birlikte kalktılar; ve Bernard ve rehberi, bir yudum ılık sütten başka bir kahvaltı yapmadan dağların üzerinden yola koyuldular. Yolculuklarının kapladığı zaman, yaşlı adamın söylediği kadardı; çünkü dağ ligleri genellikle uzundur ve
yol engebeli ve yürünmesi zordu.

Sonunda daha düz bir ülkenin manzarası gözlerine çarptı; ve
açık dağ yamacında bir patikadan dik bir tepeden aşağı inerken, Bernard
de Rohan önünde Chambery'ye doğru uzanan zengin toprakları ve yaklaşık yarım mil uzaklıkta, geçitlerin dibinde sessizce oturan küçük Gandelot hanı gördü. Sabah ışığında sakin ve mutlu görünüyordu; ama genç beyefendi neden veya niçin olduğunu anlayamadı,
tüm manzaranın sergilediği sessizlikte bile bir huzursuzluk hissi onu ele geçirdi. Kapının etrafında asılı duran, sabahın yarım saatini isteksiz bir tembellikle geçiren hiç kimse yoktu.
Ahırların kapılarında atları ovuşturan veya
tuvaletleri ve silahları temizleyen hiç kimse yoktu. Hizmetçilerin ve ahır çocuklarının telaşlı bir koşuşturması yoktu. Kısacası, çiftlik avlusunun girişinde bir veya iki evcil hayvan ve hanın kapısında bazı mutfak aletlerini temizleyen
han hizmetçisi dışında görülecek hiçbir şey yoktu.

Genç süvari adımlarını hızlandırdı ve rehberin önüne geçerek,
kız onu görmeden önce ona yaklaştı. Kız yaklaşan basamağa baktı ve sonra yüksek bir çığlık attı, Bernard de Rohan bunun ölüleri
tekrar canlı gördüğünde yaptığı yorum olduğunu kolayca anladı. Ancak, hemen yarı açık kapıdan mutfağa geçti, ancak dehşete düşerek,
misafirler ayrıldıktan sonra bir hanın tam resmini sunuyordu. Her şey yoluna girmişti ve
soğuk ve boş görünüyordu. Temizce süpürülmüş şöminede, bir kişinin avucunun içinde yatabilecek kadar ateş vardı ve ev sahibi,
kendisi ve kocası için kahvaltı için bir karmaşa pişiriyordu;
bu sırada
patron, iyi yıkanmış bir masada durmuş, biraz para sayıyordu, kızın çığlığı üzerine elinin üzerine koydu ve endişeyle
kapıya doğru baktı.

İyi Gandelot'un şaşkınlığı, hizmetçinin şaşkınlığından biraz daha azdı, ancak sadece dışsal bir biçim ve ölümcül bir solgunluk ifadesi almıştı. Ancak bir anda kendine geldi ve sonra,
rütbe ve alışılmış kısıtlama farklılıklarına rağmen, dürüst bir neşe ve memnuniyet ifadesiyle, Bernard de Rohan'ın elini tuttu ve haykırdı, "Jesu Maria! Eh, boş yere çok gözyaşı döküldü.
Neden, ruhumu korusun, zavallı kadının kalbi ne kadar mutlu olacak!"

"Nerede o?" diye sordu Bernard de Rohan, hevesle. "Nerede o?
Sanki burada kimse yokmuş gibi görünüyor."

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Gandelot. "Söylediklerin çok doğru. Burada, lordunuzun mütevazı hizmetkarı ve onun iyi karısından başka kimse yok. Neden,
dün bu saatte gelmemiş olman ne yazık! Zavallı kadına
çok yorucu dakikalar kazandırmış olurdun."

"Nerede o zaman! Nerede o?" diye sordu Bernard de Rohan, her zamankinden daha hevesle. "Ne zaman gitti? Nereye gitti? Hizmetkarlarım ve silahlı adamlarım nerede?"

"Ah, ve bir gün iyi, efendim!" ev sahibi cevapladı, "hepsi kanatlandı ve bir yağmur kuşu sürüsü gibi dağıldılar. Burada hanım
dün akşam geç saatlerde, iyi Peder Willand ve on veya on iki adamınızla birlikte hana geldi; ve sonra
ne yapılacağı konusunda istişareler yapıldı,
çünkü o zamana kadar herkes sizin Masseran kalesinde tutuklu olduğunuzu biliyordu ve duymuştu; ve adamlarınızın başında gelen beyefendi -hizmetçiler değil, sizden sonra gelen silahlı adamlar-
kaleye saldıracağına ve kapıları bir petard ile patlatıp sizi serbest bırakacağına yemin etti. Ama bir süre bu şekilde çok yüksek sesle konuştuktan sonra, Peder Willand ona dilini tutmasını söyledi; çünkü, ilk olarak, Masseran kalesinin duvarları dişlerini kıracak kadar sert taşlardan yapılmıştı ve sonra, kapıları patlatacak
petard'ı olmadığı için sadece ağzında bir taneyle açılsa, çok az işe yarardı. Bununla birlikte, adını vermeyeceğim birinden kısa bir süre sonra bir haberci geldi, hanıma ve rahibe
ve hepsine olabildiğince sessiz olmalarını söyledi, çünkü ertesi sabah gün doğmadan önce serbest bırakılacaktınız; ve, sözünü asla boşa çıkarmadığı gibi, hepsi sessiz kaldı, ama biz oturup ne olacağını görmek için bekledik. Korkunç bir geceydi, biliyorsunuz; ama daha da korkunç bir sabah geçirecektik, çünkü gün doğarken vadiden haberler geldi--"

"Çökmede öldüğüm," dedi Bernard de Rohan, sözünü keserek.

"Hayır, hayır," diye cevapladı aubergiste, "aslında öyle değil; ama Masseran kalesinin hapishane kulesi olarak adlandırılan kulenin
ateş alıp yıkıldığı, sizin yerleştirildiğiniz zindanı ve sizinle birlikte, yıkıntılar arasında ezdiği. Kadın yarı dalgın bir şekilde gitti, ancak
Baba Willand, Masseranlılardan herhangi birinin onu almasını engellemek için adamlarınızdan oluşan bir birlikle
şatonun yakınlarına gidip
geri dönüp ona bunun
çok kesin olduğunu söyleyene kadar bunun doğru olduğuna inanmayacaktı. Ayrıca, ona,
şatonun halkının
kuleyi ateşe verenin sizi kurtarmaya çalışan biri olduğuna yemin ettiğini ve iyi rahibin ona sınırı
tüm hızıyla geçmesini
önerdiğini söyledi. Ama o kadar kederliydi ki
bu dünyada kendini pek umursamıyor gibiydi ve karımın dediğine göre,
kısmen yatağının yanında diz çökmüş, kısmen yatağının üzerinde yatıyordu, yüzü
giysilerin içindeydi ve hıçkırıklar o kadar yoğun ve sert geliyordu ki
duymak bile acı vericiydi. Konuşmaya veya kimseye tek kelime etmeye ikna edilemedi; ve tüm bunların ortasında tanıdığınız biri geldi."

"Kim? "Kim?" diye sordu Bernard de Rohan.

Aubergiste, zar zor duyulabilen bir sesle, Corse
de Leon'un adını fısıldadı; ve genç süvari, o anda hissedebildiği kadar sevinçle, "O zaman en azından güvende; bu bir tür
tatmin" diye haykırdı.

"Ah, şimdiye kadar güvende," diye cevapladı adam, "o kadar da güvende ki, öldürülmüş olması
gerektiği gibi değil. Ama buraya geldiğinde sol omzu dışarıdaydı ve eğer dördümüzün onu büyük bir güçle içeri çekmesini sağlamasaydı ve içeri girene kadar gözlerini kırpmasaydı veya tek bir kelime etmeseydi sonsuza dek işe yaramazdı.

"Ama onlara söyleyebilirdi," diye haykırdı Bernard de Rohan, "kule ateş almadan önce kaçtığımı söyleyebilirdi."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı ev sahibi; "ama, kesinlikle, o da senin öldüğünü onlar kadar düşünüyor. O küçük odada, oradaki köşeden, hiç görmediğin ve belki de bilmediğin, çünkü kapı karanlıkta, dolabın ve bacanın arkasında. Ne konuştuklarını bilmiyorum ama sonunda onun, 'Daha fazlasını duymaya dayanabilene kadar ona hiçbir şey söyleme. Öldüğü için, nasıl olduğunun pek önemi yok.' Sonra rahip hanıma gitti ve büyük bir iknayla onu odasından indirdi ve biraz şarap içirdi,
ve sonunda, sekiz veya on kişiyle birlikte yola çıkmasını sağladı. Bu dün sabah saat on iki civarıydı; ve bir veya iki saat sonra, halkının geri kalanı, tanıdığınız kişinin talimatlarıyla, iyi Mareşal de Brissac'a katılmak için dağların üzerinden ayrıldı."

"Bu talihsiz," dedi Bernard de Rohan, düşüncelere dalarak, "bu çok talihsiz. Hanımın hangi yöne gittiğini biliyor musun?"

"Önce Bonvoisin'e gitti," diye cevapladı ev sahibi; "ama bundan sonra adımlarını nereye çevireceğini bilmiyorum."

"Ve ben burada tek başıma kaldım," diye devam etti genç beyefendi, "at veya silah olmadan, en çok ihtiyaç duyduğum anda. Bana bir
at verebilir misin, iyi Gandelot?"

"İnancım, verecek bir şeyim yok, efendim," diye cevapladı adam, "ya da
bu zamana kadar bana ödeme yapmazsan, sana gönüllü olarak güvenirim."

"Hayır," diye cevapladı Bernard de Rohan, "Ben senin borçlun olmak istemedim,
Gandelot. Tanrıya şükür, yanımda param var, ama kaynağım
Corse de Leon olmalı. Nerede bulunabilir?"

"Şşşşşşşşşşş!" diye haykırdı aubergiste, arkadaşının haydutun adını telaffuz ettiği yüksek sesten dehşete düşerek. "Şş ... Kapının dışındaki kızla konuşan biri var."

"Beni buraya getiren çoban," diye cevapladı genç süvari. "Ama soruma cevap ver, iyi Gandelot: O nerede bulunur?"

"Bir iki saat burada oturursan," diye cevapladı diğeri, "karım orucunu açman için sana bir şeyler hazırlar ve ben de bahsettiğin kişiyi görmek için tepenin yamacına çıkarım."

"Ama hemen yola çıkmak istiyorum," diye haykırdı Bernard de Rohan. "Bir at bulabilseydim, hemen yola çıkardım."

"Beş fersah mesafede sana ne at ne de silah getirebilecek kimse yok," diye cevapladı aubergiste, "bahsettiğimiz adamdan başka. O ikisini de yapabilir, hatta daha fazlasını da, çünkü sana hanımın nerede bulunacağını söyleyebilir, bense söyleyemem. Bu yüzden onunla görüşmekten başka çaren yok. Ancak, bu çobanı hemen kendi yerine geri göndermek daha iyi olacak ve sen ya oradaki soldaki küçük odaya gideceksin,
ya da merdivenlerden yukarı, yukarıdaki odana, çünkü tekrar durdurulmak üzücü bir şey olurdu; ve, burada özgür topraklarda durmamıza rağmen, bu Masseran halkının Efendisi, yumruklarını kimin yüzüne
soktukları ya da kaşıklarını kimin çorbasına daldırdıkları konusunda hiçbir şekilde titiz değil."

Sabırsızlıktan yüreği buruk olsa da, genç süvari önerilen planın
izleyebileceği tek plan olduğunu gördü. Çobanı oraya götürmek için verdiği zahmetten dolayı ödüllendirdikten sonra, iyi yürekli aubergiste'in onu saklandığı yere götürmesine izin verdi; ve onu hiç vakit kaybetmemesi için en güçlü ifadelerle teşvik ederek, geçmişin ve geleceğin tüm karışık düşünceleriyle
saatleri elinden geldiğince geçirmek için oturdu.

BÖLÜM XIX. Bernard de Rohan uzun süre bekledi; ve hayal gücü kendi durumundaki zorluklar veya tehlikeler konusunda aktif olmasa da, yine de, Isabel de Brienne'i düşündüğünde, özenle, şefkatle ve yumuşaklıkla beslenmiş, hayatı boyunca hiçbir zaman korunma eksikliğini veya kendi başına hareket etme zorunluluğunu yaşamamış, hiçbir zaman korumasız kalmamışken - onun şimdi Paris'e tek başına, onu rahatlatacak ve yönlendirecek sevilen veya bilinen hiç kimse olmadan; birkaç hizmetçinin dışında başka hiçbir koruma olmadan gitmesi gerektiğini düşündü; onu kaybetmenin acı düşüncesiyle, geçmişin en önemli anısı olarak, ve her zaman sert olan annesiyle ve ona ihanet ve alçaklıkla davranan üvey babasıyla, geleceğin en önemli beklentisi olarak karşılaşma beklentisiyle, kalbi, tek bir an bile kaybetmeden, onu korumak, teselli etmek ve çok iyi bildiği derin üzüntüden kurtarmak için hızla ilerlemek için yanıyordu.

Hâlâ saatler birbiri ardına geçiyordu, güneş meridyenden düşmeye başlamıştı ve iyi ev sahibi onu sadece iki kez ziyaret etti. İlk olarak, handa yarım saatliğine konaklayan bir grup gezginin sadece komşu bir köyden köylüler olduğunu söylemek için; ve,
sonra, ona pencerelere yaklaşmaması veya kendisini hiçbir şekilde göstermemesi için yalvardı, çünkü Masseran Lordu'nun adamlarından bir grup yeni geçmişti ve hemen bir başkası onları takip edecekti.

Sonunda, kızgın ve tozlu aubergiste belirdi ve kapıyı dikkatlice kapatarak, aramaya gittiği adamı bulduğunu ve bir deri şeridine yazılmış birkaç kelimeyi beraberinde getirdiğini söyledi. Bunları zorlukla çözdüler, ancak şu etkiye sahiptiler: "Senin sonsuza dek gittiğini düşünmüştüm. Ancak, hala bizimle kalmaya mahkum olduğun için, öyle olsun. Bu gece seni ziyaret edeceğim ve sen de yakında hanımı bulacaksın; ancak beni görmeden asla devam etme! Bunu yaparak onu, kendini tehlikeye atacaksın ve buluşmanı geciktireceksin."

Bernard de Rohan yazıya baktı ve sonra göğe doğru memnuniyetsiz bir bakış attı. "Bu önemsiz," diye düşündü: "Sınırı olabildiğince çabuk geçmeliyim. Isabel burada bir saat daha kalırsam beni zalim bulabilirdi, tehlikede, üzüntüde ve endişede olduğunu bilerek."

"At hakkında bir şey duydun mu, sevgili Gandelot?" dedi: "Onun istediği gibi bekleyemem. Sınıra ne kadar var?"

"At sırtında iki saatlik bir yolculuk," diye cevapladı ev sahibi, "ve dört veya beş saatlik bir yürüyüş. Ama at yok ve yürüyerek denemeyi aklınızdan bile geçirmeyin, asil efendim. Şatodaki insanların bu ve Bonvoisin arasındaki tüm yolu taradıklarını bilmiyorsunuz."

"Ama beni tanımıyorlar," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Aralarında beni
görmüş olan çok az kişi var. Beş saat mi? Bu gerçekten uzun!
Ama Chambery'den bir at satın alabilirim."

"Akşam karanlığı çökmeden olmaz," diye cevapladı ev sahibi; "ve sen
burada bekleyip sana herkesten daha hızlı yardım edebilecek birini
görsen çok daha iyi olur."

"Neden ona gidemiyorum?" diye sordu Bernard de Rohan. "Eğer onu
bulabiliyorsan, ben de bulabilirim."

"Elbette," diye cevapladı Gandelot, "ama yakalanma
riskiyle karşı karşıyasın."

"Eğer hepsi buysa," diye cevapladı genç süvari, "bence
buradan daha az
tepede yakalanma şansı vardır.
Her halükarda bir şeyler riske atılmalı, Gandelot. Bana bir köylü elbisesi, iyi dostum ve büyük bir şapka getir: benimkini sonbaharda kaybettim, anlıyor musun.
Bu şekilde giyindiğimde, bu Masseran Lordu'nun adamlarının arasından geçersem, bilinmeden geçeceğimi garanti ederim."

"Ancak sana yolu göstermeliyim," diye cevapladı hancı. "Ama bir
dakika daha kal, istediğini alacağım: fena bir plan değil. "

Böyle diyerek Gandelot onu terk etti; ancak aubergiste çok geçmeden geri döndü, yanında bir köylü elbisesi ve kemeri ve bu gerçek hikayenin başında iyi Baba Willand'ın kıyafetini tarif ederken bahsettiğimiz gibi büyük bir hasır şapka getirdi. Bunları giymek Bernard de Rohan'ın zihninde bir rahatlama yarattı; çünkü eyleme alışmış bir adam için hareketsizlik, keder ve kaygıya neredeyse dayanılmaz bir yük ekler. Ancak elbise omuzlarına düştüğünde ve başı şapkayla örtüldüğünde Gandelot ona gülümseyerek baktı ve "Dikkat etmeliyim ki, efendim, sizi bir köylüyle karıştırmamalı ve bana yumurta satmanızı istememeliyim." dedi. Eh, elbisenin adamı daha önce ne kadar
beğendiğini bilmiyordum."

Ev sahibinin kötü iltifatını haber vermeden geçiştiren Bernard de
Rohan, yola çıkmak için istekli olduğunu ifade etti; ve Gandelot, hanın her tarafına bakmak ve kimsenin izlemediğinden emin olmak için aşağı indikten sonra, birkaç dakika sonra elinde kısa bir kılıç ve hançerle geri döndü; bunlar, Fransa'ya hizmet etmek için Piedmont'ta savaşan Yeni Gruplar olarak adlandırılanlar tarafından yaygın olarak giyilen türdendi.

"Ne olacağını kimse bilemez, efendim," dedi, "bu yüzden bunları cüppenizin altına sokmanız daha iyi olur; ama kemeri çok sıkmayın, yoksa kabzası görünür."

Bernard de Rohan silahı eski bir arkadaşının eli gibi kavradı ve dikkatlice cüppenin altına gizleyerek hancıyı takip etti, hancı onu dağın yamacında bulunan hanın arka avlusundan dışarı çıkardı, burada dik bir patika kayaların arasından yukarı, tepenin alt kısmından vadilerden birine doğru uzanıyordu,
burası çevredeki dağlık manzaraya derinlemesine dalmadan, daha yumuşak ama hala ekilmemiş bir araziden geçerek Albens yönüne gidiyordu. Hancı yürümeye devam etti ve genç asilzade onu takip etti, ikisi de han ve çevredeki tüm nesneler görüş alanından çıkana kadar derin bir sessizlik içindeydi.

Ancak vadiye tamamen daldıklarında, iyi kalpli Gandelot, yine de alçak bir sesle, "Burada oldukça güvendeyiz; tehlike
oradaydı."

Bernard de Rohan doğrudan bir cevap vermedi, ancak gittikleri yolun kendisini daha sonra gideceği yerden daha uzağa götürüp götürmediğini sordu. Ancak iyi hancının buna izin vermediğine dair güvence vermesi üzerine, sessizce devam etti ve yol boyunca arkadaşının sabah yaptığı önceki yolculukta hiç zaman kaybetmediğini gördü.
Sonunda Gandelot biraz kuzeye doğru döndü, daha küçük bir vadiye doğru, birçok viraj ve açıyla kıvrılarak, manzaraya bir veya iki yüz metreden fazla yamaç sunmuyordu. Bu vadiye girdikten yaklaşık çeyrek saat sonra, görünüşte ıssız olduğu kadar yalnız bir ev kendini gösterdi. Eski ve soğuk gri taştan yapılmıştı, arduvaz çatılıydı; ve etrafını çevreleyen alçak bir bahçe duvarı, belki bir dönüm veya bir buçuk dönümlük bir alanı çevreliyordu, ancak hiçbir şekilde evin
görünümünü engellemedi.

O noktadaki tepeler oldukça çıplaktı: Bernard de Rohan'ın yeni geldiği manzaradan çok daha alçaktı, ama çok daha çıplak ve kuraktı. Ne bir çalı, ne de bir ağaç görünüyordu. Sadece seyrek
çimler, dağınık taşlarla kırılmış, arada sırada burada ve orada kayalıklar vardı, yamaçları kaplıyordu; ve eğer o ince, kısa çimenler olmasaydı, insan kendini bitkisel yaratılış var olmadan önce dünyada sanabilirdi.

"Onu orada bulacaksın, iyi kalpli genç lordum," dedi Gandelot, evi işaret ederek: "Ben burada kalacağım. Ama yukarı
çıktığında bildiğin gibi ıslık çalsan iyi olur, böylece geldiğini anlayabilir. Eğer
geceden önce geri dönmeyeceğini anlarsan -ve artık biraz geç oluyor- bana haber ver, ben de eve gideyim."

"Hayır, beni bırak, beni bırak, iyi kalpli Gandelot," diye cevapladı genç süvari. "Geri
döneceğim: Bir zamanlar yürüdüğüm bir yolu asla unutmam."

Böyle söyleyerek önünde duran ıssız görünümlü eve doğru ilerledi ve ondan kısa bir mesafede, Corse de Leon'un arkadaşları arasında bir kereden fazla duyduğu o tuhaf düdüğü olabildiğince taklit etti. Sesler dudaklarından henüz
çıkmıştı ki, haydut kapıda belirdi ve görünüşe göre en ufak bir endişe veya tereddüt olmadan, onu karşılamak için öne doğru yürüdü. Bernard de Rohan'ın onu ilk gördüğü gece giydiği aynı büyük pelerin ve şapkayı giymişti, böylece genç asilzade, boynundan bir bandajla desteklenen sol kolunu
açıkça görebiliyordu.

Karşılaştıkları anda Bernard'ın elini sıcak bir şekilde kavradı ve şöyle dedi, "Demek ki
yaşıyorsun! Yaşıyorsun! Bu dünyada bir daha birbirimizi göreceğimizi hiç düşünmemiştim, ama bu dünyanın kötülük için verildiği büyük kötü ruhun işleyişini şaşırtmak için
tazminatların saklı olduğu bir dünyada karşılaşabileceğimizi düşünmüştüm. Ama üzücü bir
hata yaptım ve tatlı hanımınızın sizin öldüğünüze inanarak gitmesine izin verdim."

"Bu yüzden," dedi Bernard de Rohan, "zihnini rahatlatmak için yola çıkmak için bu kadar hevesliyim; ama onu nerede bulacağımı veya hangi yolu seçtiğini bilmiyorum. Ne atım ne de silahım var, ne de korkarım ki, onları satın almaya ve beni yoluma taşımaya yetecek kadar çantam var."

"Ve sen her şey için bana geliyorsun!" dedi Corse de Leon gülümseyerek: "Kim bunu
düşünebilirdi ki, yedi veya sekiz yıl önce, genç Rohan Lordu, ülkesi için savaşan
zavallı bir askerin kız kardeşine haksızlık ettiği için
Brienne Kontesi'nin mütevelli heyetini yere serdiğinde? Zavallı askerin, genç lordun sevdiği kadınla evlenmesine yardım edebileceğini veya bir ihtiyaç anında ona at, silah ve para sağlayabileceğini kim düşünebilirdi? Bu dünyada bir ceza var! Evet, burada bile bir ceza var! Ama gelin, efendim, ben sizin mütevazı hizmetkarınızım; ama belki de, kendi rütbenizde ve sınıfınızda
bulunduğunuz herkesten daha gerçek bir dost. Eve
girelim ve günün geri kalanında dinlenelim. Geceleri daha hızlı, daha iyi, daha güvenli seyahat edeceksiniz. Güneş batmadan
istediğiniz her şeye
sahip olacaksınız; ve bu andan yarının akşamına kadar hanımefendi."

Corse de Leon, verdiği nedenlere rağmen, Bernard de
Rohan'ın önerdiği kısa gecikmeden bile pek memnun olmadığını gördü.
Herhangi bir türde uzun açıklamaları seven biri değildi, ancak sabırsız bir mizaca sahip olduğunu hissedebiliyordu; ve arkadaşının bakışına karşılık verircesine ekledi, "Başka türlü olamaz: Atlar için dört saatlik bir yolculuk yapmak zorunda kaldım ve geceye kadar burada olamazlar,
ancak haberci neredeyse iki saattir yok. Hana geri dönerek daha fazla hız yapamazsın. İçeri gir, otur, dinlen
ve kaçınılmaz olana olabildiğince sabırla katlan; çünkü, bu dünyada büyük adamlarla küçük adamlar arasındaki farkın yarısı,
yapılabilecek ve yapılamayacak şeyler hakkındaki yargılarında yatsa da ve
insanların umutsuzluğa kapıldığı şeylerin yarısı bir dereden içmek kadar kolay olsa da, yine de imkansız olan şeyler vardır ve bu durumlarda mücadele etmenin faydası yoktur."

Böyle söyleyerek, genç asilzadeyi kapısı kapalı olmayan eve götürdü. Bernard de Rohan, koridorda yürürken odalardan birinde konuşan birkaç ses duyabilse de, Corse de Leon'un onu götürdüğü yer sol taraftaki küçük, boş bir odaydı. Pencereler vadinin önemli bir bölümüne bakıyordu, ancak yine de tüm yerin görünümü o kadar savunmasız ve korumasızdı ki, Corse de Leon'un yaşadığı büyük ve güçlülerle olan düşmanlık durumunu bilen genç süvari, böyle bir meskeni seçmesine biraz şaşırmaktan kendini alamadı. "Sen," dedi pencereden bakarak, "burada üzücü bir şekilde açığa çıkmış bir durumda değil misin? Neden, Masseran Lordu veya diğer küçük tiranlar, senin kaçma olasılığın olmadan sana her an saldırabilirler."

"Yanılıyorsun," diye kısaca cevapladı Corse de Leon: "O benden iki fersah daha yakına gelmeden önce, onun tüm yaptıklarını öğrenirdim ve
ya tepenin üzerinden dağılır ve geyik veya dağ keçisi aramanın Corse de Leon'dan daha akıllıca olduğu gizli yerlere ulaşırdım ya da iyi efendiye geldiğinde, ne kabul etmeye istekli olabileceği ne de geri verebileceği bir miktar misafirperverlik sunardım. Senin bilmediğin kaynaklarımız var ve ne o ne de başka biri, onu korkutmaktan daha fazlasını bilmiyor."

"Kendinizin faaliyetinizde ve deneyiminizde sonsuz kaynaklara sahip olduğunuza," diye cevapladı Bernard de Rohan, "kolayca inanabilirim; ama, buna güvenin, bu tür tehlikeli konularda rehberliği başkalarına emanet ederseniz, onlar çok geçmeden devrilir."

"Hayır, hayır," diye cevapladı arkadaşı; "Tam tersini biliyorum. İki kez, kendi amaçlarım ve hedeflerim için, adamlarımı arkamda bırakarak tüm Fransa'yı dolaştım; ve belki de burada olduğum kadar meşgul olmasam da -ay, ve kendi yollarına bırakıldıklarında biraz zalim ve düzensiz olsalar da- kendilerine hiçbir kötülük olmadı. Şimdi ben de aynısını yapacağım ve bunu tüm güvenimle yapıyorum."

"Yakında gitmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bernard de Rohan, biraz şaşırarak.

"Ay," diye cevapladı haydut, "bir gün Paris'te seninle karşılaşmak için yeterince yakın,
belki de yolda seni yakalamak için; ve şimdi bu şeylerden
konuşurken, sana asla benimle konuşmaman konusunda uyarmama izin ver: o zaman benim aldığım tonu al, ister yabancılık ister eski bir tanıdıklık olsun. Ayrıca, Savoy sınırlarının ötesinde Corse de Leon diye birinin olmadığını; ancak Fransa'nın birçok yerinde Şövalye Lenoir'ın tanındığını ve kötü bir şekilde itibar görmediğini unutma."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı genç lord. "Ama şimdi, iyi dostum,
zavallı Isabel'imin adımlarını nereye yönelttiğini söyle bana."

"Önce Grenoble'a," diye cevapladı Corse de Leon, "orada kardeşini bulma umuduyla; ancak onunla karşılaşmazsa, hemen oradan gidip kralın ayaklarına kapanacak."

"Ama," diye sordu Bernard de Rohan, "bu
aşağılık adamın
annesiyle evlenerek
takipinden kurtulduğundan tamamen emin misin?"

"Mükemmel," diye cevapladı Corse de Leon: "Dün onu sınırın ötesinde gördüm. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, Masseran Lordu'nun kendisi
yok, kendi ihanetinin keşfedilmesiyle ilgili korkularla
aslanın, gücün çenelerine taşınmış durumda. Güç, tek gerçek basilisktir.
Gözleri, bu dünyada etrafında dolaşan küçük şeyleri büyüleyip ağzına düşürebilecek tek gözlerdir. Ama hanım güvende.
Memnun olun, Grenoble'a varmadan önce onu rahatlıkla yakalayabilirsiniz.
Onlara, kardeşini orada bulamazsa bana haber vermeleri için bir adam göndermelerini söyledim;
çünkü ben de Paris'e gidiyorum, belki de yolda yanında kalmanın ve ihtiyacı olursa yardım getirmenin daha iyi olabileceğini düşündüm.
Ama kendi adamlarınız yeterli, şüphem yok ve yanımda birkaç tane götürebilirim, varsa bile."

"Ama" dedi genç asilzade, "böylesine ağır bir yaralanma aldıktan hemen sonra seyahat etmek senin için tehlikeli değil mi?"

"Tehlikeli!" dedi Corse de Leon; "ah, böyle şeylerde hiçbir tehlike yoktur.
Sevdiğim bu dağların sonunda beni ezeceğine inanıyorum; çünkü
iki kez neredeyse bir mucizeyle kurtuldum. Ama senin dediğin gibi, beni şimdi gitmeye karar veren bu yaralanmadır. Tekrar bir kayaya tırmanıp bu sol kolumu sağ kolum kadar iyi kullanabilene kadar burada pek fazla aktif bir işlevim olamaz. Hiçbir adamın, mesleği ne olursa olsun, bir saat boşta kalma hakkı yoktur. Uykunun kendisini doğru anlayamıyorum: varlığımızın aktif çabasındaki bir boşluk, çok garip, bir selin ortasındaki bir tür sakin havuz: sanırım sadece bedenin iyiliği için. Ölüm dünyaya gelmeden önce uyku olamazdı; çünkü çürümeye tabi olmadığından, dünyevi yapı ruhtan daha fazla
yenilenmeye ihtiyaç duyamazdı. Ancak, dediğim gibi, aylak ve hareketsiz köleler dinlenmeleri ve duraklamaları gerektiğini iddia ederler: başları ağrırsa veya elleri incinirse, ne düşünebildiklerini ne de
çalışabildiklerini söylerler; ancak bilge ve enerjik adam ruhunu, duyduğum o korkunç yılana benzetir ve bir başı
kesildiğinde hemen başka bir baş yaratır. Bir adam yürüyemiyorsa,
binebilir; bir adamın sağ kolu kırılırsa, solunu kullansın; gözleri
çıkarılırsa, kulakları daha iyi duyacaktır - onları kullansın. Çok çeşitli duyularımız sadece çok çeşitli yeteneklerdir; ve zihin araçlarından
birini kullanmaktan men edilirse, başka birini kullanmalıdır. Hiçbir adam, eğer aramaya karar verirse, duyuları, uzuvları ve elinde kalan
araçları için bir işe ihtiyaç duymak zorunda değildir. Bir süre dağda işe yaramayacağım ve bu yüzden şehre gidiyorum. Bir ara gitmeliyim ve bu yüzden şimdi gitmem gerek. Ama işte
yaşlı kadın yiyecek yığınıyla geliyor. Yanımda biraz götürmelisin. Dağ keçisini veya geyik etini nasıl pişireceğini veya
alabalığı küllerde veya kar kuşunu ateşte nasıl kızartacağını ondan daha iyi kimse bilemez;
ve şarap konusunda, bir başpiskoposun veya bir manastırın başrahibinin mahzeni size bu ıssız evin üretebileceğinden daha iyisini veremez.
Hayır, hayır, başını sallama; yiyip içmelisin, sabırsızlığın ne olursa olsun: her adamın güce ihtiyacı vardır; ve
yiyecek almamız bizim et ve kanımızın bir koşuludur."

Saatler bu tür bir sohbetle geçti, Bernard de Rohan ve
tuhaf arkadaşı neredeyse tamamen yalnız kaldılar, ancak bir keresinde iki genç adam, çobanlar gibi giyinmiş, odanın kapısına geldi ve
kapı direklerine yaslanarak, Corse de Leon'a birkaç kelime söyledi,
görünüşe göre pek de önemli olmayan ve sıradan konularla ilgiliydi, ancak
Bernard de Rohan'ın bazı gizli anlamlar taşıdığını düşündüğü.

Sonunda, genç süvarinin büyük memnuniyetine, vadinin üzerine fark edilebilir bir alacakaranlık gölgesi geldi, tepelerin gölgeleri bir süredir
üzerinde sürünüyordu. Alacakaranlık giderek daha grileşti ve Bernard de Rohan ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, atların gelmesi için sabırsızlığı her an artıyordu. Corse
de Leon, arkasını döndüğünde ona hafifçe gülümseyerek bakıyordu;
ancak, birkaç dakika sonra, haydut ayağa kalktı, odadan çıktı ve
Bernard de Rohan'ın daha önce gördüğü iki genç adamla geri döndü.
Ancak şimdi çeşitli silahlar ve farklı türden giysilerle yüklüydüler, sanki dünyanın dörtte birinden toplanmış gibiydiler.
Bunlar yayılmıştı, bazıları masanın üzerinde
ve bazıları yerde; ve bu tek kelime etmeden yapıldı,
onları taşıyanlar geri çekildiler, sadece odaya ışık vermek için tekrar belirdiler.

Corse de Leon gözlerini genç süvariye dikti ve sonra
yığına biraz alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Bu bereketli bir hasat gibi görünüyor," dedi Bernard de Rohan, böyle zengin giysileri elde etmek için kullanılan araçlara dair şüpheleri çoktu.

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı haydut; "ama unutmamalısın ki, biz birçok
orakçıyız. Bu da çok uzun yıllardır devam ediyor, bu yüzden burada çeşitli
çağlardan ve farklı milletlerden giysiler bulacaksın. Bak
buraya," diye devam etti, altınla zengin bir şekilde işlenmiş siyah kadife bir ceketi alarak; "bu kırk veya elli yıl önceki modaya uygun kesilmiş bir ceket ve şüphesiz o baş kafir ve kan tüccarı Henry ile birlikte Fransa'ya gelmiş şişman bir İngiliz'e aitti, Henry öleli henüz çok olmadı. Sonra, emin ol, yabancı ülkeleri görecek, İtalya'ya gidecek ve güzel gardırobunun bir kısmını burada, dağlarda bırakmış olacak."

"İstemeden gelen bir miras, sanırım," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Evet," diye cevapladı haydut; "ama merakla baktığın bir mermi deliği değil. Bizim geleneklerimiz, inanıyorum ki -çünkü bizim geleneklerimiz var- iyi beyefendinin eve güvenli bir şekilde döndüğünü söylüyor, ancak
biraz daha ince bir kese ve gittiğinden daha az giysiyle.
Ancak, dikkat çekmeyecek sakin bir takım elbise seç, çünkü Fransa'da bir Savoyard köylüsü gibi at sırtında dolaşamazsın. Orada, Padua'nın ayık bir öğrencisi olacak, ilk çabasını bir süvari gibi gösterecek siyah şapka ve tüy var.
Sonra, siyah halkaları ve kenarları olan, tavsiye edeceğim o kalın, bej ceket var. Evet, biraz ağır ama bunda bir sır var:
hançer veya kılıç ucu, o derilerin kıvrık çiftlerinden geçemez ve bir tabanca mermisi ancak hafifçe vurur,
geçse bile. Sonra o atlı çizmeleri var: geri kalanlara fena bir
ek olmayacaklar. O uzun, keskin kılıç, ayrıca, siyah
kılıfta, şapkaya uyacaktır ve yine de ele uyacaktır. Doğrudur
Toledo. Şimdi buna benzer iki hançer ve eyer yayı için bir çift tabanca arayın. Yaşayan Tanrı adına, eğer getirdikleri at
normalden daha uzun bir kuyruğu olan gri bir İspanyol atıysa, sizi
Salamanca'da kara sanatı inceleyen biri sanacaklar,
ya da belki de Engizisyon'un kılık değiştirmiş bir laik subayı.
Ceket yeterince büyük mü? Ah, evet! Çok yakışmış. Şimdi ona uygun bir pelerin."

Arkadaşının yardımıyla Bernard de Rohan, güçlü formunu biraz gizleyen ama pek de yakışmayan yeni giysiler giydi. Bunu yaptıktan sonra haydut, geri kalanlarla birlikte getirilen küçük bir çuvalın ağzını açtı ve "İstediğini al: Bana bundan sonra karşılığını ödeyebilirsin." dedi.

Ancak genç süvari, içinde parlayan altın paralardan kesinlikle gerekenden fazlasını almadı ve Corse de Leon'un Paris'e yaklaştıkça kendisine yardım etmeye istekli birçok kişi olduğunu söylemesine karşılık verdi.

"Pekala, pekala," diye cevapladı haydut, "önemi yok. Senden çok uzakta olmayacağım. Ama şimdi bizi bırak. Atları duyuyorum ve sen gitmek için sabırsızlanıyorsun. Bu nedenle, onlarla geldikleri gibi buluşabiliriz."

Bernard de Rohan, arkadaşının hassas kulağının keşfettiği seslerden hiçbir şey duymasa da, onu memnuniyetle dağ yoluna kadar takip etti ve atlar görünene kadar bir süre onunla birlikte yürüdü. Ancak, kısa süre sonra ayak sesleri duyuldu; ve sonunda, bir at arabasına binmiş ve bir başkasını yöneten bir adamın hızla onlara doğru
geldiği görüldü. Yönettiği hayvan güçlüydü ve yine de görünüşe göre hızlıydı:
kolları ve üzengileri ayarlamak için kısa bir süre harcandı; ve
ardından, garip arkadaşına yaptığı her şey için çok teşekkür ettikten sonra, Bernard de Rohan elini kavradı, eyere atladı
ve Chambery yönünde uzaklaştı.

XX. BÖLÜM.

Fransa Kralı II. Henry, daha önce bahsettiğimiz Louvre'daki görkemli eğlenceden yaklaşık sekiz gün sonra, Fontainebleau'daki prens şatosundaki küçük bir dolapta oturuyordu. en güvendiği hizmetkarlarından ve en sadık dostlarından biri olan, tanınmış Mareşal de Vieilleville ile sohbet ediyordu. Tavanı koyu siyah meşeden, küçük altın yıldızlarla oyulmuş ve süslenmiş olan dolap, zengin ama çok eski bir goblenle asılmıştı, hala güzeldi, ancak renkler yıllar geçtikçe
solmuştu. Ana rengi
oluşturan koyu yeşil, bir zamanlar ana figürleri süsleyen muhteşem kırmızı ve sarı perdelerle artık canlandırılmıyordu ve odada loş ve melankolik bir renk hakimdi, dışarıdaki bazı yapraklı ağaçların arasından geçen ışığın da buna azımsanmayacak bir katkısı vardı. Ancak, asmaların tuhaf renkleri ya da yeşil ağaçların arasından geçen ışık, kralın yüzüne alışılmadık bir solukluk kazandırmıyordu, kalemini bırakıp Vieilleville'in yüzüne baktı, "Ne diyorsun, mareşal?" dedi. "Öldü mü? Kalenin kulelerinden birinin altında ezildi mi? Fransa'nın üretebileceği en iyi ve en umut vadeden asker! Brissac'ın sevgili dostu - Montmorency tarafından bile övüldü! Cennet ve dünya! Bu Masseran Lordu'nun geri döndüğünü mü söylediniz? Hemen çağırın. Hemen başkente bir haberci gönderilsin. Tacım üzerine, eğer bunda bir parmağı olduğunu düşünürsem, yarın gün batımından önce mahkemede kafasını uçururdum. Onun için bir haberci gönderin, diyorum!"

"Efendim, şu anda sarayda," diye cevapladı mareşal. "Majestelerinin huzuruna
çıkmamı sağlayan şey, onu mahkemede bir görüşme istemek için geçerken görmekti. Dün gece Brissac'tan gelen bir mektupta bu üzücü olayı duydum; ama majestelerine
söylemek istemedim,
çünkü bu kadar yoğun bir günün ardından dinlenmenizi mahvedebilir."

"Ne, sen de Vieilleville'lerden misin," dedi kral, hafif bir gülümsemeyle, "sadık bir tebaanın ölümünün
bir kraliyet yastığından bile uykuyu kaçırabileceğine kim inanabilir? Ancak, bu yazılar
yazılmalı. Beni bir saat yalnız bırakın ve sonra bu Masseran Lordunu buraya getirin. Ona iyi bakın, çünkü bir kedi kadar aldatıcıdır:
ama benimle şaka yapılamayacağını görecektir."

"Size yalvarmaya cesaret edeceğim efendim," dedi devlet adamı, "bu adamla yaptığınız her şeyde, kendisinin egemen bir prens olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum; çünkü bunu unutursanız, bu örnek tehlikeli olabilir."

"Eğer onu bir örnek yaparsam, bu kötülük için değil, iyilik için olacak, Vieilleville," diye cevapladı kral. "Bu küçük prenslerden bazılarının, ihanet ve ikiyüzlülük nedeniyle nasıl cezalandırılacaklarına dair bir örneğe ihtiyacı var. Savoy'a son gidişinden bu yana, daha önce hiç duymadığım kadar çok şey duydum ve tekrar Fransa'ya döneceğinden çok şüpheliydim. Ama onu iyi izleyin, sevgili Vieilleville ve bir saat içinde buraya getirin. Ben o zamana kadar bitirmiş olacağım."

Mareşal geri çekildi; ve, saat dolmadan önce, bir uşak onu tekrar kraldan aradı, onun ve Masseran Lordu'nun varlığını istedi, Vieilleville kabineden ayrılırken Henry'nin onu henüz kabul edemeyeceğini söylemişti.

İçeri girdiklerinde öfkeli nokta hala kralın alnındaydı; ama Masseran Lordu'na nazik bir tonda konuştu ve şöyle dedi, "Eh, iyi lordum, bu biraz beklenmedik bir şey. Savoy'a gidip bu kadar çabuk dönebileceğinizi bilmiyordum. Yolu nasıl bu kadar iyi kısalttınız?"

"Hüzünlü bir kesinti, efendim," diye cevapladı Savoyard, "hüzünlü bir kesinti yolculuğumun yarısını tamamlamadan geri dönmeme neden oldu.
Lyons'un biraz bu tarafında, beni aramaya gelen ve bu mektubu taşıyan bir haberciyle karşılaştım, majestelerinin ayaklarına bırakmanızı rica ediyorum."

Kral mektubu aldı ve okudu, bunu yaparken her satırı inceledi,
üzerinde gerçeklik ve özgünlük izleri olup olmadığını görmek için.
Ancak, onu şüpheye düşürecek hiçbir şey yoktu. Basitçe, Lord of Masseran'ın yokluğunda komuta etmesi için geride bıraktığı bir seneschal veya başka bir memurdan gelen bir mektup gibi görünüyordu, ona kalenin hapishane kulesinin yangın aldığını ve yıkıldığını, yıkıntıları altında genç Baron de Rohan'ın hapsedildiği odayı ezdiğini bildiriyordu.
Daha sonra, duvarlardaki yerinin doldurulması için çalışmaların çoktan başlatıldığını ve bu çalışmaların neden olacağı muhtemel masraf hakkında biraz bilgi verdi.

"Bu pahalı olurdu," diye mırıldandı Henry, alçak bir sesle ve dişlerinin arasından. "Bu, sorunlu bir arkadaştan kurtulmak için pahalı bir ödeme olurdu. Bunun Savoy'da daha ucuza yapılabileceğinden şüpheleniyorum. "Mösyö de Masseran," dedi yüksek sesle, "bu korkunç felaketin nasıl meydana geldiğine dair hiçbir haberiniz yok mu?"

"Majestelerine aldığım tüm bilgileri gösterdim," diye yanıtladı Masseran Markisi. "Haberciyle buluştuktan sonra hızla Paris'e döndüm ve sizi orada bulamayınca buraya geldim."

"Ne diyorsunuz, De Vieilleville?" dedi kral: "Sanırım dün gece o civardaki birinden mektuplar aldınız."

"Aynı üzücü haberi getiriyorlar efendim," diye yanıtladı Mareşal de Vieilleville. "Ama o ülkedeki herkesin, bu olayın kaleden ayrı, neredeyse tamamen taştan yapılmış ve şüphesiz sadık bir muhafıza emanet edilmiş bir kulede nasıl meydana gelebildiğine çok şaşırdığını da ekliyorlar."

"Gerçekten de çok garip," dedi Masseran Markisi, düşünceli bir şekilde. "Biraz temel ihmal."

"Bunun soruşturulması gerek," dedi kral, "bunun soruşturulması gerek. Sevgili Lordum Vieilleville, bu haberler için uşağı çağır.
Bu meselenin tamamı hakkında sıkı ve acil bir soruşturma yapmanız, tarafımızdan bir komiserin size yardım etmesi ve destek vermesi sizin yararınıza olacaktır, Masseran Lordum. Haberler hazır, evlat. Neden
bekliyorsunuz? Şimdi ne var?"

"Majesteleri," diye cevapladı uşak, "sizi görmek için can
vermeyen bir hanım var. Kendisine Kont Brienne'in kız kardeşi diyor ve onu birkaç ay önce sarayda çok iyi hatırlıyorum. Çok
üzüntü içinde görünüyor ve--"

"Kabulünü verin," dedi kral, "hemen kabulünü verin. O, tüm bu meseleye biraz ışık tutabilir, sevgili Masseran Lordum."

Marki biraz solgunlaştı; çünkü Isabel de Brienne'in kralın huzurunda görünmesi hiç de istediği veya hesapladığı gibi değildi. Kendi hikayesini anlatma ve karısının da kendi hikayesini anlatmasını sağlama fırsatını ummuştu, böylece Isabel'in kendisi görünmeden, söylediklerinin hepsini doğrulayacaktı. Kont de Meyrand'ın, Paris'e varışlarından bu yana olan biten her şeye görünüşte hiçbir şekilde katılmasa da, işlemdeki rolünün gelişimi için sürekli ve ustaca bir şekilde yol hazırladığını biliyordu; kralın kulağına sahip olanlar arasında arkadaş edinmek ve destekçiler kazanmak için çabalıyordu ve görünüşe göre güzel Valentinois Düşesi'yle bile epeyce başarılı olmuştu.

Ancak, iyi Mösyö de Masseran'ın Kont de Meyrand: aralarında
sadece bir bağ vardı, çıkar bağı; ve Masseran Lordu, Kont de Meyrand'ın kazanacağından daha çok kaybedeceği veya riske atacağı şeyi gördüğü an, o anda asil arkadaşına olan sevgisini
sonlandırmaya hazırdı. Ancak, gördüğümüz gibi, çeşitli açılardan, kontun
gücündeydi; ve birleşik operasyonlarının, kralı güzel kızın kendisini dinlemeden harekete geçmeye ikna etmek için yeterli olacağına güvenmişti. Dahası, Bernard de Rohan'ın ölümünü duyduğunda, büyük bir engelin
kaldırılmasıyla geri kalanının nispeten kolay olacağına inanmıştı. Ancak, Isabel'in gelişi
çok uygunsuzdu; çünkü kralın öfkeli ruh halindeyken, son birkaç hafta içinde gerçekleşen her şeyin ifşa edilmesinin başka bir şekilde yıkıcı olabileceğini ve yalnızca Mademoiselle de Brienne ile ilgili gelecekteki planlarını altüst etmekle kalmayıp, daha önce olanlar için başına ceza getirebileceğini gördü. Ancak görüşmeyi hiçbir şekilde engelleyemeyeceği için, zihninde davranışları için bahaneler ve savunmalar aradı: ancak Isabel'in kendisi içeri girmeden önce herhangi bir plan yapmaya vakit bulamadı, kendisinden bile daha fazla korkmaya meyilli hissettiği birinin koluyla desteklendi. O kişi iyi yürekli Peder Willand'dı; ve kralın rahibi eski bir tanıdık gibi nazik bir gülümsemeyle karşılamasını ve kolunu samimi bir şekilde kavrayarak onu sürgünden geri döndüren şeyin ne olduğunu sormasını görünce şaşkınlığı ve dehşeti biraz daha arttı.

"Neden, bu zavallı kuzuyu majestelerinin sürüsüne geri getirmek için," diye cevapladı Peder Willand, her zamanki neşeli ve törensiz tonuyla. "İnancım üzerine, efendim, eğer tüm çobanlar sizin gibi olsa ve kurdu bekçi köpeğiyle karıştırsa, koyun eti Fransa'da çok yakında değerli olurdu."

"Nasıl yani? Nasıl yani, iyi yürekli Peder?" diye sordu Henry gülerek; ve aynı anda Isabel'in elini kendi eline alarak, nazik bir hareketle onun ayaklarına kapanmasını engelledi. "Neşelen, güzel
hanımefendi," dedi, "neşelen. Kral seni koruyacak ve sana bir baba olacak. Peki şimdi ne olacak, cesur rahip? Nasıl oldu da
kurtla bekçi köpeğini karıştıracak kadar akılsız bir çoban oldum?"

"Neden," diye cevapladı Peder Willand, cesurca ve Masseran Lordu'nun yüzüne bakarak, "süründeki en iyilerden birini" -ve eliyle Isabel'i işaret etti- "bir Savoyard kurdunun bakımına vererek."

"Şşşş! Şşşş! İyi babam," diye haykırdı kral. "Aman Tanrım! Eğer böyle bir dil kullanırsan, Saint John of Bonvoisin'i tedavi ederken, seni Paris'ten uzaklaştırmak zorunda kaldığım, kulaklarını bıçaklardan uzak tutmak için, daha kötü bir belaya bulaşırsın.
Aman Tanrım, diline bir gem bulmalıyız."

"Gerçekten de efendim," diye haykırdı Masseran Lordu, kralın alnına gelen hafif bir kaş çatmasını memnuniyetle fark ederek, "gerçekten de efendim, böyle bir dizgin çok gerekli; çünkü o dil sadece küstah değil, aynı zamanda yalancı."

"Susun efendim!" diye haykırdı kral sertçe; "Fransa'daki en dürüst adamlardan birinden bahsediyorsunuz;" ve elini Peder Willand'a uzattı, o da saygıyla öptü. "Keşke böyle çok adamımız olsaydı!" kral devam etti: "çünkü hem kabinede hem de kürsüde gerçeği söyleyen adamlar,
burada çok ihtiyaç duyulan kişilerdir: ancak," diye ekledi gülümseyerek,
"bazen, ikiyüzlülere ve düzenbazlara duydukları nefretle,
dillerine ve davranışlarına biraz özgürlük verebilirler. Ancak, iyi
babam, sen asla akıllı olmayacaksın, bu yüzden bir gün seni piskopos yapmak zorunda kalacağımdan korkuyorum, sadece seni güçlü yumrukların ve yengeç çubuklarının yolundan uzak tutmak için. Şimdi bu genç hanımın durumuna dönelim.
Uşak, güzelim,
beni hemen görmek istediğini söyledi.
Ne istiyorsun?"

"Koruma, efendim," diye cevapladı Isabel de Brienne, güzel yüzünü
kral'a doğru kaldırarak, derin ve umutsuz bir keder ifadesiyle
doldurdu, bu da hükümdarın nazik kalbine dokundu ve
cevap verirken tonunu daha önce olduğundan daha da nazik hale getirdi,

"Ve ona sahip olacaksın, hanımefendi. Ama bana korumanın nasıl
gerektiğini anlat: Seni koruyacak ve yardım edecek bir annen ve bir kardeşin yok mu?"

"Ah! efendim," diye cevapladı Isabel de Brienne, "annem artık
babamın karısı değil, babamın dul eşi de değil. Artık tüm görev bilinciyle itaat ettiği birinin karısı; ama bana karşı annenin ilgisi ve şefkati sona erdi."

"Güzel hanımefendi," dedi kral, "size ayırabileceğim zaman çok kısa,
ve bu hem sizi sıkıntıdan hem de kederden kurtarabilir ve belki de bir sebepten dolayı, geçmişi bildiğimi söylersem, sizi utandırabilir. Kulaklarımın kandırıldığından ve davranışlarınızın yanlış anlaşıldığından şüphelenmemeniz için, gerçeklerin kısa tarihi şudur: Çok yiğit bir beyefendiyi sevdiniz ve onun tarafından sevildiniz, kralına ve ülkesine iyi ve sadakatle hizmet etmiş biri; ve anneniz, onu bizim veya sizin kadar değerli ve yüksek görmediği için, sizin seçtiğiniz adamla evlenmenize karşı çıktı ve sizi ondan olabildiğince ayırmaya çalıştı. O, biraz da ihtiyatsız bir aşk
hevesiyle, sizi, görünüşe göre, gizlice onunla uçmaya ve kaderinizi,
her türlü yasa ve akıl ilkesine göre geçersiz ve hükümsüz olması gereken gizli bir evlilikle onun kaderiyle birleştirmeye ikna etti. Ancak,
anlatıldığına göre, tam da sunakta, burada bulunan değerli üvey babanız
şaşırdı ve sizi bu cesur beyefendiden ayırdı,
bir daha karşılaşmamanızı sağlamak için bir yol buldu ve sizi Paris'e getiriyor veya gönderiyordu, o sırada siz kaçmayı başardınız. Şimdiye kadar biliyoruz; daha ne var? Duyduğumuz hikaye çok basit."

Kral bitirirken, hafif bir gülümsemeyle etrafına baktı, ki bu kesinlikle "Bu konu çok açık," veya "Başka bir versiyon olduğunu biliyorum," şeklinde yorumlanabilir.

Ancak, ilk cevaplayan kişi iyi kalpli rahipti. "Hikaye bu, efendim," dedi. "Bu çok mükemmel bir ürün, ancak biraz üreticiyi andırıyor."

"Nasıl yani, efendim? Ama hanımefendi konuşsun ve bunun doğru olup olmadığını söylesin."

"Doğru, efendim," diye cevapladı Isabel de Brienne, Masseran Lordu'nun büyük şaşkınlığına rağmen. "Hepsi doğru; ancak söylenecek çok şey var,
ve söylemem gereken ama belki de kanıtlayamadığım bazı şeyler var,
özellikle de şimdi, derin bir keder beni ele geçirdiğinde. Majestelerinin söylediği gibi - ve sahip olduğum sürece yanaklarım kızarmayacak - bu topraklarda yaşamış en asil beyefendiyi sevdim ve sevildim; ama onu akıllıca sevdiğime inanıyorum, çünkü onbeşinci yaşımdan beri bu sevgiye bağlıyım. Babam - iyi babam, efendim, geçmişte sizin yanınızda birçok savaşta ve ayrıca birçok başka iyi savaş alanında - elimi, kızı olarak yerine getirmeye fazlasıyla istekli olduğum sözlerle onunkine kattı. Annem, doğru,
sevdiğim adama her zaman biraz soğuk baktı, o, korumasız bir kıza haksızlık ettiği için aşağılık bir adamı, onun temsilcisini yere serdiğinden beri;
ama yine de birbirimize bağlı olduğumuzda annem oradaydı;
yine de babam ölüm döşeğindeyken, seçtiği adamla evleneceğime dair bana söz verdiğinde yanımdaydı. Ah, ne kadar da gönüllü olarak söz verdim! Ah, o sözü ne kadar da memnuniyetle tutardım! Ama
boşa çıkardılar;" ve kendini tutamayan gözyaşları
fışkırdı ve acı acı ağladı.

Henry, konuşurken zaman zaman gözlerini ondan Masseran Lordu'nun yüzüne doğru kaydırmıştı ve şimdi elini nazikçe tutarak, "Rahatlayın, sevgili hanımefendi, rahatlayın. Bu konuyu
çok değiştiriyor. Başka ne eklemek istiyorsunuz?" dedi.

"Oh, çok, çok, efendim," diye cevapladı Isabel, gözlerinden yaşları silerek;
"Ama kısa olacağım, efendim; gerçekten kısa olacağım ve en değerli
zamanınızı boşa harcamayacağım. Bernard de Rohan, söz verdiğim kocam, İtalya'da kralına hizmet etmek için gitti--"

"Ve orada ona iyi hizmet etti," dedi kral. "Ama devam et."

"Bir süredir yoktu," diye devam etti, "ve onun
dönmesini özlüyordum ki, majestelerinin sarayından bir asilzade, annemin
yüzüne bakarak beni çok şaşırtarak, elimi istedi. Aldatıldığını düşünerek, ona tüm gerçeği söyledim, ama yine de davasını sürdürdü. Keşke efendim, ismini vermem gerekmeseydi,
ama korkarım ki vermek zorundayım."

"Kont de Meyrand," dedi kral. "Davasını bize çoktan
sürdürdü. Daha ne olsun, güzel hanım?"

"Bana bunu o söyledi, efendim," diye cevapladı, "kalbimin verildiğini ve elimin başkasına, o diğerinin de kendi
dostuna söz verildiğini öğrendikten sonra. Beni aradı efendim, beni zulmetti, tekrarlamayacağım kelimeler kullandı, hayır, tehditler savurdu, hepsi annemin yüzündeydi, sanırım - hayır, biliyorum - yeni kocasının emirleri altında hareket ediyordu. Lord of Masseran bizi aniden Savoy'a götürdüğünde biraz rahatlamayı umuyordum, ama kısa süre sonra sizin adını verdiğiniz beyefendi bizi takip etti. Artık Bernard de Rohan'ı düşünmemem gerektiği söylendi. Bana, bu zamana kadar nefret ettiğim adama
el attığım ve itaat etmemi sağlayacak bir yol bulunacağı söylendi. Üzerime belirsiz ve
korkunç korkular
geldi; ama sevdiğim
ona bir mektup yazma fırsatı yakaladım. Keşke bunu hiç yapmasaydım! Çünkü o
mektup onu öldürdü."

"Bence efendim," dedi Masseran Lordu, alaycı bir tonla, "eğer güzel hanım benim zavallı evimde bu kadar zalimce kullanılıyorsa, başkentteki kardeşine
mektup atmak daha iyi olurdu."

"Ben yaptım," diye cevapladı Brienne'li Isabel, "sık sık ve çok üzücü bir şekilde."

"Ama hiç ona gelmesini istediniz mi?" diye sordu Masseran Lordu. "Hayır, diyor."

"Asla," diye cevapladı Brienne'li Isabel. "Tam tersine, ona gelmemesini
yalvardım. Kederimin yarısını, annemin üzüntüsüne tanık olmanın günlük ızdırabını, alayları, küçümsemeleri, Mısır salgını gibi yiyeceklerimizi sürüngenlerle dolduran acıyı gizledim; anlatabileceğim çok şeyi gizledim ve yine de ona gelmemesi için yalvardım."

"Nedenini sorabilir miyim, hanımefendi?" dedi kral, belirgin bir şaşkınlıkla. "De
Vieilleville, bunun altında bir şey var. "Bütün her şeyi duymalıyım," diye ekledi, tereddüt ettiğini görünce. "Leydim, anlatılmalı."

"Öyleydi efendim," dedi Isabel de Brienne, alçak ama belirgin bir sesle, "eğer kardeş ve kız kardeş aynı evde, majestelerinin krallığının dışında, çok az soru sorulan ve gizli eylemlerin kolayca ortaya çıkmadığı bir yerde olurlarsa, korkuyordum, diyorum ki, kardeşimin güvenliği için çok korkuyordum."

"Anlıyorum," dedi kral, "Anlıyorum. Ama bu tür şeyler için büyük amaçlar olmalı."

"Her şey geri döner, efendim," dedi Vieilleville, krala alçak sesle hitap ederek, "çocuksuz oğul ve kız öldüğünde her şey anneye geri döner."

"Ancak bunlar, efendim," dedi Isabel, "sadece şüphelerdi ve belki de
haksızdı--"

"Ah, çok haksız, majestelerine temin ederim," dedi Masseran Lordu,
birden fazla kez içeri girme eğilimi göstermiş ama kralın bir
el hareketiyle engellenmiş. "Böyle aşağılık planlar hiç aklıma gelmemişti."

"Belki de bu tür şüpheler haksızdı, efendim," diye devam etti Isabel; "ama gerçeklerden bahsetmek gerekirse. Meyrand Kontu'nun bize katıldığı av partilerine birden fazla kez zorla çıkarılmıştım; ve sonunda, bir keresinde, bana, Masseran Lordumla birlikte dağlardaki babasının evini ziyaret etmek için yola çıkmam gerektiği söylendi. Birçok
konuda korkuyla gittim efendim. Öncelikle, seçtiği saat garipti, gün batımından hemen önceydi;
sonra, annem bizimle değildi; ve sonra, bize eşlik etmesi için
atanan tren her zamankinden daha küçüktü. Daha gece çökmeden,
aniden büyük bir adam topluluğu tarafından saldırıya uğradık ve alt edildik--"

"Bu şiddet kullanılarak mı oldu?" diye sordu kral. "Biri öldürüldü veya
yaralandı mı?"

"Ailemin eski ve sadık hizmetkarlarından birkaçı hariç," diye cevapladı genç hanım, "nerede olduklarını ve nerede olduklarını unutup,
genç hanımlarını canları pahasına savundular. İçlerinden biri kaçtı ve
yardım için küçük bir hana sığındı; fakat bu arada, dediğim gibi, ezildik ve tepelere doğru sürüklendik, hem Lord of Masseran hem de ben; yine de onun biraz gönüllü gittiğini düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü saldırganlar arasında iyi dostu Kont de Meyrand'ın hizmetkarlarından biri, hatta daha fazlası vardı. Biraz ilerlediğimizde -bana öyle geldi ki, gerçekten de uzun bir mesafe- handa bulunan bir süvari, Monsieur de Rohan'dan başkası değildi, bizi kurtarmaya yetecek kadar çok sayıda kişi toplayarak yardımımıza geldi--"

"Bir sürü haydut!" dedi Lord of Masseran, onun sözünü keserek:
"haydutlar, genç hanım! haydutlar!"

"Ha! ha!" diye haykırdı rahip, "harika bir şekilde iyi! O ok iyi
ateşlenmişti , iyi Lord of Masseran. Ama sen hanımın hikayesine bir kelime eklediğin için ben de bir kelime daha ekleyeyim; o 'kişiler' diyor, sen 'haydutlar' diyorsun, ben de onun bulabildiği herkes diyorum. Ben de onlardan biriydim: hanın diğer insanları da vardı ve haydutlar, çok doğru, gelip bize katıldılar; Majestelerinin kolayca anlayabileceği gibi, Masseran'ın iyi Lordu'nun veya başka bir lordun ticareti onların elinden almasını
istemiyorlardı. Ancak, yardım alabileceğimiz hiçbir yeri reddetmedik. Adam yardım için bağırarak geldiğinde hanın orada olan Şövalye de Meyrand, kendi planlarını engellemekten veya kendi halkına karşı savaşmaktan hoşlanmadığı için, kaponlar ve şarap şişeleriyle masada kaldı; ve Bernard de Rohan,
alabildiği her türlü yardımla genç hanımı serbest bıraktı, evet, ve Masseran Lordu'nu da."

"O zaman, gerçekten de, sizinle birlikte haydutlar vardı, iyi babam," dedi kral.

"Gerçekten de vardı, efendim," diye cevapladı rahip; "buradan Napoli'ye kadar olan en iyi haydutlardan bazıları; ve Corse
de Leon'un bizzat orada olduğuna dair kurnazca bir fikrim var."

"Gerçekten!" dedi kral gülümseyerek; "o zaman keşke ben de orada olsaydım: bir general için doğmuş gibi görünen ve kazara eşkıya olan o adamı görmek için yarım eyalet verirdim."

"Brissac bana bir haber yazdı efendim," dedi Mareşal de Vieilleville, "Corse de Leon'un Piedmont'ta size hizmetinizdeki herhangi üç kaptandan daha iyi hizmet ettiğini."

"Öyle olabilir," dedi kral; "ama yine de böyle soyluları çok açık bir şekilde kayırmamalıyız. Şimdi hanımefendi, sizi çok uzun süre rahatsız ettik."

"Söyleyecek pek bir şeyim yok efendim," diye cevapladı Isabel de Brienne: "Bizi kurtaranlar bizi güvenli bir şekilde şatoya geri götürürken, yıllardır ilk kez, söz verdiğim kocamla konuşma fırsatım oldu. Bana sadece elimi istemek için değil, aynı zamanda Lord of Masseran'a Monsieur de Brissac'tan mesajlar götürmek için geldiğini söyledi. Daha sonra anlatacaklarım tamamen benim bilgim değil; ancak eğer yapabiliyorsa gerçekleri inkar etsin, çünkü eğer inkar ederse bunları kanıtlayabilecek kişiler var. Monsieur de Rohan'ın kendisine hoş olmayan mesajlar ve talimatlar getirdiğine dair bir istihbarat aldı ve bunları almamak için şatodan ayrıldı. Ayrıca hem anneme hem de bana giriş izni verilmemesini emretti;
ve Kont de Meyrand ile evlenmem için beni zorlamak için yeni bir plan yapıldığına inanmak için nedenlerim vardı. Bu koşullar altında, majesteleri, yaptığımı yapmaktan başka bir kaçış şansı görmedim. Sizin koruyucu kolunuzdan çok uzaktaydım; aslında annemin değil, evimize ve ulusumuza yabancı birinin gücü ve emrindeydim; ve biliyordum ki, birkaç gün bile olsa
gecikirsem veya tereddüt edersem, kurtarılma veya kurtarılma gücünün ötesinde
çok uzağa götürülmem muhtemeldi. Babamın iradesinin ve isteklerinin, başka zamanlarda bir acelecilik, belki de uygunsuz bir eylem olabilecek bir şeyde beni haklı çıkardığını düşünüyordum; ve hem sevdiğimi görme hem de onunla kaçma fırsatım olduğunda tereddüt etmedim;
amacımız hemen sizin huzurunuzu aramak ve majestelerinin ayaklarına kapanarak lütufkar affınızı dilemekti. Daha sonra, majestelerine söylendiği gibi, sunağın önünde yakalandık; ve sonra
ben sanki beni uzak bir yere götürmek içinmiş gibi götürüldüm, ama aslında, Meyrand Kontu tarafından sahte bir kurtuluş fırsatı vermek için;" ve kont görünüşte onu kurtarmaya geldikten sonra neler olduğunu kısaca anlattı. "Beni Paris'e götürdüğünden şüphem yok," diye devam etti, "ve sonunda beni Majestelerinin huzuruna
getirebilirdi; ama ne olanlardan sonra tamamen onun gücü ve emrinde olmayı seçtim, ne de ülkenin kardeşimin olduğuna veya yakında olabileceğine inanmak için sebebim olan o kısmını terk etmeyi, ve kocamın -evet efendim, kocam, çünkü hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı bir yemin edilmişti- kocamın o tehlikeli adamın elinde esir yattığı yeri. Burada Peder Willand'ın yardımıyla kaçtım; ama ne yazık ki! ne yazık ki! beni gerçekten seven kişinin artık hayatta olmadığını ve beni koruyup yönlendiremeyeceğini gördüm. Efendim, Masseran kalesinde, hapsedildiği kulenin yıkılmasıyla korkunç bir şekilde öldüğünü gördüm."

Görünüşe göre sakin bir şekilde konuşuyordu; son sözcükler bile belirgindi,
alçak olsa da; ama gözlerini eğik tuttu ve bir anlığına kapattığında, gözyaşları uzun siyah kirpiklerinden ezilmiş bir elmas gibi
fışkırdı.

"Sizin için üzülüyorum, sevgili hanımefendi," dedi kral, "ve sizinle de sempati duyuyorum; çünkü bu genç beyefendiyi çok sevdim. Ama söyleyin bana, onun ölümünün haksız yere gerçekleştiğine dair herhangi bir şüpheniz var mı?"

"Hayır, efendim, hayır," diye cevapladı; "Böyle düşünmem için hiçbir nedenim yok. Bildiğim tek şey, size söylediğim gibi olduğudur."

"Görüyorsunuz ya efendim," dedi Masseran Lordu, "bu konuda beni suçlamaktan
kurtarıyor."

"Hayır efendim, hayır," diye yanıtladı kral. "Bu beyefendinin ölüm şekli hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak sizin önceki davranışlarınız konusunda sizi aklamaktan başka bir şey yapmıyor. Diyor ki, ya da ben yanılıyorum, Kont de Meyrand ile evlenmeye zorlanması ve ayrıca onu kurtarılma veya kurtarılma olasılığının çok ötesine
götürmek için bir plan yapıldığını bilmek için iyi bir nedeni varmış. Buna sizi aklamak mı diyorsunuz?"

"Ama bunun böyle olduğunu reddediyorum efendim," diye yanıtladı Masseran Lordu.
"Planlarımın veya planlarım neler olduğunu nasıl anlayabilirdi? Bunlar
sadece hayal kırıklığı ve öfkeden kaynaklanan belirsiz şüpheler."

"Hayır efendim, değiller," diye cevapladı Isabel de Brienne. "Bunlar belirsiz şüpheler değil: bunlar henüz hiç kimseye, hayır, hatta sevdiğim kişiye bile tam olarak anlatmadığım kesinliklerdir, çünkü siz annemin
kocasısınız; ancak size geçen ayın yirmi dokuzunda gizlice sizinle birlikte olan bir Alman kuryeyi hatırlatabilir miyim -o gün gelen ilk kişi değildi- ve iki gün sonra gelen İspanyol'u-"

Masseran Lordu yakasından daha solgunlaştı ve ellerini birbirine kenetledi, sanki merhamet için dua edecekmiş gibi; ancak Isabel devam etti, "Majestelerinin izniyle, önce kulağınıza o kuryeler hakkında bildiklerimi anlatacağım, efendim. O zaman, eğer öyle istiyorsan ve hala gerçeği inkar ediyorsan, yüksek sesle konuşacağım ve bunu kanıtlayabilenleri çağıracağım." 

Kral onayını göstermek için başını eğdi; ve Isabel, Masseran Lordu'yla birkaç dakika ayrı konuşurken, Vieilleville'e düşünceli bir bakışla, "Brissac'ın bilgisinin iyi olduğunu görüyorsun," dedi. 

"Bu adamı birkaç günlüğüne Bastile'e göndermek daha iyi olmaz mı, efendim," dedi Vieilleville, "davanın şu anki durumunu öğrenmek için?" 

"Buna değmez," diye cevapladı kral, aynı kısık sesle; "anlaşma o kadar kısa sürede sonuçlanacak ki, özellikle de onu mahkemede tuttuğumuz sürece, hiçbir kötülük yapamayacak. Aksine, Vieilleville, umarım ve güveniyorum ki, bu zavallı kızı daha fazla konuşmaya zorlamaz; çünkü şüpheleniyorum ki, eğer her şeyi anlatırsa, onu cezalandırmak zorunda kalacağım; ve
aynı adalet kılıcının
bildiğim kadarıyla
en ağır ve en nahoş olanı olduğunu biliyorum. Peki, güzel hanımefendi, tövbekârınız gerçekleri kabul ediyor mu?"

"O inkar etmiyor, efendim," diye cevapladı Isabel de Brienne, "şüphelenmek için iyi bir sebebim olduğunu; ve ayrıca hem kendi adına hem de annem adına bana söz verdi, elimi kimseye vermem için daha fazla baskı yapılmayacak, ama hayatta yapmam gereken tek şeyi yapmama izin verilecek - üzüntüden başka bir şey bilmediğim bir dünyadan çekilmek ve kendimi sonsuza dek sunağa adamak."

"Hayır, hayır," dedi kral. "Öyle değil, güzel hanımefendi, öyle değil. Bunu daha iyi düşünmenizi sağlayacağız. Sizinki gibi tılsımlar asla manastır için yapılmadı. Her halükarda, bu kederin ilk gölgesinin geçmesine izin verin:
Görüşlerinizi değiştirecek ne olabileceğini bilemezsiniz."

"Hiçbir şey bunu asla yapamaz efendim," diye cevapladı Isabel de Brienne. "Majesteleri
unutmamalısınız ki, gidenle birlikte büyüdüm tüm hayatım boyunca. Çocukluğumun tatlı yılları, bildiğim en mutlu dönem, onunla ve onun sevgisiyle dolu anılarla dolu. Tüm
düşüncelerim ona verildi, çocukluğumdan bugüne kadar olan tüm isteklerim ona bağlandı: bu şekilde beslenen düşünceler varlığımın bir parçası oldu. Onun ihtişamını
benim ihtişamım olarak hissettim, onun mutluluğu için kendi mutluluğumdan önce dua ettim ve onun övgüsü kalbime en uyumlu ses oldu.
Düşündüğümden başka türlü düşünemem efendim; ve majestelerinden bu iyi Masseran Lordu'na bana verdiği sözü geri çekmesi için herhangi bir sebep vermemenizi rica edeceğim."

"Hayır, bunu yapmayacağım," diye cevapladı kral. "Onu, ne kendisinin ne de annenizin bu konudaki isteklerinize
karşı çıkmayacağına dair sözle bağlı tutacağım; ancak yine de, kralın isteği üzerine, böyle bir planın
en azından kısa bir süre için uygulanmasını geciktirmelisiniz."

"Korkarım efendim," dedi Masseran Lordu, "boşa gidecek. Majestelerinin gayet iyi bildiği ve itiraf etmekten çekinmediğim gibi, onun için başka
görüşlerim ve isteklerim vardı; ancak onun o kadar sabit ve kararlı bir yapıya sahip olduğunu biliyorum ki, haklı olduğuna inanarak, belirli bir eylem
yoluna karar verdiğinde, hiçbir şey onu bundan vazgeçmeye
yöneltemez."

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi kral. "Sarayımızın en parlak
süslerinden birini kaybetmek istemiyorum. Vieilleville," diye devam etti, "bu genç hanımı sizin bakımınıza emanet ediyorum. Onu kızınızın ve kızım Claude'un dairelerine götürün. Prensese onu sevmesini ve sakinleştirmesini söyleyin ve kraliçeyle şatoda en iyi nereye yerleştirilebileceğine karar verin, böylece bir süre için sarayın telaşından ve neşesinden olabildiğince uzak, rahat, huzurlu ve dinlenmiş olur. Bu tür şeyler sizin için zor olacak, biliyorum genç hanım. Monsieur de Masseran, bir süre ona da anne ve baba olacağız. Peder Willand, akşam vakti sizi göreyim: Size söyleyecek birkaç şeyim var, iyi dostum."

"Sahibi olan sadaka memurunu kıskandıracağım," dedi Peder Willand; "ama
Umarım majesteleri bana akşam yemeği ısmarlar: çünkü sarayınızın tamamında, benim gibi zavallı bir gezgin rahibe sadaka verecek kadar hayırsever birini bulabileceğimden pek şüpheliyim."

"Yanılıyorsun, iyi baba," dedi Vieilleville. "Sakıncanı
benim masamda bulacaksın: benimle gel; majestelerinin
zamanını daha fazla meşgul etmemeliyiz."

Böyle söyleyerek Isabel de Brienne'i kapıya götürdü; ama dışarı çıkmadan önce kral onu geri çağırdı ve alçak sesle, "Savoyard'ın saraydan çıkmasına
izin verme. Gerekirse, ona yarından sonraki gün
varlığını istediğimi söyle. Bu rahibe manastırı fikirlerini engelle.
Zavallı Meyrand bu kıza delicesine aşık; ve tutkunun onun küstah kayıtsızlık havasıyla nasıl karıştığını görmek garip.
Belki de pes etmeye ikna edilebilir."

"Sanmıyorum efendim," diye cevapladı Vieilleville, açıkça; ve alçak bir reveransla
odayı terk etti.

BÖLÜM XXI.

At güçlü ve dinçti ve Bernard de Rohan hızla atını sürdü.
Gece derinleştikçe yıldızlar daha da parlaklaştı ve
o güzel güney gökyüzünün berrak, koyu, parlak moru, ay büyük ve belirgin bir şekilde doğu tepelerinin koyu siyah zirvelerinin üzerinden
yükselirken sarı ışıkla karıştı. Fransız sınırının geçilmesi uzun sürmedi; ve o günlerde, Savoy tamamen Fransızların işgali altında olduğundan, komşu topraklardan gelen yabancıyı durdurmak veya sorgulamak için yolu gözetleyen hiçbir muhafız yoktu.

Isabel'in yavaş bir tempoda bile katetmiş olması gereken mesafenin hatırı sayılır olduğunu düşünen Bernard de Rohan, karşılaştığı ilk kasaba veya köylerden hiçbirinde durmayı uygun görmedi, ancak insanların yaşadığı yerlerden mümkün olduğunca uzak durarak, atının hızı düşene kadar devam etti ve dinlenmek ve serinlemek için durmanın gerekli olduğunu gördü. Ancak, yaklaşık beş saattir devam ediyordu, bu yüzden artık gece yarısıydı ve Grenoble'a giden yolda küçük bir köyde sesini zorlukla duyurabildi. Sonunda kendisi ve atı için biraz yiyecek temin etti, ancak Isabel ve hizmetçilerinin kendisinin izlediği yolu kullanıp kullanmadıklarını yargılamasına yol açacak hiçbir haber yoktu. Ancak, atın dinlenmesi için iki saat daha kaldı ve sonra, bir kez daha ayağını üzengiye koyarak daha yavaş bir tempoda yoluna devam etti. Yaklaşık bir saat sonra, gün yeniden ağarmaya başladı ve kendini Isere'yi çevreleyen güzel tepelerin arasında gidip gelirken buldu. Her şey zengin, bereketli ve pitoreskti ve Bernard de Rohan'ın gözleri başka herhangi bir zamanda sonsuz bir zevkle bu manzaralara bakabilirdi; ama şimdi endişeli bir heves onu acele ettirdi,
nerede olduğunu ve Grenoble'dan ne kadar uzakta olduğunu yargılamaktan başka bir amaçla etraftaki nesnelere pek dikkat etmedi. Sabahın beşinden biraz sonra Montbonnat'ın küçük köyünden geçti ve oradaki insanların Grenoble'dan iki fersahtan daha uzakta olmadığına dair güvencesini sevinçle duydu.

Atına bir yudum su verdikten sonra yoluna devam etti
o güzel dereler ve dağlar bölgesinden, sürekli
inip çıkarak, sonunda Imfray mezrasından çok da uzak olmayan bir yerde, önünde yavaşça gelen tek bir atlı gördü, aslında, bir önceki gece yola çıktığından beri yolda karşılaştığı ilk kişiydi.

Genç süvari onu ilk fark ettiğinde, adam yaklaşık iki yüz yarda uzaklıktaydı; Ancak Bernard de Rohan'ın kendi hizmetkarlarından biri olan Pierre Millort'u hemen tanıması hiç de azımsanmayacak bir mutluluktu. Dürüst ama biraz zayıf bir adamdı. Kendi topraklarında doğmuştu ve ona yıllarca hizmet etmişti. Artık Isabel de Brienne'den hemen haber alacağından emindi ve diğer atlıya doğru at sürdü. Adamın efendisinin kişiliğini hemen hatırlayacağını umuyordu. Ancak Corse de Leon'un kendisine verdiği cübbeyi giymiş olan genç asilzade her zamanki görünümünü hiç taşımıyordu. İyi yürekli Pierre Millort da onun öldüğüne inanıyordu. Bu nedenle, kendisine yaklaşan kişiye tamamen yabancı biri gibi bakması şaşırtıcı değildi. Görünüşünde çok şüpheli bir şey olduğunu düşünerek, garip süvarinin doğrudan kendisine doğru geldiğini görünce kılıcını biraz öne çekti ve ihtiyaç halinde kendini savunmaya hazırlandı. Bernard de Rohan onu ismiyle çağırdığında, onu hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunda, şaşkınlık, batıl inançlı bir korkuyla karışmış bir şekilde, adamın neredeyse atından düşmesine neden oldu ve genç efendisiyle bu konuyu tartışmaya, onu gerçekten öldüğüne ikna etmeye
çok istekli hissetti. Sonunda, durumun böyle olmadığına ve Bernard'ın kendisinin bedensel ve fiziksel bir biçimde gözlerinin önünde olduğuna tamamen ikna olarak, Isabel de Brienne hakkında istediği bilgiyi ona verdi, ancak bu bilgi genç süvari için kesinlikle tatmin edici değildi.

Hanımefendinin, Gandelot'nun hanından ayrıldığı gün Grenoble'a vardığını söyledi; Ancak, kardeşinin orada olmadığını ve onun hakkında haber almayı beklediği
şehrin evine
geldiğine dair herhangi bir bildirimde bulunmadığını görünce, ertesi sabah başkente ulaşmak ve kralın korumasına olabildiğince
hızlı bir şekilde atılmak için yola çıktı. Adam, bir gün içinde
Vienne'e varmayı
umduğunu ve Gandelot'un hanında
buluşacağı birine rotasıyla ilgili istihbaratı iletmesi için onu hemen gönderdiğini söyledi.

"O zaman dün gece orada olmamanız nasıl oldu?" diye sordu Bernard de
Rohan. "Yolculuğuna devam etseydin, beni Grenoble'a gelme zahmetinden kurtarmış olurdun ve bu sabah ülkenin diğer ucuna gidip Vienne'de ona katılmamı sağlardın. Şimdi benden tam iki gün önde olacak."

"Ve Grenoble'da yoluna devam etmen için bir at bile bulamayacaksın," diye cevapladı adam; "bu yüzden, efendim, hemen gelmedim."

"Kendi atın yok muydu?" diye sordu Bernard de Rohan, biraz öfkeyle.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi, "ben attım; ama zavallı adama üzücü bir kaza oldu. Bayanın Vienne'e doğru yola çıktığı anda Grenoble'dan ayrıldım; ama La Tronche'tan çok da uzaklaşmamıştım ki, yol tepeden aşağı yuvarlanan gevşek taşlarla kaplıydı, atım kaydı ve düştü, iki dizini de parçaladı. Onu şehre geri götürmek zorundaydım ve sonunda Bachat'tan bir köylüyle benimle birlikte at almak için bir anlaşma yapana kadar, ne sevgi ne de para karşılığında hiçbir at alamadım, o da beni iyileştirme şansına sahip
olarak güzel hayvanımı aldı ve bana bu zavallı hayvanı verdi, böylece yoluma devam edebildim. Ancak, hayvanı getirmesinin üzerinden henüz bir saat bile geçmedi. Gördüğünüz gibi, efendim, hiç vakit kaybetmedim."

"Bu kadarı yeterli," dedi Bernard de Rohan düşünceli bir şekilde, "bu kadarı yeterli.
Ancak şimdi Grenoble'a gitmeliyim. Benimle gel; Gandelot'nun hanında istenmeyeceksin;" ve böyle söyleyerek kasabaya doğru yola koyuldu,
burada atına dinlenmesi için uzun bir zaman vermek gerekiyordu, çünkü
geldiği mesafe elli milden fazlaydı ve yol
dik, zor ve yorucuydu.

Isabel'in ilerleme hızına bakılırsa, o gün kapanmadan önce Lyon'a varması gerektiği açıktı; çünkü, bir önceki gün Vienne'e varma amacını
gerçekleştiremese de, Lyon'a olan mesafe sadece iki günlük kolay bir yolculuktu.

Uzun askeri deneyimin önerdiği her türlü yolu Bernard de Rohan atını daha hızlı canlandırmak ve canlandırmak için kullandı ve
bu yollar çok başarılıydı, ancak bazıları bize, bu çağda, biraz fantastik görünebilir. Hayvana baharat topları verildi, ayakları ve pasternleri kırmızı şarapla yıkandı ve aynı türden çeşitli diğer işlemler benzer bir bakış açısıyla benimsendi. Ancak akşama kadar devam etmek imkansızdı ve o zaman bile genç süvari o gece Vienne'i aramanın boşuna olduğunu gördü,
çünkü ne kendi atı ne de hizmetçisinin atı bu mesafeyi katedebilirdi. Ancak mümkün olduğunca ilerlediler, böylece aralarında orta düzeyde bir günlük mesafe kaldı; ve ertesi akşam Bernard de Rohan, Rhone'un güzel şehrini gözlerinin önünde uzanmış görmenin ve kendisiyle sevdiği kadın arasında bir günden fazla mesafe olamayacağını bilmenin zevkini yaşadı.

Ancak şimdi en büyük zorluk, Isabel'in önceki gece hangi handa konakladığını keşfetmek ve sonraki yolculuğunda hangi yolu izlediğini tespit etmekti. Lyons, o zamanlar bile, her çeşit ve tarifte hanlarla dolu, çok büyük ve önemli bir şehirdi; ve o günlerde despot şüpheler pasaportların zincirlerini icat etmemişti; çünkü zorba polisler, her vatandaşın ikametgahını, her gezginin uyku yerini, ülkedeki her varlığın hareketlerini bilen lisanslı casuslar yoktu, tıpkı şimdi Fransa'da olduğu gibi, Bernard de Rohan'ın Isabel'in önceki geceki dinlenme yerini tespit etmek için kendi tahminlerinden veya kamusal kabul yerlerinde yaptığı soruşturmalardan başka bir yolu yoktu. Bir süre önce kendisi Lyons'tan geçtiğinde, önemli bir asker birliğine komuta etmişti ve La Guillotiere banliyösünde bir handa konaklamıştı. O zamanlar bu banliyö şimdiki kadar büyük değildi; ama o dönemde Lyons'un övünebileceği en iyi hanlardan birine sahipti; ve şimdi Isabel de Brienne'e eşlik eden hizmetçiler o zamanlar onunla birlikteydi ve orada birkaç gün kalmıştı, güzel gelinini daha önce konakladıkları dinlenme yerine götürmüş olmalarının hiç de olası olmadığını düşündü. Sonra, kendi avlusu ve bahçeleriyle çevrili olan aynı hana doğru yola çıktı; ama kendini gösteren yüzler ona garip geldi; çünkü bu dünyadaki tüm değişken şeyler arasında, bir hanın hizmetçilerinden daha değişken çok az şey vardır.

Genel olarak, yoldaki tüm pansiyonlarda, at sırtındaki bir adamın ilgi ve iyi muameleyle karşılaşacağı kesindi; ama Lyons gibi bir şehirde, lüks elbette titiz düşünceleri de beraberinde getirmişti; ve büyük trenleri olan kişilerin, devasa gürültülü
arabalardaki hanımların veya beceriksiz at arabalarının sık sık ziyaretleri, tek hizmetçisi ve yorgun atlarıyla atlıyı çekmececilerin ve seyislerin gözünde çok az önem taşıyan bir nesne haline getirdi.

Genç süvari, nezakette biraz gevşeklik fark ederek, ev sahibinin kendisine gönderilmesini emretti ve Checkers'ın sahibi--han
bu isimle anılırdı--kendini tanıttı, ilk başta genç beyefendiye tamamen yabancı biri gibi baktı. Ancak bir an sonra, Baron de
Rohan'ın yüzü aklına geldi, ilk başta belirsiz bir şekilde alınan önemli miktarda parayla ve çok sayıda pahalı hizmetçiyle,
atlarla, silahlarla, sancaklarla, _vb._ bağlantılıydı; Böylece uyduları, "lordluğunu" Lyon'a geri davet ederken başının çeşitli alçak ve derin eğimlerini görerek çok
kısa sürede şaşırdılar; kampanyanın kendisi için iyi gittiğini umuyordu. Yavaş yavaş koşulların daha fazlasını hatırlayarak, ziyaretçisinin adını bile hatırladı ve öfkeli bir aceleyle, ahır çocuklarına Monseigneur de Rohan'ın atlarını almalarını emretti ve kahya, monseigneur'ü hanın en iyi dairelerine götürmesini söyledi, kendisi de genç süvari her döndüğünde alçak sesle eğilerek onu takip etti.

Bernard de Rohan'ın ilk soruları Isabel de Brienne içindi; ancak iyi ev sahibi, genç beyefendiyi kendi hanına yerleştirmeden önce onu tam olarak tatmin etmek için fazlasıyla bilge ve mesleğinde deneyimliydi. Ah
evet, şüphesiz, dedi, böyle bir hanım oradaydı ve tam o sabah yola çıkmıştı, tam da monseigneur'un tarif ettiği gibi hizmetkarlarla.
Geri gelip ona daha fazlasını anlatacaktı, diye devam etti, bir dakika sonra,
sadece güzel bir akşam yemeği gönderilmesi için emir verdiğinde ve
atların uygun şekilde bakıldığını gördüğünde. Fakat, sonunda
ortaya çıktığında, bahsettiği akşam yemeği neredeyse hazır olana kadar ortalıkta görünmedi ve genç beyefendi onu çağırdı, sonra, tabii ki, bahsettiği hanımın oldukça farklı bir kişi olduğu ortaya çıktı, kırk yaşlarındaydı ve yıllar önce ölmüş ünlü bir mareşalin
dul eşiydi.

Bernard de Rohan hayal kırıklığına uğramıştı, fakat bir hancıda biraz samimiyetsizlik
bulunmasının sakinliğini bozmasına izin vermedi. Ancak, iyi ev sahibinin akşam yemeğini pek de hafife almadı;
ve sonra, kendisine eşlik eden görevliye, o sırada bulundukları banliyödeki tüm hanlarda soruşturma yapmasını söyleyerek, kendisi yola çıktı
yürüyerek ve köprüyü geçerek, Lyons kasabasında aramaya devam etti. Ancak, bu arama sonuçsuz kaldı; ve Bernard de Rohan, Isabel ve maiyetiyle ilgili en ufak bir
haber bile
güneş batmadan önce bulamamıştı. Hana geri dönmeye hazırlanıyordu, hizmetçisinin kendisinden daha başarılı olabileceği umuduyla, büyük meydandan çıkan uzun, dar sokaklardan birinden geçerken, o kadar yoğun bir insan kalabalığıyla karşılaştı ki, oradan geçmenin kesinlikle imkansız olduğunu düşündü ve buna göre (toplantıya neyin sebep olduğunu pek umursamadan) Feuillans Kilisesi'nin etrafından geçip başka bir sokaktan evine doğru yola koyuldu. İyi Lyons kasabasının kaldırımı, günümüzde üzerinde yürümek için kesinlikle hoş veya kolay değildir, tamamen yuvarlak, kaygan taşlardan oluşmuştur ve ayakların tutunamadığı görülmektedir. O zamanlar daha da kötüydü, çünkü hem yapısı düzensizdi hem de malzemesi kötüydü; ve Bernard de Rohan'ın kendisi, güçlü ve aktif olmasına rağmen, kendisinden daha iyi bu sokaklarda yürümeye alışkın bir kalabalığın yanından bir veya iki adım bile olsa geçmeyi kolay bir iş olarak görmedi. Ancak, birkaç adım önde gitmeyi başarmış ve kilisenin yanından geçen uzun, dar sokağa ulaşmıştı ki, tam aşağı inmek üzereyken, ilki kadar yoğun bir başka kalabalık tarafından durduruldu ve zorla sürüklendi. Az önce ayrıldığı daha açık sokakta karşılaşan iki akım, onu aralarında ileri taşıdı; ve kaçmanın imkansız olduğunu anlayınca, bir süreliğine kendini bıraktı ve yakındaki bir çocuğa dönerek, bu kadar çok insanı bir araya getiren şeyin ne olduğunu sordu.

"Neden, nereden geliyorsunuz, senyör," dedi genç adam, "bütün bu işleri bilmiyorsunuz?"

"Ben İtalya'dan geliyorum," diye yanıtladı Bernard de Rohan, "orduyla birlikteydim; ama, bir kez daha, bütün bunlar ne hakkında?"

"Neden, oraya ulaşmış olabileceğini düşünürdüm," diye yanıtladı çocuk. "Ama büyük sapkın matbaacı Jamets'i Place de Terreaux'da yakmak için getirdiklerini bilmiyor musun?"

"Gerçekten de!" dedi Bernard de Rohan. "Lütfen bu kadar korkunç bir cezayı hak edecek ne yaptı?"

"Ne yaptı?" diye bağırdı genç adam öfkeli bir bakışla. "O bir sapkın; bu yeterli değil mi? Hepsi kutsal ayini alaya almıyor mu? Ne yaptı? Senin de bir sapkın olmana şaşmamalıyım."

"Hayır, hayır, iyi genç," diye cevapladı Bernard de Rohan, "Ben kesinlikle o değilim. Ama bir iki yıl önce, orduyla İtalya'ya gittiğimde bu konularda bu kadar katı değillerdi."

"Şimdi çok katı olmaları gerekiyor," diye cevapladı çocuk, her zamanki gibi, büyüklerinin çılgınlıklarını alt etmenin erkekçe olduğunu düşünüyordu, "çünkü zehirli haşereler tüm yeri enfekte etti. Bu kadar zorlama, Peter," diye devam etti, arkasındakilerden biriyle konuşurken, tam da önündekilere bastırdığı şekilde onu öne doğru itiyordu.

"Hadi! Hadi! Yoksa manzarayı göremeyeceğiz," diye bağırdı diğeri. "Onu yoldan aldılar."

Birkaç dakika içinde kalabalık Place de Terreaux'ya doğru çıkmaya başladı; ve kendini kurtaramadan, batıl inançların talihsiz kurbanlarından birini yakmak için yapılan korkunç hazırlıklar Bernard de Rohan'ın gözleri önündeydi. Meydanın ortasında bir alan korkulukla çevrilmişti ve muhafızlar tarafından açık tutuluyordu; fakat
ortasında, genç süvariden yaklaşık otuz yard uzaklıkta,
iyi ve zeki bir yüze sahip, kül gibi soluk ve katlanmak üzere olduğu tüm
ölümün acılarının tamamen farkında olan yaşlı bir adam belirdi. Yere çakılmış devasa bir direğe veya kazığa dik bir şekilde zincirlenmişti ve acımasız cellatlardan birinin
zincirini boynuna daha da sıkı bağladığı görüldü, ancak bir diğeri bu sırada
ayaklarının altına ve etrafına yığılmış olan çalıları yakmıştı. Zaman zaman kurban gözlerini kapattı ve dudakları sanki bir dua mırıldanıyormuş gibi hareket etti; diğer anlarda ise etraftaki insanlara vahşi ve korku dolu bir bakış attı; ama genel olarak, sanki kendi içinde etin acıya ve ölüme karşı doğal tiksintisini bastırmaya çalışıyormuş gibi hareketsiz ve sessiz kaldı.

Bernard de Rohan bu tür manzaraları ve bu tür eylemleri sevmezdi; ve o açık alanda etrafındaki kalabalık daha da azaldığından, bir kez daha eve doğru yolunu takip etmek için geri dönüyordu ki, bir kapuçin rahibi talihsiz adama yaklaştı ve elinde bir haç tutarak onu inancından vazgeçmeye
teşvik ediyor gibiydi. Ancak o noktada, onu hapis ve yargılama boyunca destekleyen tüm kararlılık geri geldi ve elini öfkeyle sallayarak, iğrenme ifadesiyle başını çevirdi.

Kapuçin her iki kolunu da göğe doğru kaldırdı; ve halktan öfkeli bir sevinç kükremesi yükseldi, alevler neredeyse aynı anda talihsiz kurbanın etrafında yükseliyordu ve acı dolu çırpınışlar yüzünü çarpıtıyordu.

Bernard de Rohan zorla ilerledi; ama bunu yaparken biri arkadan koluna dokundu, belli ki kasıtlıydı ve o yöne baktığında, büyük bir şaşkınlıkla Corse de
Leon'un yüzünü gördü.

Haydut bir an ona baktı, ama konuşmadan, sonra başını çevirdi; ve kendisine söylenene kadar onu fark etmemesi yönünde aldığı uyarıyı hatırlayarak, Bernard de Rohan halkın arasından geçerek tam hava kararırken hana ulaştı. Şimdi hizmetçisinin Isabel de Brienne'i aramada kendisi kadar başarısız olduğunu fark etti; Ancak ev sahibi ona Chevalier Lenoir adında bir beyefendinin kendisini sormak için orada olduğunu söyledi; ve Bernard de Rohan, Corse de Leon'un Isabel'in izlediği yol hakkında kendisinden daha iyi bilgi edinebileceğine güvenerek, haydutun dönüşünü sabırsızlıkla bekledi.

XXII. BÖLÜM.

Bernard de Rohan, görmek istediği kişi ortaya çıkana kadar yaklaşık bir saat bekledi. Ancak sonunda, aubergiste içeri girdi; ve - genç beyefendiye haydutun karakterini ve uğraşlarını tanıdığına neredeyse inandıracak kadar gizemli ve önemli bir yüzle - Chevalier Lenoir'ın Baron de Rohan'ın dönüp dönmediğini öğrenmek için tekrar aradığını duyurdu. Bir iki dakika sonra, Corse de Leon odaya girdi; ve Bernard
dağ yamacındaki vahşi, cesur,
ateşli gezginin toplumun örf ve adetlerine uyma ve
enerjisini, tabiri caizse, yapay bir yaşam biçiminin geleneksel engellerine eğme biçimine biraz şaşırmaktan kendini alamadı.

Bernard de Rohan ile eski bir dost gibi el sıkıştı, şapkasını
yanındaki masaya koydu, tozun tüylerini kirlettiğini söyledi,
geçen günün sıcağından bahsetti ve bu boş sözlerle
röportajı, aşçı emekli olup arkasındaki büyük meşe kapıyı kapatana kadar sürdürdü.

Ancak, o gittiği anda, haydut aniden, "Daha önce buraya, seni
bensiz gittiğin sahneye götürmek için gelmiştim. Bu hoş bir oyun değil mi?" diye devam etti, kıvrık bir dudak ve parlayan bir gözle; "Bu, yemekhanede ziyafet çektikten sonra, hevesli, zarif rahipler için hoş bir spor değil midir? Bu kutsal ve nazik papazlar için, köftelerinin yağı hala dudaklarındayken, gitmek için tatlı bir eğlence değil midir? Papazlar! Alpler'deki papazlarımız onlara bundan daha iyisini öğretsinler: yünü alırlar ve sütü kullanırlar, ancak ovalardaki insanların yaptığı gibi, sürülerinin kuzularını
kızartmazlar. Tanrım, bu kana susamış
kapuçin'in bu gece pişirdiği eti yemesini sağlamak ruhuma iyi gelir. Bize kanunsuz
haydut diyorlar," diye devam etti. "Tanrı'ya dua edin ki, bu tür
yasalar olduğu sürece, her zaman kanunsuz olalım. Sana bu gösteriyi göstermeye geldim, çünkü
bir zamanlar sana böyle şeylere tanıklık ettireceğimi söylemiştim, ama sen
bensiz gitmiştin."

"İsteyerek gitmedim," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Kalabalığın
içinde sıkıştım ve kendimi kurtaramadım. Bu tür görüntülerden nefret ediyorum ve iğreniyorum,
ve bu eylemlerin dinimiz için utanç verici ve yıkıcı olduğunu düşünüyorum.
Eğer bir şey sapkınlığı haklı çıkarabilirse, bu tür bir zulüm kesinlikle haklı çıkarır."

"Düşünme, düşünme," diye haykırdı Corse de Leon hevesle, "bunun
sadece bizim dinimizin veya başka herhangi bir dinin suçu olduğunu düşünme. Bu, insan ve
insanın rezil yasaları ve
hırsızın hırslıyla, kötü adamın kötü adamla, zorbanın zorbayla ve aptalın aptalla yaptığı o garip anlaşmanın çirkin ahlaksızlığıdır, böylece kurnazlar güçlüyü alt etmek için en iyi
araçlara sahip olurlar; suçlunun masumlara işkence edip
yok etmesi ve erdemlilerin sonsuza dek
kötülerin avı olması. Katolik veya Protestan, sapkın, kâfir, Türk, hepsi
aynıdır: insan, karşılıklı savunma için bir ittifakla değil,
karşılıklı yıkım ve yozlaşma için bir ittifakla birbirine bağlıdır. Burada sizin yanınızda savaşan ve güvendiğiniz bir
dostunuz ve yoldaşınız var. Yaptığı ilk şey nedir! Sana ihanet ediyor - sana
en karanlık şekilde zarar vermeye çalışıyor - komplo kuruyor - entrika çeviriyor - gizlice gizlice hareket ediyor -"

"Hesaplaşma günü geliyor," diye yanıtladı Bernard de Rohan.

"Evet, ve yakında gelebilir," diye yanıtladı Corse de Leon, "çünkü o adam
şu anda Lyons'da."

Bernard de Rohan ayağa kalktı ve elini, yanındaki bir sandalyeye
attığı kılıcına koydu; ama haydut devam etti,
"Bu gece değil, bu gece değil. Açık havada olsun; hem de
tüm Fransa sarayının önünde olması daha iyi olur."

"Bunu beklemeyeceğim," diye yanıtladı Bernard de Rohan. "Onu nerede bulursam, orada cezalandıracağım. Ama dediğin gibi, açık havada olmalı.
Yine de onun benden kaçmasına izin vermemeliyim; Hemen şimdi ona yazacağım."

"Başkalarının onu senden kaçırmasının yolu," diye cevapladı Corse de Leon.
"Bu durumda seninle el ele görüşmeyi reddedebilir; o--"

"Hayır," diye cevapladı Bernard de Rohan, "hayır, cesaret edemez. Korkak olmaya cesaret eden hiçbir Fransız beyefendisi yoktur. Haksızlık ettiği kişilere, canıyla bile olsa, telafi etmelidir. Ayrıca, bu kılıcın ucundan yüz çevirecek bir adam değildir."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Corse de Leon, "çünkü sizden biri değilim; ama
bence--dünyada yaşayan hiçbir şey olmasa da, beni yolumdan
çevirebilecek--haksızlığa uğramış bir arkadaşta benim için çok
korkunç bir şey olurdu. Ancak, bu adamın senin istediğin şeyi sana reddetmek için bilmediğin bir mazereti olabilir: meselenin kralın önünde olduğunu söyleyebilir, öğrendiğim kadarıyla da öyle. İkna olun: yarına kadar bekleyin: sonra onu dar bir şekilde gözetleyin: onunla tek başınıza buluşun; ve,
kılıcınız ona çekildiğinde, o zaman, dediğiniz gibi, sizden
kaçamaz."

"O kaçamaz," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Ama yine de aradığım o değil, sevgili Isabel'im; ve burada, bu Lyons kasabasında,
onun tüm izini kaybettim, gerçi dün gece burada olmalı."

"Belki de hayır," diye cevapladı haydut. "Onun hakkında sizin kadar kesin bir haberim yok; ama bildiklerimi dinleyin. Bugün buraya aceleyle ulaştım; ve sabahleyin, nehrin kenarındaki eski kilisenin yakınındaki Dolphin adlı handa, Savoy'da bu Meyrand'la birlikte olan, rehberi, yardımcısı ve gizli dolandırıcı bir adam gördüm.
Beni tanımıyordu ve aslında, belki de beni hiç görmemişti; çünkü ben çok kişi görüyorum,
ama çok az kişi tarafından görülüyorum. Ancak, soruşturmalar yaptım ve bu adamın
efendisinden önce Paris'ten, söylendiğine göre, önemli bir
iş için geldiğini gördüm. Onun için odalar hazırlıyor, istihbarat ediniyor ve aslında, bu kadar becerikli bir ustanın elinde olabilecek her türlü
hile için her şeyi hazır hale getiriyordu. Daha fazla soruşturdum ve dün, adamın gelişinden kısa bir süre sonra, bir hanım ve maiyetinin aynı handa birkaç dakika durakladığını; hizmetçilerinden birinin bu yararlı
kötü adamla konuştuğunu ve tahtırevanından inmeden, Cenevre'ye doğru gittiğini öğrendim. Bugün düşmanınızın gelişini bekledim ve izledim ve o geldiğinde,
aldatıcısıyla birlikte saklanıyordu. Bir dakika sonra, ev sahibi çağrıldı ve
Cenevre'ye doğru gitmek için taze atlar için çokça soru soruldu. Ancak, bu zamana kadar geç olmuştu; sadece yorgun hayvanlar bulunabildi ve yolculuk yarın sabahın şafağına ertelendi."

"Aynı yoldan gideceğiz," dedi Bernard de Rohan, "aynı yoldan gideceğiz. Ama Isabel'i Cenevre'ye gitmeye ne teşvik etmiş olabilir?"

"Bu hanımın aynı olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Corse de Leon; "ama,
öyle olduğunu varsayarsak, senin öldüğüne inandığını unutma. Sana
meselenin kralın önünde olduğunu söyledim; ve o,
bu Kont de Meyrand'ın Fransa topraklarında fazlasıyla güçlü bir kadının bilinen yakını
olması nedeniyle, ona elini vermesini sağlamak için iradesine bazı kısıtlamalar getirilebileceğinden korkabilir."

"Bulacaklar," diye cevapladı Bernard de Rohan, "elindeki iddianın kolayca reddedilemeyecek biri olduğunu; ve ben
ölsem bile, varlığının son gününe kadar, arkadaşına ihanet edebilecek birine sadece tiksinti ve iğrenmeyle bakacağından eminim."

"Öyle olabilir," diye cevapladı haydut; "ama öğrenmen gereken bir şey daha var. Onun eli üzerindeki iddian zaten reddedildi. Kralın kararı üç gün önce çıktı. Lyon'a yeni ulaşan bir ferman, Paris Parlamentosu'nda tescil edildi ve geçmiş veya gelecekteki tüm gizli evlilikler geçersiz sayıldı. Bu, size yönelikti, buna güvenin, çünkü hem kurnaz İtalyan hem de kurnaz Fransız o sırada Fransa sarayındaydı."

Bernard de Rohan gözlerini eliyle kapattı ve düşünceli bir şekilde durakladı,
cevap vermedi. "Bütün bunlar," dedi sonunda, "bütün bunlar, dostum, Paris'te acilen bulunmam gerektiğini gösteriyor.
Isabel adımlarını nereye çevirirse çevirsin, kralın huzuruna çıkarsam
yaşadığımı hemen duyacaktır; ve başka bir açıdan da, Henry'ye acilen başvurmam iyi olabilir.
Sizin bahsettiğiniz kişi kesinlikle çok fazla güce sahip - ülkedeki herhangi bir tebaa için çok fazla; ama yine de onu sizin kadar sert bir şekilde yargılamıyorum. Asil bir ruhu var ve isteyerek
yanlış bir şey
yapmayacağını düşünüyorum. Tüm bunların yanı sıra, beni çok seven birinin -Mareşal de Brissac'ın- güvenilir dostudur; bu nedenle özellikle
bana zarar vermek istemeyeceğine inanıyorum. Onu gördüğümde, bana her zaman çok değer veriyormuş gibi görünüyordu; ve itiraf edeceğim ki -her ne kadar Fransa topraklarında kralın en bilge bakanlarını
altüst edecek kadar sık
bir otoriteye sahip olan birinin olmasına üzülsem de- kendi kişisel
çıkarı için hiçbir şekilde başkasına haksızlık
yapmaya veya ülkesi için tehlikeli olabilecek bir şey yapmaya çalışmayacağına inanıyorum. İlk isteklerinden birinin, adil ve bilgece
düşündüğü planları her şekilde teşvik etmek olduğundan hiç şüphem yok; ve tabii ki, zaman zaman, diğer herkes gibi, önyargı veya kişisel çıkarların kör edici sisleri tarafından önyargılı olabilir, yine de onun, şimdiye kadar muhteşem bir
rezalet ve kötü kazanılmış bir otorite durumunu doldurmuş olan herhangi bir varlıktan daha az önyargılı olduğunu düşünüyorum. O zaman, onun için, tıpkı kral için olduğu gibi, birkaç açık itiraz ve açıklama sözünün, haklı iddialarım için tek başına gerekli olan desteği kazanacağına inanıyorum."

"O zaman hemen oraya git," dedi Corse de Leon, tatminsiz bir tavırla.
"Eğer denemediklerine hala güveniyorsan, oraya git ve
sonucu ne olursa olsun karşılaş. Ben olsaydım, davranışlarım
farklı olurdu."

"O zaman ne yapardın?" diye sordu Bernard de Rohan. "Hemen mahkemeye gitmeyi önermiyorum, ancak Isabel'imi izlediği yolda
izlemek için elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra. Söyle! Benim
durumumda olsaydın ne yapardın?"

"Önemi yok," diye cevapladı Corse de Leon, "çünkü farklı şekilde yaratılmışız. Sen görkemli bir savaş atı gibisin, şüphesiz güçlü ve ateşle dolu, ama geleneklerin dizgin ve dizginlerine yenik düşmüşsün ve toplumun istediği gibi oraya buraya adım atmaya eğitilmişsin. Duyguların şiddetli, cesaretin yüksek, kalbin samimi olabilir, ama sen özgürlüğün vahşi yaşamına veya alışkanlıkların engellerine ve fikirlerin kırbaç ve mahmuzlarına karşı çaresiz ve ölümcül bir mücadeleye uygun ve biçimli değilsin. Ben ise tam tersine aslanım -ya da istersen kaplanım veya kurdum. Hiçbir el beni evcilleştirmiyor ve dürtmüyor -ağzım hiçbir gem ve dizgin tanımıyor-çöl benim yuvam-yalnızlık benim toplumum-kendi iradem benim kanunum-ve beni alıp zincirlemeye, beni dünyanın alışkanlıklarına göre kırmaya veya beni insanların fikirleriyle bağlamaya çalışanlar, Ya
özgür vahşi hayvanın ısırığına pişman olacak ya da avcıların önünde,
sessizlik ve umutsuzluk içinde ölmesini izleyecek. Eğer ne yapacağımı bilseydiniz, o kötü adamdan
intikamımı alırdım; onu bulana kadar onu arardım; ona, eğer o dünyanın yargılarını çiğnemezsek, tehlikelerin, engellerin, engellerin ve bir dünyanın yasalarının boşuna tembelliğinin önümüzde olduğunu söylerdim; ondan ülke ve bağlantıların önyargılarını
benim için ve benimle birlikte atmasını isterdim; bulabildiğim ilk özgürlük ülkesini kendi memleketim yapardım; arkadaşlarımı ve
akrabalarımı, onlarla karşılaştığım her yerde, cesur, özgür ve iyi insanlar arasında bulurdum; özgürlüğün üzümünden kendi mutluluğumun şarabını sıkardım ve kendi elimle hazırladığım kadehten içerdim.
Ama bu tür öğütler sana göre değil; böyle şeyler senin doğanın bir parçası değil."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bernard de Rohan; "ama yine de tavsiyenin ilk kısmını takip edeceğim ve yarın şafak vakti bu adamla yolda buluşmak için yola çıkacağım ve kılıcını bizi rahatsız edecek
kimsenin olmadığı bir yerde çekmesini söyleyeceğim."

"Reddederse?" dedi haydut. "İyi eşlik ediliyor - yanında birçok adam var ve bazıları yüksek rütbe ve mevki taşıyor gibi görünüyor. Kılıcını çekmeyi reddedebilir ve meselenin kralın önünde olduğunu söyleyebilir:
peki ne olacak?"

"Onu bir köpek gibi hor göreceğim," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Halkının ortasında onu döveceğim; ona hem korkak hem de düzenbaz diyeceğim
ve alnında utanç damgasıyla geri göndereceğim. Onunla birlikte olanların benim için bir önemi yok! Eğer orada beyler varsa, daha iyi olur;
Bernard de Rohan'ın adı bilinmiyor değil, Bernard de Rohan'ın şerefi lekesizdir; ve onlar onun ihanetini ve alçaklığını yalandan bihaber bir dille açık havada dile getirilirken duyacaklar."

Corse de Leon bir an ona ciddi bir şekilde baktı, belki buna acıyan bir gülümseme denebilirdi. "Fransa sarayını unuttun," dedi, "ya da asla tam olarak bilmedin. Orada," diye ekledi,
"hafızamın içinde, eğer isterseniz, bu dünyadaki her şeye karşı bir alışkanlık, bir kayıtsızlık taklidi ortaya çıktı; bu kayıtsızlık, yozlaşmış ve alçalmış bir kalpten ve doymuş ve bitkin iştahlardan doğar. Keskin ve güçlü yeteneklerle donatılmış yüksek bir zihin için, dünyadaki hiçbir şey kayıtsız kalamaz; çünkü algı keskinliği - bizi İlahi doğaya benzeten bir nitelik - tüm farklılıkları tartar. Tanrı her şeyin, ister küçük ister büyük olsun, bütün niteliklerini bizzat görüp onlara hak ettikleri yeri verdiği gibi, akıl ne kadar büyük ve geniş olursa, her bir şeyin iyiliğini veya kötülüğünü o kadar doğru bir şekilde hisseder, algılar ve tahmin eder. Alçak ve bayağı, lüksün soluk tadı, sefahatin doymuş hissi, bencilliğin duygusuz kalbi, şehvetin, açgözlülüğün, oburluğun, kadınlığın ve tembelliğin körelmiş hassasiyetleri, kayıtsızlığa sığınır ve onu yardıma çağırırlar, yoksa kibir -insanın kalbindeki en zayıf, ama en son sertleşen nokta- yaralanabilir. Kendilerine koruma sağlamak için sahte ve gösterişli bir zekanın kalkanını, alaycı bir cevabı, küstah bir bakışın argümanını alırlar ve her şeyi, kendilerine ve başkalarına, doğru ve yanlışı birbirine karıştıran küçümseyici bir alaycılıkla örtbas etmeye çalışırlar. Bu sayım ve arkadaşları sizinle böyle karşılaşacak; ve
ne bir cevap ne de tatmin elde edeceksin, sadece bir şaka, bir küçümseme veya bir acıma bakışı."

"Önemi yok," diye cevapladı Bernard de Rohan, "önemi yok! İnsanların gülüp geçemeyeceği bazı şeyler vardır! Şeref, cesaret ve erdem, hafif bir fırtınanın onları devirebileceği kadar gevşek bir şekilde dikilmiş sütunlar değildir;
ve alnını öyle bir utançla işaretleyeceğim ki, bir kahkaha okyanusu
ve hafif şakalar lekeyi bir daha asla temizleyemeyecek. Bunu yaptığımda, Isabel'imi arayacağım ve gelecekteki davranışlarımız onun kendi istekleriyle yönlendirilecek. Bilgili bir bilgin gibi akıl yürüttün, iyi arkadaşım; ama yine de beni düşüncelerine ikna edemediğini görüyorsun,
ancak mahkemeler ve sanırım okullar hakkında da bu kadar çeşitli bilgilere sahip olman beni çok şaşırtıyor."

"İkisini de biliyorum," diye cevapladı Corse de Leon: "gördüğüm, mütevazı bir alanda olsa da; Diğerini gençliğimde sık sık ziyaret ettim ve orada
bana öğretenlerin ilettiklerini bilmedikleri
bilgiler edindim.
Ancak, sizi ikna etmek veya kararlılığınızı geçersiz kılmak istemedim,
çünkü bu kararlılık yanlış değil. Sadece
karşılaşabileceğiniz her şeyin tam bilgisiyle
uygulanmasına gitmenizi istedim.
Bu nedenle, planınızı belirlediğiniz gibi takip edin ve onu uygularken
ihtiyaç halinde sizden uzak olmayacağım. Kötü bir adamın ne yapabileceğini bilmek mümkün değil ve siz de size
haksızlık yapmaya kalkışmaları durumunda fazla direnç gösteremeyecek kadar dikkatli bir şekilde
biniyorsunuz."

"Ah, korkmuyorum, korkmuyorum," diye cevapladı Bernard de Rohan. "Burada, Fransa topraklarında, Savoy'da yaşadığım türden hiçbir şiddet eyleminden korkmuyorum."

"Bu gece görmedin mi," dedi arkadaşı, "bu gece
her gün yapılan haksızlıkları görmedin mi, hatta burada bile? Ancak dediğim gibi, sizden çok uzakta olmayacağım; bu yüzden şimdilik elveda ve
gün ışığının sizi bu karanlık şehirde daha fazla oyalanmasına izin vermeyin."

Böyle söyleyerek döndü ve bir süre derin düşüncelere dalmış genç arkadaşını bıraktı; ve parlak umudun ışığı önünde hala sönmemiş olsa da, sisler ve bulutlar zaman zaman alevin üzerine
çıkıyor, onu titrek, belirsiz ve karanlık hale getiriyordu.

CİLDİN SONU.

HARPER & BROTHERS TARAFINDAN SON ZAMANLARDA YAYIMLANAN YENİ VE ÖNEMLİ ESERLER

ROMANLAR.

GECE VE SABAH. Sir E. L. Bulwer, Bart.

SAAT VE ADAM. Miss Harriet Martineau.

BUBBLE AİLESİNİN BÜTÇESİ. Lady LYTTON BULWER.

SİLAHLI ADAM; veya, Henry de Cerons. G. P. R. JAMES, Esq.

GODOLPHIN. Sir E. L. Bulwer, Bart.

STANDART ESERLER.

KEIGHTLEY'İN İNGİLTERE TARİHİ.

İNGİLİZ ŞAİRLERİNDEN SEÇMELER. Fitz-Greene Halleck.

AMERİKAN ŞAİRLERİNDEN SEÇMELER. W. C. Bryant.

ZİHİNSEL FELSEFE ÖĞELERİ; Zeka ve Duyarlılıkların iki Bölümünü kapsar. Bowdoin Koleji'nde Zihinsel ve Ahlaki Felsefe Profesörü Thos. C. Upham.

İRADE ÜZERİNE FELSEFİ VE PRATİK BİR İNCELEME. Thomas C. Upham.

DR. JOHNSON'IN HAYATI VE ESERLERİ. Rahip Wm. P. Page.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ. Sayın S. Hale.

DİNİN GÜNÜMÜZDEKİ YAŞAMLA İLİŞKİSİ. Bir dizi konferansta,
Utica Genç Erkekler Derneği'nde A. B. Johnson tarafından verildi
ve onların isteği üzerine yayınlandı.

DR. OLIVER GOLDSMITH'İN HAYATI VE ÇALIŞMALARI. Washington Irving tarafından. ROMANLAR, ROMANSLAR, VB.

BAYAN SEDGWICK'İN ESERLERİ.

Linwoodlar; veya, Amerika'da Altmış Yıl Sonra.

Fakir Zengin Adam ve Zengin Fakir Adam.

Yaşa ve Yaşat; veya, Resimli Ev Hizmeti.

Çocuklar İçin Bir Aşk Nişanesi.

BULWER'İN ESERLERİ.

Pelham; veya, Bir Beyefendinin Maceraları.

Reddedilenler; Bir Hikaye.

Devereux.

Paul Clifford; Bir Hikaye.

Eugene Aram.

Pompeii'nin Son Günleri.

Öğrenci; Bir Makale Dizisi.

Tribünlerin Sonuncusu Rienzi.

Ernest Maltravers.

Alice; veya, Gizemler.

Saraylı Calderon.

Leila; veya, Grenada Kuşatması.

Falkland; Bir Hikaye.

Ren Nehri Hacıları.

İsyankar ve diğer Hikayeler.

Siyam İkizleri; Zamanın Hicivli Hikayesi, vb.

Richelieu; veya Komplo. Bir Oyun. Tarihi Övgülerle.

Lyons Hanımı. Bir Oyun.

Deniz Kaptanı; veya, Doğuştan Hak. Bir Oyun.

İngiltere ve İngilizler.

Atina: Yükselişi ve Düşüşü.

PAULDING'İN ESERLERİ.

Salmagundi; veya, Launcelot Langstaff,
Esq. ve diğerlerinin Kaprisleri ve Görüşleri.

Güneyden Mektuplar.

Koningsmarke; veya, Yeni Dünya'da Eski Zamanlar.

John Bull ve Kardeş Jonathan'ın Eğlenceli Tarihi.

İyi Kadının Hikayeleri.

Hollandalının Şöminesi.

Batıya Ho!

Aziz Nikolaos Kitabı.

Yeni Hacının İlerlemesi.

Gotham'ın Üç Bilge Adamı.

John Bull Amerika'da.

Kış Geceleri Eğlenceleri.

Atlantic Club-book. Paulding ve diğerleri tarafından.

Glauber Spa Hikayeleri. Paulding ve diğerleri tarafından.

Washington'un Hayatı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik.

JAMES'İN ESERLERİ.

Richelieu; Fransa Hikayesi.

Darnley; veya Altın Kumaş Tarlası.

De l'Orme.

Philip Augustus; veya Silah Arkadaşları.

Henry Masterton; veya Genç Süvari.

Burgonya'lı Mary; veya Ghent İsyanı.

John Marston Hall'un Maceraları.

Çingene; Bir Hikaye.

Bin Kişide Bir; veya Henry Quatre Günleri.

Dağınık Adam.

Attila; Bir Aşk Romanı.

Hırsız.

Huguenot; Fransız Protestanların Hikayesi.

Charles Tyrrell; ya da, Acı Kan.

Eski Okulun Beyefendisi.

Guise'li Henry; ya da, Blois Eyaletleri.

Kralın Otoyolu.

İnci Dizisi.

Kulüp Kitabı. James ve diğerleri tarafından.

Şövalyelik ve Haçlı Seferleri Tarihi.

Şarlman Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CORSE DE LEON, VOLUME I (OF 2)***


******* This file should be named 36041.txt or 36041.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/4/36041



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

