*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colors of Life (Hayatın Renkleri)
Yazar: Max Eastman
Yayın Tarihi: May 7, 2011 [EBook #36051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colors of Life, by Max Eastman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colors of Life
       Poems and Songs and Sonnets

Author: Max Eastman

Release Date: May 7, 2011 [EBook #36051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLORS OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









  Hayatın Renkleri




  Yeni Şiir: Güz 1918


  _ By Robert Graves_
    Periler ve fusiliers

  _ By Gilbert Frankau_
    Diğer taraf

  _ By max Eastman_
    Hayatın Renkleri

  _ By Kahlil gibran_
    Deli




  Hayatın Renkleri

  Şiirler, şarkılar ve sonnetler

  İLE
  Max Eastman


  New York Alfred A. Knopf MCMXVIII


  Telif hakkı, 1918, tarafından
  Alfred A. Knopf, Inc.


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Bir Önsöz

Amerikan Şiiri Hakkında


Benim için imkansız, ebedi gelgit akımlarını hissetmek ve izlemek
özgürlüğe karşı özgürlük ve bireysel yaşam ve tür
Bu saatte en yüksek kıpkırmızı dalgalarını çatlatmak ve yetiştirmek
Biraz kullanımdan kaldırma sözü olmadan yayınlayın Bir şiir kitabı için çok kişisel
çoğunlukla ve kendi çok kolay özgürlük zevkimi yansıtmak yerine
dünyanın bir çağına ve evrenine yönelik mücadelesindeki payımdan.
Bu mücadele her zaman düşüncelerimi ve çoğu zaman enerjilerimi işgal etti,
Ve yine de kendimi onunla hiç tanımlamadım ya da bölünmemiş buldum
orada olmak. Bunu bireysel deneyim içinde ve içinde buldum
Evrensel doğanın hayatı olduğunda enerjik tembellik anları
Bilincimdeki farkındalık çiçek açmış gibi görünüyordu. Hayat
Özgürlükten daha yaşlı. Devrimden daha büyük. Her ikisinde de yanar
kamplar. Ve hayat sevdiğim şey. Ve tüm erkekler için hayatı sevmeme rağmen ve
kadınlar ve bu nedenle kaçınılmaz olarak devrim saflarında duruyor
Bu zamanların zalim sistemi, önce kendim için sevdim. Onun
öz-yaşamın özü-çeşitlilik ve spesifik derinliktir ve
Genel bir prensibe monoton kutlama bulunmaz.
Bu nedenle bu kutsamandan korktum ve kaçındım.
Bir nedenden dolayı arkadaşlar her zaman örnek almamı bekliyor ve şiirimin
Sosyalin bu fırtınalarına asla, olabildiğince derinden bile girmedi
Bugün düşüncelerimizi renklendiren değişim.

Konusu için hayatı olan şiir ve kontrolsüz gerçeklik, daha ziyade
Malzemenin düzensiz akışını ve coşkusunu göstermesi bekleniyor
Walt Whitman'ın dünyaya meydan okuduğu yapı. Amerika'da
En azından güçlü sanatın özgürlüğü ve dokunaklı samimiyeti ile ilişkilidir.
kurduğu gelenek ve o diğerine çok az verilir
Orijinalini Edgar Allan Poe'da bulan gelenek. İçinde vardı
Ancak Avrupa, gözleri geri dönen bir dizi şair
Poe'ya hayranlık ve onlar gerçekliğin şairleriydi ve
Sosyal isyanın ruh haline dokundu. Ve benim için bir
hem bu şairlerin hem de belirli bir
mükemmel kişisel olmayan bir bilimin olabileceği aralarında yargılama
teklif et.

Bu kitabı okuyan herkes, Walt ile tanıdık gelecektir
Whitman'ın çok özgür ve güçlü bir Amerikan şiirinin ideali ve
Kitaplardan çıkması gereken süslemenin altına alınmamış
Yeryüzündeki tepeler ve ormanlarda yayınlandı ve ayağa kalktı. "
Geleceğin şiiri, "dedi. İçerik


  Amerikan Şiir İdealleri-Bir Önsöz 13


Şiirler

  43 bağlantı noktasına geliyor

  Yalnız Bather 45

  Odamda 46

  47 saat

  Ateş ve Su 48

  Cevap vermiyorsun 49

  Karanlık bir geceden 50

  Bir Sabah 51

  Yıldönümü 52

  Sonbahar Işığı 53

  Modern Mesih 54

  Kızıl Haç Hastanesinde 55

  Bir Ziyaret 56

  Sevmek 58

  Araba penceresi 59

  Küçük Balıklar 60

  Çağrışım 61

  Bazen 62

  Marie Sukloff'a-Bir Assassin 63

  Bir aktris için 65

  Gözler 66

  X Rays 67


Sonnet

  Sonnets 71 hakkında bir önsöz

  Övücü bir şikayet 74

  75 ile yemek yedikleriniz

  Bir çocuğun tutkusu 76

  Crag Eagle 77 olarak

  Babama 78

  Edward S. Martin 79'a

  Avrupa-1914 80

  Isadora Duncan 81

  Güneş 82

  Net 83

  Bir Dune Sonnet 84


Şarkılar

  Deniz kıyısı 87

  Yağmurlu Şarkı 88

  Tanrı'ya Bir İlahi 90

  Gelecek Bahar 91

  Daisies 92

  Bobolink 93

  Diogenes 94


Önceki Şiirler

  Felsefeleri hakkında bir önsöz 97

  Akvaryum 102'de

  Dünya Gecesi 103

  Protagoras 104 düşüncesi

  Yükselen aya 107

  Leif Ericson 110

  Gece yarısı 116

  117 Mart'ta

  Kilisede Çiçekler 118

  Gece küçük yatağa 120

  Rusya'nın bir zindanında 121

  Sarımsı bir pamukçuk için 125

  Saint Gaudens heykelleri 127

  Yaz Pazar 129




Amerikan şiir idealleri

Bir Önsöz


Benim için imkansız, ebedi gelgit akımlarını hissetmek ve izlemek
özgürlüğe karşı özgürlük ve bireysel yaşam ve tür
Bu saatte en yüksek kıpkırmızı dalgalarını çatlatmak ve yetiştirmek
Biraz kullanımdan kaldırma sözü olmadan yayınlayın Bir şiir kitabı için çok kişisel
çoğunlukla ve kendi çok kolay özgürlük zevkimi yansıtmak yerine
dünyanın bir çağına ve evrenine karşı mücadelesini duyduğumdan daha.
Bu mücadele her zaman düşüncelerimi ve çoğu zaman enerjilerimi işgal etti,
Ve yine de kendimi onunla hiç tanımlamadım ya da bölünmemiş buldum
orada olmak. Bunu bireysel deneyim içinde buldum ve
Evrensel doğanın hayatı olduğunda enerjik tembellik anları
Bilincimdeki farkındalık çiçek açmış gibi görünüyordu. Hayat
Özgürlükten daha yaşlı. Devrimden daha büyük. Her ikisinde de yanar
kamplar. Ve hayat sevdiğim şey. Ve tüm erkekler için hayatı sevmeme rağmen ve
kadınlar ve bu nedenle kaçınılmaz olarak devrim saflarında duruyor
Bu zamanların acımasız sistemi, kendim için de seviyorum. Ve
Öz-yaşamın özü-çeşitlilik ve spesifik derinliktir. Yapamaz
genel bir prensibe monoton kutlama içinde bulunmalıdır. Bu nedenle ben
bu kutsama korkusu ve kaçındı,
Bazı nedenler her zaman örnek almamı bekliyor ve şiirim asla
sosyal değişimin bu fırtınalarına kadar derinden girildi
Bugün düşüncelerimizi renklendiriyor.


Konusu için hayatı olan şiir ve demokratik gerçeklik, daha ziyade
Malzemenin düzensiz akışını ve coşkusunu göstermesi bekleniyor
Walt Whitman'ın dünyaya meydan okuduğu yapı. Amerika'da
En azından güçlü sanatın özgürlüğü ve dokunaklı samimiyeti ile ilişkilidir.
kurduğu gelenek ve o diğerine çok az verilir
Orijinalini Edgar Allan Poe'da bulan gelenek. İçinde vardı
Ancak Avrupa, gözleri geri dönen bir dizi şair
Poe'ya hayranlık ve onlar gerçeklik şairleriydi ve dokunanlar
Demokratik isyan ruh hali. Ve benim için bir modern olduğunu düşünüyorum
Her iki şairin tutumlarında geçerlilik, belirli bir yargılama
aralarında mükemmel bir kişisel olmayan bilimin önerebileceği; Ve
girebileceklerle tartışmak istediğim şey bu
sempatik olarak bu küçük hacme.

Sanırım hepsi tanıdık olacak, Walt Whitman'ın ideali
Amerikan Şiiri Çok Özgür ve Güçlü ve Süslemeden Taşınmamış,
yayınlandığı kitaplardan çıkması ve ayağa kalkması
Yeryüzündeki tepeler ve ormanlar.


"Geleceğin şiiri," dedi, "
duygu, (yani, ilk başta göründüğünden çok daha fazlası) ve
uyandırmak ve başlatmak, tanımlamak veya bitirmekten daha fazlası ....

"Bence, esasen parçalanma zamanı geldi
Nesir ve şiir arasındaki form engelleri. İkincisinin
bundan böyle kafiye ne olursa olsun karakterini kazanmak ve sürdürmek ve
iambic, spondee, dactyl, ve c.
kafiye ve bu ölçümler ortamı daha düşük için sağlamaya devam ediyor
Yazarlar ve temalar, (özellikle Persiflage ve Comic için, orada olduğu gibi
Bundan böyle görünüyor, mükemmel bir tada, kaçınılmaz olarak komik bir şey
kafiye, sadece kendi içinde ve her neyse,) en gerçek ve en büyük _poetry_,
(ustaca ve mutlaka her zaman ritmik ve ayırt edilebilirken
yeterince kolay,) bir daha asla, İngilizce dilinde ifade edilemez
keyfi ve kafiyeli sayaçta, en büyük konuşmadan daha fazla veya
en gerçek güç ve tutku. Saygıdeğer olduğunu itiraf ederken
cennetin cennetsel biçimleri, zamanlarında harika oynadı
ve parçaları takmak-dalgın şikayet, balladlar, savaşlar,
Amours, Avrupa Efsaneleri ve c., Birçoğu benzersiz bir şekilde
kafiye ayetinde render-bu çok ünlü şairler oldu
böyle bir ayetin mantosunun şekilleri güzel ve uygun şekilde
Zavvilon-ve manto düşmüş olsa da, belki de güzel bir güzellik,
Kendi yaşımızın bazılarında-bana rağmen, eminim ki,
Böyle bir geleneksel kafiye günü sona erdi. Amerika'da, her halükarda ve
Mevcut en yüksek estetik pratik veya manevi ifade aracı
Ya da gelecek, pisti bir şekilde başarısız olur ve başarısız olmalıdır. Muse
Prairies, Kaliforniya, Kanada, Teksas ve Colorado'nun Zirveleri,
Edebiyatın yanı sıra aşırı denizin sosyal görgü kuralları
Feodalizm ve kast, sevinçle büyüterek, kendisini kavramak için uyarladı
Ücretsiz oyun, duygular, gurur, tüm insanların büyüklüğü
kendilerine ait olan tutkular, deneyimler, beden ve ruh-
Genel Küre ve Savans'ın tasvir ettiği gibi astronomi ile ilgili tüm ilişkileri
Onları bize-modern, yoğun on dokuzuncu yüzyıla kadar (büyük ölçüde
şiirsel, sadece farklı,) buharlı gemiler, demiryolları, fabrikalar,
Elektrikli telgraflar, silindir presler-dayanışma düşüncesine
ulusların, tüm dünyanın kardeşliği ve kardeşliği-
Çiftliklerin, fabrikaların pratik emeğinin haysiyeti ve kahramanlığı,
dökümhaneler, atölyeler, madenler veya gemi tahtasında veya göllerde ve
nehirler-diğer ifade aracı, daha esnek, daha fazla
Uygun-daha özgür, geniş, diviner cenneti nesir. "


Bu anıtsal meydan okumayı görmek bazı insanları şaşırtabilir.
Geleceğin Şairleri Edgar Allan'ın acıklı anısı ile karşı karşıya kaldı
Poe. Ve yine de bu iki şairi aksine yerleştirmek doğaldır ve
Ağırlık ne deha ne de etki bir tarafta tamamen değildir.
Onlar benzersiz ayrımın iki Amerikalı şairi ve bunlar
Tüm modern şiirlerindeki en güçlü iki etkinin çeşmeleri
Occident. Ve Walt Whitman olarak yazmış olsaydı gözlemlemeye değer
Poe'nun yaptığı gibi birkaç sayfa şiir, adı neredeyse hiç hatırlanmayacaktı,
Oysa Poe olsaydı bir edebi gelenek kurardı
Yazılı ama beş kederli şarkı sözleri. Bireyselliği çok dokunaklıydı.
Sanatı çok zarifti. Ve sadece sanatı enfes değil, aynı zamanda
Sanatının felsefesi benzersiz, iddialı ve müthişti
Walt Whitman gibi selefleri için hor görme. Asla yok
herhangi bir sanat hakkında herhangi bir şey oku ve türden şaşırtıcı
Poe'nun "Kompozisyon Felsefesi" üzerine makalesi; Ve daha fazlası yok
Enerjik olarak Walt Whitman'ın tersi tasarlanabilirdi. İle
Kontrastın lezzetini iletin, bu cümleleri alıntı yapıyorum-
Başka herhangi bir amaç için-Poe'nun makalesinden:

     "Çoğu yazar-özel şimşekler-
     bir güzel çılgınlık türü tarafından besteledikleri-kendinden geçmiş
     sezgi; ve halka izin vermede olumlu bir şekilde titreyecekti
     Ayrıntılı ve boşaltıcı perde arkasında bir gözetleme alın
     Düşünce Krizleri, gerçek amaçlarla sadece
     Son an, gelen sayısız fikir bakışında
     Tam görünümün olgunluğunda değil, tamamen olgunlaşmış fancies
     Umutsuzluk içinde yönetilemez olarak atılır, temkinli
     Seçimler ve reddetmeler, ağrılı silinmelerde ve
     Enterpolasyonlar-Bir kelimede, tekerlekler ve pinyonlarda,
     Sahne değiştirme, üvey kireçler ve iblis tuzakları için mücadele,
     Horoz tüyleri, kırmızı boya ve siyah yamalar ...

     "Kendi açımdan, ne de tayfiye sempati duymuyorum
     ne ya da herhangi bir zamanda hatırlamada en az zorluk
     kompozisyonlarımdan herhangi birinin aşamalı adımlarını akılda tutmak; Ve,
     Bir analizin ilgisinden veya i gibi yeniden yapılanma
     bir _desideratum_ olarak düşünmüş, herhangi birinden oldukça bağımsız
     Analiz edilen şeye gerçek veya hayal kırıklığına uğramış
     _modus'u göstermek için benim tarafımdan bir dekorum ihlali olarak kabul ediliyor
     Operandi_ kendi eserlerimden birinin bir araya getirildiği. BEN
     Genel olarak bilindiği gibi 'kuzgun'u seçin ....

     "Şiirle alakasız olarak işten çıkaralım _per se_
     ilk etapta olan durum-ya da gereklilik-
     _a_ şiirini oluşturma niyetine yol açtı
     Bir kerede popüler ve kritik tadı giyin.

     "O zaman bu niyetle başlıyoruz.

     "İlk düşüncesi kapsamdı. Herhangi bir edebi ise
     Bir oturuşta okunamayacak kadar uzun, memnun olmalıyız
     türetilebilen son derece önemli etkiden vazgeçmek için
     izlenim birliği; çünkü iki oturma gerekiyorsa,
     Dünyanın işleri müdahale ediyor ve bütünlük gibi her şey
     Bir kerede yok edildi ...

     "Bir sonraki düşüncem bir izlenim seçimi ile ilgiliydi veya
     Etki, aktarılacak: Ve burada da gözlemleyebilirim,
     İnşaat boyunca, tasarımı sürekli olarak gördüm
     İşi _universaly_ kayda değer hale getirme. Olmalıyım
     Ana konumdan çok uzakta taşındım
     tekrar tekrar ısrar ettiğim bir nokta göster ve
     şiirsel standlarla en ufak bir ihtiyaç duymaz
     Gösteri-mesele, yani bu güzellik tek
     Şiirin meşru eyaleti ...

     "Ama bu kadar ele alınan konularda, ancak ustaca veya ancak
     canlı bir dizi olay, her zaman belirli bir sertlik vardır
     ya da sanatsal gözü iten çıplaklık. İki şey
     Her zaman gerekli: birincisi, bir miktar karmaşıklık veya daha fazlası
     uygun şekilde, adaptasyon; ve ikincisi, bir miktar
     müstehcenlik, bazı düşük akım, ancak belirsiz,
     Anlam. Bu ikincisi, özel olarak,
     sanat eseri o kadar çok _richness_ (konuşma dilinden ödünç almak için
     zorlu bir terim) _The ile karıştırmaya çok düşkün olduğumuz
     ideal_."

Bu iki karakter ve tutumların muhalefeti tamamlandı. Üzerine
Bir tarafta insan anlamı ve ahlakı ile geniş bir meşguliyet,
Sağlık ve ortak gerçeklik, sevgi ve demokrasi, büyük bir horlama
güzellik ve bir okuyucuyu çekmek veya tatmin etmek için
"Sözlü Melody", kasıtlı olan her şey için bir hor görme
Sanatta teknik. Diğer tarafta da aşağılama-
Her bir iddiada, tekniğin
Sanat kasıtlı değil, şairlerin çekmeye çalışmadığı ve
memnuniyetle, güzellik yerine gerçek, ahlaki veya anlam
Bir şiirin-benzersiz ve hatta sağlıksız bir güzellik aramak için bir eğilim
yerler, yalnız aristokrat bir ağrı kalbi ve
"Sözlü melodi" şiirde daha önce veya o zamandan beri. Detayları
Bu fark büyüleyici, ancak genelleştirilmesi
Şiir hakkındaki modern sorunları aydınlatacak. Edgar Allan Poe a
Şiir nesnel bir şeydi, Walt Whitman şiirinin bir eylemi
öznel ifade. Poe sesler ve kelimelerin melodileri alır
Neredeyse aslında onun eline geçin ve o kadar oyayın ve modelleyin
güzel bir gemi oluşturdu ve duyguları ve hayal gücünü alacaktı
Kalbinden çıkın ve onları o gemiye ve hatta kakılıyor
kanından koyu kırmızı ve son olarak "zenginleştirme" için arardı
Zihninde, üzerine dökmek için bir anlam veya ahlakın tonu
mükemmeldi. Ve görüş için ortaya koyacağı bu güzel gemiler ve
Satın alın, onlardan bir şekilde bir yaratıcı tüccar gibi, gururlu, ama hayır
onlarla onları yapmış gibi daha fazla özdeşleşti
kabukların renkleri. Waltman'a bir şiir bir şey değildi. Şiiri
kendisi idi. Anlamları, duyguları, deneyimleri, sevgisi ve harikası
hayat, onu doldurdu ve dilde taştı-"sanat" olmadan,
ama varlığını iletmek. Böylece sürdürdü. Şiiri
asla ona bir nesne, dolduktan sonra bile ve
Konturlarını mükemmelleştirin. Emendasyonları genellikle nesnel değildi
iyileştirmeler; dili daha fazla yapmak için özel tadilatlardı
Kendini düşündüğü ile doğrudan ve akıcı kimlik. Bu
Demokrasi ve sosyal aşk şairi olarak çalıştığı görev. Şimdi, bu sadece bir kaza ya da Amerika veya
insan doğası, o Walt Whitman, tüm özlemleriyle ortalama
Amerikan ve halka rahiplik ve şiir sunması,
Oldukça ezoterik bir azın şair olarak kalırken, Poe-hatta
yazdığı bir avuç şiir-kabul edilebilir olduğu söylenebilir
erkeklerin genelliği. The Raven, Helen veya Annabelle Lee veya biraz üzgün
Güzelliğin ölümünün müzikal yankısı, aydınlatılmış olarak bulunabilir
Amerikan salon masalarının en "ortalaması" nı kapsar, ancak asla
Walt Whitman'ın herhangi bir şeyi-"Kaptan, kaptanım!" .
Yazmaya teneffüs ettiği oldukça zayıf bir metrik şiir. Ve var
Bu gerçekte derin ve gerçekten acıklı bir şey ve
Sadece yeterli bir ayet bilimi açıklayabilir. Duygular ve
Walt Whitman'ın şiirinin anlamları aslında ilgilerdir
Hissetmek için boş zamanları olan basit ve düşünceli insanlar. Onun gerçekleşmeleri
Hayatın kabul edilebilir ve onurlandırılacak, en azından büyük
Sanat, "İlahi Ortalama" na, eğer aktarılmış olsaydı, onurlandırılır,
Poe'nun olduğu gibi, ışık gemilerinde, onları nesnel hale getirecek ve
fazla öznel anlam ve
duygu.

Walt Whitman'ın onları aktardığını ifade etmek istemiyorum,
Ya da daha muazzam bir şiirsel olabileceği görüşü ve
Doğanın ahlaki kahramanı, ondan başka bir şey yazarak. Onun itici
Bu kolay on dokuzuncu yüzyıl kültüründe ortaya çıkma kararlılığı,
Feodal kalıntı finale ile çürüme ve ışıkla tatlı
İnsanın orijinal, geniş, bitmemiş maddesi olan ihtişam
Volkanik bir kıtanın yükselmesi gibi fenomen
deniz. Hiçbir kelime ama kitabındaki kelimeler onun büyüklüğünü tasvir edemez.
başarı; hiçbir eleştirmen ama kıskançlık, kendisi dışında ve
kendi standardı. Ama şiirlerinin peygamberlik örneği olarak
Gelecek ve özellikle demokrasi ve sosyal sevginin şiirleri,
Zayıflık çekiyor-Walt Whitman'ın karakterinin yaşadığı zayıflık.
Benmentriktir ve diğerlerinin önemi biraz düşüncesizdir
insanlar. Walt Whitman, Universal Social hakkında harika pasajlar oluşturdu
aşk, ama tam olarak evrensel şair olamazdı çünkü o değildi
yeterince sosyal. Sosyal olacak kadar alçakgönüllü değildi. İsyancı egoizm
demokrasinin içinde Lordca ve zorlayıcı bir şey vardı ve onun
Dünyaya olan sevgi müthişti, bu tür bir aşk değildi
Başkalarının egoizmine içgüdüsel olarak dikkat çeker.

Fikir için büyük bir tutku olmayabilir, ancak doğal bir
Poe'nun yaptığı açıklamada "demokrasi" gerçeğiyle arkadaşlık
"İşi evrensel olarak oluşturma tasarımı göz önüne alındığında sürekli tutuldu
kayda değer, "ve bu ifade daha karakteristik olarak ayırt ediyor
Walt Whitman'ın tutumu, sahip oldukları farklı yollardan
Güzellik hakkında konuşmak. Şiirlerini objektif olarak şekillendiren tüm şairler
Kendilerini güzellikle tamamen yalnız olduklarını düşünse de,
gerçekten insanlık ile sosyal iletişimde. Çünkü bu kelime
_Objective_ anlamına gelir. Bir nesne ya da dediğimiz gibi, bir "şey"
Deneyimlerimizin diğer unsurları, sadece deneyimlenebilir
Aynı form farklı zamanlarda ve farklı kişiler tarafından. Ve
Güzel olmak, kendi içinde değer tutmasıdır, böylece
Her taraftan çeşitli algılayıcılar gelebilir ve orada bulabilir. Öyleyse
bir nesneyi dış mükemmelliğe doğru kalıplayan, ancak üzücü
yalnızlık, doğrudan "evrensel dostluğa" girer
Walt Whitman, sözlerinin özlemini çok yönlendirdi. Dökülen biri
Duygusundan doğrudan ifadeler bir rahatlama ve ihtişam yaşayabilir
Bu dinleyicileri ima eder ve dinleyicileri kazanabilir, ancak her biri
ifadelerinden kendi farklı şiirlerini yeniden inşa et ve
sadece sayısında, sadece özel güce sahip olanlardan oluşur
Dökülen ifadelerden şiirler inşa edin. Ve ne isteyebileceğimiz
Dünyanın doğru olduğu, çoğunluğun bu kadar bağışlandığı doğru değildir.
Bu nedenle son derece öznel olan şiir, neredeyse kaçınılmaz olarak
Birkaç şiir; ve "Duygunun Doğrudan İfadesi"
bir
Sanat nesnesi.

İnanıyorum ki, mekanik hassasiyetle,
Şimdi yazan sosyal isyancılar tarafından en çok değerlenen ritmik değerler
Çok "özgür ayet", diğerleri için pratik olarak yaygın olarak anlaşılamayan değerlerdir ve
genellikle benimsenen yöntemle kesinlikle yaygınlaşamaz
Bir sayfada kelimeleri yazdırma. Bu buz gibi gerçekçilikten biraz
Poe, tatlı sisli düşünceleri dağıtıyordu
edaryen, bu şairlerin sanatını etkilemese de,
Kesinlikle bu konuda söylediklerinin hacmini azaltın. İçin
örnek, bunlardan birinin cevabı,
Serbest ayetteki hat bölünmesi "keyfi" dir ve eğer birini kopyaladığımızda
Bu uzun şiirler sağlam nesir, şairin kendisi neredeyse hiç
Olduğu gibi tekrar bölün:

"Ücretsiz ayet olan ücretsiz ayet _not_ keyfidir. Çoğu,
Tabii-Birçok tuval sadece Matisse'nin sıçrayan taklitleri. Ancak
Kendini sadece bu çizgilere çözen ücretsiz ayet var-biraz
Sonnet veya Triolets'ten daha incelikli bir şekilde-duraklamalardan ötürü,
kalp atışları, nefesinizin çabukluğu veya yavaşlığı ve belki de
nabzının kendisi .... bunların ritim değerini vermeye çalışır
tereddütler, bu sürtünme ve fikir akışının yavaşlaması,
Flutterings-Modern Müzik ve Modern olarak Nefes için _Closer_
Dans ya da ilkel müzik ve ilkel dans gibi. "

Bu tür iddialara cevap vermemek imkansızdır, çünkü
Bu enfes diferansiyel deneyimlerin ne olduğunu kendimiz. Herhangi biri kim
bir tür aborjin
Serbest ayet-ne olduklarını kıpırdatır. Ve yine de bunun açık olduğuna inanıyorum
birçoğu iletilemeyecek kadar bireysel
bir sevgiliye bile. İnsan doğası doğru olması için çok çeşitlidir
Aynı tereddütler, aynı hızlanma ve akışın yavaşlaması
Fikirler, nefes veya nabzın çırıltıları, kendilerini yeniden üretecek
bir diğeri aynı görünür sembollerin algılanması üzerine. Ve bu iken
Gerçek kompozisyon sanatının biraz monoton görünmesini sağlayabilir,
Sanatın dünyanın yapması gerektiğinden daha iyi. Ve o
farklı insanların çok fazla olduğu monoton bir dünya olurdu
hem kendimiz farklı anlarda çok benziyoruz, bunlar
Dilek dere duyguları tamamen dayanıklı olmalı ve
kağıt ve mürekkeple servis edilmek.

Bir düşünce ve duygu akışında sözel ritim değerleri vardır.
Yalnız bir birey için ve sadece bir kez onun için var. Başka var
kendi içinde kendi içinde üreyebileceği daha az hassas değerler, ancak
düşünceleri ve duyguları olan diğer zihinlerle tamamen iletişim kurmaz
kendilerine çok fazla. Başka değerler var, hala daha az hassas,
vokal ifade ve ritmik jest ile iletişim kurabilir,
çok nabzı ve solunum olduğu gibi sahip olmak
diğerleri. Ancak yayın için bestelenen şiir işgal etmeli
Kendisi, diğerlerine iletilebilecek ritmik değerlerle
Bir sayfada kelimelerin yazdırılmasıyla ritmik zihinler. Yapmalı
Bu, en azından, en fazla olan bir tutum gibi davranıyorsa
Dakika Derece Sosyal. Odaya adım attığı olgun bir ritim bilimi hayal edilebilir
Bu şairlerin ayetlerinin müzikal değerlerini tartıştıkları yer,
Aralarında en "ücretsiz" ve ince iki veya üçünü ele geçirin, onları kilitleyin
ayrı ses geçirmez odalarda ve onlardan birini okumalarına izin verin
kaydetmek için tasarlanmış bir enstrümanın kulağına favori pasajlar
Mekansal Vokal aksanının atılmalarını özetleyin. İddia etmek güvenlidir
kaydedilen gerçek titreşimlerde daha az kimlik olacağını
Aynı ikisi yüksek işlenmiş İngilizce bir pasaj okuyor olsaydı
düzyazı. [1] Ve bunun nedeni, ücretsiz ayetin ithalatı
İngilizce, son derece brüt olan bir noktalama biçimi biçimi
Kesinlikle önemsiz. Hat bölümü ne bir metrik yok
Ne de objektif olarak var olan mantıklı bir önem. Herhangi birinde anlamına gelebilir
kaprisler için arzu edilen herhangi bir şey veya
okuyucunun veya yazarın zorlukları. Çok bir işaret ve
öznellik aracı. Basılı bir pasaja dahil etmek
Semboller Bu kadar belirgin ve bu kadar sık ​​belirsiz bir eleman
Okuyucuya söylemek için-"Pasajı al ve her neyse organize et
Ritmik desen kendinizi memnun edebilir. "
Ücretsiz ayet genellikle, herhangi bir büyüklüğe girerse
Zorluk, bir çizginin sonunda tam bir durak yapabilir ve vardiya
Ritminin dişlileri tamamen. Ve birisinin mümkün olduğu için
ritmik olarak, belirsiz bir seriyi organize etmek için yetenekli
Kabul edilebilir bir ritime ne olursa olsun, sık sık üretir
yazara atfettiği çok keyifli bir müzik parçası ve
Kendisi yapmış olmak, hayran olamaz. Böylece çok sayıda şair
Bir temel davulda bir yürüyüşü kim zorlukla yenebilir,
okuyucularının saflığı ve yetenekleri bu tür bir şekilde öne çıkma
Özel ve ayrıntılı beceri müzisyenleri olarak yazmak. "Özgürlük"
onlara imkansız olan ritimler inşa etme özgürlüğü değildir.
düzyazı, ama gerçek ve sürekli inşa etme zorunluluğundan bir özgürlük
Ritimler. Ücretsiz ayet, şiirin ritmik görünümünden yararlanır,
ve nesirlerin aşırı ritmik zorluklarından kaçınır ve bu yüzden
Kesinlikle yazmanın son derece uygun bir yolu olarak yaşayın, olmayanlar arasında
çok daha fazla yazma kolaylığı ile hitap etti. Ancak
Hırslı sanatçıların çabasının bir nesnesi olarak buna inanamıyorum
sadece bir kolaylık olduğu bilgisinden yaygın olarak hayatta kalacak,
sanatlarında mumbas ve belirsizlik biçimi.

Walt Whitman, ancak sosyal ve aldatılmış olabilir.
Formunun demokratik karakteri, modern olarak aldatılmadı
Serbest ayetin eulogistleri, incelikleri hakkında. Sahip olduğunu düşündü
cemaatin hacmi ve doğrudanlığını kazandı, ama olduğunu biliyordu
incelik atmak, tüm bu güzel ve önceden atmak
Mikroskobik ve morbid cesaretin çökmekte olan harikaları
Fransa Poe hayranları arasında. Formunun modern öğrencileri,
Ancak, maddi olarak Poe'nun iknaindedir ve buna inanmak ister
Ücretsiz ayette açıkça takılı bir enstrüman var
Bu harikaların ve en hassas modülasyonların iletişimi
Whitman'ın kılan "sözel melodi". Bunda gerçekten
Eleştirinin bakış açısı, Whitman'ın onlara karşı komuta avantajı var,
Ve genel olarak serbest verebin ne söylenebilir?
Şiirler. Ulaşmayı hedeflediği baskın bir şeyi başardı-
Şiirini, inceliğine ve sanatına rağmen kaba ve sanatsız hale getirdi. O
Evren gibi ve bir erkeğin varlığı gibi yaptı. O
Triumph duracak. Bu karakterde kalıplanacak ve etkileyecek
demokrasi literatürü, çünkü her şeyi şekillendirecek ve etkileyecektir
Tüm topraklarda literatür.

     "Bu kitaba dokunan bir adama dokunuyor. "

Bununla birlikte, Walt Whitman'ın kafasının kafasının başka bir şiir ideali var
bununla ve onun formunda ondan daha fazla örneklenmemesi
örneklenmiş demokratik ve sosyal cemaat. Ve bu ideal
Modern takipçilerinin zihninde de baskın. İdeal
doğal olmak, ilkel olmak, "iyileştirmeleri" reddetmek ve
edebi sofistike hileler. Şiirinin ses çıkarmasını istedi
doğa ve insanlığın olmayan kalbi. Işıltaydı
Ritmik nesirden "geniş bir diviner olarak konuştuğu bu arzu
cennet, "şiirin gelecekteki gelişiminde hareket edeceği
Amerika. Düzyazı ona diviner gibi görünüyordu çünkü daha basit görünüyordu, daha fazlası
Candsor ve doğrudanlık ile büyük. Ama burada yine havalı ve net
Bilim, doğasının onu aksine yönlendirdiğini gösterecek
ideal. Düzyazın müziği sadece şiirden farklıdır.
Karmaşıklığı, ince ve rafine _Dissimulation_
İfade edilen veya ima edilen temel monoton metre,
Tüm ritmik deneyimin kalbinde. Okuyabilen kişiler
düzyazı ritmi bunu yapabilir, çünkü kendi göğüslerinde veya
Akıl, bastırılmış veya örtük bir sürekli standart nabız atışı, etrafında
hangi içgüdüsel-matematiksel ikame hileleri ve
Senkopikasyon Bu yüzden, bu hecelerin aksanlarını düzenliyorlar
ölçüsüyle düşerler ve onunla bir olurlar, onu arttırırlar
momentum ve bunun gerilemenin sinirler ve vücut üzerindeki etkisi. Orada
bu metrik temel olmadan ritim yok, ritmde değer karşılaştırılabilir
heyecan verici monotonluğunun ortaya çıktığı transa. Dalgalanmaları
Nöral hareketin içsel karakterine benzer ve bu yüzden,
Neredeyse kimyasal bir şeymiş gibi-uyarıcı ve narkotik-
Şirketimize sahip olmak ve onu kontrol eder.

Şiir sadece naif olarak, içinde yaşayan bu kendinden geçmiş monotonluğu kabul eder
Tüm ritmin kalbi, onu ışığa çıkarır ve orada açıkça
Melodik ses kalıplarını örüyor. Şiir bu nedenle daha fazla
doğal ve hem tarihsel hem de psikolojik olarak daha ilkel
iki sanat. Daha basit. Metre ve hatta kafiye,
Ancak metreyi vurgulayan renkli, hafif davul atışı
"süs eşyaları" veya "arındırılabilecek bir şey"
"Ritmik konuşma." Onlar ifade edilen ritmik konuşmanın kalbi
ve mükemmel çocuksu ve samimi bir ihtişamla maruz kaldı. Düzyazıdır
arıtma. Düzyazı sofistike ve stüdyo başarısıdır-
çok sayıda insanın bağışta bulunmadığı veya
Ya yazmak veya okumak için ekim. Düzyazı, medeni bir süblimasyondur
tom-tom'un orijinal sağlıklı zehirli notunun olduğu şiir
İlgili sesin ince izleri ile o kadar işlenmiş, artık olamaz
Bilimin analitik gözü dışında hiç tanımlanmalıdır.

Walt Whitman gerçekten oynak ve çocuksu değildi.
doğa. Şiiri, insanüstü olduğundan daha az ilkel ve vahşi
ve yüce. Duyguları, sanki bir
Göksel teleskop. Daha düzgün bir şey var-bir şey
En azından gerçekten barbarca-Poe'nun "Bells" gibi bir şiirde. Ve Poe's'ta
tek meşru eyaleti olarak "güzellik" üzerinde ısrar
Özel ve tutkulu olarak tanımladığı şiir-Beauty
"Ruhun Heyecanı"-Yılan dansının ruh haline daha yakın.
Şiir ona kasıtlı bir ecstasy failiydi. Ve biri görülebilir
Ayetlerini okurken, sadece sallanmaya ve titremeye nasıl uyum sağladı
Çıplak vizyonları daha fazla büyüyene kadar bir kettledrumun hece şarkısı
Hayatının tutkularından ve gerçek anlamlarından daha yoğun ve sevimli. BT
aslında ilkel ve çocuksu, bu konuda şiirle oynamak
Poe'nun yaptığı ve Baudelaire'in de yapması yoğun ve endişe verici bir yol,
ve Swinburne. Oyun doğanın kalbine aspirasyondan daha yakındır. BT
belki de daha sağlıklı ve geleceğin tadı için daha fazla
Rahiplik. Bence bir sanatçının klasik dediğimiz özü
Tutum, onun oldukça açık bir kabulüdür-her ne harika şeyler
Bundan gelebilir-oyunda. Atinalıların sanatı nesneldi
ve ne olduğu konusunda açık, çünkü Atinalılar eğitildi,
Tüm özgür erkeklerin olması gerektiği gibi, oyun için. Bir şeyler yapıyorlardı ve
Kalplerinin hevesi, bir çocuk gibi serbestçe aktı
Yaptıkları şeylere gözler. Yetişkin dejenerasyonunun incisi,
Benlik, Atina'da çok az yetiştirildi; "Sanatsal
Mizaç "doğmamıştı; ve günah ve sürekli özlem ötesi
Hıristiyanlar, düşünülmemişti. Küçük bir grup izole ve
Özel mucizeler, tüm gerçek ve güncel ihtişamları azaltmamıştı
her büyük şeyin içermesi gerekir, böylece bir ihmalin statüsüne hayat
Kendi başına ötekiliğin ortaya çıkması. Atinalılar parlaktı
herhangi bir kozmik hazırlık veya ahlaki karar almadan istekli
Takımyıldızların bulundukları yerde kalmasına izin verin. "Somun için gelenekleriydi
Ve ruhlarını "tatmin olmaya, dans et, gülmeye, şarkı söylemeye" davet edin.
O kadar olgun bir şekilde naiflerdi ki ne walt ne kadar anlamayacaklardı
Whitman, hayvan bağımsızlığı beyanlarıyla
kurtulmak. Ve böylece mutlu ve güneş sevilen şehirleri yoluyla
Kesinlikle doğaya geri dönebiliriz.

Ve gerçekten ve çocukça doğal olan bir ruh haline geldiğimizde-bir
Aspirasyonla bile oynayacak ve kendiliğinden yapacak ruh hali
İlginç malzemelerden "oynamak için" şeyler "ve
ruh hali, kendi zamanımızda gerçekliğin materyallerine ilgi duyuyoruz,
O zaman belki de bir şiire geldiğimizi göreceğiz
insanlara aittir. İnsanlar için, onların derinliklerinde ve
Ortalama doğduklarında, hala doğal, hala vahşi. Ve yok
Doğanın onları asla daha fazla çalışması için şekillendirmediğinden veya daha fazlası
Gerektiğinden daha ciddi veya bilinçli iddialarla dolu. O
parlak renklerle dünyada yaşamak ve akmak anlamına geliyordu
ilgileri. Ve ışığında bir ateş gibi görünecek
Evrensel tarih, biz her şeyin bu sıcak öznel anlamlılığı
Modern Occidentals değeri. Antik Şairler ve Şair Taahnesler
Çin, tüm yaşamın ve doğanın mucizesi ile çok kutsal olduğunu biliyordu
bir komuta etmek için sadece berrak çizgi ve renk gerekiyordu
Ölümsüz saygı. Nadiren olacağı için mükemmelliği dindar bir şekilde sevdiler
sevilen, ama onlar da, akrabalıkta hassas özgürlük armağanları ile
Doğa, oyunda idi. Ve bugün bile Japonya'da-bundan kurtulmak
Zaman-objektif ve çocuksu bir şiir biçimi var,
Oyuncakların veya yaratıcı olan enfes metrik mücevherlerin yapılması
gerçekleşme ve bu gerçekten dünyada gerçekten
popüler ve bütün bir ulus tarafından sevilir ve yetiştirilir.

Bu pagan ve yaratılan şey için oryantal aşkla-aynı
Poe'nun kasvetli kalbinde bir ışık tutan aşk-biraz giriyoruz
Geri saygısız bir şekilde Walt Whitman'ın hacmine, kendi hazinemizi arıyor ve
Ölümsüz cüruf yatağından çıkarmaktan çekinmeyin,
Yeni zarif ve harika tanım biçimlerinde şiirler. Bazen
Bir veya iki veya üç satırın uzunluğu ve bazen bir stanza için,
Ve bir kez tüm şiir için-"
Gün "-Walt Whitman, oyulmuş konsantrasyonunu seviyor ve elde ediyor gibi görünüyor
imaj ve duygu, hecelerin kesin ve heyecan verici zilini
başlayan ve biten ve yerli bir şekilde kendini söyleyen zincir
tüm zihinler. Görünüşe göre, o büyük lütfu kaybetmeden
bir kitaptaki pozdan özgürlük ve kelimelerin zarafeti,
dünyaya en orijinal armağan, kendisini olan ruh haline sahip olmak
Gerçekten ilkel ve sosyal ve basit bir şekilde anlaşılabilir
İnsanlar-merak uyandıran ve mükemmel bir merakla seven ruh hali
bir şeyin varlığı.


Kamplar olurdu

  Bugün kamplar olurdu;
  Ve askerler, savaşta giyilen silahlarımızı örtelim;
  Ve her biri Musing Soul ile emekli, kutlamak için,
  Sevgili Komutanımızın Ölümü.

  Hayatın fırtınalı çatışmaları için artık yok;
  Ne de zafer ne de yenilgi-daha fazla zamanın karanlık olayları yok,
  Gökyüzünde durmaksızın bulutlar gibi şarj etmek.


Uzlaşma

  Her şeyden önce, gökyüzü kadar güzel!
  Bu savaş ve tüm katliam eylemleri,
      zaman tamamen kaybolur;
  Kız kardeşlerin elleri ölüm ve gece, aralıksız
      Yumuşak bir şekilde tekrar yıkayın ve bir daha asla, bu toprak dünyası ...

Bu heykel cümleleri, ritmik ve hala netliği ile
Biçim, eğer sanatının sonu ve özü olsaydı, sadece bir değil
kaçınılmaz dehanın kazı, belki de değil, yol açmış olabilir
Amerika için büyük bir ulusal şiir, ama bunun ötesinde bir şeye
uluslararası ve insan evrenine ait. İleri adım
Onlardan daha büyük bir genişleyen ve
ritmik ve şiirsel karakterin tabi tutulması, ancak
hala yeniye yapışması gereken artan nesnel mükemmellik
nefessiz şey, kalbini yaşayan ve konuşan birinin varlığı
doğal olarak. Onları seçtim, sadece en çok aralarında değil.
Walt Whitman'ın yazdığı müzikal ve yaratıcı çizgiler, ama aynı zamanda
Dünyada sakin ve rüzgarın durması olan bir ruh hali getirirken
Nefret acısları, kendilerini derin olduklarını gösteriyorlar. Ve bu olmayacak
Demokrasi şairinin şu adreste olan bir çocuk olacağını söylediğimde
Bir şeylerin yapımı ile oynayın, menzili daraltmak istiyorum ve
Yapacağı şeylerin dokunaklılığı. O özgür olacak ve hareket edecek
tüm deneyimler ve
erkeklerin hayalleri. Ama rhapsody veya ahlaki aspirasyonun yüksekliklerine göre,
Ya da şimdi hayal edilemez bir gerçek, o gelebilir, çocukken gelecek,
Açık gözler ve kasıtlı yaratıcı amaçlar her zaman uygundur ve
Asla özür dilememek, çünkü onlar doğanın amaçlarıdır.


DİPNOT:

[1] Bu ifade Bay William Morrison Patterson'un
Amy Lowell'in şiirlerini okumasının kayıtlarının açıklaması
laboratuvar. Onun ikinci baskısının önsözünü oluşturur.
"Düzyazı Ritmi" kitabı-gerçek temelde
Deneyler, analizler ve ilk kez ikna edici bir şekilde tanımlar
ritmik deneyimin doğası ve nasıl olduğu
Okuyucu tarafından hem düzyazı hem de metrik şiirden türetilmiştir. Öyle olana kadar
daha fazla soruşturma ile güçlendirilmiş veya geliştirilmiş, bu kitap kesinlikle
ilgili soruların her bilimsel tartışmasının temeli
Burada.




Şiirler




Limana Geliyor


  Yumuşak hala puslu nehir üzerindeki hareketimiz
  Dinlenmek gibidir; Ve kıyamet saatleri gibi
  Bu yükselme ve birbirlerini takip et,
  Uyuyan Battle-Cruiser'ların Hayaletleri Tez
  Ve sıvı kasvetinde hızla durun.

  Gözlerini gözyaşlarına izlerken parıldıyor,
  Ve kalbin hala; Ve bir ses gibi
  Sessizlik içinde akıştaki durgunluğun
  Her yerde hafif fısıldayan kahkahalar,
  Mutlu yolcuların evine bağlı olduğu yer.

  Güneşli yolculukları güvenlik sona eriyor,
  Ama senin için hiçbir yolculuğun bir sonu yok.
  Gözlerinde ışıklarının borç verdiği gözyaşları
  Bekleyen arkadaş olmadan yumuşaklık içinde parlayın;
  Herhangi bir göz arayışının ötesinde eğilimlidirler.

  Huzursuz ateşin yuvası yok
  Tutkunuz, özlem, aç-damızlık;
  Sonsuza dek dinlenme veya kutsanma yok
  Bu seni tokallayabilir, titreyebilir ve acı çekebilir,
  Gözleri ulaşılmamış olanlara yanar. Zaman gibi ve nehrin kaderi akan gibi,
  Gemi dinlenmesine rağmen akıyor,
  Aşkın sisden geçiyor ve gidiyor
  Göğsünden sonsuz gitmek,
  Ölümsüz görevinde zaman aşımı.

  Gemi, bekleme yerine yumuşak bir şekilde çekiliyor,
  Hepsi neşeli bir amaç ile öne doğru,
  Ve elleri mutlu ellerle çiftleşirken,
  Dudaklar mutlu bir isim gülüyor--
  Durduruyorsunuz ve aralarında bir alev gibi geçiyorsunuz.




Yalnız Bater


  Gevşek ve sarı sis gibi durgun
  Güneşte nehir boyunca sallanır,
  Tutku etin soluk ve kehribar öpücük
  Damarlarınızdan geçen yıllarca ısı ile,

  Aching Love anılarıyla yalan söylüyorsun
  Yalnız ve ağlayan ağaç tarafından çıplak,
  Ve içe doğru özlem hareketi ile
  İnce ve soluk uzuvlarınız umutsuzca.

  Aşk ısırdı ve hayaline yanarsa
  Ve sizi hevesli damarlarınızın gerektirdiği tüm
  Ne yazık ki hala derenin yanında yalan söylersin,
  O canlı ateşin işkencesinde hıçkırık;

  Aynı alçak gökyüzü solma mavisini örecekti,
  Nehir hala puslu yağmurunu nefes alıyor,
  Willow izi senin üzerinde sallanıyor,
  Özlemin sadece acıya hızlandı.

  Presli otlar arasında arzunuzu yatırın;
  Yalnız yalan söyle ve susanan göğüslerine izin ver
  Yalnız, ateş geçene kadar sana yalan söyle,
  Özleminizin dalgalanmasına kadar.




Odamda


  Bu yüksek odada, sessiz alan odam,
  Mutluluğum için güneş-sarı yumuşadı,
  Seni Wang Wei ve aşklarını öğreniyorum;
  Yalnızlık ile tatlı ritmik balıkçınız
  Nehir akışı tarafından bir söğüt altında;
  Yalnız çiçek açan yaşlı erik ağacınız
  Torrent'in gök gürültüsünün yanında; puslu tomurcuklar
  Fidanlarınız arasında; hassas yapraklı bambu.
  Odam senin yüzünden tatlı, Wang Wei,
  Sakin ve yaratıcı parmaklı aşkın
  Yıllar önce çok fazla höyük
  Renklerin yaşadığı o havalı vadide.
  Tavanım uzak dağlara biraz benziyor.
  Hassas yapraklı bambuyunuz burada gelişebilir.

         * * * * * *

     Wang Wei, 8. yüzyılda büyük bir Çinli ressam ve şairdi.




SAAT


  Seni sevdiğim saatler sakin havuzlar gibi
  Ormanın sıvı mücevherleri, nerede
  Avlanan koşucu elini daldırıyor ve soğuyor
  Ateşli ayak bilekleri ve Ferny Air
  Yumuşak göğsüne yumuşak bir şekilde üfleme,
  Dinlenmenin kutsal gizemini ima ediyor.




Ateş ve Su


  Alev kalp, aşkını geri al. Swift, elbette
  Ve işaretin hançeri olarak dokunaklı,
  İraden yanıyor; saftır.
  Benimki karanlıkta belirsiz bir su,
  Tüm maddeleri tutarak-kıvılcım hariç.

  Çayır akışının zevkini hayal edin
  Ne zaman net bir adım atan çıplak ayaklı kız
  Bir parıltı olarak hızlı ve düz bir şekilde keser
  Koynunda ambling ve aswirl
  Ayen Eddies ve Yumuşak Dudaklar Acurl ile;

  Toplantımız buydu-kesinlikle çok kısa.
  Debriyaj için hiçbir amacım ve gücüm yok.
  Keder hedefinize göre parıldayan kızlık;
  Ve ne yazık ki akıyorum, çok hatırlıyorum,
  Yine de dokunduğum her şeyin biçimini almaya mahkum.




Cevap vermiyorsun


  Cevap vermiyorsun. Çaldın
  Kasıtlı olarak o alacakaranlık kederinde
  Varlığın olan karanlık alev nerede parlıyor
  Çok iyi. Gizemli ve derinden hassas
  Hareketinde beni yumuşak bir şekilde terk ettin
  Ve ev boyunca küçük yol hala.
  Ve ben, annesinden terk edilmiş bir çocuk,
  Ben, bir arkadaşa yaslanan bir hacı,
  Bayılıyor ve kendime dehşet içinde söyle
  Aşkım Yeniden doğdu ve yanma yine de seni getirecek
  Arkadaş ve ince gövdeli anneden daha fazlası--
  Ey tatlı paslanmış ruh, ev parlıyor!




Karanlık bir geceden


  Ölüm, aşkın hayatından daha sakin,
  Daha sakin, daha emin ve daha adsız.
  O Ağaçlar arasındaki yol, ölü için çok daha sakin
  Bu endişeli kalplerden daha, yataklarından yukarı çıkmış,
  Yapraklardaki soluk karanlıkta kim ayak uyduruyor,
  İyi bir sebep yok-sebep yok
  Fakat uzuvları hala tabakaya uzanmayacaktır. Uzuvları hareketsiz yalan söylemeyecek. Ey onlara ne kadar acımıyorum.
  Üzücü kalpler-kemik iliğinin bir quiver
  Ve onları ölüler gibi sakin bir üzüntü içinde uzatamazlar.




Bir sabah


  Yine bu sabah cesur sonbahar,
  Ormanda yayılıyor kutsal ateşi,
  Varlığınızın zengin rengini getiriyor
  Arzum için sıcak bir şekilde aydınlık

  Sevgili vahşi ibadeti kalbime getiriyor,
  Rüzgarlı hava olarak yüksek ve yollu,
  Ve nabzıma sıcak tatlı tutkuyu
  Orada bir zehir gibi kırmızı yanma.




YIL DÖNÜMÜ


  İhale baharında ektiğimiz çiçekler,
  Ve yaz boyunca çiçeklerini izledi,
  Sonbaharın düşünceli havasında aşkımızla öldü,
  Öldü ve tamamen düştü.

  Bugün Nisan ayında canlı çimlerde
  Kahkahalarını tekrar yanıp sönüyorlar, pembe ve sarı,
  Soğuk güneş ışınları geçmeden önce uyanırlar,
  Soğuk yastıklarını bırakmak için eşcinsel cesur.

  Ama kış yatağında aşk daha uzun uyuyor,
  Sanki kaldırma ışığı ölmüş gibi uyuyor,
  Ve bahar çayırlara renklerini dökmedi,
  Soğuk ayık gölgesinde uyuyor.




Sonbahar Işığı


  Çok parlak ve yumuşak sabah tatlı havasıdır,
  Ve o kadar şefkatle ışık geliyor,
  Ve nazik düşen parmaklarıyla kutsar
  Vadinin uçlarına kadar tüm yapraklar-

  Hepsini dokunduğunda olmaya getirir
  Solgunluğu ile her parlayan damar;
  Ormanın vahşi ve yanan oyukları
  Tüm koyu kırmızılarını yağmurunda yakar;

  Ve her eğri sabah payını alır,
  Her küçük gölge yumuşakça büyür,
  Ve hareket bir melodiyi daha hassas bulur
  Şubelerden bir hayalet gibi gidiyor ...

  Çok parlak ve yumuşak ve sakinleştirme,
  Ve sanki aşkında sessiz, sanki aşk gibi,
  Sabah hayatının rüyası, özlemden doğdu,
  Ve gerçekten varlığını yukarıdan döktü.




Modern Bir Mesih


  Duygusallık ve acıyla yaralanmış
  Ve zor olmayan bir zihin içinde yorgun emek
  Düşünmek için yeterli, bir kalp her zaman ihale,
  Sevgilileriyle Başarısızlık Mesih'i oturur.
  Onlar benzetmesinden daha akıllıdırlar,
  Ama o daha güçlü, çünkü hediyesi var
  Umutsuzluk ve inanç ve sevgi isteği.




Kızıl Haç hastanesinde


  Bugün bir yüz gördüm-bir gagaydı
  Soluk yuvarlak sarı vapid gözleri olan, baktı,
  Dudaklar olan kanlı muck'in üstünde
  Ve dişler ve çene. Plodding Doctor döküldü
  Bir kauçuktan biraz su bir delik
  Azgın kanın o siyah torbasını yaptı.
  Gaga canlandı, gülümsedi-tavuklar gülümsedi.
  Doktor adamı bir dil bulacağını umuyor
  Anlatmak için, eskiden ne olduğunu.




Ziyaret


  Küçük konik alev alevinizle geldin
  Bir rahibenin arzusu gibi ince yanıyor,
  Gözleriniz ince ve yarı beklenen bir şekilde
  Damarlarınızın ne gerektirdiğini hafifçe boyamak
  Küçük soluk ateş piramitleri ile.

  Çok küçük ve tatminsiz oturdun
  Seni orada tutmak için küçük bir konuşma inşa etmek
  Yüzün ve vücudun bir kedi gibi işaret etti
  Bacaklarınız herhangi bir sandalyeden uzanmıyor,
  Düşünceleriniz gerçekten hiçbir yere ulaşmıyor;

  Çok aptal ve minik-evet aşk ruh halini tahmin etti
  Ve phialını ateşli yatağına bastırdı,
  Ve heyecan verici Philtre'i kanımın içine döktü,
  Ve vücudundaki tüm parlaklığı döküldü,
  Ve söylediğin kelimeler üzerine sıcak emaye;

  Küçüklüğün korkunç bir şey oldu,
  Bir rütbe imbik, sıcak ve bekleyen bir KDV,
  Gözlerin Yeşil-Bakır İlkbaharda bir yılan gibi,
  Ve şapkanı bırakmanızı çok sevdir,
  Ve amacınızı aç bir kedi gibi düşürdü;

  Karanlık daralmış gözlerimizden bize düştü,
  Isı etrafımızda yerden çarptı,
  Sürprizimizin dudaklarını ezmek
  Müzik gibi sallanmak ve Burning Pour gibi
  Bizi daha önce ayıran gerçeklerin karşısında.




Sevmek


  Aşk, genellikle hassas parmaklarınız çağırır,
  Ve her zaman takip ediyorum.
  Oh, kalabilirsem ve güzelliğine sahip olsaydım
  Her zaman çağırıyor!




Araba penceresi


  Bir ışık, dağınık yağmurdan gülüyor,
  Çayırda bir renk hızlanır;
  Damlalar hala pencere camında--
  Gümüş bir gölge attılar. Küçük Balıklar


  Sayısız meraklı balıklar,
  Küçük ve pembe ve soluk,
  Hepsi kuzeyde yüzüyor
  Ritmik yüzgeç ve kuyruk ile--

  Aralarında bir dağ dalgalanıyor,
  Dart, ürküyor ve yüzüyorlar,
  Sadece kıpır kıpır terör,
  O dağın boğazına.




Çağırma


  Gerçek, benim için gözlerden daha değerli ol
  Mutlu aşk; Boğazımda sıcak yak
  Tutkudan daha; ve beni gururum gibi sahip olmak;
  Özgürlükten daha tatlı; Joy'dan daha arzulanan;
  Bir arkadaşımın hoşundan daha kutsal.




BAZEN


  Bazen bir çocuğun sesi sokakta ağlıyor
  Rüzgardan bir ok gibi kanat geliyor
  Göğsümü seninle delmek için bebeğim ve
  Kalemim zayıf ve tüm düşünce hayallerim
  Senin dokunuşuna özlem duyuyor.




Marie Sukloff'a-bir suikastçı


    Dudaklarınız hararetle hareket ediyor,
    Gözlerin ateşle sıcak
  Hayat ölümsüz bir şekilde genç görünüyor,
    Hayat acımasız görünüyor
    Açlıkla özgür,
  İnanç yok ama yanıyor.

    Gülünç dans edebilirsin
    Hareket ettiğin yeri çizin
  Kalpler, eller ve sesler seni döküyor.
    Genç bir karnaval olabilir,
    Hayat kraliçe olabilir
  Dans edip şarkı söyleyebilir ve görebilirsiniz!

    O hassasiyet geldi
    Zalim ve vahşi,
  Bir çocuğun elini cinayetle silahlandırmak mı?
    O zaman ateş kırıldı,
    Emzirmiş ve okşadı
  Tyranny'nin göğsü için Passion'un beyaz parmaklarıyla?

    Ruhunda kutsal olarak,
    Korkudan daha derin,
  Orada bir mucize duyması korkunç mu?
    Cinayet Bakire,
    Tanrı'nın nefesi miydi
  Seni ölümle dolduran bir kurtarıcı mı?




Bir oyuncu


  Güneşli bir fırtına kadar canlı yürüyorsun
  İçme çayırlarının karşısında, gözlerden
  Hafif ve öfke ile karışan sıkı erkekler,
  Tutkulu yapmak ve genç yapmak.
  Sisleri sürüyorsunuz ve sarkan kafaları kaldırıyorsun,
  Ve özel yükselmenin boğucu yerde
  Bol yaşamın çıplak renkleri,
  Ve koyu kırmızı rüzgarlı Özgürlük Çağrısı.




Göz


  Tüm gözler yüzünden kalbim hasta
  Sana içtikçe bakıyor.
  Ateş görünümü ile neredeyse size dokunuyorlar!
  O Güzelliğinizi mistik bir mücevher gibi saklayın,
  Temiz yüzeyli-fiber tahıl tutma
  Bu prehenile sevimli cesur gözlere!
  Kalbim hasta!

                    Ey aşkım, kalbimle olmasın
  Özgürlüğünüzün çiçeğini yozlaştır-
  Git güzelliğini yaz gökyüzü gibi geçir
  Bu her bakışta bir yarıçap yapar,
  Ve sabah renginizle hepsini aydınlatın!




X Işınları


  O loş derin odada gözlerin mücevher gibiydi
  Hushed ve hapsedilmiş ateşle kasvetli,
  Yoğun eter sarı hayalet küreleri ile
  Saf arzunun ışınları kadar güçlü.

  Sesiniz canlı harikaya şaşkına döndü,
  Kanatlı vahşi sızlanan mistik çarkı
  Uçuş yaptı ve soğuk çarpışmalarla karanlığı vurdu
  Omurgaya bölünen bir buz-tek gibi.

  Etin asla tutkuma daha sıcak değildi
  O zamandan daha, o lumor yeşili içinde hareket et,
  Kırılgan kemiklerimizin gözleriyle gördük
  Pallid ekranda ne yazık ki sıkma.

  Çok bakir ve çok fazla
  Gözlerimdeki yanan açlığın
  Varlığınıza daha fazla ateşe bakacak şekilde
  Tutkunun ölümünden daha fazla yalan söyler.

  Ruhunuzun ince ayarlı utangaç hareketleri,
  Güneş için moda,
  O yeşil lustre-haunted mağarada aptal
  Çıplak bir iskelet yürüdüğünüz yerde;

  İnce haşlanmış ve akıcı ve güzel hareket,
  Her kemiğin ucuna yaşamak,
  Ve ah, çok zarif canlı hareket
  Yalnız Yalnız Yalnız Yalnız Yatmak İçin-

  Sonsuza kadar çok hareketsiz ve ince uzanmak,
  Gecenin eski ekranında izleme
  Harikanın o çıplak ve soluk yazısı
  Güzelliğin ışıkta nefes alıyor.




Sonnet




Sonnetler hakkında bir önsöz


Çok karmaşık ve inşa edilmesi zor olsa da, sonnet her zaman
Bana doğal ve neredeyse kaçınılmaz bir form gibi görünüyordu. Sebep olsun
içsel doğasında ya da onu çevreleyen gelenekte yatar,
Anlatmak kolay değil. Bir sonnet neredeyse tam karedir ve yine de bir
Kararlılığını takdire şayan hale getirmek için yeterince merkezden ayrılma
yorucu yerine; Ve belki de bu basit özellik,
Kafiye yakından dokuma yapısı, ona sessiz güvence veren şeydir
var-doğa veya doğal bir şeyin sakin doğruluğu
kolaylık. Bir istekli hayal ettiğim için mükemmel bir sonnete doğru hissediyorum
At, altınla sıkıca doldurulmuş iyi bir önlemi hissedebilir
tahıl.

Bu duygu kısmen kare'nin bir tür dürüstlüğünden kaynaklanıyor
bir sonnet semboliktir. Şairlerin ifade edebileceği bir form
kendileri rapsodik olarak heyecanlı olmadıklarında. Ve çok sık
o kadar heyecanlı değil ve bu zamanlarda hızlı şarkı sözleri yazarlarsa
kendilerini çıkardıkları bir duygu ile kırbaçlamak zorundadır.
Gerçeklerden ziyade yazmak. Ve bu çok lirik şiir yapar
Biraz histrionik görünürken, bir sonnet oluşturmak için bir
kaçınılmaz olarak duyguların konsantrasyonu ve sürdürülmesi gereklidir
daha ılıman iddialarına eşit.

Kaçınılmaz ve dürüst olmak gerekirse, bir
Ancak korkunç bir şey. Ve bu formu uygunsuz hale getiriyor
En azından belirli bir lirik tadı olmayan kişiler. İçinde
Bu tür kişilerin elleri bir sonnet bir şiir değil, bir girişimdir. Onlar
Bir sürü malzeme, renk ve sesle o kareye girin
ve eski fikir kıyafetleri ve onları itiyorlar ve eğer yapamazlarsa
Düzgün doldurmalarını ve kenarlara gelmesini sağlayın, tırmanıyorlar ve
Biraz daha alın. Ve sonuç, her zaman bir nesneyi palpsi bir şekilde yayıyor
burada ve orada görüntü topakları ile, alınamaz bile
Göz ve kulağa doğal olan doğrusal sekansta.

Bu hata, bir besteleyerek güçlü bir şekilde akılda alınarak önlenebilir.
Sonnet, erdemler özellikle kendi değil-netlik, koşu
Ve tek bir akışta dökülme, şarkının nitelikleri. Ve
Bu nitelikler, tekerlemelerinin katı konvansiyonu ve geleneksel
Sonnet'in parçalarıyla ilişkisi, bir
Aralarındaki çatışma, çünkü bir şiirin rhapsody yoksa, daha fazla
lütuf olması önemli. En azından bu benim fikrim ve ben
Bu önsözü övünen damar yerine expiatory olarak sunun
Sonnet'i bir tür yalnız olarak koruyan yüksek mükemmellik rahipleri
Tanrılarının güvenilirliği.




Övücü bir şikayet


  Beni sevdiğim gibi sevmiyorsun ya da benim
  Dudaklarınızın kırmızı olanı listesiz büyümek,
  Ve yanan parmak uçlarınıza değil,
  Gözünüzü şiddetli ve ateşli gösterirsin,
  Ve sıcak bir şekilde benim uyuşmuş vahşi doğası geriliyor,
  Erdemlerini kamçılar gibi üzerime tutuyor,
  Ve görünür tutulma ile batmak
  Bu tatlı yaşamın çarmıha geriliyorum!

  Yüzümden bu kadar gururla nasıl geçebilirsin
  Tutkunuzun tüm dalları ile,
  Çok yeterli ve lütuf içinde hayvan,
  Arkadaşı sadece tüm dünya olan biri olarak!
  Asla tatlı aşan düşünceyi tatmam
  Seni sevmeme rağmen beni sevebilirsin!




Yemek yedikleriniz


  Seni bir yarışmacı gibi yaparlardı, cesur
  Ve gece şenlikli, onlar için lustre aydınlatmalı,
  Ve güzelliğinizi yuvarlak bir mücevher gibi,
  Altının gururunun cazibesini döktü;
  Ve onun yatağında olduğu gibi hayatta yalan söylersin
  Soluk bir kralın metresi, sağlam,
  Sırtlarını sıcak ve dili güçlü olsa da,
  Ve onun derin ruhu görülmez.

  Ama seni bir çingene gibi görürdüm, bedava
  Güneşli havada rüzgarlı sabah olarak,
  Vahşi sıcak benliğin, canlı benliğin, olmak,
  Doğanın özgürlüğünün bir mucizesi,
  Nazik ve adil olma hediyenizi vermek,
  Her yerde yüksek, eşcinsel ve dikkatsiz el!




Bir çocuğun tutkusu


  Bir çocuğun tutkuları hayallerine katılır. O yaşıyor, seviyor, umut ediyor, hatırlıyor,
  Düşündüğü efsanevi yaratıklar için
  Çok gerçek değil-bir altın sabahına kadar
  Zarif, her şeyi uyandıran güneş parlıyor
  Sakin yastığı ve gözlerinin üzerine
  Dokunuldu ve çok açıldı ve başlıyor
  Gerçek gerçekliği zengin bir sürprizle içmek.

  Eski hikayenin aceleci ruhlarını sevdim-
  Kahramanca karakterler, krallar, kraliçeler, iradeleri
  Empires Rose gibi, başarıldı ve düştü, zaferle.
  Ben bir çocuktum, ışıltılı şafağa kadar,
  Senin güzelliğin, beni uyandırdım-o ruhun doluyor
  Bu kahramanların boyu, gittiler!




Crag Eagle olarak


  Zenith'in yüksekliğine crag kartalı olarak
  Yüce saatinde arayışını kanatlar
  Onun havadar gücü olan Tempest tarafından hazırlanmış
  Tüy ve tutku uçuşuna meydan okuyor
  Birleştikleri vahşi irtifaya,
  Karşılıklı çalkantılı zaferde
  Ve doğanın ecstasy'sinin hızlı sokması,
  Ürkütücü pinyonları ve gökyüzüne yönelik kudretleri--
  Onlar gibi, güçlü, cennetin tam yüksekliğine
  Güçlü olanı verilen bu neşeyi taşıyın,
  Böylece, fırtınalı ruhları titreyen biz
  Mutlak özgürlüğün cesur havasında,
  Çatışma en yüksek, ben ve sana
  Sonsuza dek fethedilmemiş ve feshetilmez!




Babama


  Doğu tepesi kıttı başını tanıttı,
  Ve kasıtlı gökyüzü ama başladı
  Gelecekteki bir güneşe meditasyon yapmak,
  Sabırsız yatağından yükseldiğinde.
  Sabahın yıldızlara dua ettiği söylenir.
  Ve bir çocuğun aksine, yapılan kefaret
  Uyku, sen ciddi eğlenceye gidiyorsun
  Coşkulu-fısıltılı bir sırt ile.

  Ve dünyaya olan Lord Doth ortaya çıktığında,
  Neşeli güneş, eski tepesine yaslanıyor,
  Ve sana altın bir gülümsemeye ulaşıyor--
  Bahçesinde, her ısınma yılının
  Onunla tüm sevinçle zahmet ediyorsun, doldurmak için
  Ve toprağı bir süre yazla doldurun.




Edward S. Martin'e

Profesyonel bir hobodan


  Kaç yaşında arkadaşım, o ince noktalı kalem
  Sessiz gülümsemede burada izliyorsun
  Yazı yerinizin ilk maksimleri,
  Ve bu kavrulmuş ve ölümlü sweating den
  Ve ara sıra açlık savaşı
  Güzel ve entelektüel lütufla daldırın,
  Beslenen bir ırkın kusursuz bilgeliği
  Soluk gözlü, pembe ve mükemmel beyler!

  Sanat, zekâ ve şiir ne zamandır var,
  Tüm güçleriyle, sizin gibi memnun oldu,
  Birkaçının gülümseyen inceliğini yaldızlamak için,
  Film-Curtain'i görmemeye cesaret ettiklerini,
  Çok yönlü gerçeklikte,
  Doğru olanın kaba ve kanlı ruhu!

         * * * * * *

     (_Life_ 'deki bir başyazıda, Bay Martin
     "Profesyonel Hobolar" Bir dizi devrimci ajitatör
     O hoşlanmadı-Pancho Villa, William D. Haywood, Wild Joe
     O'Carroll-ve beni aralarında dahil etmekten onur duydu.)




Avrupa-1914


  Atina öldüğünden beri, ışık
  Avrupa'da hiç parlamadı. Uzaylı ruh halleri,
  Oriental Morbid kutsal alanları,
  Gece korkusu gibi onu karartmış.
  Mutlu augury'de tahmin etmeye cesaret ettik
  Saf ruhu güneşli bir bakış attı
  Fransa tarlalarında putperest,
  Bu loş sis ruhsal sis net.

  Ama şimdi, kollar ve katliam ve çığlıklarla
  Kutsal cinayet, bulutlara yuvarlanıyor
  Kanlı gölgeli fedakarlık dumanı,
  Batıl inanç fethediyor ve örtüler
  Hasta siyah harikası bulanık yanıklarını bıraktı
  Ölümsüz görünen ışık eskisi. Isadora Duncan


  Savaşların yangını ve terörünü getiriyorsun
  Gök gürültüsü koşan ordular,
  Güneş ışınları, kalkanlar ve tekerlekli kılıçlar gibi mızraklarla
  Alev şekli, ölüm şekli ve scimitarlar gibi,
  Kızıl Kartallar ve Mavi Pennantry ile,
  Ve dişler ve zırh yanıp sönüyor ve beyaz gözler
  Savaş atları ve gümüş çığlıklar
  Trompetlerin fırtına ve zafere!

  Bu çıplak ayaklı sevimli kız kim
  Yaz çayırları çim üzerinde dans mı?
  Çok genç ve şefkatle ayak izleri geçiyor,
  Çok rüya gibi bükülmüş ve hafif vahşi ve sıcak--
  Bugles mırıltısı ve afişler furl,
  Ve bir fırtına gibi kaybolurlar ve kaybolurlar!




Güneş


  Şimdi sonbahar ve aşktan bu üzüntü
  Ölümsüz yalnızlıkta kahramanca;
  Ahşaptan alevli tutkunun damarları;
  Ama yukarıdaki mavi ve sonsuz
  Gerçeğin ışığı gibi parlayan bir daire,
  Kendi kendini yükleme; Ölümsüz arzusu yüce,
  Zamanın ölçümü olan
  Adım sabah ve gülümsemesi genç.

  Yok dünyaya hiçbir tutku yanmaz
  Kimin lekesi o çemberi renklendirebilir ya da ağlayabilir
  Sakin alıcı gökyüzünü yönlendirebilir.
  Tüm tutku, tüm kızıl akışı, doğumdan itibaren
  Cinayet, çiçek açması ve pestilential yanıklığı,
  Işığının yaptırımının altındaki tüm akışlar.




Net


  Net, ne kadar ve titiz bir şekilde ortaya çıkıyor.
  Bir milyon canlı hayat titremesi,
  Bir çelik bıçak gibi keskin ve parıldayan,
  Tüm renkler, yeşil ve deniz gümüşü,
  Her türlü beceri ve hevesli olmak-
  Ölüyorlar ve nefes alıyorlar
  Bu onların cömert ölümüne üzülüyorsun
  Sıçralarken, yıldız benzeri, özgür olmak.

  Ölüyorlar ve soluyorlar, ama yaşlı deniz,
  Çılgın eski tuzlu rahmi gizem,
  Bir milyon milyon daha hamile,
  Oozy zemine kimin emeceğini,
  Diksiz bir kıyıda kusacak,
  Ölümsüz akımları dökülürken dökülür.




Bir Dune Sonnet


  Günümüzde kum tepelerinde çok yalnızdım;
    Bir kuşun gölgesi kumdan geçti,
    Ve ben, elimde bir dalgaların karaya attığı odun kalıntısı ...
  Kaçırdıklarında deniz rüzgarları daha yalnız değildir
  Biraz uygun ve şaşkın bir şekilde
    Kuru dalgalanmaları duran bu Wan Acre'de
    Çok acımasızca hala eğri, çok mülayim,
  Ve geniş ve bekleyen, sonsuz gri.

  Oyuklarda neredeyse duyabiliyordum.
  Misty Breezes-kaç, kalmayacağız
    Bu gerçek dışı ve manevi topraklarda!
    Yaşam ruhumuz telden çağırıyor,
  Mavi ve nefes alan koynunda sıçrayan veya yatan
  Ya da gümüş sprey çekimlerinde bize güldü!




Şarkılar




SAHİL


  Rüzgar deniz boyunca içeri girer ...
    Tuzlu ıslak okşamaları
  Olan tüm gemilere vermek
    Geçmeden önce bir heyecan.

  Gelgit asla bir standda değil,
    Hareketinde bir dağ,
  Sonsuza dek karaya oturmak,
    Ve her zaman okyanusa.

  Ve kararsız, güçlü göğsünde
    Sular hala hareket ediyor
  Her koşu tepesinde sevgiyle
    Ve sevgi dolu kahkaha--

  Gemilerin Çılgınlarına Dokunmaya Işık Aşk
    Bu çok ince kayıyor.
  Dudaklarına hafifçe dokunurdum
    Ve kalbin şefkatle,

  Tüm bu hareketle hareket edersen
    Akan ve okşama,
  Aşklarında sertliği olmayan
    Geçişinde üzüntü yok.




Yağmurlu Şarkı


  Yağmurdan dans eden damlayan yoldan aşağı,
  Kahverengi güzellik gözleri, bana tekrar gül!

  Starlight dolu gözler, ateşin üzerinde nemli,
  Genç harikayla dolu, arzuma dokun!

  O Bir kuş uçuşu gibi kahverengi bir kuş gibi,
  Yağmurdan geçin ve hafif ve hafif.

  Bir çingene gibi, vahşi bir kraliçe gibi,
  Yeşilin içinden kaymak için ince kahverengi elbise--

  Küçük yapraklar sizi çocuk kadar yumuşak tutar,
  Küçük yol seni seviyor, vahşi çalışan yol. Seni kim sevmeyecek, hareket ettiğini görecek
  Green Grove'dan sıcak ve güzel mi?

  Yağmurun seni öpmesine izin ver, saçını damla,
  Parmaklarım orada karışırsa gülün,

  Yanağım da puslu ve damlarsa gülün--
  Islaklık hassas-dudaklarımda

  Acı olmadan sevginin mutlu tatlı kahkahaları
  Genç aşk, güçlü aşk, yağmurda yanıyor.




Tanrı'ya bir ilahi

Stres zamanında


  Kaldır, o karanlık ve görkemli merak,
  Bir kez daha parıldayan kılıcın,
  Bu öldürme şüphesini parçalayın
  Bir saf ve kutsal kelime ile!

  Çünkü kalbim zayıf ve kırık
  Ve mücadele çok yükseliyor,
  Ve yanan jeton yok
  Yeni ölümsüz gökyüzünde.

  Oh, sadece curb veya cesaret değil
  Saatim benim için talep ediyor mu
  Yüce ve yalnız düşünülüyor
  Ve sorumlu ve özgür!

  Ve tehlikeden önce bıldırcın
  Patlamadan önce bir kabuk olarak,
  Beacon yıldızı bir yabancı olduğunda
  Hızlı biriken dağlarda,

  Ve ışık yok ama sebep yok
  Ve geminin pusulası.
  Tanrım, sezonda bir söz!
  Tanrım, dudağının bir hareketi!




Gelecek İlkbahar


  Buz nehirden aşağı doğru yürüyor,
    Denizde gaga!
  SUNBEAMS O'er Kar-Hills Titreme,
    Torrentleri ücretsiz ayarlayın!

  Sarı su willows,
    Sarı bulutlar onlar
  Laden Billows nerede yükseliyor
    Yol boyunca şişin!

  Güneş okları uçuyor!
    Kış ışıktan kaçar
  Ve onun soğuk boynuzu iç çekiyor
    Bütün nemlendirme gecesi!

  Balmy Havası severler,
    Güneş severler!
  Sürüklenmeler ve görev birbirine erir-
    İşçilerinizi bitirin!

  Buz nehirden aşağı doğru yürüyor,
    Denizde gaga!
  Sağlıklı yürekten şimdiye kadar söyle
    Bahar Özgürlük!




PAPATYALAR


  Papatyalar, papatyalar, hepsi sürpriz!
  Güneşli gözlerini açın!
  Kanattaki Linnet'e bakın;
  Kızıl tüyü görün!
  Her şeydeki hayatı gör
  Güneş ve rüzgar ve hava!
  Yoldan geçenün gölgesi,
  Çıplak ayak atlamak,
  Düvelerin yalan söylediği çayır,
  Tereyağı fişek ve yonca!
  Her şey canlı, her şey gerçek,
  Her şey şaşırtıcı!
  Görmek ve hissetmek safsınız;
  Hediye ödüyorsun
  Erkekler ve tanrılar yok olurdu.
  Tüm gök gürültüsü ile tanrılar!-
  Olduğun şeyleri alabilirler mi?
  Sonsuz harikası!




Bobolink


  Aşağı kanallı parlak küçük kuş,
  İçinizdeki kaç kuş şarkı söylüyor?

  En azından iki veya üç görünüyor,
  Taşan altın akarsular.

  Eğer bir kanatta çok güçlü bir şekilde büyüyebilirsem,
  Şarkı dolu beş dönüm doldurmak,

  Asla gri demiryolu çitine oturmam
  Asla bir anlam ifade etmem

  Sonsuza kadar açık mavi bir gökyüzünde yüzerdim
  Yoldan geçenlere sevinç söylemek!




Diyojenler


      Bir kulübe ve bir ağaç,
      Ve benim için bir tepe
  Ve bir çeyrek çayır.

      Hiçbir şey sormayacağım
      Tanrı'nın veya kralın
  Ama gölgesini temizlemek için.




Önceki Şiirler




Önceki Şiirler

Felsefeleri hakkında bir önsöz


Bu şiirlerin olduğu hacmi okuyan arkadaşların çoğu
seçildi, bana başlıklardan biriyle ne demek istediğimi sormak istedim, "
Protagoras'ı düşündüm. "Ve ben çok kastettim-bunu iletmek istiyorum
benim renklerimin üzerinde felsefi arka planın tonunu ifade etmek
Hayat çizilir-başarısız olduğumdan beri, anlamını büyütmeye çalışıyorum
Burada bir itirafla.

Olumlu şüphecilik olarak adlandırılabilecek bir tutum benim için doğaldır.
zihin ve evrensel olanı tasvir etmem gereken her dürtünün altında yatıyor
yaşam ve gerçeğin karakteri. Bazıları için tüm deneyimlerimiz arasında arıyoruz
Mutlak ve kararlı bir değer,
kendimiz, ama hayatın kendisi dışında mutlak bir değer yoktur,
deneyimler. Ve tüm görüşlerimiz arasında bir hedef arıyoruz ve
ebedi gerçek, ama hiçbir şey sonsuza dek doğru değildir.
görüşler. Batı'nın tüm tarihi boyunca aralıklı olarak ve ben
Doğu düşüncesinin varsayalım, bu ruh hali ortaya çıktı. Ruh hali
Protagoras ve Platon'daki bu Protagore veninin yüksekliği
Eski bilgelik. Parlak fikirli bir dönemden sonra tekrar ortaya çıktı
Sextus Empiricus ve
Alexandrian bilim adamlarının küçük bir grubu-
Azizler ve teolojilerin hükümdarlığının karanlığı. Yine, o çağlardan sonra
Katedralin çatısının altındaki kasvetli ve baskıcı inançtan
Büyük Montaigne'de ortaya çıktı. Montaigne'nin yazıları geliyor
Ücretsiz meditasyonda cesur ve sakin bir lezzetle tarih,
Sanki çok Pazar-Soylu dünya sonunda karar vermiş gibi
Kiliseden kaçın ve balık tutmaya gidin. Bu saygılı bir Şabat Tatili
insan düşüncesi. Ancak hemen hemen, çılgın inanç tutkusu
tekrarlar. Descartes'ın şüphe ameliyatı girişimi sadece acıklı
Eski maddenin yeni ve muazzam büyümeleri için alanın açılması.
Spinoza onu takip eder, tanrı ile sarsılan adam ve Leibnitz ve diğerleri
anıtsal inananlar. Ve sonra David Hume sessizce hazırlanır ve bir kez
İnsanlığa daha fazla teklif, açık, alçakgönüllü ve asil soruşturmasında
İnsan anlayışı, şüpheci bilgelik, ahlaki denge,
sağlığını ve nedenini kurtaracaktı. Ama Kant ve Hegel ve bunlar
Dağlık Almanlar, ruh-buharın devleri, tekrar ezici
İlkel egotizm rasyonelleştirmeleri, tüm dünyayı
Metafizik Mahkumiyetin Çılgın Evi. Ve bundan şimdi tekrarız
Beşinci kez uyanmak için. Ve bugün uyandırıcı hayır
bireysel. Uyancı bilim-ampirik bilim cesurunu çeviriyor
kökenini ortaya çıkarmak ve aşırı olanı yok etmek için insanın gözleri
düşüncelerinin iddiaları. Ve böylece bir kez daha dünyanın akıl sağlığı
kurtarıldı-ya da en azından entelektüel evine benziyor
bu kutsal şüphe çağlarında.

Mantıksal olarak soyut olan düşünceler, psikolojik olarak somut
şeyler. Genel fikirler belirli olaylardır. Onlar oluşumlar
bireysel bir zihin, belki de bir maddi rahatsızlığı yansıtan
beyin. Ve bu şeyler ve olaylar,
Bilim, öncül nedenlerin sonucu olarak açıklanabilir. Onlar, hangisi
Egemen açıklama enstrümanlarıdır, kendileri olabilir
açıklama konusu ve orada kişiselsizliklerini ve onların
onların gerçekleri olan evrensellik. Bence böyle, modern
Kadimler için özetlenen Protagoras düşüncesinin karşılığı
"İnsan her şeyin ölçüsüdür."

Bu düşünce, Columbia'daki bir seminerde güçlü bir şekilde aklıma geliyordu
Üniversite, gün batımında büyük kütüphanenin gölgeli bir köşesinde biz
Spinoza'nın yazımını okumak ve incelemek için toplandı. Öğretmenimiz bir
Kendini batırmanın en nadir armağanı ile felsefe bilgin
Duygusal olarak ve akılla, metafizik sistemine
okuduğu filozof. Benimle tasvir ettiğim o değil
Şiir-bu benim hayal gücümün bir ürünü. Ama her zaman öyle görünüyordu
Benim için ustaca, gerçeklerin varlığını kabul ederek
O sonsuzluk filozofunun geniş soyutlamalarına karşılık gelen,
Yapamadığımı ancak sürekli olarak görmediğimde ve
Kitap sarkıklarının sokakları arasında kendisine karşı komplo oluşturan somut;
Ve ölüm düşüncesi doğrudan o odaya doğru yürürken
Bireysel fikrin olayını imha etmek için-tek gerçek şey
benim için portant ve çocuksu-evrensel ithalat sözleriyle gösterildi.
Şiirimde böyle bir ölüm tasvir yapmaya çalıştım ve
hayal gücü Protagoras düşüncesi.

Başka bir şiirde Leif Ericson, aynı yansımayı bir sevinç teması yaptım
ve bir tür pagan yaşam vaaz. O harika denizcinin yolculuğu
zorlu mavinin üzerinde, bilgi olmadan ve yaptırımsız
Sonlar, bireysel varlığın macerasının bir sembolüdür. Bu bir örnek
Kalplerimize, inanç ve ihtiyatlılığa çok düşkün, doğa tarafından çok az doldurulmuş
ahlaki cesaret ve terk ile. Akvaryumda


  Gümüş balıklar süzülür,
  Sert dudak ve solgun ve harika gözlü;
  Okyanusun yaşlı derinliklerinde olduğu gibi,
  Wan ve dalgalı hareketle kayıyorlar.
  Gittikleri hiçbir yolları yok,
  Su gibi akarlar.
  Asla göz kırpmayan gözlerle izliyorlar
  Bakarak izliyorlar, soğuk sürpriz,
  Havadaki insanlar,
  Bakan insanlar oraya bakıyor,
  Kim de ve fro geziyor,
  Ve neden veya nereye gittiklerini bilmiyor,
  Yine de gözlerinde bir merak var,
  Bazen soluk ve soğuk bir sürpriz.




Dünya Gecesi


  Kasvetli,
  Gece kasvetli, yıldızların ışığı sönük
  Dünyanın dumanlı ekshalasyonları ile,
  Rüzgarda eski sesi kaldırıldı
  Durmak bilmeyen zarafetler ve gözyaşı şarkıları.
  Ey Dünya, senin ölü için yas tuttuğunu duyuyorum!
  Mezarlarınızın üzerinde uzun çimleri sallayan sanat;
  Tüm dinlenen çocuklarınız üzerinde mırıldanıyor,
  Koşan ve dolaşıp aşağı inen
  Koynunuz üzerine. Onun için yas tutacaksın
  Şimdi bu yıldızlara bir an arayan
  Ve bu karanlık gecenin hareketli dallarında
  Kalbinin mırıldanmış üzüntüsünü duy.




Protagoras düşüncesi


  Hafızam kanıtlamak için trajik bir saat tutuyor,
  Veya kanama strok ile boya, eski düşünce
  Bu, tüm zihinleri sonsuza dek hareket ettirmek için üzüntü alacak
  Bilmen tüm bu sevgiler. Bu saatti
  Kış alacakaranlığında lambalar sarardığında,
  Ve acılar, dinlenmek için eve gider;
  Ve biz görevi meditasyon olan yükseldi
  Ve kitaplar arasında mırıldanma yolunu yaraladı
  Ve soluk koku,
  Tonozlu bir kütüphane-bana bir yer
  Çoğu loş bir kavernöz beyin gibi,
  Tüm dünya küflü hafızanın
  Ölmekte olan kasvetli kıvrımlarda.
  Her gün sadık masamızda,
  Bu çözünmenin büyük gölgesinde,
  Ebedi şeylerden bahsederdik, şeyler
  İlahi, bu değişiklik değil. Ve biriyle konuştuk
  Onlara giden yolun lideri olan;
  Düşünce alemlerine regal doğan bir adam.
  Kaşını yüksek, soluk ve heykelsi,
  Ve eski krallarla olan kalabalığı,
  Platon ve Aristoteles ve Yahudi--
  Dalgın odasında cesur, hafif Yahudi
  Tanrı'ya aşık oldu. O ondan
  Ve o onun farkında olmayan sevgisini söyledi;
  Ve yumuşak ve görkemli melodiyle,
  Bilgin'in konuşması, bizi kaldırdı
  Hareketlerinin üstünde yüce
  Ölümlü varlığımız ve onunla yürüdük
  Tanrılar gibi meditasyonun yükseklikleri.
  Bunu aşan hafızam yok.
  Ve henüz-doğalarımızın garip üzücü veya
  Onun-zehirli bir söylenti koştu.
  Skandal, kuluçkasını dua evinde yetiştirir.
  Ve biz, bunların saatlerce dua gibi olduğu,
  Tüm felsefe değil, bir şeyleri fısıldadık
  O gittiğinde. Bildik ama çok az nerede
  O gitti ya da nereden geldi, ama bunu biliyorduk,
  Ondan başka bir sevgi vardı
  Bize öğretti-daha hızlı solgunlaşan aşk!
  Ay, cazibeyle işkence gördü bile
  Gözlerdeki ölümcül hareketin ve dudaklar
  Ve yalnız başına sıcak olmayan uzuvlar
  Onun için sıcaktı. Mortalite içti.
  Dim Care, Çıkışın Hayalet, SAT
  Kaşındaki solukta ve fısıldamamızı sağladı
  Meditasyonlarımızın gölgesinde.
  Hafifçe, hafifçe saati hissettik
  İlerleyen-Bir düşüncenin canlı resmi!
  O gün-o gün-özden bahsetti-o gün-
  Ebedi, kendi kendine var olan, sonsuz--
  Düşündüm ki, isminin üzerine dinlenmek için.
  Ve konuşurken oraya o transa geldi
  Dikkatsizlik, kelimeler göründüğünde
  Bir şeyler içerme büyüsünü bırakmak için,
  Ve, bir vardiya ile, bir şeyler haline gel-
  Sadece dudakların etinin kısmi hareketleri. Bu hareketleri izledim, onları yumuşak bir şekilde izledim.
  Onları izlediğimi biliyordum ve bu beni canlandırdı ve
  "Bir şeyler ve hareket eden şeyleri söylediğini duydum,
  Sadece bir öznitelik modlarıdır,
  Özelliklerde sonsuz olan,
  Ve çağrılabilir ---- "Orada konuştu ve sonra--
  Kalemi, ince kalem düştü-bir çatlak
  Arkamızda-kitaplar arasında hızlı bir adım--
  Eli, başı, vücudu çöktü
  Ve daha önce düştü veya tamamen yerleşti
  Gerçek bize geldi-vuruldu ve öldürüldü.
  Ama bundan sonra çok az hatırlıyorum.
  Önemlidir? Tapu, hızlı kırmızı tapu
  Bitti ve tüm spekülasyonları kayboldu
  Bir ses gibi.




Yükselen aya


  Yükseliş, yükselme, hava yaratık, gökyüzünü doldur
  Yüce Wonder ve Bleak Earth Wash ile
  Gizem ile! Soluk, soluk büyücü, yönlendirme
  Uçuşunuz mor maviye kadar yüksek,
  Yıldızların bayıldığı yerde-oradan lain
  Bu küre üzerindeki Lucent etkisi!
    Korkarım, çılgınların kutsal annesi!
  Kasıtlı sihrinizle yaşlısın
  Şifal çırpılmış aptalca beyinleri yatıştırdı,
  Ve korktu ve tedavileri için yırtıldı ...
  Ay, uykunun balsamını üzerlerine yaydınız,
  Akıllarına kavisli bir boşluk verin
  İçinde bulunduğunuz cennet gibi sessizlik;
  Yine de, ışınsız ışığınla da yaptın,
  En çok deli et, pürüzsüz yataklarından çizin
  Prudence'ın oğulları, manyaklar
  Çalıların arasında dolaşmak, uluma
  Yurtdışında istekli kurtlar gibi ve havayı kapayın!
  Mezarların arasında dolaştıklarını izledin mi
  Hastanın inviolatesi öldü, can atıyor
  Gizli ecstasy ile gizlenen eylemlerde,
  Ve aralarında çok akran yaptın ve
  Açıkça gözlerini kırp!
  Korkarım, çılgınlığın çirkin annesi!
  Hala yabancı etkiniz için;
  Tüm tarlalar ve tepelerde ekim yapıyorsun,
  Ve doğal dünyanın tüm odalarında,
  En garip ve aydınlık bir fark.
  Bu ağaç, bu nehir çınardı,
  Dalgalı atıklığınızda
  Ama zihnin bir ağacın mistik özü,
  Dikkatli Lüks-Akarsu
  Sıvı zamansız hareket tanımsız mı
  Dünya bir jest dim. Rapturous düşüncesi gibi,
  Hangisi titiz beton belirsiz olabilir
  İmhaya ve yarat
  Karanlıkta evrensel bir vizyon,
  Sen-bu cesur ve yerel dünyada bile,
  Geri çekilen gerçek olan sitesi
  Korkunç saflıkta dikin
  Tüm rüyaların film mimarisi.
  Ve mükemmeller. Işık gibi dökülüyorsun
  Mükemmellik ve insana bir vizyon verir
  Zor eylemden daha üstün şeyler,
  Varoluş ve neredeyse eş-eşitlikler
  Kendi isimsiz, özgür ve sonsuz dileği!
  Hayalet, karışık zihnin hayaletleri!
    Dinleme dünyasının üzerine dök, Ey Moon-
  Dünya düşüncesiz, senin hala konuşma!
  Çocukların gözlerinde parla. Işığın içiyorlar
  Ve büyücülüğün masumiyetine gülmek,
  Ve gümüşünü seviyorum. Gülmüyorum, ne de bakıyorum
  Uyanmış gecede yarı kapalı kapaklarla. Hayır, sık sık sanatı tepenin üstünde kaldığında,
  Yaldığım, kendimi görevlere saklıyorum,
  Rutinin künt konforuna bile
  Yapıyorum, ruhumu cazibeye sokmak için,
  Senin için özlem, eterik mucize!




Leif Ericson


  Kuzey ve uzak tarih okyanusunun mırıltısı sayesinde,
  Seni terk ediyorum, ey denizci! Bir yıldızın dalışı gibi işin
  Zırhlı karanlığın çağlarını ürkütür,
  Doth flaş ve parlıyor ve dünyanın gözünden gitti!

  Gözlemcilerin seni koruduğu ve müjdeleme liderliğinizi takip etti,
  Yoksa ulusları tapunuzun izine mi rahatsız ettiniz?
  Ne kıtası adını seslendirir, insanlar ne övgü?
  Şükran sinyalini günlere geri gönderen
  Teknende sen dünyadan çıktığında ve meydan okuduğunuzda
  Sonsuzluk, cehalet, fırtınalı ve okyanus ve gökyüzü?
  Hayır, tarih Tanrı'ya değil, ne de tarihe övünür
  Yelken ve deniz renkli bayrağını taşıyan denizci
  Denizlerini temizledi, gizemine girdi
  Titreyen tutan altmış metrelik Skerry'nin pruvası
  Sulu gazabından bir fincan düşebilirdi
  Bu seni bastırdı ve Bowsprit'ine kaptı ve yolunu yaladı!

  Efsanevi söylentiler gökyüzü taşıyan dünyanın üzerinden geçtiğinde,
  Kırmızı doğumun ötesinde hayal edilen toprakların fısıltısı ile
  Batı rüzgârından, vücudunuzun kanı ateş etti
  Bir adamın arzusu olarak denizden başlamak ve swift olmak için!

  Ey Nadiren senin için parlatan kuzey sabah!
  Soğuk Mavi Deniz'de bir milyon gümüş tepesi--
  Ve rüzgar sevinçli denizden toprağa girer,
  Ve kahkahalarını yakalayarak, pelerinini eline fırlatıyor,
  Seni soğuk havada yelkenlere atarken,
  Binlerce kişi seni huşu ve merak uyandırıcı bir dua ile çevreliyor.
  Ve onlar seninle duruyorlar-çok yürekli onlar duruyorlar!
  Sözünüze büküyorlar-Teknenin kumda şarkı söylediğini duyuyorum ...
  Ve tekne bir dalgaya sıçradığında küreklerine kayıyorlar,
  Rüzgarlı dümende, neşeli ve sevinçle cesur!

         * * * * * *

  Dalgaların derinliği korkunç, gökyüzünün derinliği
  Tanrı kadar sessizdir. Karanlığı yüksekte sessizleştirin.
  Naught, kalbini ve rüzgarı kurtar, vahşi dev
  Ocean, Karanlıkta Agrin, meydan okuyan çıngırak
  Dirgelerinizden bir kahkaha ve sendeki bulutlardan ulumalar,
  Ve bir ağrı taklit eden inliyor ve mUHADE bir neşe.
  Hala sert bakıyorum, boynuzun içinden loş,
  Fırtınaya dayalı kabuğunuzun dümenini harekete geçirmeden.
  "Ey Babalarımızın Tanrısı, deniz giyilen gözlerimize işaretler verin!
  Denizcilerinize görüş verin! Ver ama güneşin ortaya çıkması
  Sabah Batı'nın pusunda soluk bir adada!
  O Kuzeydeki yıldızın ışını, sadece emriniz
  Beni sonsuza dek doğuracak şekilde bir kıyıya doğru hareket ettirmek
  Bu yüksek ve vahşi sulardan, yore açlıklarıyla ünlü mü?
  O zaman denizcinize ömür boyu ölüm cesaretini ver,
  Bu rüzgarın alay hareketiyle daha sert bir nefesle karşılaşmak için
  Nerede ve ne zaman için ruhtaki devasa hor görme
  Bu yüzden tekrar aceleci, yaşayan, tekrar!
  Gemide Ölüm yapan Safe, Güvenli Yelken,
  Rab'bin gazabına gülen bir yelken açıyor! "
  Böylece kalbini kalbine söyle ve böylece sallanan denize
  Rüzgarın bir durgunluğu içinde, bir ruhun şarkısı özgür!

  Sakin maceracı, mesafe ilahi sevgilisi,
  Sevgini sonsuza kadar takip etmek asla olsa da,
  O denizde mavi gözleri olan güneş tabaklanmış kral,
  Kim sana şarkı söylemeye ve yaşamaya cesaret eder?

  Kesin bir cennette o kadar güvenli değiller, yönlendir
  Demirlemeden iman ve korku ile demirlemeye kadar,
  Ve evren, işaretçi ve planın bir haritası için dua edin,
  Okyanusun tüm mavi dalgaları insanın cesareti
  Girişim için meydan okuma, onlar sana praisers değil!
  Ne de kargo için yelken açan ve denizi hayal ediyorlar,
  Ahlaksız vahşi sonsuz hareket ve ses harikasında,
  Küçük nefesleri bağlı olduğu için bir amaca bağlıdır. Sana büyük yelkencinin karı küçüktü,
  Ve dünyaya hiçbir şey değildi-bir adam, hepsi buydu
  Ve onun bir yıldız gibi, donuk eski gökyüzünde alev almak!
  İlgisizlik hikayesi, aşırı yaştan sonra yaş!
  Üzümler ithal, winey ve yemek için tatlı,
  Üzüm ve bir hikaye-"Batı'daki çiy tatlıydı!"
  En kırmızı olan mesafenin şarap, göründüğü gibi,
  Ve tatlı, hayalperest ve hayallerin dünyasıdır!
  Onları tartın, o soluk başlı tüccar-bildiğiniz gibi!
  Hesap et, Ey masa sakinleri, onu ölçmeyeceksin,
  Sadece bilgiyi bildiğin için, iradenin dürtüsünü bilmiyorsunuz
  Bu onu doğuma tutkuyla getirdi-hala sürüyor
  Dünya Kindred'in kalplerinden, ileri kaçmak,
  Tüm varlığın dümeninde fırtınalı ruhun akrabası!
  Denizciler, Unreefed, yüksek direkli ve ıslak ve ücretsiz,
  Limanı deniz olan dalgaların aşkına yelken açan
  Seni şarkı söylüyorlar, şansı Leif, sana yüce şarkı söylüyorlar
  Ve seninle birlikte, Tanrı'da olduğu gibi, zaman okyanusunda lansman!

         * * * * * *

     İskandinav maceracı Leif Ericson, 500 yıl Amerika'ya yelken açtı
     Columbus'tan önce.




GECE YARISI


                Gece yarısı geldi
  Ve kasvetin derinliğinde ince
  Gerçek bir mezardan şaşkın gözlü yükselir,
                Ve biz aptalız.

                Ölüm-Kara Tolls,
  Ve hala çok pürüzsüz yatakta titriyoruz,
  Doğrusu, ölümün üstünde pallid izliyor,
                Ruhlarımızı dondurmak.

                Ama gün dönüyor,
  Işık ve cafcaflı hayat ve biz cesuruz
  Çünkü gerçek, onun mezarına batırır.
                Yine de kalp özlem duyuyor.




Mart ayında


  Biraz mavi sırtlı bir kuş, ıslatılmış bir çit direk üzerinde,
  Tatlı boğazını açmak, karıştı
  Havada bir milyon müzik-ripple
  Bu kıvrılıyor ve her yerde daire.
  Kulağıma sığ değiller.
  Ama içeride titriyor. Sıcak günler yakın!




Kilisede çiçeklere


  Mead'in yumuşak küçük kızları,
  Rastgele çalı, ahlaksız ot,
  Sevmek için yaşayan ve üremeyi seven,
      Seni kim bağlıydı?
  Tüm şaptan masumsun
      Etrafında patlayan.

  Çok sarı gülen tatlı nergisler,
  Bükme kedi willow'un altında,
  Yudumlamaya ve yutmaya çalışmana gerek yok
      Havarilerin Creed,
  Veya takip eden kaderlerde ürperti
      Adam'ın tapusu.

  Büyük kanlı ilahiler, koro şarkı söylüyor
  Ve onu kralların kralı haline getiriyor,
  Mütevazi şeyler hayal ederken
      Orada dolaşan
  Önce altın kanatlarını yaydığın yer
      Yaz havasında;

  İsa gibi, basit ve ilahi,
  Güzellikte, raiment iyi değil,
  Kim yüksek veya kutsal tapınak sormadı
      Hangi dua etmek için
  Filistin bahçesi bahçeleri
      'Yeath zeytin gri.

  Onun adı, bence hala parlak olurdu
  Kiliseler oldukça inşa edilmiş olsa da,
  Ve kalpleri yüksekliğe doğru
      Basit olmalı
  Ve başlarını ışığa kaldır
      Senin kadar düz.




Geceleri küçük yatağa


  İyi geceler, küçük yatak, hasta beyaz yastığınızla,
  Işık biraz yayıldı ve sarı battaniyeniz!
  Acaba seni bu kadar acımasız bırakan neyin gecesi-
  Esintiler hassas, yıldızlar çok parlak,
  Biraz kırılacağını ve gülümseyeceğini düşünmeliyim
  Ve bir süre uyuyabileceğimizi düşünmekten mutlu olun.
  Bir şey mi bekliyorsun? Yoksa sadece görünüyor musun
  Çok nefessizce dinlemek için, sanki rüya görüyormuş gibi
  Çok hafif esintilerden daha taze bir form,
  Geceye yıldızlardan daha değerli bir
  Sizi bir doların göğsünün göğsü kadar yumuşak bir şekilde şekillendirecek,
  Ve tüm güzelliğe sahip taç hasta beyaz yastığınız?
  İyi geceler, küçük yatak-çok geç kaldın mı?
  Birlikte uzanacağız, birlikte bekleyeceğiz.




Rusya'nın bir zindanında

_Scene_: darağacına yol açan bir hücre.

_Characters_: Assassin olan asil bir bayan.
              Ortak bir katil.


  Ürpertici gri, ölümcül bir şafak hayaleti,
  Onlara dokundu ve saati biliyorlar. Koruma
  Ayakkabılarını taş üzerine suçlu bir şekilde değiştirir.
  Gözlerini durgun terörle kaldırıyorlar; Ancak
  An geçiyor ve yine bu yine--
  Tasarruf, acımasız bir şekilde boğazını hareket ettirir.
  Yanan gözlerinin bir gezisi var,
  Düzeltene kadar ve garip bir şekilde bakana kadar
  Arkadaşının yüzü. Yalvarırlardı
  Görünüşünün ağır dehşetine karşı;
  Çünkü bir aptalın cesedi ruhu vuramaz
  Wonder ile daha hasta.
                            "Ey bak ve konuş
  Bana göre! "-Sesi duvarlara şaşırıyor-
  "Bu kasvete karşı herhangi bir kelime söyle!"

                                            Hareket ediyor
  Kan belirlediği bir göz, ama cevap vermez.
  "Yatırdığın yerde soğuk ve pis olduğunu söyle!"

  "Ay, pis soğuk!"
  Bu kemikler üzerinde çürümeden kartı!
  Bizi asla öldürmezler-asla asıyoruz! "

  Kasvete karşı acımasız bir dil konuştu.
  Ve bir adımdan, bir ses dışında duyuldu.
  Muhafız ayağa kalktı; Bir titreme uzuvlarını hareket ettirdi.

  "Bana biraz basit bir kelime ver. Bana elini ver
  Yoldaşlık içinde. Birlikte ölüyoruz-ve
  Nefes alırız-birbirimizin dünyasıyız. "

  "Hayır-senin dünyan değil, hanımım! Ölmemize rağmen,
  Sana el verecek zarafetim yok.
  Elim kalın ve kirli-senin soluk! "

  "Mezarda 'Leydim' diyorsun!
  Ölüm bile bu zayıflığa gülmeyecek
  Senin dilin? Asaletin uyduğunu düşünmek
  Bu saat! _My bayan! _ O, bu bir lanet
  Bu beni mezarda kırıyor! Ben doğmadım--
  Bir insan ruhu bile ölebilir miyim? "
  "Evet, ölebilirsin! Ve daha iyisi-öldürebilirsin!
  'Bu senin hanımefendin değil-darağacı' ip
  Bunu hiçbir şeye çekiyor! Ölüm? Yalnız ölüm değil
  Asaletine gülebilirim-gülerim.
  Hayır-acımasız hanımefendiniz değil-ölür.
  Beni korkutan suçun-yaşayacak!
  Bitmek için, bu ince narin küçük el ile,
  Kalbe küçük ağır ölüm
  Zamana dayanan zulüm-bu yaşıyor!
  Gelecek sizin için tüm hayattır. Benim için--
  Cam gibi bir görünüm, havaya bağırır,
  Ve ben gittim! Benden hayat yok!
  Ben damlamalarını içen kirim
  Suçlu bir cinayet-bu yüzden oturuyorum
  Buradaki hastalık gibi ve utançımla seni var!
  Elini alacağım. Sana açlıktan öldüğümü söyleyeceğim
  Harap, sarhoş açlık ile kemiklere paramparça,
  Ve altın için öldürdüm. Sana bunu söyleyeceğim--
  Suçunuz hafızayı lekelemek için yaşayacak
  Benim ve ben ve tüm çılgın kabileler
  Yoksullukta gücü olan
  Uzanmaya ve açlıktan ölmeyecek-dünyayı kap
  Bizim oldu-öldürülen umutlarımızın suçu,
  Ve kademeli alevlendirme! "

                              Ateş parıltı
  Gözlerinde-gelecek! Orada yandı
  Bir an, kapıyı görmeye devam ederken
  Koyu bir şekilde açılır ve koruma selamı.
  Yanında durdu. Ve birlikte
  Bayılma kalplerinin yüksek birliği, karşılaştılar
  Onları seviye mezarlarına getiren saat.

         * * * * * *

  Mart 1912.




Sarımsı bir pamukçuk


  Çam Ruhu!
  Vahşi bir glade nefes ve sesi!
  Yakındaki vahşi ormanda,
  Serin hemlock veya yapraklı uzuvda,
  Her zaman
  Koşup dolaştın
  Güneş ve gölgede,
  Bir elf yankısı ve bir gölge loş,
  Orada alacakaranlıkta şarkınızı kaldırıyorsun,
  Ve Stilly Woods'a gümüş bir dil verin. Gülüşün hangi sıvıdan yapılır?
  Suyun bir kız kardeşi görünüyorsun
  Titreyen katarakt, en yakın şarkı söylüyorsun
  Kimin parlak akışı,
  Dinleme kulağına kadar,
  Cascade ile geride kalıyorsun
  Güzel ve hızlı ve net müzik müziği
  Verilen kederli ormana bir sevinç!
  Uzakta olduğu gibi
  Seyahat eden bir yıldız
  Gece yarısı yarışlarımızda
  Hızla duran hareketli bir parıltı,
  Cennetin mavi siyah uçurumunda kayboldu,
  Yani senin ışık ve gümüş şarkı
  Başla ve Heyecan
  Sessizlik Piney Tepesi,
  Ayık saate kadar bir mücevher getiriyor--
  Bir gizem-kaçan bir ritim suşu--
  Vagrant yankı kanatları
  Varlık temasına geri dön!




Saint Gaudens heykelleri


  Şair, hayallerin havaya minnettar
  Ve ışık onları seviyor. Tho 'mırıldanıyorlar,
  Carven durgunlukları nadiren bir müziktir,
  Ve dili yakalanan birinin şarkısı gibi
  Düşüncesinin açık eterik özü.

  Konuşmacıların geldiğini duyuyorum, değişen tahtlar
  Bu bir günün modası ile
  Vizyonlarınız ve onların dillerini sorduğunu duyuyorum,
  Ve tuhaf ayakkabılarını yere süzüyor;
  Hayalleriniz Sessizliğin Taç Taçlandırılmıştır-

  Parlayan diadem hissetmese de,
  Serin taş şekillerinde aye için uyuyan.
  Ne de güneş ışığı onları uyandırmayacak,
  Ne de gözlerini çevirecekler ve inilecekler
  Kısa şairlerinin hayatının gittiğini düşünmek.

  İhale ve yüce ruh gitti
  Onları karanlığa baktı ve itiraf etti
  Ruhunun hareketsiz taştaki hareketi.
  Ölümlü bir dil dinlenmesi üzerine övgüsü;
  Bu titiz dudaklarla ifade edilir.

  Yakında gecenin geniş kolları geri çekilecek
  Twilit Salonundan karışan çocukları--
  O kahramanca varlıktan, loş huşu içinde
  Karanlığın bir süre palyasını sakladığı,
  Ve onu hepsinin üstünde aydınlatıyor.

  O zaman karanlıkta ve yalnız mı kayboluyorsun
  Sen hayalet ruhlar! Ve nadiren an
  Çok üzücü ve isimsiz taşları hızlandırın,
  Bornozunu hareket ettirmek ve samur saçlarını dökmek için,
  Ve hava ile karışmış sessiz olun;

  Çünkü o loş parıldayan saate sahip biri,
  Ve beyaz ruhlar güzel ve hareketsiz,
  Ve yok olan gücün örtülü anısı
  Onları kalıpladı, yüksek ve sonsuz irade
  Bu yeryüzü ve Dünya'nın yerine getirmediği.

         * * * * * *

     Bu heykeller Metropolitan Müzesi'nde sergilendi.
     Heykeltraşın ölümü. İfade edilen rakamlar ünlü
     Abraham Lincoln heykeli ve Bayan Anıtı Anıtı
     Orijinali Rock Creek'te olan Henry Adams
     Washington'da Mezarlık.




Yaz Pazar


  Low Lake Rüzgarı'nda oradaki yüzüyor bana yüzüyor,
  Uzak tepeden, çan içimi,
  Mistik, ibadet, neredeyse duyulmamış,
  Sanki geçmiş bana cevap vermeli ve ben
  Pagan yalnızlık kafamı eğ.




Transcriber'ın notları:


  İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

  Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

  Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar korunmuştur
  orijinalinden.

  Yeni bir stanzanın başlayıp başlamadığını belirlemek her zaman mümkün değildir
  basılı bir sayfanın üstü, ancak her çaba
  Stanza molalarını korumak için transkriper uygun olduğunda.





Projenin Sonu Gutenberg Yaşam Renkleri e -Kitabı, Max Eastman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLORS OF LIFE ***

***** This file should be named 36051.txt or 36051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/5/36051/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
