*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Jack Rabbit and Uncle John Hare (Küçük Jack Tavşanı ve Amca John Hare)
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: May 7, 2011  [eBook #36052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Jack Rabbit and Uncle John Hare, by
David Cory, Illustrated by H. S. Barbour


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Jack Rabbit and Uncle John Hare


Author: David Cory



Release Date: May 7, 2011  [eBook #36052]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JACK RABBIT AND UNCLE JOHN

*** START OF TURKISH PART ***
HARE***

Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36052-h.htm veya 36052-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36052/36052-h/36052-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36052/36052-h.zip)

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE JOHN HARE AMCA

yazar

DAVID CORY

Küçük Jack Rabbit'in Maceraları, Küçük Jack Rabbit ve Danny
Fox, Küçük Jack Rabbit ve Sincap Kardeşler, Küçük Jack Rabbit
ve Chippy Sincap, Küçük Jack Rabbit ve Büyük Kahverengi Ayı, Küçük
Jack Rabbit ve Profesör Karga'nın yazarı

_KÜÇÜK JACK TAVŞAN KİTAPLARI_
(Ticari Marka Tescilli)

H. S. Barbour tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi

Telif hakkı, 1922, Grosset & Dunlap

[İllüstrasyon: Tavşan Arabası Boynuzu Dev Tavşanın Kulaklarını Kapatmasını ve
Gözlerini Kapatmasını Sağladı.]

İÇERİK

JOHN HARE AMCA

FAYDALI BİR SAKIZ DOLGUSU

PİSLİK TAVŞAN DEVİ

JACK SPRİTE

ORMAN CİNİ

"FEE, FIE!"

YAŞALI CADI

ÇİLEKLER

BAYAN KARINCA

DAHA FAZLA MACERA

DİLEK YUMURTA

SİHİRLİ ÇİZMELER

KÜÇÜK AYAKKABI

ATEŞ BÖCEĞİ FENERLERİ

DAVETİYELER

JOHN HARE AMCA'NIN PARTİSİ

KÜÇÜK YÜZÜK

DOKTOR KEDİ

BÜYÜK SİYAH AYI

TAVUK ŞEHRİ

BAYAN VAHŞİ KEDİ

PROFESÖR KARGA

CADI BÜYÜSÜ

BÜYÜLÜ ÇİÇEK

KURDELE AĞACI

PERİ KEDİSİ

BÜYÜK SİYAH YILAN

ŞEKER FIÇISI

SARI KÖPEK SERSERİ

"PERİLERE HER ZAMAN GÜVEN"

RESİM LİSTESİ

TAVŞAN MOBİL BOYNUZU DEV TAVŞANIN KULAKLARINI DURDURMASINI VE GÖZLERİNİ KAPATMASINI SAĞLAR.

DİLEK YUMURTASI PROFESÖR KARGA'YA YENİ GİYSİLER GETİRİR.

JACK SPRİTE VE ORMAN FAY AMCA JOHN HARE'İN PARTİSİNE GELİR.

KÜÇÜK KIZ AMCA JOHN HARE'İN BOYUNA BİR KURDELE BAĞLADI.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE JOHN HARE AMCA

JOHN HARE AMCA

"Heigh-ho," dedi Küçük Jack Tavşan kendi kendine, "John Hare Amca'yı bulabilseydim ne kadar
mutlu olurdum." Ve sonra, aniden, yol kenarında büyük kırmızı harflerle yazılmış bir tabela gördü:

"TURNIP ŞEHRİNE ÜÇ MİL"

"Belki oradaki biri bana nerede yaşadığını söyleyebilir," ve küçük
tavşan bir kez daha cesur bir yürekle yola koyuldu ve çok geçmeden, çok
uzakta olmayan, beyaz boyalı, yeşil panjurlu ve kırmızı bacalı küçük bir eve geldi. Ve, aman Tanrım! "Göz kırpan serçe parmağı" diyemeden
John Hare Amca kapıyı açtı.

"Buraya tek başına nasıl geldin? Eski
Bramble Yaylası'ndan çok uzakta," diye sordu yaşlı beyefendi tavşan.

Peki, küçük yorgun tavşanın amcasını bulduğunda ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz ve uzun bir süre ona Güneşli Çayır'dan nasıl ayrıldığını ve Turnip Şehri'ndeki bu küçük evi neden satın aldığını sormayı unuttu. Ancak, amcası yavaş yavaş her şeyi açıklayarak geri kalan günlerini Çiftçinin Oğlu ve Danny Fox'tan uzakta, sakin bir şekilde geçirmek istediğini söyledi. "Şimdi evin arkasına gel de sana küçük garajımı göstereyim," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "O kadar hızlı giden bir Tavşan Arabam var ki, eve dönene kadar kat ettiğin kilometreleri sayamazsın." Sahip olunacak harika bir araba değil miydi? Sanırım öyleydi. Ve küçük tavşan arabayı inceledikten sonra amcası onu eve geri götürdü ve Turnip Şehri'nde yaşadığı sürece ona ait olacak küçük odayı gösterdi. "Birlikte güzel zamanlar geçirmeyecek miyiz!" dedi yaşlı beyefendi tavşan gülerek. "Sadece bu mutlu anı bekliyordum. Sen ve ben
güneşli, karlı, yağmurlu
havalarda birlikte her yere seyahat edebiliriz." Ve küçük tavşanın sırtına vurdu ve bir yana doğru zıpladı, sıçradı ve sonra biraz daha güldü, çünkü
gelgitte bir istiridye kadar mutluydu, yaşlı bir balıkçının çocukken söylediği gibi
çok uzun zaman önce değil, ama sadece yirmi yıl daha genç olmayı dilememe yetecek kadar uzun bir süre, tıpkı aynı_. Eh, bir süre sonra, yatma vakti geldi ve guguk kuşu küçük saat evinden çıktı ve şöyle dedi:

"Yatma vakti, uykucu,
Çok geç saatlere kadar oturma.
Çok geçmeden şarkım saatin sekizi vurmasını sağlayacak."

Ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

KULLANIŞLI BİR SAKIZLI KREP

Ertesi sabah Küçük Tavşan Jack uyandığında bir an
Jack Hare Amca'nın evinde, Turnip City, ABD'de olduğunu unuttu. Ama beş yüz saniyeden daha kısa bir sürede nerede olduğunu anladı, guguk kuşu küçük saat evinden
çıktı ve şarkı söyledi:

"Uyan, uyan! Sabahın erken saatleri,
Güneş mısırın üzerindeki çiyi parlatıyor,
Küçük tarla faresi etrafına bakıyor,
Ve küçük kırmızı horoz bağırmaya başlıyor,"

ve nazik tavşan amcası kapıya baktı ve şöyle dedi:

"Karabuğday kekleri cızırtılı sıcak,
Akçaağaç şekeri tatlı,
Bu yüzden acele et ve giyin
Böylece yemek için zamanımız olacak."

Peki, son Liberty tahvil kuponunuza bahse girebilirsiniz ki küçük tavşan
yatakta oyalanmadı, bir itfaiyeci kadar hızlı giyindi ve amcası on üçten fazla karabuğday keki yemeden
kahvaltı masasına indi.

Yaşlı beyefendi tavşanın hizmetçisi Bayan Daisy Duck masayı toplayıp bakkala bir liste hazırladığında, bu iki mutlu tavşan
Tavşanmobiline atladı ve şeker, un ve belki bir torba hayvan krakeri almak için
Şalgam Şehri'ne doğru yola koyuldular.

Pekala, büyükannesinin evine giderken küçük Kırmızı Başlıklı Kız'la karşılaştıklarında ancak bu kadar uzağa gidebilmişlerdi.

"Atla ve sana belki bir mil tasarruf ettirelim," dedi yaşlı beyefendi
tavşan. "Ama Bay Kötü Kurt'a karşı dikkatli olmalıyız!" Böylece küçük Kırmızı Başlıklı Kız atladı ve sonra yola koyuldular. Ama, aman Tanrım!
Kısa bir süre sonra büyük kötü kurdun ağaçların arasında
süründüğünü gördüler.

"Önemli değil," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Biz Tavşan Arabası'ndayken bize dokunmaya cesaret edemez!" Ama yine de biraz
endişelenmişti, söyleyeyim, siz de endişelenirdiniz ve eğer otomobille gezen bir
kurtla
karşılaşırsak ben de endişelenirdim.

"Ona küçük bir oyun oynayacağız," dedi yaşlı beyefendi tavşan ve
alet kutusunu açıp beyzbol topu büyüklüğünde bir sakızlı şeker çıkardı.
"Şimdi çok yaklaşırsa ona fırlatacağım ve o da kapacak ve
daha ne olduğunu anlamadan uzun dişleri o kadar sıkı sıkışacak ki
bir hafta ve bir ay boyunca ağzını
açamayacak!" Ve bir sonraki dakika tam da bu oldu.

"İşte sana küçük bir sakızlı şeker," dedi yaşlı beyefendi tavşan. Ve
çirkin kurt onu dişlerinin arasında kaptı. Ama ağzını açmaya çalıştığında açamadı. Tek yapabildiği pençeleriyle çıkarmaya çalışmaktı ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

PÜRÜZLÜ TAVŞAN DEVİ

Ah, Tavşan arabası harika bir araba;
Tıpkı hızlı bir kayan yıldız kadar hızlı gidiyor,
Ve herkes şapkasını fırlatarak
John Hare Amca'nın şanslı bir ihtiyar olduğunu söylüyor.

Ve şimdi son hikayenin nasıl bittiğini hatırlıyorsunuz; ama
unuttuysanız size anlatayım. Küçük Jack Rabbit, sevgili amcası Bay John Hare ile birlikte at sürüyordu, Turnip City, ABD'den.

Eh, çok geçmeden bir bakkalın önünde durdular ve hatırladığınız gibi, yanlarında olan Kırmızı Başlıklı Kız attan atlayıp ormanda küçük bir evde yaşayan büyükannesini ziyarete gitti.

"Şimdi, bakayım," dedi yaşlı beyefendi tavşan, cebinden hizmetçisi Bayan Daisy Duck'ın marketten almasını istediği şeyleri yazdığı kağıt parçasını çıkararak:

"Bir kilo çikolatalı kuru erik,
Dört düzine dondurma külahı,
Bir veya iki kilo şeker tutkalı,
Çekirdeksiz kuru üzüm istiyorum."

"İşte bunlar, Bay John Hare," dedi zayıf, genç bir tekir kedi olan satış elemanı ve ona pembe kurdelelerle güzelce sarılmış paketi uzattı. Böylece iki küçük tavşan Tavşan Arabası'yla yola koyuldular. Ama,
aman Tanrım! Eve dönerken, Skyhigh Dağı'nın Ragged
Tavşan Devi'yle karşılaşacaklardı. Sippi Nehri'nin diğer tarafında olan
Şalgam Şehri'ne bir göz atmak için aşağı inmişti, biliyorsunuz.

"Hey, hey!" diye bağırdı. "Nereye gidiyorsun?"

"Sanırım durmam gerek," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Kaba olmak
istemiyorum, ama aptalca davranmak da istemiyorum ve bir devle konuşmak kesinlikle
riskli." Ama, aman Tanrım; bunları düşünürken Ragged Tavşan Devi uzun bir adım attı ve yanlarına dikildi.

"Vay, vay, vay," dedi alçak bir reveransla, "eğer bu bir zamanlar beni ziyarete gelen küçük
tavşan değilse."

Ve sonra öyle yüksek sesle güldü ki ağaçlar titredi. "Bu güzelce
bağlanmış o kağıt torbada ne var?" Ve büyük elini uzattı
almak için, yaşlı beyefendi tavşan Bunnymobile'ın boynuzunu tıpkı bir silah gibi
çaldırdı ve bu Dev Tavşan'ı o kadar korkuttu ki
parmaklarını kulaklarına koyup gözlerini kapattı. Ve Jack
Robinson diyemeden yaşlı beyefendi tavşan Bunnymobile'ı çalıştırdı ve dev tekrar açtığında neredeyse eve varmıştı. Ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

JACK SPRITE

"Aman Tanrım," dedi Bayan Daisy Duck, Amca John Hare'in yaşlı hizmetçisi, bilirsiniz, "neden eve gelmiyorlar?" ve yukarı aşağı baktı, ama Bunnymobile'ı hiçbir yerde göremedi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, çok tuhaf hissediyorum,
Neyin sorun olduğunu merak ediyorum;
Saat sekiz çeyrek geçti ve akşam yemeği geç kaldı;
Hiçbir zaman şişmanlayamayacağım konusunda çok endişeliyim."

Ve sonra o iyi kalpli, endişeli ördek lolipop kurabiyelerinin
yanıp yanmadığına bakmak için mutfağa gitti. Ve tam o sırada, aniden,
Bunnymobile'ın korna sesini duydu! ve rahatlayarak
bir vakladı ve şalgam çayı yaptı.

"Ha, ha," dedi John Hare Amca mutfağa girerken. "Geç kaldığımız için özür dileriz, ama eve giderken Ragged Rabbit Giant ile karşılaştık ve alıkonulduk." Neyse, çok geçmeden o ve Küçük Jack Rabbit akşam yemeğine oturdular ve yemek bitince ikisi de oturma odasına gidip
piyanografa yeni bir melodi çaldırdılar.

Ama tam o sırada, aniden, anahtar deliğinden küçük bir ses duydular, o kadar küçük, alçak bir sesti ki küçük tavşan ilk başta
duyamadı.

Yine o küçük ses anahtar deliğinden geldi:

"Kapıyı aç ve beni içeri al
Ben küçük bir iğne kadar bile değilim."

"Sen kimsin?" diye sordu Amca John Hare, sandalyesinden kalkıp
kapıya doğru giderken. Ve sonra o küçük ses tekrar konuştu. "Ben
küçük Jack Sprite'ım."

Yaşlı beyefendi tavşan kapıyı açtı ve orada
gördüğünüz en
güzel küçük peri duruyordu. Mavi giyinmişti, başında minik
yeşil bir şapka ve uzun sivri uçlu yukarı kalkık ayakkabılar vardı.

"Sanırım beni buraya neyin getirdiğini merak ediyorsunuz," dedi, çok
nazik bir şekilde eğilerek. "Sana söyleyeyim. Biri
içinde yaşadığım
minber çiçeğini kırmış ve ben yeni bir
yuva ararken pencerendeki küçük ışığı gördüm. Bu yüzden kendi kendime,
'Belki bir ateş böceğinin feneridir, o zaman, belki de değildir, ama gidip
öğreneceğim' dedim."

Sonra küçük Jack Sprite bir sandalyeye atladı ve bacak bacak üstüne attı. Ama
aman Tanrım. Sandalyeyi yarı yarıya doldurmamıştı, oysa evdeki en küçük sandalyeydi.

Ve belki de iki küçük
tavşan onu yukarı yatağa göndermeseydi, çoktan uyuyakalmış olurdu ve bir sonraki hikayede gecenin bir yarısı neler olduğunu duyacaksınız.

ORMAN CİNİ

Küçük gri fare evinden çıktı
Tam saat on ikide.
Ve ay ışığının aydınlattığı zeminde gördüğü şey
minik bir orman cinine benziyordu.

"Ş-ş-ş!" dedi, küçük fare gözlerini kırpıştırırken, sanırım böyle garip bir manzarayı görünce korkmuştu. "Küçük
tavşanı uyandırma."

"Ne istiyorsun?" diye sordu küçük fare. "Bay John Hare bana karşı çok nazik ve ona hiçbir şey olmasını istemiyorum. "

"Ha, ha!" diye güldü küçük elf, tabii ki çok alçak sesle, duyulmamak için. "Büyük bir tavşana nasıl zarar verebilirim?"

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı küçük fare. "Bazen küçük şeyler büyüklerden daha tehlikelidir," ve biraz korkmuş gibi görünmek yerine
çok akıllı görünmeye çalıştı.

"Endişelenme," dedi elf, "Sana neden burada olduğumu söyleyeceğim. Ormandaki bir kürsü çiçeğinde yaşayan Jack
Sprite, yukarıda uyuyor. Büyük kırmızı horoz saat üçte ötmeden önce onu görmeliyim."

"Aman Tanrım," dedi küçük fare. "Yukarıda bir peri olduğunu bilmiyordum. Bu ev nereye gidiyor? Yukarıda bir peri ve aşağıda bir peri. Garajda bir dev olduğunu ilk sen bilirsin."

"Önemli değil," diye fısıldadı elf, kapıya doğru yürürken. "Yukarı çıkıp Jack Sprite'ı uyandırmalıyım. Aksi takdirde korkunç bir şey olacak." Ve böylece ayak uçlarında küçük perinin büyük bir tüy yatakta uyuduğu yedek odaya tırmandı.

"Aman Tanrım!" dedi elf kendi kendine. "Yatak direğine tırmanmam gerekecek," ve bir telefoncu gibi yukarı çıktı, ancak tabii ki ayakkabılarının topuklarında
sivri uçlar yoktu. Ve iyi ki de tırmanmamış, çünkü kesinlikle tüm güzel verniği kazımış olurdu.

"Parılda, parılda, ateş böceği, gökyüzündeki bir fener gibi," diye şarkı söyledi, çok
yumuşak ve alçak bir sesle. Ve çok geçmeden Jack Sprite gözlerini açtı ve küçük elf'i gördüğünde şaşırmadı mı?

"Hadi, Jack, çabuk olmalısın. Ragged Rabbit Devi tüm Jack-in-the-pulpit çiçeklerini topluyor ve çok yakında bir tane bile kalmayacak."

"Ama onu nasıl durdurabilirim?"

"Benimle gel," dedi küçük elf. "Sana yardım edeceğim." Böylece ikisi de
pencereyi açtılar ve bir ay ışığından aşağı kaydılar. Eh, çok geçmeden, küçük gri fare sabırsızlandı. Bu yüzden ne yaptıklarını görmek için yukarı
koştu ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

"FEE, FIE!"

"Ay ışığı yatak odası zeminini parlattı
Küçük gri fare kapıdan içeri göz attığında,

Ama sana bahsettiğim küçük peri
Pencereleri açmış ve yeni çıkmıştı. Yani küçük gri farenin yapacak bir şeyi yoktu
Sadece gribi uzak tutmak için tekrar kapatmak."

Sonra, Küçük Jack Rabbit'i uyandırmamak için yavaşça aşağı indi
ve bir peynirli sandviç yedikten sonra yatağa gitti. Ve şimdi sanırım
bu hikayede bahsettiğim küçük elf ve minik perinin başına ne geldiğini merak ediyorsunuz. Pekala, hemen anlatacağım.
Ay ışığından kayar kaymaz, büyük Ragged Rabbit Dev'in
ellerine geçirebildiği tüm Jack-in-the-Purpit çiçeklerini çaldığı
ormana doğru koştular.

"Şimdi bu ağacın arkasına saklan ve ben bu çalının altına gizlice gireyim," dedi küçük elf, "ve Ragged Rabbit Dev geldiğinde sen polis düdüğünü çal, ben de benimkini çalacağım ve sanırım bu onu o kadar
korkutacak ki bir daha asla buraya gelmeyecek."

Çok geçmeden, çok da uzun sürmeden, keskin bir dalların çatırdaması
ve yerde büyük bir gürültü ve sonra, aniden, Yırtık
Tavşan Dev belirdi.

"Fee, fie, china ve delf,
Küçük bir elfin kanını kokluyorum,
Fie, fie, sol, sağ,
Küçük bir perinin kanını kokluyorum."

Ve, aman Tanrım. Küçük Jack Sprite ve minik elf o kadar korkmuşlardı ki
neredeyse polis düdüklerini çalmayı unutuyorlardı. Ve sanırım
eğer küçük yuvarlak gözlü bir baykuş ötmeseydi unutacaklardı:

"Çabuk düdüklerinizi çalın diyorum,
Ve bu Tavşan Devini korkutun!"

Aman Tanrım, yine! Sonra düdüklerini nasıl çaldılar ve Dev
neredeyse yakasından atlayacaktı ve Jack
Robinson diyemeden şatosuna geri koştu ve büyük katlanır yatağına tırmandı.

"Sanırım şimdi Gölgeli Ormanımız Philadelphia kadar sessiz olacak," dedi minik elf. Ve küçük Jack Sprite dedi ki, "Belki de bana yuvam yapabileceğim bir Jack-in-the-pulpit çiçeği bırakmıştır. "Sonra ikisi de saklandıkları yerden çıktılar ve çok geçmeden, kısa bir süre sonra Jack bir Jack-in-the-pulpit çiçeği buldu. Bu yüzden iyiydi ve
olabildiğince mutluydu ve küçük elf büyük bir meşe ağacında bir yuvaya sahip olduğundan, elveda dedi ve küçük Kırmızı Horoz ötmeye
başladığında kaçtı.

YAŞLI CADI

"Hadi, Tavşan arabasına binelim," dedi John Hare Amca.

"Rüzgar batıdan esiyor,
Ve ben yeni pembe yeleğimi giydim,
Sanırım Peri Diyarı'ndan geçeceğiz,
Belki bin mil veya daha az."

Ve yaşlı beyefendi tavşan bıyıklarını kıvırdı ve yaşlı hizmetçisi Bayan Daisy'ye göz kırptı.

"Akşam yemeğine yetiştiğinden emin ol," dedi o ve Küçük Jack Tavşan Tavşan arabasına atlayıp uzakta.

Bir süre sonra, bir kahkaha ve bir gülümsemeyle, ormanda tuhaf
küçük bir eve geldiler, bu yüzden iki küçük tavşan dışarı atladı ve
kapıyı çaldı, kapıyı mavi giyinmiş küçük bir kız açtı.

"Günaydın," dedi nezaketle. "İçeri gel ve büyükanneni gör." Şimdi büyükannesi bir cadıydı, ama nadiren duyduğunuz o iyi
kibar cadılardan biriydi. Burnu eğri değildi,
çenesi de yukarı kalkık değildi ve sırtı hiç kambur değildi. Gerçekten çok
güzel görünüyordu, çünkü mavi gözleri nazikti ve sesi tatlıydı
ve alçaktı.

"Siz iki beyefendi tavşan için ne yapabilirim?" diye sordu, örgüsüne başladı ve iğneleri o kadar hızlı uçurdu ki, ara sıra ve bazen daha sık
nasıl kaymaktan kaçınabildiğini merak ettiler.

"Çilek arıyoruz," diye cevapladı Küçük Jack Rabbit.

"Oh, ho!" dedi iyi kalpli yaşlı cadı, "demek ki sen onu arıyorsun. Çileklerin yılın bu zamanı olmadığını bilmiyor musun?"

"Periler Ülkesi'nde yıl boyunca yetiştiğini sanıyordum," dedi Tavşan Amca.

"Nerede bulabileceğini biliyorum ama karı süpürmen gerekecek," dedi iyi kalpli yaşlı cadı. "Sippi Nehri kıyısındaki çayıra in ve sonra tepesinde minik bir ev olan küçük bir tepeye çık. Kapıyı çal ve Tim Woodman'dan sana çilek tarlasını göstermesini iste."

"Teşekkür ederim," dedi John Tavşan Amca ve küçük yeğeniyle birlikte uzaklaştı ve çok geçmeden küçük eve geldiler. Ve gerçekten de, kapıyı çaldıklarında Tim Woodman açtı. Ama aman Tanrım!
Ona ne istediklerini söylediklerinde, hiç memnun görünmedi. Sanırım
çilekleri kendisi istiyordu. Ama neyse, nazik
Amca John Hare ona Tavşan Arabası'nda bir yolculuk teklif ettiğinde, Tim onları evinin arkasına götürdü ve bir süpürge alıp
karı süpürmeye başladı. Ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

ÇİLEKLER

Tim Woodman karı süpürdü
Çilek tarlasını bulmak için.
Tam o sırada rüzgar esmeye başladı

Ve arka kapı mandalını kırdı.

"Rahatsız edici!" dedi Tim. "Yeni bir tane yapmam gerekecek!" Tam o sırada küçük bir kar perisi bir çalının arkasından atladı ve şöyle dedi: "Karı süpür, Tim Woodman, kırmızı, olgun çilekler bulacaksın." Ve gerçekten de onları buldu ve bir litre veya belki daha fazlasını toplayarak şöyle dedi:

"Ormanın içindeki cadıya
söyle, sana gerçekten elimden geleni verdim."

"Çok naziksiniz," dedi John Hare Amca. "Yarın gelip sizi Tavşan Arabası'nda gezdireceğiz." Ve sonra iki küçük tavşan, çilek kutusunu dikkatlice tutarak uzaklaştı ve çok geçmeden küçük evlerine geldiler. Orada eski hizmetçileri Bayan Daisy Duck onları bekliyordu.

Aman Tanrım! Keşke akşam yemeği için yaptığı çilekli pastayı görebilseydiniz. Ama belki de görememeniz daha iyi oldu çünkü bir parça yemeye davet edileceğinizden emin değilim.

Ertesi sabah Küçük Jack Rabbit ve John Hare Amca Tavşan Arabası'yla tekrar yola çıktılar ve belki bir mil veya daha fazla gittikten sonra, dışarıda yeşil giysili, başında kırmızı tepeli bir şapka olan tuhaf bir cücenin oturduğu bir mağaraya geldiler. Uzun beyaz sakalı kar taneleriyle kaplıydı ve parlak siyah gözleri neşeyle parlıyordu.

"Merhaba, küçük tavşanlar," diye seslendi. "ABD'deki Old Bramble Patch'ten bu kadar uzakta ne yapıyorsunuz?"

"Peri Diyarı'nı ziyaret ediyoruz," diye cevapladı Küçük Jack Rabbit.

"Hadi, içeri gelin ve evcil farelerimi görün," dedi küçük cüce ve sakalındaki karı silkeleyip küçük bir kapıyı açtı. İki küçük
tavşan Bunnymobile'dan atlayıp onu mağaraya kadar takip etti.
Aman Tanrım! Tüm evcil fareleri görmeliydiniz. Bazıları beyazdı, bazıları griydi ama hepsi küçük adamlar gibi giyinmişlerdi - çizmeler ve pantolonlar, ceketler ve şapkalar ve küçük bir fare baston taşıyordu. Sanırım bu küçük fare adamların lideri oydu çünkü hepsi tam olarak onun yaptığını
yapmış gibi görünüyorlardı.

"Seni asla içeri davet etmezdim," dedi küçük cüce, "Eğer Çiftçinin büyük Kara Kedisine söylemeyeceğine güvenmeseydim."

"Ha, ha!" diye güldü Amca John Hare, "Küçük Jack Rabbit onu tekmelediğinden beri Kara Kedi'nin
bir fare yakaladığına inanmıyorum."

Ve bu cüceyi gülümsetti, çünkü bunu az önce "Küçük Jack Rabbit'in Maceraları" adlı bir kitapta okumuştu.
Ama bunu Amca John Hare'e söyleyecek zamanı yoktu, çünkü tam o sırada küçük fareler bir sonraki hikayede duyacağınız şarkıyı söylemeye başladılar.

BAYAN ANT

Şimdi kafalarımızı bir araya getirelim ve son hikayede
nerede kaldığımızı düşünmeye çalışalım. Ah, evet, şimdi hatırladım. Küçük Jack Rabbit ve Amca John Hare, Cüce'nin mağarasındaydılar ve küçük farelerin kraker ve peynir hakkında şarkı söylemesini dinliyorlardı.

"Biz küçük cüce kralın fareleriyiz,
Bize şarkı söylemeyi çok iyi öğreten;
Tra la la la, to ro la loo,
Gül kırmızı ve menekşe mavi."

Bitirdiklerinde Küçük Jack Rabbit onlara büyük bir
parça peynir verdi ve cüceye veda etti ve o ve Amca John Hare yaklaşık bir mil kadar gittikten sonra, Tavşanmobil aniden, tıpkı
öylece, yolun tam ortasında durdu ve bir adım bile
gitmedi.

"Şimdi sorun ne, merak ediyorum," diye sordu yaşlı beyefendi tavşan

"Neredeyse üzerimden geçiyordun," dedi küçük bir ses ve orada pembe bir
patino elbisesi ve mor bir güneş başlığı giymiş minik bir karınca duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amca John Hare, "İyi ki
Tavşanmobil seni zamanında gördü, çünkü ben göremedim. Belki de
kendime bir hipermetrop gözlüğü alsam iyi olur."

"Nereye gidiyorsunuz, Bayan Ant?" diye sordu küçük tavşan.

Şimdi tesadüfen Antville'deki fırına gidiyordu, üç mil uzaklıktaydı ve iki küçük tavşan da öyleydi, bu yüzden üçü de tekrar yola koyuldu ve bir süre sonra fırının önünde durdular.

"Çok teşekkür ederim beyler," dedi Bayan Ant, "o üç mili yürümem uzun zamanımı alırdı. Belki bir gün size iyilik yapabilirim!" Ve onlara bir nezaket göstererek içeri girip bir kurabiye ve belki bir jöleli tart aldı.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu yaşlı beyefendi tavşan, gözlüklerini takıp ceketinin yakasını yukarı kaldırarak, çünkü hava oldukça soğuktu ve Bay Kuzey Rüzgarı ormanda ıslık çalıyordu.

"Hadi paten kaymak için gölete inelim," dedi Küçük Jack Rabbit ve yola koyuldular
ama aman Tanrım, tam patenlerini takarken,
Bay Kötü Kurt'tan başka kim gelebilirdi ki. Ve zavallı Amca John Hare'in
sadece bir pateni vardı.

"Ah, Bay Wolf, beni rahatsız etmeyin,
Çünkü biri ağacın arkasında saklanıyor,
Seni kocaman bir silahla arıyor,
Belki de Büyük Nazik Çiftçinin Oğlu'dur,"

diye bağırdı Küçük Jack Rabbit. Ama Bay Kötü Kurt umursamadı. Ve bir sonraki hikayede ne dediğini duyacaksınız.

DAHA FAZLA MACERA

"Ha, ha!" diye hırladı Bay Kötü Kurt küçük tavşanlara bakarken.
"Hangisini yiyeceğim, çünkü ikisi de güzel kürklü giysileriyle
tatlı görünüyorlar."

"İkimizi de yiyemezsin," dedi Küçük Tavşan Jack, sırt çantasından 
patlayıcı silahını çıkararak. "Kırmızı Başlıklı Kız'ı öldürmeye çalıştığında kardeşinin başına ne geldiğini hatırlıyor musun?"

"Önemseme," diye cevapladı büyük canavar, Tavşan Arabası'na doğru sürünerek,
"O zamandan beri dövüşmek hakkında çok şey öğrendim." Ve daha da yaklaştı. Ama küçük tavşan hiç gözünü kırpmadı; sadece
kötü hayvan sol kulağını vuracak kadar yaklaşana kadar bekledi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bir kulağımı kaybettim
Ne yapacağım?
Yakalanacağımı hiç düşünmemiştim
Ve bu kadar tuhaf görüneceğimi."

Ve o mutsuz kurt kuyruğunu kıstırıp kaçtı.

"Eh, bu kıl payı kurtuldum," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Çok
gezmek istemiyorum. Tavşan Arabası'nı döndürelim ve
buradan uzaklaşalım. Bu yaşlı kurt kardeşiyle geri dönebilir."

Böylece yola koyuldular ve bir süre sonra çitin üzerinde oturan Prof. Jim Crow'la
karşılaşacaklardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Küçük Jack Tavşan, "tıpkı o yaramaz kuşa benziyor, o da

Hizmetçi bahçedeyken,
Çamaşırları asarken,
Çamaşır ipine atlayıp
Burnunu kopardı."

"Ama sen benim o kuş olmadığımı biliyorsun," diye cevapladı kanatlarını çırparak. "O benim
kuzenimdi. Beni Tavşan Arabanla gezdirir misin? Eğer
eğer yaparsan sana güzel bir şey
söylerim."

"Tamam, atla," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Bahsettiğin güzel şey
ne?"

"Buradan çok da uzak olmayan bir yerde yeşil bir evde küçük sarı bir tavuk yaşıyor. Duydum ki
bir dilek
taşı kadar iyi olan sihirli bir Çin yumurtası var. Tek yapman gereken onu eline alıp bir dilek tutmak ve
dilek gerçek oluyor."

"Onu ziyaret edelim," dedi Küçük Jack Tavşan ve hepsi birlikte
sarı tavuğun evine gittiler ve oraya varırlarsa
bir sonraki hikayede bu harika dilek yumurtasını size anlatacağım.

DİLEK YUMURTA

"Günaydın," dedi Küçük Jack Tavşan, küçük Sarı Tavuk minik yeşil evinin kapısını açarken. "Amca John ve ben Dilek Yumurtanızı görmek istiyoruz."

"Sana Dilek Yumurtam olduğunu kim söyledi?" diye sordu, Prof. Jim Crow'a sertçe bakarak.

"Evet," diye cevapladı o yaşlı kara kuş, kuyruğunu kıvırarak.

"Sen meraklı bir ihtiyarsın," diye gıdakladı küçük Sarı Tavuk, "ama
hepiniz burada olduğunuz sürece içeri gelin," ve oturma odasına doğru yol gösterdi. Köşede güzel, temiz bir saman yuvası vardı, içinde büyük bir Çin yumurtası yatıyordu.

"Şimdi hepiniz buraya gelin ve bir dilek tutun," dedi, kanatlarını yumurtanın üzerine açarken çok alçak sesle şarkı söylerken:

"Dilek Yumurtası, Dilek Yumurtası,
Yalvarırım üç dilek tutun."

Ama aman Tanrım. Yaklaşık bir buçuk dakika boyunca ne Küçük Jack
Tavşan ne de John Hare Amca ne istediklerine karar veremediler. Ama Prof. Jim
Crow verebildi. Aman Tanrım, evet! Çünkü aniden pencereden içeri
bir ipek şapka, bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket ve büyük bir elmas rozet girdi.

[İllüstrasyon: Dilek Yumurtası Profesör Crow'a Yeni Elbiseler Getiriyor.]

"Ha, ha!" diye güldü, "işte dileklerim - bir, iki, üç. Pekala, şimdi
olabileceğim kadar mutluyum," ve beş yüz saniyeden daha kısa bir sürede ipek şapka, kırlangıç ​​kuyruklu ceket ve büyük elmas rozeti taktı.

"Acele edin ve dileklerinizi söyleyin," dedi küçük Sarı Tavuk iki küçük tavşana. Böylece Küçük Jack Tavşan küçük pembe burnunu kırıştırdı ve
John Hare Amca gözlerini kapattı ve çok geçmeden dileklerini tutmuş olmalılar ki pencereden bir sürü şey geldi: bir piyano, bir
kutu lolipop, bir altın saat, bir Liberty Bond ve bir dolma kalem.

"Şimdi, bu oldukça iyi bir günlük iş," dedi yaşlı beyefendi tavşan, bıyıklarını okşayarak gülümseyerek. "Ama sen ne diledin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı küçük tavuk. "İstediğini sadece dilemekle elde edebileceğini bildiğinde, hiçbir şey istememek. Ama belki
bir gün isterim ve o zaman isterim, korkma." Ve bundan sonra sarı buklelerini, özür dilerim, yani tüylerini taradı - kırmızı mercan tarağıyla, şöminenin üzerinde kırmızı peluş bir çerçeve içinde asılı duran resminden daha güzel görünene kadar. "Umarım bir gün sana iyilik yapabiliriz," dedi nazik Amca John Hare, kendisi ve küçük tavşan yeğeni Tavşanmobiline atlarken. "İhtiyacın olduğunda 'Harebell, bir, iki, üç, Yaşasın! Şalgam Şehri'ni ara."

"Elveda," dedi küçük Sarı Tavuk ve yola koyuldular, ancak Prof. Jim
Crow akşam yemeğinden önce yeni kıyafetlerini Bayan Crow'a göstermek istediği için tek başına uçup gitti. Ve bir sonraki hikayede bundan sonra neler olduğunu duyacaksınız.

SİHİRLİ ÇİZMELER

Küçük Jack Rabbit ve Amca John Hare Tavşanmobiline binerken,
birdenbire, tıpkı öyle, birinin seslendiğini duydular:

"Ah, lütfen gel ve bana yardım et,
Çok sıkıştım ve hızla
Sevgili eski evimi geçen Pazar iki haftadır göremedim."

"Kim olabilir?" Yaşlı beyefendi tavşan fısıldayarak sordu,
Bunnymobile'ı yavaşlatarak.

"Kimseyi göremiyorum," diye cevapladı küçük tavşan yeğeni, "ama yine de başı dertte olan biri olmalı." Ve sonra ses tekrar geldi,
sadece öncekinden daha yüksek:

"Ah, lütfen, lütfen, gel beni kurtar.
Bu eski meşe ağacına çok sıkıştım."

Ve sonra, aniden, iki küçük tavşan bir ağaçla büyük bir kayanın arasına
sıkışmış minik bir cüce gördü.

"Bir dakika! Ne yapabileceğimize bakalım," ve beş yüz saniyeden kısa bir süre sonra Küçük Jack Rabbit ve amcası küçük cüceyi çekiştirmeye başladılar ve çok geçmeden onu sol ayağı hariç, tamamen dışarı attılar.

"Ayağını çizmenden çıkar," dedi yaşlı beyefendi tavşan.

"Hayır, bu asla işe yaramaz," diye cevapladı küçük adam. "Bunu yaparsam
gücümü kaybederim."

"Seninkiler sihirli çizmeler mi?" diye sordu yaşlı beyefendi tavşan, kendi çizmelerine bakarak, ki dünyanın en iyisi olduğunu düşünüyordu, söyleyeyim.

"Gerçekten öyleler," diye cevapladı cüce, "binlerce fersahlık çizmeler.
Bir devden, bir otomobilin el arabasından kaçtığı kadar kolay kaçabilirim."

"Aman Tanrım," diye haykırdı John Hare Amca, "kesinlikle harikalar.
Ama ne yapacaksın? Hayatının geri kalanında o ağaca sıkıca bağlı mı kalacaksın, yoksa diğer insanlar gibi mi dolaşacaksın?"

Eh, bu cüceyi epeyce düşündürdü ve sonunda şöyle dedi:
"Beni dışarı çek ve çizmeyi bırak. Belki de bir devden kaçmak için
yeterince hızlı bir şekilde tek ayak üzerinde zıplayabilirim." Böylece iki küçük tavşan da büyük bir çekiştirme yaptı
ve cüce dışarı çıktı, ama çizme geride kalmıştı, bu da cüceyi Tavşan
mobiline binmesi istenene kadar oldukça mutsuz etti.

"Burada yaşayan yaşlı bir kunduracı var," dedi cüce. "Belki
bana bir çizme
yapabilir. Çok harika bir kunduracı olduğunu duydum." Böylece
iki küçük tavşan onu bulmak için yola koyuldular ve kısa süre sonra ormanın ortasındaki bir kulübeye geldiler, çatısında küçük bir kızılgerdan
oturan bir kulübe. Ama onun ne söylediğini bir sonraki
hikayede duymayı beklemelisiniz.

KÜÇÜK kunduracı

"Tik, tak, iki
Kunduracı bir ayakkabı yapar
Bir adım
atar
Tüm dünya çapında,
Tik, tak, iki."

"Bunu duydun mu?" diye fısıldadı küçük cüce, son hikayede
harika bin fersahlık çizmelerinden birini kaybetmişti, hatırlıyorsundur. Ve
duymadıysan, lütfen bana inan, çünkü bu hikayede sana nasıl olduğunu anlatmaya
yeterince yer olmayacak.

"İçeri girip fiyatını soralım," dedi John Hare Amca. Böylece iki küçük
tavşan ve cüce Tavşanmobilinden atlayıp
kulübeye girdiler. Tahta bir bankta büyük bir deri önlük ve
kırmızı tepeli şapka giymiş minik bir adam oturmuş, telaşla bir çizme yapıyordu. Kapı açıldığında hiç şaşırmamış gibi görünüyordu ve şöyle dedi:

"Küçük evcil kızılgerdanım
Bana az önce bin fersahlık ayakkabını
bir ağaçta bıraktığını söyledi."

"Haklısın," diye cevapladı cüce. "Yapmakta olduğun ayakkabıyı bana satar mısın?"

"Bunun karşılığında bana ne vereceksin?" diye sordu Jim Cobbler, ipliğini mumlayıp, deriye yeni açtığı deliklerden dikkatlice
geçirerek.

"Yakutlar ve elmaslar," diye cevapladı cüce, cebinden bir kese çıkararak. "İki elmas ve üç yakut, beş değerli taş, daha önce hiç görmediğiniz türden."

"Çizmeyi kısa sürede bitireceğim," diye cevapladı Jim Cobbler, "ve sonra
siz de deneyebilirsiniz." Ve işe koyuldu ve çok geçmeden, çok da uzun sürmeden, bitti. Ve inanın bana, cüceye tam uydu ve diğer çizmesiyle tam uyumluydu.

Ve parasını ödedikten hemen sonra dışarı çıktı ve şarkı söyler gibi şöyle dedi:

"Çizmeler, çizmeler, denizin
binlerce mil ötesinde olacağım."

Ve, hızla! uzaklaştı ve Amca John Hare dürbününü çıkaramadan gözden kayboldu.

"Eh, eh," diye güldü harika ayakkabıcı, kapıya gelip
eliyle gözlerini siper ederek, "uzaklaşması uzun sürmedi.
Ha! ha! Çizmelerim hava gemilerinden daha iyidir." Sanırım iyi bir günlük iş çıkardığını düşünüyordu ve belki de çıkarmıştı, çünkü iki elmas ve üç yakut bir çizme için adil bir fiyattır, her ne kadar bir adım
bin fersah kadar olsa da, az çok.

Ve bir sonraki hikayede ne olacağını duyana kadar bekle.

ATEŞ BÖCEĞİ FENERLERİ

Parılda, parılda, ateş böceği,
Gökyüzündeki bir elmas gibi.

Eh, bu ateş böceğinin yanında minik fenerinin olması çok şanslıydı, çünkü eğer o onlara yolu aydınlatmasaydı iki küçük tavşanın eve nasıl ulaşacağını bilmiyorum, çünkü Tavşanmobil feneri
sönmüştü, anlıyor musun.

"Yenilerini almalıyız," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Herhangi bir gece tutuklanabiliriz ve bu çok tatsız olurdu." Böylece ertesi sabah o ve Küçük Jack Rabbit Bunnyville'e doğru yola koyuldular ve bir süre sonra, aslında küçük bir dereden daha geniş olmayan Rabbit Nehri'nin üzerinden geçen köprüyü geçtiler ve bir hırdavatçı dükkanının önünde durdular.

Mağazayı işleten şişman Hindi Gobble'a "Ne tür fenerleriniz var?" diye sordu John Hare Amca.

"Jack fenerlerimiz, madenci lambalarımız ve Japon fenerlerimiz var
ve----"

"Bunlar yeterli," dedi küçük tavşan, "bir bakalım." Ve bunlara ve şuna baktıktan sonra yaşlı beyefendi tavşan iki Jack
Feneri seçti.

"Bunlar enfes görünecek," dedi. "Şehirdeki başka bir arabada olduğunu sanmıyorum." Ve sonra küçük Ben Meadow'u görmek için yola devam ettiler.

Küçük Ben Meadow yuvarlak bir evde yaşıyordu.
Adı Ben, soyadı ise Mouse'du.

Şimdi küçük Ben'in kim olduğunu biliyorsunuz, ama yine de sanırım iki tavşanın onu ziyaret etmesinden neden bu kadar memnun olduğunu merak ediyorsunuz. Pekala, size söyleyeyim. Bunun sebebi, ilk olarak, bu iki sevimli
tavşanın ona zarar vermeyeceğini bilmesi ve ikinci olarak, onu yakalamaya çalışan herkesi
zararlandıracak sivri uçlu çivilerle süslenmiş deri bir yaka ve kemer takmış olmasıydı.

"Merhaba, Ben," dedi yaşlı beyefendi tavşan, küçük fare kapıyı açtığında. "Yeşil peynirin var mı?"

"Belki, ama emin değilim. Ay'daki Adam'ın buraya gelmesinin üzerinden iki haftadan fazla zaman geçti," diye cevapladı Benjamin Çayır Faresi, çünkü tam adı buydu,
biliyorsunuz, sadece herkes ona kısaca "Ben" diyordu ve küçük fareler ona "Bennie" diyordu.

Kısa süre sonra peçeteye sarılmış bir parça peynirle
çıktı
ve yaşlı beyefendi tavşana uzattı, tavşan ona teşekkür etti ve şöyle dedi:
"Bu gece bir parti vereceğim. Davetlisin. Sekizde gel ve
geç vakte kadar kal," ve sonra Tavşan Arabası'nı çevirdi ve
gittiler. Kısa süre sonra Bobbie Redvest'in yuvasının olduğu ormandan geçtiler.

"Bu gece sekizde partime gel, Bayan Robin'i de getir ve geç vakte kadar kal," dedi John Hare Amca ve bir sonraki hikayede bundan sonra neler olduğunu duyacaksın.

DAVETİYELER

Geçtiğimiz hikayede John Hare Amca'nın bir parti verdiğini ve Benjamin Çayır Faresi ile Bobbie Redvest'i erken gelip geç vakte kadar kalıp küçük ön kapısının anahtarını getirmeleri için davet ettiğini hatırlarsınız.

Ama şimdi düşününce, size anahtardan bahsetmemiştim. Hayır,
efendim, bunu unutmuş olmalıyım. Eh, görüyorsun, Amca John'un evinin etrafında bir çit vardı ve eğer küçük kapının anahtarı yoksa, tabii ki içeri giremezdin. Ama yaşlı beyefendi tavşan bin tane anahtar satın almıştı ve arkadaşlarının her birine bir tane, bazen iki tane vermişti ama aynı anda değil.

"Şimdi başka kimi davet edelim?" diye sordu yaşlı beyefendi tavşan, kahkaha ve şarkı eşliğinde
yürürken.

"Jack Sprite," diye cevapladı Küçük Jack Tavşan.

"Elbette," diye güldü yaşlı beyefendi tavşan ve Jack-in-the-Murpit çiçeklerinin yetiştiği gölgeli vadiye doğru yöneldi ve çok geçmeden Jack'in yaşadığı yere geldi.

"Ah, evet, geleceğim," dedi, "ve geç saatlere kadar kalacağım, horoz sekizde ötmeye başlayana kadar."

"Tamam," diye cevapladı Amca John Hare, "umurumda değil, ama o zamandan önce uyursam beni suçlamayın," ve sonra Tavşan Arabası gitti ve çok geçmeden iki küçük tavşan, çok da uzun olmayan bir süre önce, yaşlı beyefendi tavşanın yatağında
uyuyan küçük periyle tanıştı.

"Partime gel, sekizde gel,
Ve küçük ön kapımın anahtarını getir."

"Orada olacağım, korkma," diye güldü küçük peri, çünkü Amca John
Hare harika partileriyle ünlüydü.

"Şimdi üç oldu," dedi Küçük Jack Tavşan. "Ragged Rabbit Dev'e soralım mı?"

"Şşşş!" diye fısıldadı yaşlı beyefendi tavşan, "Adını anma. Tavşan için sadece on pound peynirim var. Tek lokmada bir ton yer." Sonra Kırmızı Başlıklı Kız'la tanışana kadar yola devam ettiler.

"Partime gel, sekizde gel,
Ve küçük ön kapımın anahtarını getir."

"Orada olacağım," diye cevapladı Kırmızı Başlıklı Kız ve yeni bir elbise almak için
köye koştu.

"Başka kim olacak?" diye sordu yaşlı beyefendi tavşan.

"Aman Tanrım, evet, kesinlikle, Bo Peep var," dedi Billy Bunny. Ve
bir sonraki hikayede partiyi duyacaksınız.

JOHN HARE AMCA'NIN PARTİSİ

Hatırlarsınız, son hikayede tam iki küçük
tavşan Bo Peep'i partilerine davet etmeye giderken kalmıştık. Eh,
elbette davet edeceğini söyledi ve sonra yaşlı beyefendi tavşan John Hare Amca telefona gitti ve Ana Kaz'ı aradı ve onu ve Ana Kaz Ülkesi'nin tüm küçük insanlarını partisine davet etti.

"Partime gel, sekizde gel,
Ve küçük ön kapımın anahtarını getir,"

diye ekledi, ahizeyi asmadan önce, çünkü kimsenin hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu, biliyorsunuz. Ama yine de, anahtarlarını getirmeyi
unuturlarsa, yine de üzülürlerdi, çünkü yaşlı beyefendi tavşan asla
saat sekizden sonra ön kapısını açmazdı.

"Şimdi, Bayan Daisy Duck'ın bu gece için her şeyi hazırlamasına yardım etmek için eve acele etsek iyi olur," ve tavşan yeğeniyle yer değiştirdi, o da direksiyonu aldı ve Tavşanmobilini yönlendirdi, bu arada nazik Amca John Hare, kimsenin dışarıda kalmadığından emin olmak için isim listesine baktı ve çok geçmeden, çok geçmeden, eve geldiler ve büyük parti için her şeyi
hazırlamakla olabildiğince meşgul oldular.

Saat sekizde ve belki birkaç dakika önce, küçük ön kapı
çatırdamaya başladı ve Mother Goose, ardından
Goosey-Goosey-Gander ve Üç Kör Fare geldi, onlar da ön kapı basamağına ayak parmaklarını
çarpmamak için
kazın kuyruk tüylerini tutuyorlardı.

Sonra, çok geçmeden, kilit tekrar çıtırdamaya başladı ve Jack
Sprite ve küçük Orman Perisi içeri girdi ve saat 8'i 13 dakika geçmeden herkes
oradaydı. Neyse, sonunda büyük doğum günü pastasını kesme zamanı geldi, içinde küçük bir altın yüzük saklıydı ve tabii ki herkes onun pastasının
içinde bulacağını umuyordu. Ama tabii ki
Benjamin Meadow Mouse hariç herkes hayal kırıklığına uğramıştı, bu da yüzüğü kimin aldığını hemen gösteriyor.

[İllüstrasyon: Jack Sprite ve Forest Fay, John Hare Amca'nın Partisine
Geliyor.]

Her şey istediğiniz gibi yolunda gidiyordu ki,
birdenbire, küçük ön kapıda bir rap-tap-a-tap sesi duyuldu ve Bayan. Yaşlı hizmetçi Daisy Duck fısıldadı:

"Birisi kapıyı çalıyor,
Onu içeri alamayız çünkü çok geç;
Anahtarını kaybeden kimse içeri giremez
Saat kaç olursa olsun."

Ama aman Tanrım. Kapı çalmaya devam etti, sadece giderek daha yüksek sesle,
ve çok geçmeden sert bir ses şöyle dedi:

"Ben Ragged Rabbit Giantman'ım
Kapıyı olabildiğince çabuk aç."

"Ne yapacağız?" diye sordu Bayan Daisy Duck, çekingen bir bayan ördekti ve
Turp City Gölü'nün ortasında olmadığı sürece kendini asla güvende hissetmezdi.

Ve bir sonraki hikayede, eğer o büyük dev kapıyı kırmazsa,
Ondan sonra ne olduğunu anlatacağım.

KÜÇÜK YÜZÜK

"Kapıyı açmazsan, duvarın üzerinden atlarım
Çok yüksek değil ve ben oldukça uzunum.
Sanırım kapıyı açsan iyi olur;
Öfkelenirsem çok geç olduğunu anlarsın."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Daisy Duck, "Ne yapacağız?"

O zaman küçük Benjamin Çayır Faresi ne dedi dersiniz? Asla
tahmin edemezsiniz. Evden koşarak çıktı, kapıya doğru gitti ve o kocaman
deve seslendi: "Evde küçük bir oğlunuz var mı?"

"Elbette var," diye cevapladı büyük, devasa dev tavşan.

"O zaman bu küçük yüzüğü ona götür," dedi Benjamin Çayır Faresi, doğum günü pastasının içinde bulduğu yüzüğü ona uzatarak, tıpkı son hikayede anlattığım gibi.

"Çok naziksiniz," dedi dev. "Hemen eve gidip ona vereceğim." Ve dağa tırmanmaya gitti.

Peki, bundan sonra doğum günü partisi dağıldı ve tüm küçük misafirler
eve gittiler, ancak Benjamin Çayır Faresi iyi geceler demeden önce, Küçük Jack
Tavşan ona başka bir yüzük verdi, belki de doğum günü pastasındakinden biraz daha güzeldi.

Ertesi sabah Bay Merry Sun pencereden içeri baktığında şöyle dedi:

"Uyan, uyan! Küçük tavşan
Beyaz kürklü kıyafetini giy.
Harika bir gün olacak
Çünkü yağmur bulutlarını dağıttım."

"Çok naziksin, Bay Merry Sun," dedi küçük tavşan, gözlerini ovuşturarak, çünkü doğum günü partisinden hala uykuluydu. Sonra, bir iki esnemeden sonra yataktan fırladı ve çok geçmeden aşağıdaydı
Amca John Hare ile birlikte, Bunnyville News'i okuyordu.

Eh, çok geçmeden, bir sürüşe çıkmaya hazırdılar, bu yüzden
Bunnymobile'ı çalıştırdılar ve yola koyuldular ve bir süre sonra, ve birçok mil, bir şarkı ve bir gülümsemeden sonra, onlara Ay'ın Üzerinden Atlayan İnek'in
kendini pek iyi hissetmediğini söyleyen küçük Bobbie
Redvest ile tanıştılar.

"Aman Tanrım, bu çok kötü," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Sanırım
doktoru çağıracağım." Böylece, Küçük Jack Rabbit ile yola çıktı ve
çok geçmeden, çok da uzak olmayan bir mesafede, Lettuce Caddesi ile Pumpkin Meydanı'nın köşesindeki iyi doktorun evine geldiler.

Ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

DOKTOR CAT

Ah, Doktor Cat çok bilgeydi,
Ah, çok bilgeydi.
Birazdan
dizinden gıdıklanırsan gülümseyeceğini biliyordu.

Peki, umarım son hikayede nerede kaldığımızı hatırlıyorsunuzdur, ama
hatırlamıyorsanız, Küçük Jack Tavşan ve Amca John Hare, Ay'ın Üzerinden Atlayan İnek'in romatizma hastası olduğunu söylemek için Doktor Kedi'nin peşine düşmüşlerdi.

"Bunun tedavisi oldukça zor," dedi akıllı kedi doktoru, küçük tavşanlar konuyu açıkladıktan sonra. "Ama küçük siyah çantamı alıp seninle geleceğim," ve onu küçük ilaç şişeleri ve hap kutularıyla doldurduktan sonra ceketine ve şapkasına giydi ve iki küçük tavşanı
Tavşanmobiline kadar takip etti. Sonra hepsi Meadowville'de, Corn Cob Caddesi ile Clover Caddesi'nin köşesindeki Bayan İnek'in evine doğru yola koyuldular.

"Bir daha asla Ay'ın üzerinden atlayamazsa ne olacağını bilmiyorum," dedi Küçük Jack Tavşan. "Bir düşünün, Mother Goose'u okuyan tüm küçük
erkek ve kız çocukları ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklar. Belki de Küçük
Köpek bir daha asla gülmeyecek ve Tabak, Kaşığın peşinden koşmayacak."

"Ona zıplama tozu vereceğim," dedi Dr. Cat. "İhtiyacı olan tek şey bu.
Endişelenmeyin. Bir keresinde aynı sorun için bir kanguruyu tedavi ettim," Ve o
sanki onu endişelendirebilecek hiçbir şey yokmuş gibi, belki de büyük bir köpekmiş gibi mırıldanmaya başladı.

Eh, çok geçmeden Bayan Cow'un evine geldiler, bu yüzden doktor dışarı
atladı ve içeri girdi. Ama aman Tanrım, Bayan Cow onun düşündüğünden daha hastaydı, sanırım, çünkü on beş dakika, belki daha fazla dışarı çıkmadı.

Ünlü kedi doktoru
bir kez daha Tavşan Arabası'na oturduğunda, "Nasıl?" diye sordu nazik Amca John Hare.

"Hiç romatizması yok," diye cevapladı. "Ayağını ayın kenarına
çarptı, ama birkaç gün içinde iyileşecek."

Ara sıra iki küçük tavşan ve ünlü kedi doktoru, gripten hasta olan yaşlı köpeği buldukları bir köprüye geldiler.

"Beni burada bırakın," dedi Dr. Cat, "siz yolunuza devam edebilirsiniz." Böylece iki küçük tavşan köprüyü geçip bir sinemada durdular.

"Çok yakında bir gösteri olacak," dedi yeşil bir papağan. "Biletlerinizi alın. Geç kalmayın. Saat sekiz buçukta yer kalmaz."

"İçeri girelim mi?" diye sordu yaşlı beyefendi tavşan.

Ve bir sonraki hikayede Küçük Jack Rabbit'in "hayır" diye cevap vereceğini hiç düşünmüyorsunuz, değil mi?

BÜYÜK SİYAH AYI

Şimdi Küçük Jack Rabbit ve John Hare Amca'nın bundan önceki hikayede gittiği Hareketli Resim, Ay'daki Adam ona bir kemik atana kadar
ay'a havlayan bir köpekle ilgiliydi, sonra Ay'daki Adam ona
her gece arka bahçede oturup Ay'daki Adam'ın ona
attığı kemikleri
yakaladı.

"Keşke Ay Adam'ın evindeki küçük kuşla ilgili olsaydı," dedi Küçük Jack Tavşan. "Köpeklerle pek ilgilenmem."

Eh, bundan sonra ikisi de Tavşan Arabası'na atladılar ve
eve doğru yola koyuldular. Ama aman Tanrım. Sadece birazcık yol almışlardı, sadece o kadar,
ormandan büyük bir kara ayı atladı.

"Ormanımın yanında ne yapıyorsun?
Tavşan Araban bir ses çıkarıyor
Rubon-a-dub-dub sesiyle yavrumu uyandıracak,
Ve küçük kuş oğlanları korkutacak."

"Hayır, yapmayacak," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan. "Gölgeli Orman'daki herkes beni tanır. Perileri bir gezintiye çıkardım.
Beğendiler."

Eh, Kara Ayı bunu duyduğunda daha sosyalleşti ve çok geçmeden iki küçük tavşanı çağırmaya davet etti. Böylece Küçük Jack Rabbit,
ondan Tavşan Arabasına binmesini istedi ve
ayının evine doğru yola koyuldular. Ve bir süre sonra, ağaçların arasında sevimli küçük bir kütük ev gördüler.

"Ben orada yaşıyorum," dedi Kara Ayı ve anlatmaya ayırabileceğimden daha kısa bir sürede,
hepsi Tavşan Arabasından çıkıp salona oturdular.

"Bir dakika bekle de yavrumun uyanık olup olmadığına bakayım," dedi büyük Kara Ayı ve dinlemek için merdivenlerin dibine gitti.

"Uyu, yaramaz yavru,
Seni bu kadar kıpır kıpır yapan ne?
Güzel çiçeklerin yetiştiği
Düşler Ülkesi'nde olmalısın."

"Şşşş!" dedi büyük Kara Ayı, Amca John Hare'e işaret ederek. "Bayan Ayı, onu uyutmak için şarkı söylüyor!" Böylece iki küçük tavşan kütük kulübeden sessizce çıkıp Tavşan Arabasına atladılar ve sessizce uzaklaştılar, çünkü
annelerin çocuklarını uyutmasının ne kadar zor olduğunu biliyorlardı ve
iyi kalpli Bayan Ayı'ya sorun çıkarmak istemiyorlardı.

Eh, çok geçmeden bu iyi kalpli küçük tavşanlar evlerine ulaştılar, orada hizmetçileri Bayan
Daisy Duck ön verandada bekliyordu.
Oldukça geç olmuştu ve Parılda, Parılda Yıldız gökyüzünden parlıyordu.
Ve bir dahaki sefere eğer

Aydaki Adam bir kuruş bile kaybetmezse

Ve böylece kirasını ödeyemezse,

size bu iki küçük tavşan hakkında başka bir hikaye anlatacağım.

TAVUK ŞEHRİ

Bir sabah Amca John Hare ve tavşan yeğeni Turnip Meydanı ve Lettuce Caddesi'nin köşesindeki küçük evlerinin ön verandasında
otururken yolda yürüyen bir Sarı Tavuk gördüler. Üzerinde pembe bir şal, mor bir güneş şapkası ve bir çift küçük kırmızı terlik vardı. "Kıkırda, kıkırda, ne düşünüyorsun,
Mağazaya mürekkep almaya gittim,
Kağıt ve kalemle bir mektup yazacaktım,
Ama dün gece hepsinin tükendiğini söylediler."

"İşte buradayım," dedi küçük Sarı Tavuk. "Seni aramalıyım,"
ve verandaya atlayıp sallanan sandalyeye oturdu.

"Seni gördüğümüze sevindik," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Tavuk Şehri'ndeki herkes nasıl?"

"Yaşlı Kızıl Horoz suçiçeği geçirdi," diye cevapladı. Ve yaşlı beyefendi tavşan bunu duyduğunda çok üzüldü, çünkü bir zamanlar aynı horoz onu her sabah kahvaltı için uyandırırdı.

"Tavşan arabasına binip onu görmeye gideceğiz," dedi. Ve 500 saniyeden kısa bir süre içinde üçü birden Tavuk Şehri'ne doğru gidiyordu. Ama inanır mısınız, yaşlı Kızıl Horoz'un evine vardıklarında çayırda yürüyüşe çıktığını söylediler. Ve
çok geçmeden onun şöyle dediğini duydular:

"Suçiçeğini atlattım,
Ama neredeyse grip oluyordum
Tekrar iyileştiğime çok sevindim--
Kuş-kuyruk!"

"Bütün bu yolculuğu boşuna yapmış olman çok kötü," dedi Sarı Tavuk.

"Hiçbiri için değil," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan. "Eski dostumun tekrar ötüşünü duymak için binlerce mil yol kat etmeye değer." Sonra o ve Küçük Jack Rabbit Tavşan arabasına atlayıp eve doğru yola koyuldular. Ama
sadece biraz yol kat etmişlerdi, belki bir mil ve belki daha az,
yol kenarında yonca tepelerini yiyen ve sinekleri kovmak için küçük kıvırcık kuyruğunu sallayan küçük bir domuz gördüler.

"Gel, bizimle bir gezintiye çık," diye bağırdı Küçük Jack Rabbit. Böylece küçük domuz
atladı ve arka koltuğa oturdu ve sonra yaşlı beyefendi
tavşan küçük domuzu korkutmak için Tavşanmobili'ni iki kat daha hızlı çalıştırdı.
Ama korkmadı. Yumuşak yastıklara yaslandı ve
cebinden bir lolipop çıkarıp pipo içiyormuş gibi yaptı. Ve yaşlı beyefendi tavşan döndüğünde, neredeyse
Tavşanmobili'ni devirecekti, o kadar şaşırmıştı.

Ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

BAYAN YABAN KEDİ

Tavşanmobili kayarak ilerliyordu,
İki küçük tavşan bir şarkı söylerken.
Küçük domuz ara sıra ona katılıyordu,
Ama aman Tanrım! Sesi incecikti.

"Şu gürültüyü kesin!" diye bağırdı biri, aniden, tıpkı öyle. Ve
bir çalının arkasından büyük bir vahşi kedi yolun tam ortasına
atladı. Ve aman Tanrım, yine ve belki bir kez daha, ama korkunç uzun dişleri ve sivri uçlu pençeleri vardı.

"Durmayacağım," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan.

"Evet, duracaksın," dedi yaban kedisi, "ve dahası, arkadaşın Bay Domuz'u yiyeceğim."

Aman Tanrım! Bunu duymak korkunç bir şeydi, özellikle de bir
domuzsan. Ve sonra o vahşi yaban kedisi bir sıçrayışla
Tavşan arabasına indi. Ama aman Tanrım, ona dokunamadan Küçük Jack
Tavşan büyük yuvarlak bir lastik aldı ve onu o kötü
yabani kedinin
başına fırlattı ve onu çıkarmaya çalıştığında küçük hava valfini
açtı ve gözüne üfledi, ta ki hiçbir şey göremeyene kadar. Ve gözlerini
kapatmışken yaşlı beyefendi tavşan beline büyük bir zincir geçirdi ve onu
Tavşan arabasına asma kilitledim.

"Şimdi iyi olacak mısın?" diye sordu Küçük Jack Tavşan sırıtarak. "Seni Catnip Şehri hapishanesine götüreceğiz ve Polis Köpeğine teslim edeceğiz."

Ve iki küçük tavşan gitti, ama sana söyleyeyim, daha başlamadan küçük domuz koltuğun üzerinden atlayıp yanlarına oturdu, çünkü büyük vahşi kediyle kalmak istemiyordu. Aman Tanrım, hayır! Zincirlenmiş ve asma kilit takılmış olsa bile.

Pekala, çok geçmeden, çok uzun sürmeden, küçük domuza bir ay gibi görünse de, Catnip Şehri'ne geldiler ve birkaç dakika sonra hapishanenin önünde durdular.

"Burada ne var?" diye sordu Polis Köpeği, sağ pençesinde sopasıyla dışarı çıkarak. "Ah, anladım Bayan Vahşi Kedi. Onu yakaladığınız için çok mutluyum." Ve sopasıyla kulağını gıdıkladı ve onu bir hücreye kilitledi. "Otuz gün boyunca kimseyi rahatsız etmeyecek," dedi Polis Köpeği.

Ve sonra iki küçük tavşan, büyük bir hindi hindisinin yaşadığı
bir çiftliğe gelene kadar gittiler.

"Gıdık, gıdık, gıdık!
diye bağırdı büyük hindi horozu.
Birini bulmak istiyorum,
Mor çorabımdaki deliği."

"Bana ver, ben de onu hizmetçime götüreyim," dedi John Amca
Hare. Ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

PROFESÖR KARGA

Şimdi size son hikayede söylemeyi unuttum, iki küçük tavşan büyük Hindi Hindisinin mor çorabında bir delik olan
çiftliğe ulaşır ulaşmaz, küçük domuz Tavşan Arabasından atladı ve
domuz ahırına doğru koştu ve o kadar acelesi vardı ki
onlara güzel yolculuk için teşekkür etmeyi unuttu.

"Şimdi umarım hizmetçim Bayan Daisy Duck'ın biraz mor ipliği vardır," dedi yaşlı beyefendi tavşan, Hindi Hindisi delikli çorabı uzatırken, "ama yoksa ona Turnip Şehri'ndeki One-Two-Three-Cent Mağazasından biraz alırım."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Hindi Hindisi. "Bir gün sana bir iyilik
yapacağım."

Eh, bir süre sonra, iki küçük tavşan, Tavşanmobilinin
çıkmayacağı bir tepeye geldiler. Hayır, efendim. Sadece hareketsiz durdu ve yaşlı beyefendi tavşanın
ne yapacağını görmek için iki pirinç lambasını çevirdi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Şimdi sorun ne sizce.
Belki içmek için biraz benzine ya da biraz süte ihtiyacı vardır. Emin
olduğumdan emin değilim!" Ve tam o sırada Profesör Karga uçup geldi ve şöyle dedi:

"Neyin var senin, diyorum;
Yolun karşısına gerilmiş bir tel var,
Oturduğun yerden göremiyor musun?
Öndeki iki tekerlek takılmış."

"Öyleyse," diye haykırdı Küçük Jack Tavşan. "Teşekkür ederim, Profesör Karga."

"Ama teli nasıl kesebiliriz?" diye sordu yaşlı beyefendi tavşan. "Keşke
Bayan Daisy Duck iş sepetiyle burada olsaydı; makasını ödünç alabilirdik."

"Ha, ha!" diye güldü yaşlı kara karga. "Eğer beni arabayla götürürsen
telin gagasıyla keserim."

"Bu iyi olacak," dedi Amca John Hare. "Hadi kes ve
sonra atla ve seni istediğin yere götürelim." Birkaç dakika içinde
o zeki kara kuş teli ikiye böldü ve sonra Tavşanmobil
istediğin kadar güzel bir şekilde tepeye çıktı. Ve zirveye ulaştıklarında
sırt çantasıyla yaşlı bir adamla karşılaştılar. Çok tuhaf görünümlü bir adamdı, cüceye hiç benzemiyordu ama bir çocuktan çok daha küçüktü.

"Beni de yanınıza alın, iyi dostlar," dedi. "Sırtımdan bir
hediyeyle sizi ödüllendireceğim."

"Atlayın," dedi Küçük Jack Rabbit. "Profesör Crow'la arka koltukta oturabilirsiniz." Böylece yaşlı adam, çantasıyla birlikte içeri girdi ve
bir süre sonra çantayı bağlayan ipi çözdü ve elini
içeri soktu.

"Çantadan ne seçeyim.
En çok hangisini istediğinizi söyleyin.
Bir saat, bir yüzük, bir pırlanta küpe,
Ya da mor kadife bir yelek?"

CADI BÜYÜSÜ

Sanırım Küçük Jack Rabbit ve sevimli yaşlı beyefendi tavşan John Hare, son hikayeyi yazdığımdan beri, komik küçük yaşlı adamın Tavşanmobilinde onlarla birlikte giderken çözdüğü sürüden ne almak istediklerini düşünmek için bolca vakitleri oldu.

"Şimdi bana ne istediğini söyle," dedi tekrar.

"Bir elmas iğne alırım," dedi yaşlı beyefendi tavşan.

"Bana bir saat ver," diye bağırdı küçük tavşan.

"Altın bir yüzük bana yakışır," dedi küçük domuz. "Bunu burnuma küpe gibi takabilirim."

"Mor kadife bir yelek istiyorum," dedi Prof. Jim Crow; "Siyah kırlangıç ​​kuyruğu paltomla çok güzel gidecek."

Sonra komik küçük yaşlı adam elini çıkardı ve inanır mısınız? Küçük Jack Rabbit'e bir elmas iğne uzattı. Ve sonra elini tekrar çantaya soktu ve bir saat, bir yüzük ve güzel bir mor yelek çıkardı.

"Aman Tanrım, ama sen cömertsin," dedi Amca John Hare. "Sana
nasıl karşılığını ödeyebiliriz?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı küçük ihtiyar. "Ve umarım
istediğimi yapmaya istekli olursun."

"Aman Tanrım," diye düşündü Küçük Jack Rabbit, "bizden tehlikeli bir şey yapmamızı isteyeceğini biliyorum."

"Şu ormanda," dedi küçük ihtiyar, "hasır bir kafeste sevimli bir kuş besleyen yaşlı bir cadı yaşıyor. Şimdi bu küçük kuş aslında benim
kızım, ama kötü cadı ona büyü yaptı. Ve onu serbest bırakmanın
tek yolu, birinin ona buradan çok da uzak olmayan büyük bir meşe ağacının yanında kendiliğinden büyüyen küçük mavi bir çiçekle dokunması."

"Uçup gideceğim ve çiçeği geri getireceğim," dedi Profesör Jim Crow.

"Şimdi," dedi komik ihtiyar, "sana ne yapacağını söyleyeceğim.
Küçük domuz cadının kulübesinin arkasına gidip
bahçesini kazmalı ve cadı onu kovmak için dışarı çıktığında, siz iki tavşan
verandaya atlayıp kafesi alıp götürün. Ve onu Tavşan Arabası'na
güvenli bir şekilde
kadar indirir indirmez bana geri dönün. Sizi burada bekleyeceğim."

Bu sırada, Prof. Jim Crow çiçeğin peşinden uçarken,
iki küçük tavşan ve domuz cadının kulübesine doğru yola koyuldular ve
bir süre sonra, ormanda durup dışarı çıktılar. Ve oldukça yakına geldiklerinde, küçük domuz arkaya doğru koştu ve
bahçeyi kazmaya başladı.

Çok geçmeden, yaşlı cadı domuzu kovalamak için arka kapıdan dışarı koştu ve
bu sırada Küçük Jack Rabbit kuş kafesini Tavşan Arabası'na
yerleştirmişti. Ama, aman Tanrım. Tam o ve amcası uzaklaşırken
korkunç bir çığlık duydular ve bir sonraki hikayede
sonra ne olduğunu anlatacağım.

SİHİRLİ ÇİÇEK

"Geri dön, güzel kuşumla geri dön,
Yoksa ikinizi de bir yılana dönüştürürüm.
Nasıl olur da hırsızlar gibi davranmaya
cesaret edersin
Ve benim küçük evcil mavi kuşum alır?"

Ve sonra cadı korkunç bir çığlık attı ve süpürgesine
atlayıp Küçük Jack Rabbit ve Amca John Hare'in peşinden uçtu.

Şimdi bir süpürgenin bir Tavşan arabası kadar hızlı gidebilmesi garip görünebilir, ama yine de gidiyordu. Ve belki biraz daha hızlı, çünkü
çok geçmeden yaşlı cadı yanına geldi ve kemikli elini uzatarak
küçük mavi kuşun olduğu kafesi kapmaya çalıştı. Ama tam o sırada,
aniden, sihirli mavi çiçekle Profesör Jim Crow geldi,
ve küçük kuşa dokunduğu anda sevimli bir
prenses oldu ve yaşlı cadı bir başka korkunç çığlık attı ve neredeyse süpürgesinden
düşecekti. Görüyorsunuz ya, o küçük sihirli mavi çiçekten korkuyordu, çünkü ona yaklaşırsa bir yarasaya dönüşeceğini biliyordu ve
bu onun sonu olurdu. Bu yüzden süpürgesiyle
uçup gitti, ormandaki kulübesine geri döndü.

Bu sırada, küçük sihirli çiçeğe dokunmakta hiç vakit kaybetmeyen
sürüsüne sahip komik küçük yaşlı adama ulaşmışlardı, presto!
chango! sihirbazın dediği gibi, yakışıklı bir krala dönüştü ve
kollarını prensesin etrafına dolayarak, "Sevgili kızım!
Sonunda özgürsün!" diye bağırdı. Sonra iki küçük tavşana ve
Prof. Jim Crow'a döndü. "Sana borcumu nasıl ödeyeceğim?"

"Bir daha bahsetme," dedi yaşlı beyefendi tavşan. "Hepimiz sana yardım ettiğimiz için mutluyuz; ayrıca, hepimize bir hediye verdin."

Tam o sırada küçük domuz nefes nefese geldi, çünkü cadının evinden
tamamen koşmuştu.

Kısa süre sonra kral ve prenses, tavşanlara, kargaya ve domuza veda ettikten sonra, dört beyaz atın çektiği büyük bir arabayla uzaklaştılar. Ve çok geçmeden, bir sesin şarkı söylediğini duydular:

"Küçük beyaz elbisemi öylesine temizledim ki,
Aralarındaki fırfırları ütüleyeceğim,
Ve prens at sırtında geldiğinde,
En güzel peri şarkımı söyleyeceğim."

"Kim şarkı söylüyor?" diye sordu küçük tavşan ve
Tavşan arabasını durdurup ormanda gördükleri küçük bir evin kapısını çaldılar ve beş saniyeden kısa bir süre sonra, küçük bir kız tarafından açıldı.

"İçeri gir," dedi, "Daha önce hiç bu kadar güzel tavşanlar görmemiştim." Ve
bir sonraki hikayede bundan sonra neler olduğunu duyacaksınız. KURDELE AĞACI

Bundan önceki hikayede size küçük bir kızın, iki küçük tavşan üç kez rat-a-tat-tat diye ses çıkardığında
kulübesinin kapısını nasıl açtığını anlatmıştım.
Ve hatırlarsınız, prens at sırtında gelmeden önce giymeyi planladığı
güzel fırfırlı elbisesi hakkında bir şarkı söylüyordu. Şey, iki küçük tavşan salona oturur oturmaz, küçük kız
şöyle dedi:

"Üzerinde ipek kurdeleler yetişen küçük bir ağacım var;
Bazıları güller kadar kırmızı, bazıları kar kadar beyaz.
Ve bazıları sarı, pembe ve mavi,
Gel, sana ağacımı göstereyim."

Ve sonra Küçük Jack Rabbit'i ve John Hare Amca'yı bahçesine götürdü
ve onlara bu harika ağacı gösterdi. Kesinlikle güzel bir ağaçtı,
sadece birçok renkte küçük ipek kurdelelerle kaplıydı ve en üstteki
dalında Bobbie Redvest'in küçük mavi yumurtalarla dolu bir yuvası vardı.

Ve orada bu harika ağaca hayranlıkla bakarken, beş küçük cüce bahçeye koştu ve şöyle dedi:

"Bir metre kurdele istiyoruz
Güneşli gökyüzü kadar mavi,
İki metre mor renk
Ve üç metre koyu kırmızı boya."

Sonra küçük kız cebinden bir çift gümüş makas çıkardı ve
kurdeleleri kesti. Ve harika değil miydi? Bir parçayı keser kesmez
yerine bir başkası yetişti. Ve kurdeleleri düzgün bir pakete
sardıktan sonra, beş küçük cüce cebinden birer elmas çıkarıp ona verdi ve sonra iki küçük tavşana tek kelime etmeden
aceleyle uzaklaştılar.

"Kimseyle şiir dışında hiç konuşmazlar," dedi küçük kız,
"ve belki de senin için bir tekerleme düşünemeyecek kadar utangaçlardı."

"Kravat için mavi bir kurdele almak istiyorum," dedi John Hare Amca.

"Sana bedava bir tane vereceğim," dedi küçük kız, "eğer beni
Tavşan Arabanla
City'deki Bir-İki-Üç-Sentlik Mağazasına
götürürsen."

"Tamam," diye cevapladı Amca John Hare. Böylece küçük kız bir
parça mavi kurdele kesip onun boynuna bağladı ve sonra
Bir-İki-Üç-Sentlik Mağazasına gittiler.

[İllüstrasyon: Küçük Kız Amca John Hare'in
Boynuna Bir Kurdele Bağladı.]

"Bu kurdeleleri Kediler ve Köpekgiller için satıyorum," dedi,
kolunun altında taşıdığı bir kutuyu açarak. "Sonra kendime bakkaldan alışveriş ve
ayakkabı alırım ve bir gün prens büyük beyaz atıyla
geçtiğinde beni görmek için durur ve sonra belki bana evlenme teklif eder ve ben de prenses olurum. Ama küçük sihirli
ağacımı da yanıma alıp
şatonun bahçesine dikeceğim, çünkü o benim uğurlu
tılsımımdır." Ve bir sonraki hikayede, ne olacağını duyana kadar bekleyin.

PERİ KEDİ

İki küçük tavşan ve küçük kız, Catnip Şehri'ndeki
Bir-İki-Üç-Sentlik Mağazası'na vardıklarında, hepsi
Tavşan
mobilinden atladılar. Şimdi, size
Bir-İki-Üç-Sentlik Mağazası'ndan hiç bahsetmediğimi düşünüyorum. Adı
Tabby Tiny Cat olan bir Peri Kedisi tarafından işletiliyordu. Ve etraftaki tüm periler
onun mağazasından bir şeyler satın alırdı, çünkü her türlü şeyi saklardı: bal özü, fındık ve akçaağaç şekeri, Sunbeam Taffy ve Moonlight Marshmallow'lar, ayrıca
Örümcek Ağı Dantelleri ve güzel yosun halıları ve Şeker Akçaağaç Buz Sarkıtı Şekeri.

"İçeri gir, içeri gir," dedi Peri Kedi.

"Bir peniye bir şeyler, iki peniye bir şeyler ve üç peniye bir şeyler var, şimdi
ne olacak?"

"Önce etrafa bir bakayım," dedi Küçük Jack Rabbit. "Bayan Daisy Duck, amcamın hizmetçisi, yemek istediğimiz tüm güzel şeyleri yapar, ama
belki de satın almak istediğimiz bir şey vardır." Böylece o ve Amca John Hare etrafa bakarken, küçük kız güzel Sihirli Ağaç Kurdelelerini Peri Kedi'ye gösterdi ve o da şöyle dedi:

"Hepsini alacağım, çünkü Peri Kedileri'nin Paskalya için fiyonklara ihtiyacı olacak." Sonra
küçük kız un ve şeker ve bir çift küçük kırmızı ayakkabı,
ve üzerinde sarı bir kelebek olan zarif bir güneş şapkası aldı. Ve sonra
eve gitmeye hazırdı. Ama iki küçük tavşan hala etrafa bakıyorlardı
Bayan Daisy Duck için alabilecekleri bir şey bulmaya çalışıyorlardı. Çok geçmeden hasır bir kafesteki Sarı Kuş şarkı söylemeye başladı:

"Bir peri çiy damlası iğnesi al

Mor kravatını tutturmak için."

"İyi," dedi John Hare Amca, "istediğim bu."

"Gümüş bir tik-tak saati al

Günün saatini söylemek için.
Çok işe yarayacak
Kilometrelerce uzağa giderken,"

diye şarkı söyledi küçük kuş.

"Tam da bu," diye haykırdı Küçük Jack Rabbit. Ve Peri Kedi'ye
ödedikleri anda, hepsi Tavşanmobiline atladılar ve
küçük kızın evine doğru yola koyuldular; bahçede, size son hikayede anlattığım
Sihirli Kurdele Ağacı'nın büyüdüğü yer.

Aman Tanrım. Tam ön kapıya geldiklerinde, evin arkasında
Ragged Rabbit Dev'i gördüler. "Aman Tanrım," dedi küçük kız.
"Bütün güzel kurdeleleri koparacak. Ne yapacağım?"

Tam o sırada, aniden, kocaman, muazzam, uzun bir yılan
bir ağacın arkasından sürünerek çıktı. Ve bir sonraki hikayede, bundan sonra
neler olduğunu duyacaksınız.

BÜYÜK SİYAH YILAN

"Ben bir demir ip kadar güçlüyüm
Bir devi sıkıca bağlayabilirim;
Eğer beline bir kemer gibi dolanırsam,
Son nefesini vermesini sağlayabilirim,"

diye şarkı söyledi Büyük Siyah Yılan, son hikayeyi bitirdiğim anda.

"O zaman bize yardım et," dedi Küçük Jack Rabbit, "Çünkü Yırtık Tavşan Devi
küçük kızın sihirli ağacından tüm güzel kurdeleleri topluyor."

"Sessiz ol," dedi yılan, "ben de bahçeye doğru süzüleceğim
ve ne yapabileceğime bakacağım."

Böylece John Hare Amca, Küçük Jack Rabbit ve küçük kız bir leylak çalısının arkasına saklandılar. Ve çok geçmeden, çok geçmeden, korkunç bir
gürültü duydular. Aman Tanrım, evet. Ve bir dakika sonra Yırtık Tavşan Devi
belinde kocaman yılanla birlikte bahçeden dışarı fırladı.

Yırtık Tavşan Devi şimdi inanılmaz derecede güçlüydü ve yılan
onun nefesini sıkmakta zorlanıyordu. Ama yine de,
Yırtık Tavşan Devi çok rahatsızdı, söyleyeyim. Ve
çok geçmeden fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu korkunç yılana
beni bir daha rahatsız etmemesini söylersen,
bir daha asla buradan geçmem
Ve kapını çalmam."

"Onu bırakayım mı?" diye sordu yılan, sol gözünü Amca John Hare'e kırpıştırarak. "Önce bize bir söz vermesini sağla," diye cevapladı bilge yaşlı beyefendi tavşan. Böylece büyük tavşan dev, onları bir daha asla rahatsız etmeyeceğine dair ciddi bir yemin etti.

"Çok nazik bir yılansın," dedi küçük kız, "Çocuklarının Paskalya şapkaları için sana birkaç
kurdele vereceğim." Ve bahçeye koştu
ve gümüş makasıyla birkaç güzel kurdele kesti ve
onları yılana verdi, yılan da evine doğru süzüldü.

Tam o sırada bir boru sesi duyuldu ve küçük kız bağırdı:

"İşte prens kar beyazı atıyla geliyor
Vaftiz annemin bana söylediği gibi,
Beni şatosuna götürmek için
Fısıldayan ormanın ortasında."

Ve gerçekten de, birkaç dakika içinde prens geldi ve
küçük kızdan şatosuna gelmesini istedi. Böylece kız Sihirli Kurdele Ağacını çekip
küçük evinin kapısını kilitledi ve sonra yakışıklı
prens onu eyere alıp şatoya doğru sürdü. Ve küçük kız onun arkasına oturur oturmaz güzel bir
genç prensese dönüştü. Ve bir sonraki hikayede, oh, ne olacağını duyana kadar bekleyin.

ŞEKER VARİLİ

Bir gün Bayan Daisy Duck şöyle dedi,
"Şekerin hepsi gitti
Korkarım karıncalar bir çağrı yaptı,
Ve buradan götürdüler."

"Önemli değil," dedi yaşlı beyefendi tavşan Amca John Hare, "belki de
Bir-İki-Üç-Sentlik Mağazasından lolipop alamadılar."

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu Bayan Daisy Duck. "Melek keki yapmak için
şeker almam gerek."

"Eğer durum buysa," dedi yaşlı beyefendi tavşan, "Şalgam Şehri'ne gidip biraz
alırım." Böylece o ve Küçük Jack Rabbit,
Tavşan arabasına atlayıp yola koyuldular ve bir süre sonra, belki bir mil, bir kahkaha ve bir gülümsemeyle Büyük Bakkal'da durdular. Şimdi şeker bölümünün müdürü çok iyi bir domuzdu ve Amca John Hare'e yirmi beş sente üç pound yerine bir fıçı şeker almasını tavsiye ettiğinde, yaşlı beyefendi tavşan tamam dedi,
alırdı. Ama, aman Tanrım. O ağır fıçıyı
Bunnymobile'a sokmak için korkunç bir zaman geçirdiler. Ama bir süre sonra onu arka koltuğa
yuvarladılar ve sonra eve doğru yola koyuldular. Ama, yine aman Tanrım!
Daha biraz yol almışlardı ki, aniden, tıpkı öyle, bir ses şarkı söyledi:

"O fıçıda ne var?
Bu koltuğa bu kadar dik oturuyor.
Dört küçük ayağının üstüne
düşerse çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsın."

"Sen kimsin?" diye sordu yaşlı beyefendi tavşan, Tavşanmobil'ı durdurup
çevresine bakarak. Ama kimseyi göremiyordu ve küçük tavşan da göremiyordu, dürbününü takıp uzun bir meşe ağacının tepesinden bakmasına rağmen.

"İşte buradayım," dedi ses ve aniden, tıpkı bunun gibi, büyük bir
bal arısı bir çiçekten uçtu.

"Ha, ha!" diye güldü yaşlı beyefendi tavşan, "Sanırım şeker kokladın. O fıçıda belki bir yıl ve bir gün yetecek kadar var, Peri Diyarı'nda dedikleri gibi."

"Sana iki kilo şeker karşılığında bir kutu bal veririm," dedi arı.
"Bay Arı bu sabah bana kahvesindeki baldan bıktığını söyledi."

"Tavşan arabasına bin ve bizimle gel," dedi yaşlı beyefendi tavşan.
"Oraya vardığımızda fıçıyı açıp sana biraz vereceğim." Böylece
gittiler ve kısa süre sonra tozlu yolda yatan eski bir bez bebekle karşılaştılar.

"Aman Tanrım," diye haykırdı yaşlı beyefendi tavşan, "bayılmış olmalı." Ve gerçekten de öyleydi, çünkü Tavşan Arabası'na kaldırılır kaldırılmaz gözlerini açtı ve şöyle dedi: "Bir sonraki hikayede, mavi güneş başlığı takan küçük bir kız tarafından nasıl kaybolduğumu anlatacağım."

SARI KÖPEK SERSERİ

"Ben mavi elbiseli sıradan bir bez bebeğim,
Ve kayboldum, bir veya iki saat
Kıvırcık saçlı küçük bir kız tarafından
Yatağa girdiğinde benim için ağlayacak."

Geçen hikayede Bez Bebek'in onu alan iki küçük tavşana söylediği şey buydu, hatırlıyorsunuzdur.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı beyefendi tavşan. "Küçük kızın adı ne?"

"Lucy Locket," dedi Bez Bebek. Ve sonra Küçük Jack Rabbit gülmeye başladı, çünkü bir zamanlar cebini kaybeden küçük Lucy Locket'tan bahsetmişti ve onun çok uzakta olmadığını hatırladı. Bu yüzden yaşlı beyefendi tavşan Rag Doll'la konuşurken o da Bunnymobile'ı yönlendirdi ve çok geçmeden, çok geçmeden güzel bir eve geldiler ve hemen orada, ön verandada ağlayan küçük bir kız oturuyordu.

"Merhaba, ağlama; gözünü sil!" diye bağırdı nazik Amca John Hare. "Rag Dolly'nizi bulduk!" Ve bir dakika sonra Rag Dolly küçük kızın kollarındaydı.

"Elveda," dedi iki küçük tavşan ve başka bir macera bulmak için yola koyuldular ve çok geçmeden bir tane buldular. Aman Tanrım! Sarı Serseri Köpek ormandan çıktı ve şöyle dedi:

"Yorucu millerce yürüdüm, yürüdüm, yürüdüm;
Yolun karşısında, saman tarlalarının arasından,
Ve eski turnikeden.
Ah, beni bir gezintiye çıkarmaz mısın?
Zavallı yaşlı tarafımda korkunç bir acı var."

"Atla," dedi yaşlı beyefendi tavşan nazik bir gülümsemeyle. "Sen küçük
tavşanları rahatsız eden
bir köpek değilsin."

"Hayır, değilim," diye cevapladı Sarı Serseri Köpek, "Güzel bir
yuva bulup orada kalmak istiyorum."

"Peki, sen bizimle gel," dedi küçük tavşan. "Tavşan
mobilini temizleyebilir ve bahçede çalışabilirsin."

"Yaşasın!" diye havladı Sarı Serseri Köpek. "Kendimi tekrar bir çocuk gibi hissediyorum,
Ben de serseri bir köpek olmadan önce bunları yapardım."

Eh, bu sırada neredeyse eve varmışlardı ve beş yüz saniyeden daha kısa bir süre sonra yaşlı beyefendi tavşanın Sarı Köpek Serseri için küçük bir oda hazırladığı garaja vardılar, bir ucunda bir ayna, diğer ucunda küçük beyaz bir yatak vardı. "Şimdi ceketini ve pantolonunu fırçala ve saçını ortadan ayır
ve sonra akşam yemeğine gel," dedi yaşlı beyefendi tavşan. Ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksın.

"PERİLERE HER ZAMAN GÜVEN"

John Amca'nın küçük bahçesi
Parlak çiçeklerle dolu
Ve periler kovalamaca oynuyor
Bütün parlak saatler boyunca.

"Aman Tanrım," dedi Sarı Köpek Serseri, kendi kendine, onu son hikayede bıraktığımız
garajdan dışarı bakarak, "çok
iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar!" Ve içini çekti, çünkü Vermont'taki başka bir bahçeyi ve uzun zaman önce, evden kaçmadan önce çocuk olduğu eski çiftliği düşünüyordu.

"Kimin gözü bizi izliyor?" diye bağırdı perilerden biri, aniden,
tıpkı böyle. Ve sonra, tabii ki, tüm bu küçük insanlar
oynamayı bıraktılar ama Sarı Köpek Serserisi'nin sağ
gözünden başka bir şey göremiyorlardı, ki size söylemeyi unuttum, o da minik bir budaktan bakıyordu.

"Yaşlı ve topal olan Sarı Köpek Serserisi
senin etiket-a-paçavra oyununu oynamanı izliyor," diye cevapladı, bunun üzerine tüm periler şöyle dedi:

"Çitin üzerinden atla ve biraz oyna
Kaşlarını çat ve güzel bir gülümseme takın."

Ve Sarı Köpek Serserisi bunu duyduğunda, gülmeden edemedi
ve beş yüz saniyeden kısa bir sürede duvarın üzerinden atladı. Ama,
aman Tanrım. Birkaç dakika içinde büyük Ragged Rabbit Devi ağacın tepesine eğildi ve derin, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Fee, fum, fag, fog.
Sarı bir köpeğin kanını kokluyorum."

"Çabuk, seni bir peri yavrusuna dönüştürmeliyim," dedi kraliçe peri ve
parlak asasını salladı ve anlatabileceğimden daha kısa bir sürede
bir lale çiçeğinin içine girebilecek kadar küçüldü.

"O köpek nereye gitti?" diye sordu büyük Ragged Rabbit Dev, çalıların altına ve ayçiçeklerinin arkasına
göz atarak, ama
lalenin içine bakmayı hiç
aklına getirmedi.

"Gök gürültüsü ve şimşek! O köpeğe ne oldu," ve Dev Tavşan
leylak çalısının altına girdikten sonra pantolonunun dizlerini silkeledi;
"bir yerlerde olmalı." Ama hiçbir peri tek kelime etmedi ve çok geçmeden bir sivrisinek o kötü yaşlı Dev Tavşan'ın boynunun arkasına
soktu ve bu onu o kadar öfkelendirdi ki bahçe duvarını aştı ve
gitti.

Ve gözden kaybolduğunda kraliçe peri Sarı Köpek
Tramp'ı tekrar doğal şekline döndürdü:

"Her zaman perilere güven
Eğer tehlikedeysen.
Ve her zaman 'Şanslı bir gün!' de."
Bir iğne bulduğunda,"

diye şarkı söyledi kraliçe peri, mutlu Sarı Köpek Tramp, Amca John
Hare'in küçük evine koşarken.

Ve şimdilik onu orada bırakacağız, ancak "Küçük Jack Tavşan ve Profesör Karga" başlıklı başka bir kitapta, küçük tavşanlar ve arkadaşları hakkında daha fazla şey duyacaksınız.

SON

KÜÇÜK JACK TAVŞAN KİTAPLARI

(Ticari Marka Tescilli)

DAVID CORY'DEN

KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN MACERALARI

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE DANNY FOX

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCABI

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE AMCA JOHN HARE

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE PROFESÖR CROW

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE YAŞLI ADAM GELİNCİK

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BAY KÖTÜ KURT

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE AÇ ŞAHİN

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE POLİS KÖPEĞİ

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BAYAN FARE

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JACK RABBIT AND UNCLE JOHN
HARE***


******* This file should be named 36052.txt or 36052.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/5/36052



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

