*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Jack Rabbit and Chippy Chipmunk (Küçük Jack Tavşanı ve Çipli Sincap)
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: May 7, 2011  [eBook #36053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Jack Rabbit and Chippy Chipmunk, by
David Cory, Illustrated by H. S. Barbour


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Jack Rabbit and Chippy Chipmunk


Author: David Cory



Release Date: May 7, 2011  [eBook #36053]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JACK RABBIT AND CHIPPY

*** START OF TURKISH PART ***
CHIPMUNK***

Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36053-h.htm veya 36053-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36053/36053-h/36053-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36053/36053-h.zip)

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCAP

Yazar:

DAVID CORY

Küçük Jack Tavşan'ın Maceraları, Küçük Jack Tavşan ve Danny
Fox, Küçük Jack Tavşan ve Sincap Kardeşler, Küçük Jack Tavşan
ve Büyük Kahverengi Ayı'nın yazarı.

_LITTLE JACK RABBIT BOOKS_
(Ticari Marka Tescilli)

H. S. Barbour tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1921,
Grosset & Dunlap

[İllüstrasyon: Chippy Chipmunk, Küçük Jack Rabbit'e Fındık Stokunu Gösteriyor.]

İÇERİK

LOLLYPOP ŞURUBU

DR. HERON

SÖZ ŞARKISI

BAHAR GELDİ

KÜÇÜK HABERCİ ÇOCUK TAVŞAN

BÜYÜK BÜYÜK KURBAĞA

RAT-A-TAT-TAT

MEŞGUL İNSANLAR

DOĞA ANA

DÜDÜK ÇALAN SOBA

HABERCİ ÇOCUKLAR

KABA BİR KESİNTİ

FOTOĞRAFÇI CRANE

DR. ŞARLAK

KAYNAKLI DERENİN YANINDA

MUTLU GÜNLER

ORMANDAKİ EV

SARI KÖPEK SERSERİ

DİKENLİ DİKENLER

YER FISTIĞI TORBALARI

MÜZİKAL ÇALAR SAAT

DAHA FAZLA MACERA

ÇİFTLİKTE

DANNY FOX

CHIPPY SINCABI'NIN DÜKKANI

YARASAK TÜY KAFA

KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN DÜKKANI

BILLY BREEZE

PITTER, PATTER

RESİMLER LİSTESİ

CHIPPY SINCABI KÜÇÜK JACK TAVŞAN'A FINDIK STOĞUNU GÖSTERİYOR.

KÜÇÜK JACK ÖYLE ÇOK KEK YEMİŞ Kİ CEKETİNİ İLİKLEYEMEDİ.

FOTOĞRAFÇI CRANE FOTOĞRAFI ÇEKMEYE HAZIRLANDI.

KÜÇÜK JACK VE CHIPPY SINCABI TEDDY KAPLUĞA İLE TANIŞIYOR.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCABI

LOLLYPOP ŞURUBU

Küçük Jack Tavşan bir gün Old Bramble Patch'e doğru zıplarken
tatlı bir şeyle karşılaştı. Ve sizce neydi?
Sarı bir lolipop ağacına saplanmış küçük bir musluğun altında duran, lolipop suyuyla yarı dolu büyük bir teneke kova.

"Aman Tanrım, tadı çok güzel," dedi, ağzını musluğun altına tutarak özsuyunun küçük kırmızı diline
damlamasını sağladı. "Keşke yanımda biraz
karabuğday keki olsaydı."

Ama yoktu, bu yüzden sırt çantasından küçük bir cam şişe çıkardı ve
içini tatlı suyla doldurdu.

Ama, aman Tanrım! Tam o sırada derin bir homurtu duydu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı Küçük Jack Rabbit, bir kenara sıçrayıp eski bir kütüğün arkasına saklandı.

Ve sonra derin homurtulu ses tekrar, göz kırparak şöyle dedi:

"Lolipop özsuyumu kim çalıyor?"

"Kimse," diye cevapladı küçük tavşan, eski kütüğün arkasından dışarı bakarak. Ve sonra, inanır mısınız, tamamen dışarı sıçradı, çünkü
Büyük Kahverengi Ayı orada duruyordu.

"Bu seferlik sizi mazur göreceğim," dedi o dost canlısı yaşlı ayı sırıtarak.
"Mağarama gelin ve lolipop ağacının özsuyundan yaptığım tüm lolipopları görün."

Elbette raflarda yığılmış bir sürü küçük lolipop vardı.

"Karabuğday keki yapıyor musunuz?" diye sordu küçük tavşan.

"Her sabah," diye cevapladı Büyük Kahverengi Ayı, "ve ben onları sadece lolipop şurubuna
boğuyorum!"

Küçük tavşan dudaklarını şapırdattı.

"Geceyi burada geçirirsen, sana kahvaltıda karabuğday kekleri vereceğim," dedi Büyük Kahverengi Ayı.

Ve Küçük Jack Tavşan öyle yaptı ve ertesi sabah o kadar çok kek yedi ki, öğleden sonraya kadar ceketini ilikleyemedi, sonra tekrar Eski Bramble Tarlası'na doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: Küçük Jack O Kadar Çok Kek Yedi ki, Ceketini İlikleyemedi.]

Şey, zıplayarak yürürken, aniden, öylece, birinin şarkı söylediğini duydu:

"Küçük Jack Tavşan şakır şakır, tıkır;
Küçük Bill Tavşan şakır, tıkır;
Küçük Chip Sincap zıplar,
Çukur, yosun kaplı kütüğün üzerinden."

"Aman, merhaba, Chip Sincap!" diye bağırdı Küçük Jack Tavşan, arka ayakları üzerinde
oturarak. "Burada ne yapıyorsun? Sıcak yuvasından çıkmanın zamanı geldi mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı küçük sincap. "Yaşlı Bay Groundhog öyle diyor ve bunu bilmesi gerekir."

"Gel," dedi küçük tavşan cebinden şurup şişesini çıkararak. "Lolipop suyu olduğunu düşündüğün bir şeyi tatmak ister misin? Ağzını aç ve gözlerini kapat, sana en tatlı
sürprizi vereceğim."

Ama aman Tanrım. Küçük Jack Rabbit yanlışlıkla mantarı küçük sincabın ağzına düşürdü!

(Bir şişenin mantarını içeri doğru kaydıktan sonra çıkarmaya çalıştın mı hiç? Peki, o zaman bu küçük sincapla ne kadar eğleneceğimizi bir düşün.)

DR. HERON

"O neydi?" diye sordu küçük sincap mantarı yutarken. Ama aman Tanrım, Küçük Jack Rabbit cevap vermekten çok korkmuştu.
Cam şişeyi yere düşürdü ve her şeyi paramparça etti.

"Akçaağaç şurubu iyiydi," diye devam etti Chippy Chipmunk, "ama yuttuğum o sert küçük yumru neydi?"

"Ah, lütfen şişip patlama!" diye yalvardı küçük tavşan. "Annem, bir mantarı
yutarsan içinde şişip şişeceğini ve artık dayanamayacağını söylüyor."

"Bu ne?" diye sordu küçük sincap. "Mantar mı yuttum?"

"Evet, yuttun," diye hıçkırdı Küçük Jack Rabbit. "Ve hepsi benim suçum. Yanlışlıkla
ağzına düşürdüm. Elbette, sen görmedin.
Gözlerin kapalıyken nasıl görebilirsin ki?"

Chippy Chipmunk artık iyice korkmuştu. "Beni öldürdün,
yaptığın şey bu, Küçük Tavşan Jack. Ah, ne yapacağım?"

Tam o sırada Dr. Heron'dan başka kim gelmeliydi ki. Çok uzun bacakları ve
çok uzun bir faturası vardı. Tüm doktorların çok uzun faturaları vardır, aksi takdirde doktor olmak
karlı olmazdı.

"Sorun ne?" diye sordu, küçük siyah çantasını açarak. "Hasta olan var mı?"

"Hasta olacağım," diye bağırdı Çipli Sincap. "Ah, sevgili Dr. Heron, ölmeme
izin verme! Lütfen yapma!"

"Saçma sapan şeyler! Böyle konuşma!" dedi büyük kuş doktor.
"Dilini çıkar."

"Mantarı görebiliyor musun?" diye sordu Küçük Tavşan Jack. Küçük sincap aynı soruyu sormak üzereydi, ama Dr. Heron dilini
tutmuştu, bu yüzden söyleyemedi.

"Neyi görüyorsun?" diye sordu doktor. "Neden bahsediyorsun?"

"Chippy Chipmunk bir mantar yuttu," dedi Küçük Jack Rabbit. "Ve birkaç dakika içinde şişip patlayacak. Aman Tanrım, aman Tanrım. Ve hepsi benim suçum."

"Şey, bir şey görüyorum," dedi Dr. Heron, küçük sincabın boğazına bakarak. "Aman Tanrım, ama çok uzun bir yol." Ve Dr. Heron çok ciddi, gerçekten çok ciddi görünüyordu.

"Şimdi kıpırdamadan otur ve hapşırma.
Daha geniş aç, lütfen;
Eğer ağlamazsan veya surat asmazsan belki çıkarabilirim."

Sonra uzun ince gagasını aşağı itti ve mantarı çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Chippy Chipmunk, Dr. Heron dilini bıraktığı anda.

"Genellikle böyle bir operasyon için on küçük balık alırım, ama,
siz olduğunuz ve sizin evinize kadar gelmek zorunda olmadığım için, sadece beş tane isteyeceğim," dedi nazik kuş doktoru.

Küçük Jack Rabbit bunu duyduğunda kuyruğunu kırpıştırdı ve sincaba burnunu salladı ve bildiğiniz ilk şey,
doktor faturasını ödemeden
gittiler, ki bu pek de hoş bir şey değildi.
Hayır, gerçekten.

İyi olduğumuzda, doktor faturası
hiçbir zaman akla gelmez, ta ki
Yaşlı Bay Malady titreyen elleriyle ve yaşlı gözleriyle gelene kadar.

Her zaman dürüst ve doğru olmalıyız,
Ve faturalarımızı vadesi geldiğinde ödemeliyiz.
Belki o zaman Bay Malady
sizi ve beni asla rahatsız etmez.

VADET ŞARKISI

Kış vakti, yakında gideceksin,
Soğuk rüzgarlarınla, eserek,
Ve gri bulutlarınla, kar yağarak, kar yağarak.

Yakında ılık Güney Rüzgarı şarkı söyleyecek,
Ve Mavi Çanlar tatlı bir şekilde çınlayacak,--
O zaman gerçekten Bahar olduğunu anlayacağız!

Bay Neşeli Güneş erkenden ve parlak bir şekilde kalktı ve mavi gökyüzünden aşağı doğru
neşeli bir sıcaklıkla parladı. Old Bramble Patch'teki küçük odasından Küçük Jack Rabbit kulağında çınlayan tatlı bir şarkıyla uyandı. Neydi o? O kadar tatlı ve net geliyordu ki küçük tavşan dinlemek için
penceresini açtı. İşte yine geldi, Sunny Meadow'un üzerinden bir vaat şarkısı gibi. Bir şekilde, küçük tavşanı mutlu etti ve yataktan
atlayarak aceleyle kahvaltısını yedi ve sonra Old Rail Fence'e
atladı.

"Tir-rell-loo, tir-rell-loo!" diye bir kuşun müziği duyuldu.

Gümüş bir çan kadar net, güzel bir düdüktü ve küçük
tavşan bir zıplama, sıçrama ve sıçrama yaptı, çünkü bir şekilde uzun, uzun zamandır olduğundan daha mutlu hissediyordu.

İlk başta ıslık çalanın Jimmy Jay olabileceğini düşündü. Ama sonra,
hiç bu kadar tatlı ıslık çalmamıştı. Böylece küçük tavşan zıplayarak ilerledi,
tüm kış yoğun kar yığınları tarafından sıkıca bastırılmış
kuru ıslak otların üzerinden, Chippy
Chipmunk'ın fındık topladığı Büyük Kestane Ağacı'nın yanından geçti, ta ki çok da uzakta olmayan bir yerde, Mavi Kuş'u görene kadar. Evet efendim. Küçük Bahar Habercisini gördü. Orada
Eski Çit'in en üst korkuluğuna oturdu, sanki kalbi güneşle
doluymuş gibi şarkı söyledi. Ve sanırım öyleydi, çünkü olmasaydı nasıl bu kadar
tatlı şarkı söyleyebilirdi?

"Bahar geldi, Bahar geldi,
Ben neşenin taşıyıcısıyım.

Neşe hikayemi dinle,
Küçük beyaz tüylü Tavşan Çocuk.

Yakında Bayan Güney Rüzgarı burada olacak,
Ve menekşe belirecek.

Derenin kenarındaki Söğüt
Eğer bakarsan göreceksin.

Ti-rell-loo! Ti-rell-loo.
Ben mavi kuşum!"

Ve küçük tavşan Güneşli Çayır'a bakarken sanki
Bay Neşeli Güneş'in sıcak ışınları altında kahverengi çimenler
yumuşak bir yeşile dönmüş ve ağaçlar rüzgarda yazın yarı unutulmuş şarkısını mırıldanmaya başlamış gibiydi.

"Yaşasın, Yaşasın!" diye bağırdı küçük tavşan ve Büyükbaba Boğa Kurbağa'nın çamurlu dibinde saklandığı yerden çıkıp çıkmadığını görmek için
Yaşlı Ördek Göleti'ne doğru zıpladı. Ama, Hayır Sireemam. Büyükbaba Boğa Kurbağa çok erken çıkıp soğuktan ölmeyecekti, Teddy Kaplumbağa da öyle. Onlar daha iyisini biliyorlardı, çünkü buz hala suyun yüzeyinde büyük parçalar halinde yüzüyordu ve eski değirmen çarkı henüz dönmeye
başlamamıştı.

BAHAR GELDİ

İlk hoş geldin haberini duyduğunda,
Ayakkabılarını zor tutarsın
Her iki ayağınla kaçıp
ve karşılaştığın herkese söylemekten.

Bu, küçük Jack Rabbit'in Baharın tatlı sesli Habercisi Blue Bird'ü gördüğünde hissettiği şeydi. Uzun ve zorlu Kış'tan sonra Bahar'ın geldiğini bilmek, küçük tavşanı neredeyse Noel sabahıymış gibi mutlu etti.

"İşte Profesör Jim Crow geliyor," diye haykırdı küçük tavşan, Eski Böğürtlen Tarlası'ndan dışarı bakarak ve sonra Güneşli Çayır'ın üzerinde Kızıl Kanat ve Şarkıcı Serçe kanat çırptı.

"Bütün kuşlar yakında burada olacak," diye güldü küçük tavşan, etrafına bakmak için Güneşli Çayır'a
atladı. Çok geçmeden Bay Çayır Tarlası'nın neşeli düdüğünü duydu.

"Elveda, Küçük Jack Rabbit!" diye bağırdı Kar İspinozu. "Daha kuzeye gidiyorum. Yakında benim için çok sıcak olacak!"

Ve sonra Bay Çayır Tarlası düdük çaldı, "Buradayım! Buradayım!" Ve sarı
göğsü güneş ışığında yeni bir Lincoln penny'si kadar parlak parladı!

Bundan sonra küçük tavşan Bubbling Brook'a atladı ve
inanır mısınız, buzlar eridi ve ışıltılı su
derin mavi denize doğru hızla akıyordu!

Ah, kar ne kadar da hızlı eriyordu. Sadece Eski Demiryolu Çiti boyunca veya
çukurlarda kirli beyazlık parçaları vardı.

Eski Çiftlik'te tüylü halk ılık
güneş ışığında yürüyordu. Hatta Rüzgar Gülü bile hafif esintide bu tarafa
ve o tarafa dönerken daha canlı görünüyordu.

"Bahar geliyor, Bahar geldi,
Yakında çayır temizlenecek
Karlı beyaz örtüsünden
Ve çimenler parlak bir şekilde parlayacak
Karahindiba ve
Tüm sarı çuha çiçeği bandıyla. "Bütün arkadaşlarıma baharın geldiğini söylemeliyim," diye haykırdı küçük
tavşan. Anlayacağınız, bunu öğrenmelerini bekleyemiyordu. Küçük dört ayaklı bir haberci tavşanı olduğunu ve
müjdeyi yaydığını düşünüyordu. Böylece zıplayarak, kırpıştırarak, kırpıştırarak, dudaklandırarak,
Barnyard'ın yanından geçti, Cocky Doodle horoz-a-doodle-do şarkısını söylüyordu ve Henny Penny yeni yumurtladığı yumurtanın üzerine
gıdıklıyordu.

Ducky Waddles da olabildiğince mutluydu. Birkaç gün içinde
Eski Ördek Göleti'nde yüzüyor ve kocaman sarı gagasına çok yaklaşan küçük balığı
yutmak için başının üstünde dikiliyordu.

"Hoşça kalın, müjdeyi vermek için gidiyorum," ve küçük
tavşan gitti. Çok geçmeden, çok da uzakta olmayan Gölgeli Orman'ın kenarında, en sevdiği ağaçta, siyah tüylerden oluşan parlak takım elbisesiyle Profesör Jim Crow'u gördü.

KÜÇÜK HABERCİ ÇOCUK TAVŞAN

Ağaçlardaki Hafif Güney Rüzgarı
Tomurcukları yumuşak yapraklara dönüştürüyor,
Ve kristal Kabarcıklı Dere'den aşağı
Söğütler başlarını sallayıp bakıyorlar
Çayırın yeşili üzerinde
Karahindibalar görülebiliyor mu diye.
Yakında bütün çiçekler burada olacak
Ve Soğuk Kış kaybolacak.

Küçük Tavşancık, Peter Possum ve Bayan Possum'un bütün kış küçük yavrularıyla uyuduğu büyük oyuk ağaca
sıçradı.
"Çık dışarı, çık dışarı! Bahar geldi!"

"Bu ne?" diye sordu Peter Possum uykulu bir şekilde. "Kim çağırıyor?"

"Benim!" diye güldü Küçük Tavşancık. "Mr. Merry Sun parlak ve
sıcak ve Pussy Willows, Bubbling Brook'un yanındaki Cattails ile oynuyor." Ve o da zıplayarak uzaklaştı, çünkü iyi haberi yaymak için çok hevesliydi, bir dakika daha bekleyemezdi.

Çok geçmeden Woody Chuck'ın ön kapısına ulaştı ve
anahtar deliğinden seslendi, "Bahar geldi! Uyan, uyan!" Woody Chuck esnedi ve
bacaklarını uzattı ve çok geçmeden kapıyı açtı, ama küçük
tavşan orada değildi. Hayır efendim. Billy Badger'ı uyandırmak için çok uzaktaydı.
Ve ondan sonra Chippy Chipmunk ve Billy Coon'u uyandırmak için zıpladı.
Aman Tanrım. O küçük tavşan çok meşguldü, söyleyeyim. Sadece kimsenin kendisi için iyi haberi öğrenmesine izin veremezdi. Baharın küçük habercisi olmak istiyordu.

Bu arada Küçük Ilık Esintiler orada burada dans ediyor,
mavi çanları çalıyor, küçük boynuz şeklindeki çiçeklere üflüyor ve
otlara ve eğrelti otlarına fısıldıyordu.

Ve Bay Neşeli Güneş! Büyük mavi gökyüzünde nasıl da gülümsüyordu.

Bay Kuzey Rüzgarı, düdük çalan kar atlarıyla Kuzey Kutbu'na gidip Noel Baba'ya herkesin Noel Ağaçlarını unuttuğunu ve Bobbie Redvest'in Büyük Kırmızı Ahır'ın arkasındaki eski elma ağacına
bir yuva yaptığını söylemişti.

Ve aman Tanrım! Neredeyse Weathercock'un altın renginde yeni bir takım elbise giydiğini söylemeyi unutuyordum. Evet, efendim! Nazik Çiftçi, Weathercock'u yeni bir altın dolar kadar parlak yapmak için küçük bir altın rengi boya şişesi ve bir fırçayla bir
merdivene tırmanmıştı.

Bayan Tavşan, Eski Bramble Tarlası'nda ev temizliği yapıyordu. Yaşlı Kırmızı Horoz fırtına kapısını indirmiş ve ahıra kaldırmıştı. O
gül çalılarından saman sargılarını çözmüş ve
mahzen kapısından kuru yaprakları temizlemişti. Evet, efendim. Olabildiğince meşguldü,
çünkü Bayan Tavşan sürekli onu izliyordu ve sabahın ikisinde hariç
hiç ötme şansı bile olmamıştı.

BÜYÜK BÜYÜK KURBAĞA

Şimdi Değirmen Çarkı dönüp duruyordu,
Ama bütün Kış boyunca
Buz gibi zincirlerle sıkıca bağlanmıştı
Ta ki Hanım Güney Rüzgarı esinceye kadar.
Sonra bir sabah yola koyuldu
Çiftçinin sarı mısırını öğütmek için.

Büyük Büyük Kurbağa kahvaltı için bir sinek yakalamak üzere tekrar eski kütüğün üzerine oturdu. Soğuk hava boyunca, Eski Ördek Göleti'nin dibindeki yumuşak çamurda uyumuştu, ama şimdi, Bay Neşeli Güneş büyük mavi gökyüzünden o kadar sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu ki, yaşlı beyefendi kurbağa uzun bacaklarını uzatmış ve bir kez daha alışılmış yerine oturmak için yukarı yüzmüştü. Aman Tanrım! Ne kadar da zayıftı. Neden, beyaz yeleği tamamen kırışmıştı ve pantolonu korkunç şekilde sarkmıştı. Evet, efendim. Uzun, ince bacakları için çok büyüktüler ve Büyükbaba Boğa Kurbağası hemen bir milyon sinek yakalamak için işe koyuldu, böylece güzel, şişman ve neşeli bir şekilde
yaz
zamanına kadar büyüyecekti. Teddy Kaplumbağa da yumuşak çamurdan çıkmıştı. Artık ortalıkta olmasının zamanının geldiğini biliyordu, çünkü Nazik Bahar, tüm küçük insanlara Gölgeli Orman ve Güneşli Çayır'ı tam uyanma ve sıcak güneş ışığına çıkma zamanının geldiğini söylemenin bir yolunu bulurdu. Ve Büyükbaba Boğa Kurbağası sessizce bir düzine sinek yakalarken ve Teddy
Kaplumbağa kıyıya tırmanırken, küçük tavşan bağırdı:

"Helloa, helloa! Çok fazla kar yok
Hiçbir yerde görünmüyor ve çayır yeşil.
Söyle, Büyükbaba Kurbağa, orada kütüğünün üzerinde,
Bahar geldiğine sevindin mi, ting-a-ling, ting-a-ling!"

"İşte, gittin ve bana bir sinek kaybettirdin," dedi yaşlı beyefendi
kurbağa. "Ama boş ver! Seni gördüğüme sevindim, küçük tavşan," ve
Büyükbaba Boğa Kurbağası "Ker-dunk, ker-chunk," dedi ve gözlüklerini pembe bir ipek mendille sildi.

Tam o sırada Eski Ördek Göleti'nin yakınındaki küçük bir havuzdan sesler geldi. "Bu ne?" diye düşündü küçük tavşan ve küçük havuza bakmak için bataklık zeminin üzerinden atladı. Ve sizce ne
gördü? Neden, suyun üzerinde bir sürü koyu leke var, her biri bir melodi söylüyor.
Ve, Aman Tanrım! Küçük tavşan o kadar şaşırdı ki
suyun üzerine eğildi, birdenbire, küçük koyu lekeler kayboldu
ve görebildiği tek şey suyun altında yüzen komik küçük şekillerdi.

"Ha, ha!" diye güldü Büyükbaba Boğa Kurbağası. "Bunlar küçük şarkı söyleyen kurbağalar.
Bay Ağaç Kurbağasının torunları!"

Küçük tavşan o kadar şaşırdı ki hiçbir şey söylemedi. Büyükbaba Boğa Kurbağası da bir sonraki hikayeye kadar
söylemedi.

RAT-A-TAT-TAT

"Vay, vay, vay," diye düşündü küçük tavşan, Eski Ördek Göleti'nden
uzaklaşırken, "Büyükbaba Boğa Kurbağası bilge bir yaşlı kurbağa." Ve sanırım
küçük tavşan haklıydı, çünkü herkes son hikayede bahsettiğim o küçük komik şarkı söyleyen kurbağaların Hylas olarak adlandırıldığını bilmez, ancak herkes bazı şekerlerin Hylas olduğunu bilir! Ama aynı şekilde yazılmıyor. Aman Tanrım, hayır! Ama Büyükbaba
Kurbağa'nın bunu bildiğine inanmıyorum!

Ve küçük tavşan Gölgeli Orman'a doğru zıplarken,
davulun vuruşuna benzer bir ses duydu. Bu yüzden dinlemek için durdu.
İşte yine geldi, rat-a-tat-tat! rat-a-tat-tat! Evet, efendim. Bu
sesler kesinlikle eski meyve bahçesinden geliyordu. Bu yüzden küçük tavşan döndü
ve Eski Çit boyunca zıplayarak, Havakuşu'nun yaşadığı Büyük Kırmızı Ahır'ın hemen arkasındaki eski bir elma ağacına geldi.

Rat-a-tat-tat! rat-a-tat-tat! "Kim olabilir?" diye düşündü küçük
tavşan ve etrafına baktı ve sonra aniden, Kızıl
Kafa'yı, Ağaçkakan'ı, eski elma ağacında kendine yeni bir yuva inşa ederken gördü.

Çıt, çıt, çıt, çıt, ileri geri gidip geldi ağaçkakanın keskin gagası,
eski elma dalından çıtları kesiyordu.

Aman Tanrım! Ama zor bir işti. Değirmencinin Oğlu, babası ona odunu kesmesini söylediğinde her zaman homurdanırdı,
ama Kızıl Kafa, olabildiğince mutlu bir şekilde yoluna devam etti. Görüyorsunuz, ormanın küçük insanları çalışmak zorunda kaldıklarında homurdanmazlar ve size söyleyeyim, ilkbaharda yapacak çok
işleri vardır. Herkes evini yapmakla meşgul. Bazıları yerde çukurlar kazıyor,
bazıları da ağaçlarda yuvalar yapıyor. Ama herkes mutlu çünkü
gün uzun. Ve kuşlar çalışırken şarkı söylüyor, çünkü bir şarkı işi ilerletiyor. En iyisini yapmanıza yardımcı oluyor, ister bir delik ister bir yuva olsun.
Şarkı söyleyin ve asla telaşlanmayın, endişe ıslaklığı uzak tutamaz. Şarkı söyleyin ve çalışın
ta ki güneş size günün bittiğini söyleyene kadar.

Aman Tanrım. Daktilom şiir yazıyor!

Bakalım daktilom şair olmadan önce neredeydim. Ah,
evet. Kızıl Kafa, Ağaçkakan, yaşlı elma ağacında kendisi için küçük bir yuva
oyuyordu ve Küçük Tavşan Jack, o tuhaf çip-çip sesini çıkaranın kim olduğunu yeni keşfetmişti.

"Konuşacak vaktim yok," dedi meşgul küçük ağaçkakan. "Bu evi Bayan Kızıl Kafa için hazırlamalıyım. Bir gün daha beklemeyeceğini söylüyor," ve tekrar kesmeye başladı, bu yüzden küçük tavşan Bayan İnek'in taze genç otları yediği Güneşli Çayır'a doğru zıpladı. Arada sırada yakasındaki zili çalıyordu ve sonra küçük
buzağı koşarak gelip ona ne istediğini soruyordu. Ve Bayan İnek burnunu küçük buzağının kulağına sürtüp şöyle fısıldıyordu: "Sadece seni çok uzağa gitmekten
uzaklaştırmak istedim."

MEŞGUL İNSANLAR

Küçük Balmy Breezes, derenin yanındaki
Kedi Söğütlerini salladı

Ta ki hepsi miyavlamaya başlayana kadar,
Tıpkı gerçek kedi yavrularının yaptığı gibi.

Ve bu, Bayan Cow'u güldürdü, bundan önceki hikayede, hatırlarsınız, boynundaki deri tasmada taşıdığı küçük zili şıngırdatarak küçük yavrusunu çok uzağa kaçmaması konusunda uyarmıştı.

Tam o sırada Küçük Jack Rabbit, Bayan Cow'a, Ağaçkakan Red Head'in eski meyve bahçesinde ne yaptığını söylemek için geldi. "Evet, Bayan Red Head için
güzel bir yuva yapıyor," dedi küçük tavşan "Benden başka herkes
çalışıyor. Ben hiçbir şey yapmadan etrafta zıplıyorum," ve büyük bir iç çekti ve sağ arka ayağıyla sol kulağını kaşıdı.

"Sen, çalışmak için can atan ilk tanıdığım kişisin," diye güldü Bayan Cow. "Çiftlikteki adamlar homurdanıyor çünkü Bay Mutlu Güneş'le birlikte kalkıp bütün gün çalışmak zorundalar!"

Tam o sırada Jimmy Jay güzel mavi paltosu ve beyaz yeleğiyle uçup gitti. Şimdi Jimmy Jay korkunç bir cilve. Gölgeli Orman'ın
en büyük cilvesi. Ve küçük tavşanı görünce durup bir soru
sordu.

"Neden Güneşli Çayır'da kendine bir ev yapmıyorsun?"

"İhtiyacım yok," diye cevapladı küçük tavşan. "Yaşadığım yer ABD'deki Eski Bramble Patch."

"Ama herkes bir ev inşa ediyor," diye devam etti Jimmy Jay. "Neden sen
çalışmaya
gitmiyorsun?" ve yaramaz küçük kuş sert, yuvarlak bir tomurcuk kopardı ve küçük tavşana fırlattı. Sonra uçup gitti ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde şarkı söyledi:

"Bazı insanlar çok tembeldir,
Hiçbir şey yapmazlar,
Ama baharda meşgul olan
herkesi rahatsız ederler."

"Acaba benden mi bahsediyor," diye düşündü küçük tavşan. "Aman Tanrım! Acaba benden mi bahsediyor!" ve bu sefer küçük tavşan yüksek sesle konuştu,
çünkü kendini o kadar kötü hissediyordu ki bunu kendine saklayamadı.

"Eğer öyleyse doğruyu söylemiyor," dedi Bobbie Redvest.

"O bir yaramaz," diye bağırdı başka bir ses ve orada Timmy
Meadow Mouse duruyordu. "Onun seni endişelendirmesine izin verme, küçük tavşan." Bundan sonra küçük tavşan kendini çok daha iyi hissetti, çünkü bu dünyada arkadaşlarının seni savunmasından
daha güzel ne olabilir, bilmek isterdim, ve
annesine yardım etmek için eve gitti, annesi halıları dövmekle ve yaz için perdeleri kafurla kaplamakla meşguldü. Ve ön kapının tokmağını cilaladıktan ve kanaryayı besledikten sonra, ona beş havuç senti verdi ve Üç-Bir-Bir-Sent Mağazasına gidip ahududulu lolipop alabileceğini söyledi.

DOĞA ANA

"Ah, yapraklar ağaçlarda ve çalılarda olduğunda ve
Güneşli Çayır çimenlerle kaplandığında çok mutlu olacağım," dedi Küçük Jack Tavşan, güzel bir
sabah. Görüyorsunuz ya, sevgili eski Yaz zamanında binlerce
saklanma yeri vardır, ama Kış ve İlkbahar başlarında her şey çıplaktır.
Bu küçük tavşanın, tüm kış boyunca, kürk paltosu beyaz olmasaydı,
Aç Şahin, Bay Kötü Gelincik ve Danny Fox'un hevesli gözlerinden nasıl kaçabileceğini bilmiyorum - çünkü tabii ki,
kış zamanında paltosunun beyaza döndüğünü ve bunun Sevgi Dolu Ana Doğanın küçük
tavşan çocuklarının refahını gözetmesinin bir yolu olduğunu unutmamışsınızdır. Kar yerdeyken Küçük Jack Rabbit
beyaz kürk paltosuyla bir kar topuna benziyor ve ilk tehlike belirtisinde
hareketsiz oturuyor, Aç Şahin'in parlak gözlerinin bile onu görmesini zorlaştırıyor.

"Şimdi, bir ayak boyunda olduğun kadar kesin olarak gelecek bir şey dileme," dedi Bayan Tavşan. "Ve eğer olacağından emin olmadığın bir şey diliyorsan, dilemeyi bırak ve dışarı çıkıp al,"
sonra küçük tavşanın yanağını okşadı ve ütü masasına geri döndü.

Ahşabı getirip ön kapının tokmağını cilaladıktan sonra,
Gölgeli Orman'a doğru yola koyuldu.

Ve bir süre sonra, belki bir mil sonra, Jimmy Crow'u bir ağacın tepesinde gördü. Ve
sence o küçük karga ne yapıyordu? Kendine bir
yuva yapıyordu. Evet, efendim, tam da yaptığı buydu. Ve neden
olmasın ki? Çünkü şimdi, düşündüğünüzde, o kadar da genç bir karga değildi. Bir yaşındaydı ve bir karga bir yaşına geldiğinde
bir yuvanın nasıl yapılacağını bilir, size söyleyeyim.

"Ne kadar sürede yuvanızı inşa edersiniz, Bay Jimmy Crow?
Yüksek çam ağacının tepesinde,
Güneşin sıcak ve rüzgarın özgür olduğu yerde,"
diye sordu küçük tavşan.

"Şu anda beni rahatsız etmeyin," diye cevapladı Jimmy Crow. "Çok acelem olduğunu görmüyor musunuz?" ve çaprazlama birkaç çubuk daha koydu ve sonra
yuvasını bitirmek için daha fazla şey peşinde uçup gitti. Böylece küçük tavşan
zıplayarak uzaklaştı ve çok geçmeden Büyük Kahverengi Ayı'nın yaşadığı mağaraya geldi. Ve parlak sıcak bir sabah olduğu için Bay Ayı kapısının önünde oturmuş, güneşleniyordu, çünkü korkunç derecede soğuk bir kış geçirmişti ve Bay Ayı'nın bir zamanlar hiç kömürü yoktu ve mağarası o kadar soğumuştu ki su boruları donmuştu ve bir hafta boyunca banyo yapamıyordu. "Bu güzel bahar sabahını nasıl geçiriyorsun," diye sordu küçük tavşan.

"Sana bir sonraki hikayede anlatacağım," diye cevapladı Büyük Kahverengi Ayı. Şimdi, bu hikayede daha fazla yer olmadığını nasıl bildiğini merak ediyorum!

DÜDÜK ÇALAN SOBA

Eh, size önceki hikayede açıkladığım gibi, Büyük Kahverengi Ayı küçük tavşana cevap verirdi, ancak hikayede "Merhaba!" diyebileceği
bir yer kalmamıştı. Bu yüzden sayfayı çevirene kadar beklemek zorunda kaldık.

"Evet, güzel bir bahar sabahı. Ama, kürk paltomun ütülenmesi gerektiğini ve şapkamın hiç moda olmadığını biliyor musun?"

"Önemli değil," diye cevapladı küçük tavşan. "Üç Bir Sentlik Mağazada çok güzel şapkalar var. Neden gidip kendine yeni bir bahar stili almıyorsun?"

"Alacağım," dedi ayı. "Benimle gel."

Böylece yola koyuldular ve çok geçmeden, çok da uzak olmayan bir yerde, mağazaya geldiler ve tam orada, vitrinde bir sürü güzel görünümlü şapka vardı. Çok geçmeden Bay Ayı en beğendiği şapkayı seçti ve
ödedikten sonra, o ve küçük tavşan dışarı çıktı. Ve,
birdenbire, küçük bir fıstık arabası olan bir adam geldi. Bir ucunda, en komik şarkılardan birini ıslıklayan bir soba vardı ve eğer yanılmıyorsam, sözleri aşağı yukarı şöyleydi:

Kavrulmuş fıstıklar, taze ve güzel,
İşte yemek yemenin güzel bir yolu,
Çıtır çıtır ve kahverengi, taze ve tatlı,
Daha güzel şeyler nerede yenir?
Ting a ling, a ling, a loo,
Gelip birkaç tane almaz mısın?

"Güzel kokmuyorlar mı?" dedi Büyük Kahverengi Ayı ve sağ
patisini sol ceketinin cebine soktu, ama aman Tanrım! Bulduğu tek şey bir puro kuponuydu. Ve hayal kırıklığına uğramamış mıydı? Sanırım öyleydi. Böylece küçük tavşan sırt çantasını açtı ve bir avuç havuç peni çıkardı ve iki torba fıstık satın aldı. Büyük Kahverengi Ayı'nın
onu yemesinden kısa bir süre sonra, şöyle dedi:

"Ben mağarama geri dönmeliyim," ve gitti, bu yüzden küçük
tavşan daha sonra ne yapacağını görmek için etrafına bakındı. Ama görebildiği kadarıyla yapacak bir şey yoktu, bu yüzden zıpladı ve bir süre sonra küçük tavşanların Mayıs Günü partisinin renkli bir posterinin yapıştırıldığı büyük bir reklam panosuna geldi ve altında şu sözler yazıyordu:

"Rabbitville Gazetesi'nden bilgi alın."

Reklam panosunun diğer tarafını okumayı beklemeden, Gazete Ofisi'ne gelene kadar Turnip Sokağı'ndan aşağı zıpladı ve sonra reklamcıyı görmek için yukarı
çıktı -küçük bir Tarla Faresi. Ama aman Tanrım, biletler bir dolardı, bu yüzden Küçük Jack Rabbit şöyle dedi: "Ben de kendi Mayıs Günü Partimi vereceğim!"

HABERCİ ÇOCUKLAR

Küçük Balmy Breezes çok meşguldü. Gerçekten de öyleydiler. Haberci çocuklardan daha meşguldüler, çünkü Küçük Jack Rabbit onlardan Gölgeli Orman ve Güneşli Çayır'daki tüm arkadaşlarına Mayıs partisine gelmelerini söylemelerini istemişti.

Yani küçük Balmy Breezes'in yapacak çok işi vardı, çünkü küçük tavşanın
bir sürü arkadaşı vardı, söyleyeyim.

Eh, küçük Balmy Breezes yola koyulur koyulmaz,
Eski Ördek Göleti'ndeki kütüğünde duran Büyükbaba Boğa Kurbağa'nın yanına geldiler.

"Küçük Jack Tavşan'ın Mayıs partisine davetlisin."

"Tamam, ker dunk, geleceğim, ker plunk!" diye bağırdı yaşlı beyefendi kurbağa ve çok yaklaşan büyük yeşil bir sineği yuttu, sonra
sol gözünü kapatıp bir tane daha bekledi, çünkü o aç yaşlı boğa kurbağası
kahvaltıda yirmiden fazla sinek yiyebilirdi.

Ve sonra, çok geçmeden küçük Balmy Breezes, Profesör Jim Crow'un yuvasının olduğu Uzun Çam Ağacı'na geldi.

"Ah, gelirim," dedi, "korkmayın. Ayrıca küçük siyah kitabımı da yanımda getireceğim ve konuklara birkaç şiir okuyacağım," ve sonra o yaşlı kara karga gözlüklerini taktı ve kitabını açtı, ancak küçük esintiler beklemedi, çünkü o anda bir şey duymaya vakitleri yoktu.

"İşte Sincap Fındıkkıran! Küçük Jack Rabbit'in 1 Mayıs Partisi'ne gel," diye bağırdılar yaşlı sincap kestane ağacının tepesine
çıkmadan önce.

"Ah, orada olacağım, endişelenmeyin," dedi. "Ve Sincap Kardeşler'i ve Bayan Fındıkkıran'ı da yanımda getireceğim."

"Teşekkür ederim," dedi küçük Balmy Breezes ve Chippy Chipmunk'ın evine varana kadar yola koyuldular. O da evdeydi ve geleceğine söz vermişti. Sonra küçük esintiler tekrar gitti ve bir süre sonra Meşgul Kunduz ve Bay Ondatra'nın yaşadığı
Orman Göleti'ne geldiler.

"Küçük Jack Tavşan'ın 1 Mayıs Partisi'ne gelmez misin?" diye sordu küçük
Balmy Breezes ve tabii ki kunduz ve ondatra evet dedi.

Eh, küçük esintilerin geldiği bir sonraki yer Old Farm Yard'dı.

"Küçük Jack Tavşan hepinizin 1 Mayıs Partisi'ne gelmesini istiyor," diye fısıldadılar, çünkü Kara Kedi mutfak kapısında duruyordu ve onlar da onun gelmesini istemiyorlardı, anlıyor musun, eğlenceyi bozabileceğinden korkuyorlardı.

"Geleceğim," diye bağırdı Henny Penny,
"Ve kız kardeşim Jenny'yi de getireceğim."
"Geleceğim," dedi Timmy Turkey,
Ve oldukça sert ve neşeli görünüyordu.
Ve Bayan İnek de geleceğini söyledi,
Ve Cocky Doodle-do da öyle. Ve Ducky Waddles da şöyle dedi,
"Yatakta hasta değilsem gelirim."

KABA BİR SÖZ KESME

Şimdi son hikayede Little Balmy Breezes'in Gölgeli Orman'daki ve Güneşli Çayırlar'daki herkesi Little Jack Rabbit'in 1 Mayıs Partisi'ne gelmeye çağırdığını hatırlıyorsunuz. Eh, davet edilmeyen bir veya iki, belki de üç kişi vardı. Ve eğer bu zamana kadar tahmin etmediyseniz, size söyleyeyim. Yaşlı Danny Fox bir kişiydi ve Bay Kötü Gelincik iki kişiydi ve bakalım, üçüncü kimdi? Evet, tabii ki Yaşlı
Aç Şahin. Kimse bu üç soyguncuyu istemiyordu, bu yüzden davet edilmediler,
ama bu gelmedikleri anlamına gelmiyor. Ama beklemelisiniz ve size hikayeyi anlatmama izin verin, çünkü neredeyse sona saklamam gereken bir şey söyleyecektim.

Little Balmy
Breezes herkese May Day Partisi'nden bahsettiğinde neredeyse günün ortasıydı. Görüyorsunuz ya,
buraya, oraya ve her yere gitmeleri gerekiyordu. Ve Yaşlı Kahverengi At çok
uzakta yaşıyordu ve Sarı Köpek Serseri ve Billy Goat da öyleydi, feribotu nehrin üzerinden
geçiren.

Heigh ho, partime gel,
Hadi eğlenelim, küçük Jack Hearty'im.
Düdüğü çal ve çanları çaldır,
Çünkü bahar geldi, güzel bahar.
Ting-a-ling, ting-a-ling.

Eh, çok geçmeden Bayan İnek boynunda şıngırdayan küçük
çanıyla Güneşli Çayır'a geldi ve ondan sonra Cocky Doodle ve Henny
Penny yan yana geldi. Sonra Ducky büyük, düz, sarı ayaklarıyla Waddles,
ve büyük, geniş kuyruğuyla Turkey Tim ve hemen arkalarında Goosey Lucy geldi. Onu neredeyse unutuyordum, çünkü saçlarını kıvırmak için o kadar uzun süre uğraşmıştı ki diğerleri onsuz yola çıktı.

Ve sonra Gölgeli Orman'dan Sincap Kardeşler, Chippy
Chipmunk ve Profesör Jim Crow, küçük siyah kitabıyla ve uçan makinesindeki Jay
Kuşu ve aman Tanrım ben geldiler. Daha çok
söyleyecek yerim yok.

"Beni bekle! Beni bekle!" diye bağırdı bir ses ve Eski Demiryolu Çitinin üzerinden
Kahverengi At atladı ve onun ardından Sarı Köpek Serserisi ve
Köpek Kayıkçısı geldi.

Ve hepsi oradayken, Rabbitville'den Fotoğrafçı Crane
bir fotoğraf çekmeye hazırlandı. Kamerasını kurdu ve başını siyah bezin altına koydu ve küçük bir pirinç düğmeyi çevirdikten sonra ciddi bir
seziyle şöyle dedi:

"Kıpırdama ve gülümseme,
Biraz nefesini tut.
Gözlerini olduğu yerde tut,
Parla, parla, küçük yıldız."

[İllüstrasyon: Fotoğrafçı Crane Fotoğraf Çekmeye Hazırlandı.]

Ama, aman Tanrım! Tam o sırada korkunç bir şey oldu. Ve bu
o güzel resmi mahvetti, çünkü çitin üzerinden Danny Fox ve Bay Kötü Gelincik atladı ve Güneşli Çayır'da
Crane Fotoğrafçısı dışında kimse kalmadı. Ve belki de bir sonraki
sayfada o olmayacak.

FOTOĞRAFÇI CRANE

Şimdi, Danny Fox ve Bay Kötü Gelincik'in Mayıs Partisi'ni dağıtması çok kötü değil miydi! Hepsinin fotoğraflarını çektiren
Crane Fotoğrafçısı'nın, kafasını büyük siyah
örtünün altına sokup onlara hoş görünmelerini ve kıkırdamamalarını söylediğini, o korkunç tilki ve o zalim gelinciğin Eski
Çit'ten atladığını hatırlıyorsunuz.

Tabii ki, Turna Fotoğrafçısı ilk başta herkesin neden kaçtığını bilmiyordu, ancak başını büyük siyah örtünün altından çıkardığında, anladı. Aman Tanrım, evet! Danny Fox ve Bay Kötü Gelinciği gördüğünde tek bir soru bile sormak zorunda kalmadı.

"Şimdi fotoğraflarımızı çekebilirsin," dediler, "ve eğer çekmezsen seni yeriz!"

Böylece zavallı Turna Fotoğrafçısı başını örtünün altına soktu, ancak, aman Tanrım! Öyle korkmuştu ki, uzun bacakları birbirine çarptı ve
resmi mahvetti.

"Bakın, Bay Turna," diye homurdandı Danny Fox, "iyi bir fotoğraf çekerseniz
bir daha asla çekemezsiniz," ve o kötü yaşlı tilki sırıttı ve
tüm uzun beyaz dişlerini gösterdi.

"Ah, lütfen beni ısırma, Danny Fox.
Kutumla bir resim yapacağım,
Ve onu peluş ve altınla çerçeveleteceğim,
Yaşlanana kadar yaşamama izin ver."

"Tamam," diye cevapladı iki kötü soyguncu, Danny Fox ve Bay Wicked
Weasel ve zavallı turna fotoğraflarını çeker çekmez,
kamerasını katladı ve Rabbitville'e doğru yola koyuldu.

"Bu resimler ne zaman bitecek?" diye sordu Bay Wicked Weasel ve
zavallı korkmuş turnanın arkasına gizlice yaklaşıp çıplak dizini gıdıkladı.

"Onları bitirebildiğim anda," diye cevapladı ve bir taşa
takılıp neredeyse kamera kutusunu düşürüyordu.

Eh, bundan sonra Danny Fox yamaçtaki inine geri döndü ve Bay Wicked Weasel evine gitti, ama tabii ki Mayıs partisi bitmişti.
O gün kimse geri dönmek istemiyordu.

"Aman Tanrım," dedi Küçük Jack Rabbit, "Keşke Miller'ın Oğlu Danny Fox'u ve Bay Kötü Gelinciği vursa."

"Böyle şeyler söyleme," dedi Bayan Rabbit. "Kulaklarını ve gözlerini açık tutmalısın ve bu iki kötü soyguncuya karşı her zaman tetikte olmalısın. Ama
birilerinin onları öldürmesini dilememelisin" ve iyi kalpli tavşan
telaşla etrafta dolandı ve çok geçmeden fırından birkaç güzel sıcak kurabiye çıkardı ve iki veya üçünü, belki de dördünü küçük tavşana verdi ve
bundan sonra kafesindeki küçük kanarya kuşu şarkı söylemeye başladı:

"Her türlü zarardan güvende,
Altın evimde. Kara Kedi beni yakalayamaz
Küçük bir fare gibi."

DR. QUACK

Evet, Bobbie Redvest bana şarkı söyledi
Az önce küçük bir şarkı,
Beklerseniz, size anlatacağım
Çünkü çok uzun değil.

Bana elma ağacının
Pembe ve beyaz çiçeklerle dolu olduğunu,
Ve arıların orada vızıldadığını
Güneşli saatler boyunca söyledi.

Ve biliyor musun, çiçek açmış bir elma ağacından daha güzel bir şey olduğunu sanmıyorum. Küçük bir çocukken çimlere uzanmayı
ve pembe ve beyaz çiçeklerin onu
kocaman bir çiçek buketi gibi gösterdiği ağaca bakmayı severdim.

"Söyle bana, küçük Robin," dedim, "hiçbir şey için endişelenmiyor musun?"
Ve küçük kızıl göğüslü kuş hayır dedi. "Gün boyu
mutluyum," ve sonra Bayan Robin'e şarkı söylemek için meyve bahçesine uçtu.

Bu yüzden pencereyi kapattım ve dışarı çıktım Büyükbaba Boğa Kurbağa'nın ne yaptığını görmek için, çünkü az önce onun "honk, honk, honk!" diye bir araba
kornası gibi ses çıkardığını duymuştum.

Eh, gerçekten de yaşlı beyefendi kurbağa oradaydı ve sizce
onun peşinde kim vardı? Asla tahmin edemezsiniz, o yüzden hemen
söyleyeyim.

Neden, o bilge yaşlı ördek doktoru Dr. Quack'ti. Boğmaca hastası olan Küçük Jack Rabbit'i görmeye gidiyordu ve tabii ki annesi, sevgili yaşlı tavşan hanım, çok endişeliydi.

Eh, çok geçmeden Dr. Quack, Old Bramble Patch'te durdu ve küçük siyah çantasıyla
küçük hasta tavşan çocuğu görmek için içeri girdi.

Ve tabii ki Bayan Tavşan çok üzgündü. Aklına küçük tavşan oğlundan başka hiçbir şey gelmiyordu ve çaydanlık dibinde kocaman bir delik
yanmıştı ve doktora
bir fincan çay yapamıyordu, oysa havuçlu kahveyi çok seviyordu.

"Dilini göreyim," dedi Dr. Quack. Böylece küçük tavşan
dilini çıkardı ve sonra bilge ördek doktoru birkaç küçük hap ve
üç küçük beyaz toz çıkardı ve Bayan Tavşan'a bunları küçük tavşanına her iki dakikada bir ve öksürmeye devam ederse daha sık vermesini söyledi.

Sonra Dr. Quack veda etti ve suçiçeği olan
Henny Penny'yi görmek için eski ahıra gitti.

İki toz ve üç buçuk hap yuttuktan sonra küçük
tavşan kendini gayet iyi hissediyordu. Yaşlı ördek doktorunun ona verdiği harika ilaç değil miydi? Eh, sanırım öyleydi ve eğer bir gün
boğmaca hastalığına yakalanırsanız onu telefonla ararsınız, "Oh, oh, oh. Çabuk gel, Duckville!" ve sizi beş yüz dakikadan daha kısa bir
sürede iyileştirir.

KÖPÜREN DERENİN YANINDA

Eski Çiftlik Avlusu'nda büyük bir telaş vardı. Evet, sireebus. Ve
nedeni Henny Penny'nin tüylü küçük tavuklardan oluşan bir sürüye sahip olmasıydı. Küstah
Doodle onlarla ne yapacağını bilemezdi. Görüyorsunuz ya, o büyük
tavuklara o kadar alışmıştı ki, bu tüylü sarı tüy yumaklarına
baktığında ne yapacağını bilemedi. Bu yüzden sadece ayak uçlarında yükseldi ve "Kük-kü-kü-kü!" diye öttü ve büyük çiftçi onun gururlu bir baba olduğu için
şarkı söylediğini düşündü. Ama sebep hiç de bu değildi.

"Hadi canlarım," dedi Henny Penny küçük civcivlerine, "Güneşli Çayır'da bir yürüyüşe çıkalım." Böylece tüm küçük tavuklar onu takip etti
ve bir süre sonra suyun üzerinde sinek sürülerinin
uçtuğu Bubbling Brook'a geldiler. Ve Henny Penny'nin yakınına bir sinek geldiğinde onu kaptı ve yavrular arasında paylaştırdı.

Eh, çok geçmeden Küçük Jack Rabbit sırt çantasını omzunda ve çizgili şeker bastonunu sağ pençesinde taşıyarak geldi. Çünkü Mayıs ayında güzel bir gündü ve küçük tavşan iki çubuk ve belki üç veya dört çubuk kadar mutluydu. Tam o sırada Teddy Turtle sırtında küçük kabuklu eviyle sürünerek geldi ve Mayıs ayının 1'i olmasına rağmen Teddy Turtle
evinden taşınmayacaktı. Sireebus yoktu. Ama evi onunla birlikte taşınıyordu.
Ama bu başka bir konu, anlıyor musun?

"Nereye gidersem gideyim evim de oraya gider,
Ve asla kira ödemem.
Küçük kabuklu evim her zaman benimle gelir,
Ne kadar uzağa gönderilirsem gönderileyim."

"Ha, ha," diye güldü küçük tavşan, "şanslı bir adamsın." Ve sonra
Henny Penny küçük yavrularına şakıdı ve "Teddy Turtle'a bakın,
evi sırtında. Şanslı değil mi?" dedi.

Bir süre sonra Bayan İnek şıngırdayan ziliyle gelip bir şarkı söyledi:

"Ah, çimenler güzel ve yeşil,
Ve Köpüren Dere'de
çok hoş, nazik bir yüz görüyorum
Nereye baksam hemen hemen."

Ve sonra küçük zilini tekrar tekrar çaldı, sanırım sadece bir
gürültü yapmak için, ve bundan sonra küçük tavşan Büyükbaba Boğa Kurbağa ile konuşmak için Eski
Ördek Göleti'ne atladı.

Şimdi Büyükbaba Boğa Kurbağa bilge yaşlı bir beyefendi kurbağaydı. Çok çok şey biliyordu, ama birçok bilge insan gibi o da asla fazla konuşmazdı. Genellikle sinek yakalamakla çok meşguldü.

Ama küçük tavşanı görünce sarı çerçeveli gözlüklerini çıkardı ve şöyle dedi:

"Bu güzel bahar gününde nasılsın, küçük tavşan?" ve sonra çok yaklaşan bir sineği yuttu ve bundan sonra gözlerini kırpıştırdı
ve sonra başka bir aptal sineği kandırmak için gözlerini kapattı.

Ama tabii ki sıkıca kapatmadı, çünkü o zaman hiçbir şey göremezdi, biliyorsunuz. Ve bundan sonra küçük tavşan şöyle dedi,
"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Büyükbaba Boğa Kurbağası.

"Çok iyi kalmayı başarıyorum
Ve yükselen çanla birlikte ayağa kalkıyorum. İştahım çok keskin
Çünkü

"Öğünlerim; ve bu yüzden
Yeşil elmalı turtayı,
Dondurma külahlarını ve lolipopları
Ve Tootsie Wootsie çikolatalı damlaları sindirebiliyorum.

"Şimdi, eğer _açsanız_ acele edin--
Ama hata yapmayın--
Sayfa 88'de bir torba fıstık bulacaksınız!"

MUTLU GÜNLER

Geçtiğimiz hikayede küçük Jack Rabbit'in Yaşlı Ördek Göleti'nde Büyükbaba Boğa Kurbağa'yı ziyaret ettiğini hatırlıyorsunuz. Ve sanırım küçük tavşan, çiftçinin köpeği Yaşlı Sic'em aniden gelmeseydi, saat on üç buçuğa kadar kalabilirdi. Şimdi, elbette,
Yaşlı Sic'em çok hızlı koşamayacak kadar yaşlıydı, ama yine de küçük
tavşan ona onu yakalama şansı vermeyecekti, bu yüzden gitti,
kliptik klip, hipptik hip ve bir süre sonra Gölgeli Orman'a geldi,
tüm dört ayaklı küçük insanlar ve tüylü insanlar Yaz için
ev yapmakla meşguldü.

Yaşlı Sincap Fındıkkıran kapısının önünde otururken Bayan Fındıkkıran
halıları astı ve kanepe minderlerini dövdü. Ve Çipli Sincap
kanatlarını
açmak için Bahçe'den uçup gelen Bobbie Redvest'in Eski Ray Çitinin tepesinde gevezelik etti.

"Tra la la, tra la la!
Küçük Parıldayan Yıldız nerede?
Bay Neşeli Güneş yükseklerde
Gökyüzünün çayırlarında,
Ve karahindibalar göz kırpıyor
Tüm nehrin kıyısında."

Görüyorsunuz, Bobbie Redvest her türlü şarkıyı söylemeyi severdi ve bu yüzden
Gölgeli Orman'ın tüm küçük insanları onu çok severdi. Çünkü hepimiz
çok yavaş ve uzun değilse bir şarkı dinlemeyi severiz.

"Cock-a-doodle-doodle-do,
Bulutlar beyaz ve gökyüzü mavi,
Ve küçük böcekler ve sinekler
Bizim değer verdiğimiz bir akşam yemeği,"

diye şarkı söyledi Cocky Doodle, çünkü Bobbie Redvest'in şarkı söyleyebilen tek kişi olmasını istemiyordu,
söyleyeyim.

Ve tam o sırada Yaşlı Profesör Jim Crow, küçük Kara Kitabı'nı
kanatlarının altına koyarak uçup gitti ve küçük tavşanı görür görmez,
bir kütüğün üzerine tünedi ve kırk üçüncü sayfayı çevirdi:

"Gençken öğrenmenin zamanıdır,
Yaşlandığında kazanman gerekir. "

Ve Yaşlı Beyefendi Karga gözlüklerini çıkardı ve şöyle dedi: "Bunu
duyuyor musun?" ve sonra üç buçuk kez gakladı ve gözlüklerini tekrar kutuya koydu ve küçük Kara Kitabını kapattı.

"Evet, efendim," diye cevapladı küçük tavşan. "Her gün bir şeyler öğreniyorum. Sadece bu sabah geçen yazki hasır şapkamın bu yaz için uygun olmadığını öğrendim," ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı çünkü Profesör Crow'un geçen yılki şapkayı giymemenin çok eski bir şey olduğunu düşüneceğini biliyordu, ne kadar eski olursa olsun.

"Geçen yılki panama şapkanı temizle,
Geçen yılki takım elbiseni giy,
Tek bir şeyi bile değiştirme
Eskimiş bir bot hariç."

Şimdi o küçük kıtayı kimin söylediğini sanıyorsun? Asla tahmin edemezsin, o yüzden hemen söyleyeyim. Büyükanne Saksağan!

"Özür dilerim, sabırsızlanıyorum," dedi küçük tavşan ve annesine geçen yılki panama şapkasını temizleyip temizlemeyeceğini sormak için
Eski Çalılık'a doğru zıpladı.

ORMANDAKİ EV

"Acaba bu gece nerede kalacağım," dedi Küçük Jack Rabbit kendi kendine öğleden sonra, sırtında sırt çantası ve sağ pençesinde çizgili şeker bastonuyla bütün gün seyahat ettikten sonra, tam o sırada küçük bir ahşap evin
görüntüsünü gördü. Bu yüzden durdu ve
kapıya tıkladı, rat-a-tat-tat, çok yumuşak bir şekilde, bilirsiniz. Ve kapı açıldığında kırmızı bir şapka ve yeşil bir ceket giymiş küçük bir maymun, "Ne
istiyorsunuz?" dedi.

"Özür dilerim," diye cevapladı küçük tavşan, "ama, görüyorsunuz,
geç oluyor ve uyuyacak bir yer arıyorum."

"Hadi, hemen içeri gir," dedi küçük maymun ve Küçük Jack
Tavşan sırt çantasını ve çizgili şeker bastonunu koridordaki şapka askısına astıktan sonra maymunu oturma odasına kadar takip etti.

Eh, bir süre sonra maymuna Old Bramble
Patch, Danny Fox ve Mr. Wicked Weasel ve daha birçok şey hakkında her şeyi anlattı, ki bu hikayede bahsetmeye yerim yok. Ve bitirdiğinde maymun bir zamanlar bir el
orgunu olan ve ülkede penny'ler karşılığında müzik çalan bir adama ait olduğunu söyledi, bazen de bedava.

"Ama bu çok uzun zaman önceydi," dedi küçük maymun, "çünkü bir gün efendim beni öyle acımasızca dövdü ki ormana kaçtım ve sonradan bu küçük evi inşa ettim, o zamandan beri orada yaşıyorum." Tam o sırada kapı çalındı ​​ve dışarıda kim olduğunu tahmin ediyorsunuz? Neden, Sarı Köpek Serserisi, küçük tavşanın arkadaşı, hatırlıyor musunuz.

"İçeri gir," dedi maymun, çünkü Sarı Köpek Serserisi evine birçok kez uğramıştı, biliyorsunuz.

"Aman Tanrım," dedi Sarı Köpek Serserisi, eski püskü şapkasını koridora astıktan sonra. "Bugün neredeyse bir polis kedisi tarafından tutuklanıyordum. Artık dolaşmaya izin vermiyorlar. Herkes çalışmak zorunda, bu yüzden etrafta bir yardımcı isteyip istemediğinizi görmek için uğradım." Ve bu, küçük maymunu her şey gibi güldürdü ve çok geçmeden Sarı Köpek Serseri korkunç bir şekilde somurtkanlaştı. Kulaklarını indirdi ve kuyruğunu astı ve sonra sızlanmaya başladı,

"Şimdi sadece bir serseri olduğum için
Güneş ışığında ve siste,
Gülmene, şaka yapmana ve laf sokmana gerek yok
Çünkü şimdi bir iş istiyorum;
Çünkü Sam Amca her adama şöyle diyor,
'Savaş bitti,
Herkes gönüllü olarak üzerine düşeni yapsın,
Ve yoncada olacağız!'"

"İşte yol bu," diye bağırdı Küçük Jack Rabbit ve bir sonraki sayfada bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

SARI KÖPEK SERSERİ

Maymun, Sarı Köpek Serserisi'nin Amca Sam ve Teyze Columbia'ya yardım etmek için işe gitmek istediğini öğrendikten sonra, bundan önceki hikayede bahsettiğim gibi, şöyle dedi:

"İstersen arka çiti badanalayabilirsin. Bir hafta sürebilir
veya bir ay sürebilir, çünkü ne kadar hızlı çalışabileceğini bilmiyorum."

"Pekala, hemen başlayacağım," dedi Sarı Köpek Serserisi cesurca ve arka ayakları üzerinde
kalkıp kuyruğunu salladı.

"Yarın sabaha kadar beklesen iyi olur," dedi maymun. "Artık çok geç ve karanlıkta göremiyorsun. "

"Karanlıkta badana yapılabileceğini düşünüyorum," dedi serseri köpek.
"Ama dediğin gibi," dedi ve mutfak ocağına gidip
küçük paçavra halının üzerine uzandı ve derin bir uykuya daldı, çünkü çok yorgundu,
çünkü bütün gün boyunca yürümüştü.

"Bırak uyusun," dedi küçük maymun fısıldayarak. "Yorgun görünüyor.
" Ve bundan sonra maymun akşam yemeğini hazırladı ve her şey
güzel ve sıcak olduğunda ve masada olduğunda Sarı Serseri Köpek gözlerini açtı
ve esnedi ve çok geçmeden oturup yemek yiyecek kadar uyandı.

Eh, yatağa gitme zamanı gelmişti, bu yüzden hepsi uyudu ve
tam gece yarısına doğru büyük bir baykuş pencereden içeri baktı ve gümüş ay ışığında Küçük Jack Rabbit'i ve maymunun
yatakta uyuduğunu gördü.

"Ha, ha," dedi büyük baykuş kendi kendine, "O küçük tavşanı almalıyım."
Bu yüzden çatıya tünedi ve düşündü küçük
evin içine nasıl girilir.

Eh, bir ara, etrafta uçup tüm
pencerelerden içeri baktıktan sonra bacadan aşağı baktı. Sonra dikkatlice
kenardan atladı ve kanatlarını açarak tam dibe atladı.

Ama, aman Tanrım. Şömineden oturma odasına yuvarlandığında
tıpkı bir kargaya benziyordu, isle öylesine kaplıydı ki, ve Altın Toz İkizleri'nin onu
temizlemesi yirmi üç gün ve bir geceyi alırdı.

"Bu ses ne?" diye havladı Sarı Köpek Serserisi ve mutfaktan içeri
koşup etrafına baktı. İlk başta baykuşu göremedi, çünkü
isle öylesine kapkaraydı ki, bilirsiniz. Ama o Sarı Köpek Serserisi'nin
o kötü Baykuşu gördüğünde ne dediğini bir sonraki hikayede anlatacağım, eğer,

Altın Toz İkizleri bir fırçayla
O eski İsli Baykuşu ovalarsa,
Bütün gece parlak olana kadar
Ve kar beyazı bir kümes hayvanı kadar temiz olana kadar.

DİKENLİ DİKENLER

"Sen ne tür bir kara kuşsun?" diye sordu Sarı Köpek Serserisi, son hikayede bahsettiğim gibi,
küçük maymunun evinin bacasından aşağı uçan
kötü baykuşu gördüğünde.

"Ben hiçbir tür kara kuş değilim - ben bir baykuşum," diye cevapladı bu korkunç
yaşlı kuş ve is odanın her yerine dağılana kadar kendini silkeledi ve
bir kısmı Sarı Köpek Serserisi'nin gözlerine kaçıp gözlerini kırpmasına neden oldu. Ve
elbette tüm bu gürültü küçük maymunu ve Küçük Jack Tavşanı uyandırdı,
üst katta uyuyorlardı, hatırlarsınız.

"Neler olduğunu merak ediyorum," diye fısıldadı küçük maymun ve
tırabzanlara doğru eğildi. Ve tam o sırada Sarı Köpek Serserisi, "Hadi,
defol buradan!" dedi ve o isli yaşlı baykuşu yakaladı ve
kuyruğu önde olacak şekilde kapıdan dışarı fırlattı. Sonra da
arkasından bir süt şişesi fırlattı.

Küçük tavşan ve küçük maymun olanları duyduklarında,
Sarı Köpek Serserisi'ne çok minnettar oldular ve ona
arka çiti beyaz badanalamak yerine ertesi gün güneşte uyuyabileceğini söylediler.

Eh, bir süre sonra, kahvaltıdan sonra, bilirsiniz, küçük tavşan tekrar yolculuğuna çıktı ve çok geçmeden, çok da uzak olmayan bir yere geldi,
çok sayıda yabani gülün yetiştiği ve güzel bir bahçe gibi görünen bir yere.

"İşte dinlenmek için güzel bir yer," diye düşündü ve oturdu ve
sırt çantasını açıp bir lolipop çıkardı ve tam limonun üst kısmını ısırmak üzereyken
birisi onu pençesinden aldı.

"Ha, ha, ho, ho," diye trompet gibi bir sesle güldü ve küçük tavşan etrafına baktığında eski dostu Sirk Fili'ni gördü
uzun hortumunda bir buket gülle. "İşte lolipopun," dedi fil ve gül demetini düşürdü, çünkü küçük tavşanı sadece bir dakika
sürdürmek istiyordu, biliyorsunuz.

Ve sonra gelip oturdu. Ama, aman Tanrım. Gül demetinin üzerine
oturduğu için korkunç bir
aceleyle ayağa fırladı.

"Aman Tanrım ve aman Tanrım," diye haykırdı, "güzel güllerin neden dikenleri vardır?" ve gözünden bir damla yaşı kulağının ucuyla sildi ve
sonra şu şarkıyı söyledi:

"Ah, neden kırmızı güllerin dikenleri olsun
Ve armutların dikenli dikenleri olsun,
Ve Bay Dereotu cam kavanozlarını
Ekşi küçük turşularla mı dolduruyor?"

Ve bundan sonra daktilom biraz beklemeniz gerektiğini söylüyor
sonra ne olacağını duymak için, çünkü

Sirk Fili çok uzun sürdü
Bu güzel turşu şarkısını bitirmek için,
Saat on ikiyi vurdu, o bitirmeden önce,
Yaşlı Kızıl Horoz uyandı ve
Büyük teneke boynuzunu iki kez altı kez üfledi,
Ve mısır başaklarını neredeyse sağır etti.

YER FISTIĞI ÇUVALLARI

Sirk Fili son hikayedeki şarkıyı bitirir bitirmez hortumundan ipek bir mendil çıkarıp gözlerini sildi,
ve sonra şöyle dedi: "Sence diz çökersem sırtıma
atlayabilir misin?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı küçük tavşan. Böylece büyük sirk hayvanı
yere çömeldi, ta ki bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla
zeki küçük tavşan tam sırtının ortasına inene kadar.

"Şimdi sıkı tutun," dedi Elly, çünkü Sirk Fili'nin adı buydu,
ve yola koyuldu ve bir süre sonra çok sayıda
fıstık asmasının olduğu bir yere geldi.

"Bu şanslı," dedi fil. "Onları Chippy
Chipmunk'a götürebiliriz. Ben asmaları kazacağım ve sen fıstıkları seçip
sırt çantanı doldurabilirsin." Böylece fil içeri girdi ve on üç
dakikadan kısa bir sürede tüm fıstık tarlasını sürmüştü. Ve on üç saniyeden kısa bir sürede küçük tavşanın sırt çantası dolmuştu, ama sonra
diğer tüm fıstıklarla ne yapacağını bilemedi.

Ve bir torba veya kutu bulmak için etrafa bakarken, kim gelebilirdi ki,
sahne arabası ve teke takımıyla yaşlı köpek.

"Bol miktarda fıstık," dedi yaşlı köpek sürücüsü, yüksek koltuğundan atlayıp
Eski Ray Çiti'ne doğru yürürken. Sonra eski piposunu
tekrar ağzına koydu ve bir duman bulutu üfledi.

"Posta arabanı yükle," dedi Sirk Fili, "ve onları
Çipil Sincap'a götüreceğiz!"

"Tamam," diye cevapladı yaşlı köpek ve geri dönüp on dört tane boş posta çantası getirdi ve ağzına kadar dolduğunda onları posta arabasına geri koydu, sonra fil ve Billy Bunny üstüne çıktı ve
Billy Goat takımı yola koyuldu.

Tepelerin üzerinden ve vadilerin içinden
Fıstıklar kabuklarının içinde şıngırdayana kadar.

Ve çok geçmeden, çok geçmeden, küçük sincabın yaşadığı eski Kestane
Ağacı'na geldiler. "Şimdi bu fıstıkları
sirk gelene kadar sakla," dedi Küçük Jack Rabbit. "O zaman Gölge Ormanı'ndaki tüm küçük insanlar
istedikleri her şeye sahip olabilirler. Belki o zamana kadar Büyük Kahverengi Ayı'dan lolipopata alabilirim!"

Büyük Kahverengi Ayı, Lolipopata yaptı

Açıklıktaki Lolipop Ağacının meyvesinden.
Bazen sarıydı ve genellikle parlak pembe,
Ama asla mor yeşil mürekkep renginde değildi.

Belki benimle yürüyüşe çıktığımız güzel bir gün
Bu Lolipop Ağacına denk gelebiliriz.
O zaman, sevgili küçük dostlarım, hiçbir mazeret

Bizi bu Lolipop suyunu tatmaktan alıkoyamaz.

MÜZİKAL ÇALAR SAAT

Chippy Chipmunk, Eski Ray Çitinde oturmuş, küçük gözleri parlak cam boncuklar gibi
parlıyor, Eski Böğürtlen Tarlasına doğru bakıyordu.

Chippy Chipmunk bu sabah kendini çok iyi hissediyordu. Bay Neşeli Güneş
küçük sincabın sırtına güzel, pürüzsüz, kırmızımsı kahverengi ve siyah çizgileriyle
parlıyordu, küçük kuyruğu da bir fırfır gibi
atılmıştı.

"Helloa, helloa!" diye bağırdı, çünkü sanırım Küçük Jack Rabbit o sabah
kendisini fazla uyutmuştu. "Helloa, Helloa!"

"İşte buradayım," diye cevapladı küçük tavşan, Eski Ray Çitine
atlayarak. "Ne istiyorsun?"

"Oh, özellikle bir şey," diye cevapladı Çipli Sincap. "Sadece
neden etrafta olmadığını merak ediyordum, hepsi bu."

"Sanırım geç kaldım. Görüyorsun ya, benim Çalar Saatim de uyanmadı," ve
küçük tavşan güldü. Ve tam o sırada çaldığını duydular, "Tutun,
tutun, tutun, tutun tutun!" Ve sonra şarkı söylemeye başladı:

"Çiy çimenlerin üzerinde parlıyor,
Uyanma zamanı. Asmasındaki Sabah Zaferi,
Göldeki Zambak,
Çiğli bir baş kaldırdı,--
Hadi, yataktan düş."

"Hadi, Çipli Sincap," dedi küçük tavşan, Çalar Saat şarkı söylemeyi
durdurduğunda, "Hadi Gölgeli Orman Yolu'nda yürüyüşe çıkalım." Böylece birlikte yola çıktılar ve bir süre sonra, çok da uzak olmayan bir yerden, Sincap Fındıkkıran'ın ailesiyle
yaşadığı ağaca geldiler. Ama Yaşlı Beyefendi
Fındıkkıran evde değildi ve Bayan Fındıkkıran da evde değildi ve
elbette iki Sincap Kardeş de orada değildi. Böylece küçük tavşan ve küçük sincap, Orman Göleti'ne varana kadar yürüdüler, ortasındaki küçük bir adada, Yaşlı Baykuş'un evinin olduğu büyük kestane ağacı vardı.

"Bütün gün uyuyor," diye güldü küçük tavşan, "bu yüzden evde!"

"Ama oraya nasıl gideceğiz "ada mı?" diye sordu Çipli Sincap. Ama
küçük tavşan cevap vermedi. Bir kütüğü suya
itmekle çok meşguldü.

"Gemiye bin," dedi küçük sincaba ve sonra bir
itmeyle
atladı ve çok geçmeden adaya ulaştılar, atlayıp
büyük kestane ağacına gidip Yaşlı Barney Baykuşu'nun ön kapısını çaldılar.

"Ah, Bay Baykuş, lütfen surat asmayın
Çünkü sizi çağırdık.
Bu sadece bir sürpriz, bu yüzden gözlerinizi açın.
Lütfen, Bay Barney, açın."

Elbette Küçük Jack Tavşanı ve Çipli Sincap, Yaşlı Barney Baykuşu'nun gündüzleri göremediğini biliyorlardı, aksi takdirde onu
duymazlardı. Çünkü Bay Baykuş küçük tavşanları ve
sincapları yemeyi severdi.

DAHA FAZLA MACERA

Şimdi Yaşlı Barney Baykuşu, Küçük Jack Tavşan ve Çipli Sincap'ın ön kapısını çaldığını duyduğunda, göz kırptı ve gözlerini kırpıştırdı. Ama açmadı,
çünkü ışık gözlerini acıtıyordu, biliyorsunuz, ve bütün gün
perdeleri kapalı tuttu.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu uykulu bir sesle.

"Ben ve Küçük Jack Tavşan," diye cevapladı küçük sincap.

"Bu akşam gel," diye cevapladı bilge yaşlı baykuş.

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü Küçük Jack Tavşan. "Akşamları aramayız," ve o ve küçük sincap aceleyle uzaklaştılar, çünkü belki veya belki de, Yaşlı Barney Baykuşu ön kapıyı açıp onları yakalayabilir diye düşündüler.

"O, o," dedi Çipli Sincap, "bu akşam bizi aramamızı istedi, değil mi? Eğer adım Çipli Sincap ise hayır!"

Peki, yakınlarda nilüferlerle dolu güzel bir bahçede yaşayan Bayan Su Faresi'ni ziyaret ettikten sonra kütüğe atladılar ve bir itmeyle diğer kıyıya geçti, orada bu iki küçük dört ayaklı denizci atladı ve sonra, aniden, tıpkı böyle, bir ses şöyle dedi:

"Bir santim daha gitme
Yoksa burnunu çimdiklerim."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu korkmuş küçük tavşan.

"Sen kimsin?" diye sordu titreyen Sincap Sincap.

Ve sonra Teddy Kaplumbağa sazların arkasından sürünerek çıktı ve gülmeye başladı. Ve küçük tavşan ve küçük sincap Teddy Kaplumbağa olmasaydı korkarlardı, söyleyeyim, çünkü bazı kaplumbağalar korkunç
kaplumbağalardır, bilirsiniz.

[İllüstrasyon: Küçük Jack ve Sincap Sincap Teddy Kaplumbağayla Tanışıyor.]

"Ah, sen misin?" ve küçük tavşan Teddy Turtle'a
deniz kıyısındaki küçük salyangozdan bahsetti, kabuklu evini yanında taşıyordu.
"Evet, o da senin gibi küçük evini yanında götürüyor."

"Yüzmeye gidiyorum, o yüzden hoşça kalın!" diye cevapladı Teddy Turtle, suyun yanına
sürünerek ve iki küçük minnow'u neredeyse ölümüne korkutan yüksek bir şıpırtıyla içeri girdi.

Ah, küçük minnow'lar
suyun serin ve loş olduğu yerde,
ağlayan söğüt dallarının altında,
orada burada gölgeler oluşturarak.
sivrisineklerin ve küçük sineklerin
güzel çamurlu turtalar yaptığı yerde,
Bayan Muskrat'ın ipeksi saçlarını taradığı yerde.

"Hadi, gidelim. Her zaman görülecek bir şeyler vardır. İşte, işte Güneşli Çayır'dan Küçük Ilık Esintiler geliyor," diye bağırdı küçük tavşan, ama küçük sincap Gölgeli Orman'a doğru koştu. ÇİFTLİKTE

Güneşli Çayır çimenlerinin üzerinden
Küçük esintiler geçmeyi sever,
Tüm sazlıkları gıdıklarlar ta ki
Neredeyse dereye düşecekler.
Ve ara sıra
Yaşlı Bayan İnek'e zilini çalmasını söylerler.

Şimdi bu hikayeye devam etmeden önce hemen açıklayayım ki
"dere", Köpüren Dere'dir ve "dere" kelimesini kullanmamın tek nedeni
"till" ile kafiyeli olmasıdır.

"Ha, ha," diye güldü Küçük Jack Rabbit, Bayan İnek başını iki yana sallarken
yakasındaki zil o kadar çok ses çıkardı ki
küçük yavrusu ona doğru koşarak geldi, "Küçük esintilerin ne dediğini duydum." Ve sonra
Bayan İnek uzun bir "Möö!" sesi çıkardı. bunun bir anlamı olduğundan eminim, çünkü
bundan sonra küçük tavşan zıplayarak uzaklaştı ve bir süre sonra Barnyard'a geldi
burada Cocky Doodle her sabah Bay Merry Sun'ı uyandırmak için horoz-a-doodle-do şarkısını söylüyordu, Bay Merry Sun Batı'da uyuyor ve her sabah Doğu'da kalkıyor. Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum, değil mi? Sanırım sen ve ben
bir sabah kendi yatağımızda uyuduktan sonra başka bir yatakta uyanırsak çok komik hissederdik!

"Merhaba," dedi Henny Penny, küçük tavşan Eski
Demiryolu Çitinden zıplayarak geçerken. "Bunca zamandır nerelerdeydin?"

"Ah, bir sürü yer," diye cevapladı. "Chippy Chipmunk ve ben
geziyorduk ve Yaşlı Kırmızı Horoz sol bacağını burktu ve Yaşlı Kahverengi At'ın yeni bir tasması var ve Büyükanne Saksağan ABD'deki Birdville'i ziyarete gitti."

Tam o sırada Ducky Waddles, Büyükbaba Boğa Kurbağa'nın yaşadığı Yaşlı Ördek Göleti'nde yüzdükten sonra yürüyerek geldi.

"Bir dakika önce Teddy Kaplumbağa'yı gördüm," dedi küçük ördek; "çok
gururlu çünkü Bayan Kaplumbağa az önce yerdeki bir çukura birkaç yumurta
bıraktı ve üzerlerini toprakla örttü. Çok yakında yumurtadan küçük kaplumbağalar çıkacaklarını
söylüyor!"

"Ha, ha," diye güldü küçük tavşan, "bunu Peter Possum'a söyleme; o sadece kaplumbağa yumurtalarını seviyor." Bunun üzerine Ducky Waddles bunu yapmayacağına söz verdi ve
bundan sonra küçük tavşan zıplayarak uzaklaştı, ancak Yaşlı Kırmızı Ahır'daki
Havakızağı biraz daha kalmasını
istemişti.

"Hayır, yapamam," diye cevapladı küçük tavşan. "Korkarım Yaşlı Sic'em beni
kovalayabilir." Ama o yaşlı köpek kovalamış olsa bile, küçük tavşan
kaçıp gidebilirdi, çünkü Yaşlı Sic'em romatizma hastasıydı ve neredeyse koşamıyordu.

Eh, bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir süre sonra, küçük tavşan Profesör
Jim Crow'u gördü.

"Bir dakika," dedi iyi profesör, "sana bir şey okumak istiyorum." Böylece yaşlı beyefendi karga, elbette gözlüklerini taktıktan sonra, küçük
Kara Kitabının 23. sayfasını açtı, çünkü onlarsız okuyamazdı, sonra boğazını temizledi ve iki veya dört kez "Gak,
gak," dedi ve küçük tavşana baktı, ama küçük
Kara Kitabından okuduklarını size bir sonraki hikayede anlatacağım.

DANNY FOX

Eh, yaşlı karga bundan önceki hikayede küçük Kara Kitabını açtığından, şimdi size 23. sayfada ne okuduğunu anlatacağım:

"Küçük kahverengi tavşanların hepsi aynı alışkanlıklara sahiptir."

"Ha, ha," diye güldü küçük tavşan, "sen çok bilge bir kuşsun, Profesör
Karga!" ve Danny Fox'un ininin olduğu ormanlık tepeye gelene kadar zıpladı.

Küçük tavşanın yaşlı soyguncu tilkiyi görmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için biraz meraklıydı, çünkü sorun olmalıydı, aksi takdirde Danny Fox arada sırada Eski Çiftlik'ten bir tavuk çalmak için
ortalıkta olurdu.

Böylece küçük tavşan çok dikkatli bir şekilde zıpladı ve sonunda tilki ailesinin ininin olduğu kaya yığınına oldukça yakın büyük bir ağaca geldi, Danny Fox ve Bayan Fox, Bushy Tail ve Slyboots, iki küçük oğulları.

"Etrafta kimseyi göremiyorum," dedi küçük tavşan kendi kendine ve
başka bir ağaca zıplayıp dışarı baktı.

Ve sonra, Aman Tanrım! Kalbi nasıl da hızlı atladı, çünkü tam önünde, kırk adım ötede, üç ayaklı bir taburede oturmuş Danny Fox mısır koçanı piposu içiyordu. "Aman Tanrım!" diye düşündü küçük tavşan, "Bu kadar yaklaşmayı istememiştim!"
Ama Danny Fox'un sol ayağının üzerinde büyük kırmızı bir çarpı işareti olan beyaz bir bez parçasıyla sarıldığını gördüğünde, yaşlı soyguncunun
çok iyi koşamadığını, hatta belki de hiç koşamadığını anladı. Bu yüzden seslendi, "Merhaba, Danny Fox! Ayağının nesi var?"

"Beni rahatsız etme," diye homurdandı yaşlı soyguncu tilki, etrafına bile bakmadan.
Belki de akşam yemeği için yakalayamadığı
güzel, şişman bir tavşan görmek istemiyordu.

Tam o sırada Peter Possum ağaç evinden bağırdı:

"Yaşlı soyguncu, Danny Fox,
Ayağını çelik bir tuzak kutusuna
taktı."

"Sessiz ol, olur mu," diye çıkıştı Danny Fox öfkeyle.

"Ho, ho, ha, ha," diye güldü küçük tavşan. "Yani bütün
kurnazlığın yüzünden mi yakalandın?" Bu da yaşlı tilkiyi o kadar sinirlendirdi ki
üç ayak üstünde
atlayıp ona doğru koştu.

"Şimdi kim gülüyor?" diye bağırdı Danny Fox, küçük tavşan zıplayarak
ve Peter Possum bir ağaca tırmanırken. "Tehlikeden
uzaklaştığında çok cesursun," ve yaşlı soyguncu topallayarak taburesine geri döndü ve
yaralı ayağını kaldırdı. Ve bunu yaparken, Büyükanne Saksağan geldi
ve her zaman başkalarının işine burnunu soktuğu için,
sorunun ne olduğunu sordu. "Sana söyleseydim," diye çıkıştı Danny Fox, "Gölgeli Orman ve Güneşli Çayır'daki herkes birkaç dakika içinde bunu öğrenirdi,
seni yaşlı dedikoducu!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaramaz yaşlı kara kuş, "bugün
hoş olmayan bir ruh halindesin," ve Küçük Jack Rabbit'in peşinden uçup gitti,
ama ona yetişmeden önce, o gece için
Eski Böğürtlen Tarlası'na
atladı.

Saati kur, yatma vakti;
Hayaller bekliyor, Uykucu Kafa.

Pencereden parlak ve uzakta
Gümüş Parıldayan Yıldız parlıyor.

Oh, yastık ne kadar da yumuşak!
Sarıl, sevgili Uykucu Gözler,

Yorganın altında,
Sokaktaki kızılgerdan

Sabahki şarkısını söyleyene kadar,
Ve yine oyun zamanı.

CHIPPY SINCABI'NIN MAĞAZASI

Chippy Sincap, Küçük Jack Rabbit'in gelmesini bekleyerek mağazasının dışında duruyordu. Küçük tavşan mesai saatleri dışında
aradığında, ona kendi küçük mağazasını açmasına yardım edeceğine söz vermişti.

Bay Chippy Sincap, büyük tabelanın hemen altındaki tahta bankta otururken, temiz çizgili
ceketiyle çok hoş ve varlıklı görünüyordu. Çok geçmeden tekrar bakmak için ayağa kalktı. Aynı şeyi o gün en az on kez yapmıştı, bundan çok gurur duyuyordu.

CHIPPY CHIPMUNK

HER TÜRLÜ KURUYEMİŞ
TOPTAN VE PERAKENDE

"Çok güzel bir işaret!" dedi yüksek sesle, tahta bankta tekrar otururken. Birdenbire küçük ayakların güm güm sesi ona
bakmasını sağladı.

"İyi akşamlar," dedi Chippy Chipmunk.

"Geç kalacağımdan korkuyordum," diye cevapladı Küçük Jack Rabbit. "Görüyorsun ya, annem eve gelene
kadar beklemek zorundaydım."

"Gel ve otur," dedi Chippy Chipmunk.

"İlanı tekrar okuyana kadar bekle," diye cevapladı küçük tavşan.
"Küçük bir dükkanım olsaydı gurur duymaz mıydım! Ne satacağımı bilmiyorum ama bu çok da fark etmiyor--kapının üzerinde kendi adınızın olması sizi milyoner gibi hissettiriyor."

"İçeri gir ve fındıkları gör," dedi küçük sincap bir süre sonra.

Dikkatlice ikiye bölünmüş uzun, içi boş bir kütük çok güzel bir tezgah oluşturuyordu.
Aslında, aynı zamanda bir vitrin görevi de görüyordu, çünkü oyukta fındıklar ayrı yığınlar halinde düzenlenmişti.

"Tüm etiketleri kendim yaptım," dedi Sincap gururla, üzerinde şunlar yazılı küçük
karton kareleri işaret ederek: --KESTANELER--HİKORY
FINDIKLARI--CEVİZLER--KAYIN FINDIKLARI.

"Bunlar senin terazilerin mi?" diye sordu Küçük Jack Rabbit hayranlıkla.

"Evet, pound ile satıyorum. O zaman kimse dolandırılmıyor," diye cevapladı küçük sincap, keskin dişleriyle bir fındık kırarak. "Eski Bramble Yaması'nın kenarında, kırmızı ve yeşil harflerle
boyalı bir tabelası olan
bir mağazanız olmalı:

"JACK TAVŞAN
LAHALAR VE ŞALGAMLAR"

"Sence sebzeler hakkında yeterince bilgim var mı?" diye sordu küçük tavşan
endişeyle. "Fındıklar hakkında benim kadar," diye cevapladı Chippy Chipmunk.

Ama aman Tanrım! Eğer ne olacağını bilselerdi sanırım
fındık ve sebze işi hakkında asla bu kadar uzun konuşmazlardı.

YARAMAZ TÜY KAFA

Evet, efendim! Eğer Küçük Jack Rabbit ve Chippy Chipmunk mağazanın dışında neler olduğunu bilselerdi sanırım
fındık ve sebze işi hakkında asla bu kadar uzun konuşmazlardı. Çünkü aman Tanrım! Küçük
tavşan iyi geceler dilemek için pençelerini sallayıp bir kez daha yukarı baktığında
kapının üstündeki tabelaya hayranlıkla baktığında, tabela orada değildi. Hayır--orada çıplak tahtalardan başka hiçbir şey yoktu. Ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde durup tabelanın sadece birkaç dakika önce asılı olduğu
noktaya baktı.

"Ne--?" Chippy Chipmunk sözünü bitirmedi. Yukarı baktıktan sonra
Küçük Jack Rabbit'e sorunun ne olduğunu sormanın bir anlamı yoktu.
Cevap tam önündeydi. Zavallı Chippy Sincap!

"Kim tabelamı almış olabilir?" diye sordu sonunda titrek bir sesle.
Ama tabii ki küçük tavşan bilmiyordu.

"Kim tabelayı almış olabilir?" diye mekanik bir şekilde tekrarladı Chippy Sincap.
Sonra tabelanın o eski tanıdık şekilde parlamasını bekler gibi tekrar yukarı baktı:

CHIPPY SINCA

HER TÜRLÜ KURUYEMİŞ
TOPTAN VE PERAKENDE

Sincap Fındıkkıran'ın yaramaz oğlu Featherhead'in tabelayı indirdiğini duymamışlardı. Çok yumuşak bir şekilde, birer birer vidaları gevşetmiş ve sonra alıp derin bir çukura atmıştı.

Kesinlikle çok kötü bir şeydi ama sonra, şunu hatırlamalısın ki,
Featherhead iyi bir sincap değildi.

Tam o sırada, Featherhead'in kendisinden başka kim gelebilirdi ki.

"Sorun ne?" diye sordu, sanki bilmiyormuş gibi. Bu onun için bir aldatmaca değil miydi?

Küçük Jack Rabbit cevap vermedi. Bir şekilde küçük sincabın ses tonunu pek beğenmemişti--gerçek değildi. Ve
Tüybaşı sırtını döndüğünde, omzunda uzun bir beyaz boya izi belirdiğinde, küçük tavşan bir dakika bile beklemedi, ama göz kırpmaktan daha hızlı bir şekilde, korkmuş sincabı yakaladı ve dişleri takırdayana kadar
sarstı.

"Chippy Chipmunk'ın tabelasını ne yaptın?"

"Ben--onu Uzun Çam Ağacı'nın yakınındaki derin bir çukura attım," diye mırıldandı
Tüybaşı, artık iyice korkmuştu.

"Bizimle gel ve al," diye bağırdı Chippy Chipmunk, bir düzine eşek arısı kadar çılgına dönmüş bir şekilde; ve yaramaz sincabı Uzun Çam Ağacı'na doğru yürüttüler.

Kapının üzerindeki tabela bir kez daha belirdiğinde, Chippy Chipmunk küçük tavşan arkadaşına şöyle dedi:

"Tabelamı bana geri getirdin. Yarın mağazanı inşa etmene yardım edeceğim."

KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN MAĞAZASI

Birkaç gün içinde Küçük Jack Rabbit'in mağazası tamamlanmıştı ve Gölgeli Orman ve Güneşli Çayır'ın tüm Küçük İnsanları büyük açılışa geliyordu. Eski Bramble Tarlası'nın hemen kenarında, Gölgeli Orman Yolu ile Eski İnek Yolu'nun köşesinde duruyordu.

Zemine güzelce boyanmış bir direk yerleştirilmişti ve üzerine büyük harflerle basılmış bir tabela sabitlenmişti:

JACK TAVŞAN

LAHANALAR VE ŞALGAMLAR

Kapı girişinde, lahana ve şalgam fıçılarının arasında, yüzünde bir gülümseme ve küçük haki pantolonunun üzerinde temiz beyaz bir önlükle Küçük Jack Rabbit duruyordu. Nazik annesi bu güzel önlüklerden ikisini yapmıştı, böylece
biri yıkanırken diğeri her zaman giyebilecekti.

Yeni işinde ona başarılar dilemek için gelen
arkadaşlarına eğilip gülümserken çok gururlu hissettiğinden emin olabilirsiniz.

"Bir mağaza işletmek için çok genç," diye çıkıştı Büyükanne Saksağan.

"Sözlerinde olduğu kadar tartılarında da dürüstse," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa, sarı çerçeveli gözlüklerinin ardından ona bakarak, "tüm arkadaşları buradan alışveriş yapacaktır."

Bayan Tavşan, oğlunun bu kadar erken yaşta kendi başına bir işe başlamış olması düşüncesiyle çok gıdıklandı. Bu onun için birkaç yıl içinde multimilyoner olacağı anlamına geliyordu!

Chippy Chipmunk, kardeşinin yanında olmak için dükkanını bırakmıştı ve Featherhead, biraz uzakta durup, samimi selamlaşmaları kıskançlıkla izliyordu.

Herkes oradaydı, hatta ormanın gölgeli bir noktasından göz kırpıp duran Yaşlı Papaz Baykuşu bile, hoş bir şekilde başını salladı ve küçük tavşana iyi şanslar diledi.

Aniden Gölgeli Orman Patikası'ndan keskin bir havlama sesi geldi ve hemen ardından Yaşlı Sic'em ve Çiftçinin Oğlu Eski Çit'in üzerinden atladılar.

Küçük Jack Rabbit ve annesi Eski Böğürtlen Tarlası'na girdi, Orman Halkı ise ya kaçtı ya da uçup gitti.

"Bu ne?" diye bağırdı Çiftçinin Oğlu, zavallı küçük tavşanın dükkanın önüne özenle yerleştirdiği lahanaları ve şalgamları tekmeleyerek.

Güzelce boyanmış direğin üzerindeki tabela düştü. Çat! Çiftçi Çocuğun ayakkabısının topuğunun altına girdi.

"Neden yakalamadın onları, Sic'em?" diye sordu öfkeyle. Sonra döndü
ve ıslık çalarak patikadan aşağı doğru gitti.

"Islık çalmak istemiyorum," dedi Küçük Jack Rabbit, "mağazam
parça oldu!"

Ama Bayan Tavşan hiçbir şey söylemedi. Sanırım küçük tavşan çocuğundan bile
daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı.

BILLY BREEZE

"Billy Breeze, Billy Breeze!
Lütfen gelip bana yardım et.
Ağacı sallarsan,
Benim için bir sürü fındık olacak."

Bir sabah Chippy Chipmunk yerde fındık kalmadığını gördüğünde böyle şarkı söyledi.

Elbette, çoktan bir sürü fındık saklamıştı ama şimdi
kullanmak istemiyordu. Hayır, kesinlikle; soğuk hava gelene kadar. Çok geçmeden tekrar şarkı söylemeye başladı:

"Billy Breeze, Billy Breeze!
Lütfen gelip bana yardım et.
Ağaçtan fındıkları salla;
Lütfen bu iyiliği benim için yap."

Şimdi Gölge Orman'daki herkes Chippy Chipmunk'ı severdi. Öncelikle, o çok iyi bir küçük işçiydi. Sonra da kendi işine bakardı ve asla sinirlenmezdi. Bu yüzden Billy Breeze onu çağırdığını duyar duymaz,
Güneşli Çayır'dan içeri esti ve ağacı salladı. Fındıklar yere düştü,
pitter, patter, her yere dağıldı ve biri küçük sincabın tam kafasına çarptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım! Acıdı mı?" diye ıslık çaldı Billy Breeze.

"Eh, öyle demeliyim," diye cevapladı Chippy Chipmunk. "Bir daha sallamadan önce
saklanmamı bekle."

Sonra Billy Breeze büyük ağacı bir kez daha salladı. Pitter, patter,
pitter, patter! Kuru yapraklar üzerinde fındıklar koştu.

"Sanırım bu kadar yeter," dedi Billy Breeze. "Şimdi gitmeliyim!"

"Ne için?" diye sordu küçük sincap.

"Fırtınayı çevirmek için."

Ve Billy Breeze, Güneşli Çayır'dan Eski Çiftlik Avlusu'na doğru yola koyuldu.
Büyük Kırmızı Ahır'daki Fırtına onu gelirken gördü ve
altınlı ayak parmağında döndü. Ve Henny Penny hemen tüylerini budamak ve yağlamak için işe koyuldu. Gagasını sırtındaki tüylerin arasına gizlenmiş küçük yağ kesesinin üzerinde gezdirdi ve Cocky Doodle'a şöyle dedi:

"Yağmur yağacak, çünkü Bay Weathercock Doğu'yu işaret ediyor."

PITTER, PATTER

Billy Breeze, Büyük Kırmızı Ahır'daki Fırtınayı çevirir çevirmez,
yağmur bulutlarını almak için aceleyle uzaklaştı. Ducky Waddles'a merhaba demek için bile beklemedi, küçük ördeğin nereye gittiğini bilmekten memnun olacağını bilmesine rağmen. Ama Billy Breeze'in zamanı yoktu. Hayır, efendim. O yağmur bulutlarını aceleyle alması gerekiyordu. O kadar uzun zamandır yağmur yağmamıştı ki, yollar tozla
birkaç santim derinliğindeydi, Köpüren Dere neredeyse kurumuştu,
ve Eski Ördek Göleti o kadar alçaktı ki Değirmen Çarkı dönemiyordu.
Değirmenci mısırını öğütemiyordu ve Değirmencinin Oğlu'nun Büyükbaba Boğa Kurbağa'yı kızdırmak için o kadar çok boş zamanı vardı ki zavallı yaşlı beyefendi kurbağa neredeyse
ölecek kadar endişeliydi.

"Çabuk ol ve o yağmur bulutlarını al," diye bağırdı Büyükbaba Boğa Kurbağa, Billy Breeze Eski Ördek Göleti'nden aceleyle geçerken.

"Keşke biraz yağmur yağsa," dedi "paslı, tozlu" Miller, Eski Değirmen'in kapısına
gelerek. Neredeyse Billy Breeze ile konuşuyormuş gibi görünüyordu. "Yağmur yağacak," diye cevapladı, ama sanırım Miller
onu duymadı, çünkü arkasını dönüp içeri girdi.

Yağmur bulutları gökyüzünde yuvarlanmaya başladı, Billy Breeze
onları baş aşağı birbirlerinin üzerine itti. Bay Merry Sun onları
geldiklerini gördü ve aceleyle batıya doğru gitti. Ama faydası olmadı. Billy Breeze onları
o kadar hızlı sürdü ki, kısa bir süre sonra Bay Merry Sun
tamamen kapandı. Parlak mavi gökyüzü grileşti ve yapraklar fısıldamaya başladı:

"Yağmur yağacak! Yağmur yağacak!"

Ve çimenler Güneşli Çayır'da dalgalandı ve mırıldandı:

"Yağmur yağacak! Yağmur yağacak!"

Herkes mutlu görünüyordu, belki de Bay Merry Sun hariç. Ama sanırım o bunu umursamıyordu. Yağmurun güneş kadar gerekli olduğunu
bilmiş olmalıydı.

Pitter, patter, pitter, patter! Evet, yağmur damlaları düşüyordu. Chippy
Sincap küçük evine koştu ve Büyükbaba Kurbağa
bir korunaklı yaprağın altına girerken kıkırdadı.

Küçük Jack Rabbit hızla Eski Bramble Tarlası'na doğru zıpladı ve
Çiftçinin Çocuğu yakasını kaldırıp fındık topladığı Gölgeli Orman'dan
koştu.

"Eve zamanında vardığın için iyi bir çocuksun," dedi Bayan Tavşan, küçük tavşanı mutfak kapısından içeri daldığında ve küçük kanarya kuşu
şarkı söylemeye başladığında:

"Pitter, patter, yağmur yağıyor,
Camlarda müzik yapıyor.
Perdeleri çek ve lambayı yak--
Akşamın nemini boş ver.
Saati kur, sürgüyü
sıkılaştır Sevgili Eski Bramble Tarlası'nın."

SON

KÜÇÜK JACK TAVŞAN KİTAPLARI

(Ticari Marka Tescilli)

DAVID CORY'den

KÜÇÜK MUTLU ÜLKEYE YOLCULUKLAR'ın yazarı

Orman ve çayırın tüylü ve tüylü küçük insanları hakkında yeni ve benzersiz bir dizi.

Çocuklar, her sabah ön kapının tokmağını cilalayıp kanaryayı besledikten sonra, çalılıklardaki küçük evinden Gölgeli Orman ve Güneşli Çayır'daki arkadaşlarıyla buluşmak üzere yola çıkan küçük Jack Rabbit'in yaptıklarını hevesle takip edecekler. Ve Danny Fox, Bay Kötü Gelincik ve Aç Şahin adlı üç düşmanının elinden kaçma şekli gençleri memnun edecek.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN MACERALARI

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE DANNY FOX

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCAP

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE AMCA JOHN HARE

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE PROFESÖR CROW

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE YAŞLI ADAM GELİNCİK

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BAY WICKED WOLF

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE AÇ ŞAHİN

MUTLULUK ÜLKESİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR

(Ticari Marka Tescilli)

DAVID CORY'den

Büyük puntolarla basılmıştır - okunması kolaydır. 4 ila 8 yaş arası çocuklar için.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN kitaplarının yazarının heyecan verici maceralarından oluşan yeni bir seri.

Mutluluk Ülkesi'ne çeşitli yollarla ulaşılır: Eğer Iceberg Ekspresi'ni kaçırırsanız belki de Sihirli Sabun Köpüğü'ne binebilirsiniz veya eğer çoktan
gitmişse, Nuh'un Gemisi sizi bekliyor olabilir.

Bu seri, karada, denizde ve havada alışılmadık ve heyecan verici maceraları ele alması bakımından benzersizdir.

Nuh'un Gemisi Yolculuğu

Bu, iyi bir yağmurlu gün hikayesidir. Tam da böyle bir günde Bay Noah, Marjorie'yi Nuh'un Gemisi'nde bir yolculuğa davet eder. Tam zamanında gemiye biner ve gemi büyük, geniş dünyaya doğru süzülür.

Sihirli Sabun Köpüğü

Cücelerin kralının sihirli bir piposu vardır ve Ed'i de yanına alarak ikisi de Cüceler Diyarı'nda keyifli vakit geçirirler.

Buzdağı Ekspresi

Deniz Kızı'nın sihirli tarağı küçük Mary Louise'i bir denizkızına dönüştürür.
Buzdağı Ekspresi'ndeki Kutup Ayısı Taşıyıcısı onu kendisiyle bir yolculuğa davet eder ve
Mutluluklar Diyarı'na doğru küçük bir yolculuğa çıkarlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JACK RABBIT AND CHIPPY
CHIPMUNK***


******* This file should be named 36053.txt or 36053.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/5/36053



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

