*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Grew Older
Yazar: Heywood Broun
Yayın Tarihi: May 8, 2011 [EBook #36057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Grew Older, by Heywood Broun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Grew Older

Author: Heywood Broun

Release Date: May 8, 2011 [EBook #36057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY GREW OLDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

THE BOY GREW OLDER

BY

HEYWOOD BROUN

[İllüstrasyon: kolofon]

G. P. Putnam's Sons
New York & London
The Knickerbocker Press
1923

Telif hakkı, 1922,
Heywood Broun

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

_Birinci Baskı, Ekim 1922_
_İkinci Baskı, Ekim 1922_
_Üçüncü Baskı, Kasım 1922_
_Dördüncü Baskı, Aralık 1922_
_Beşinci Baskı, Şubat 1923_
_Altıncı Baskı, Mart 1923_

[İllüstrasyon: Knickerbocker Press New York]

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretildi

HERBERT BAYARD SWOPE'A ADANMIŞTIR

Çocuk Yaşlandı

Kitap I

BÖLÜM I

"Oğlunuz on dakika önce doğdu," dedi hattın diğer ucundaki ses.

"Hemen geleceğim," diye yanıtladı Peter Neale, "hemen."

Ama hemen değildi. Önce yukarı, kart odasına gidip
kayıplarını ödemesi gerekiyordu. Gerçekten de masaya döndüğünde
bir pot daha oynadı, çünkü
dağıtımının tekrar döndüğünü gördü. O anda
bırakmanın doğru şey olmadığını hissetti. Diğer adamlar, dolar bahsini kurtarmak için
zamanını ayarladığını düşünebilirlerdi. Kartları dağıttı
ve dört maça ve bir kupa aldı. Sonunda, çekmek için beş dolar ödedi ve yine dört maça ve bir kupası vardı. Yine de,
on dolar bahse girdi ama olmadı. İki mavi fişi masanın ortasına bırakırken elleri titriyordu. Bir çift valesi olan adam bunu fark etti ve seslendi. Peter kartlarını attı.

"Hiçbir şeyim yok - bozulmuş bir floş. Şimdi parayı çekmek istiyorum. İki deste borcum var. Doğru, değil mi? Hiç fişim kalmadı. Eğer
biri bana bir dolma kalem ödünç verirse çek yazarım. Sanırım
bir çeke de ihtiyacım var. Herhangi bir tür olur. İsmin üstünü çizebilirim."

"Neden bu kadar erken pes ediyorsun?" diye sordu bankacı, Peter kuruması için çeki ileri geri sallarken. "Hepimiz saat yedide pes edeceğiz."

"İki tur ve bir teselli
kupa," diye düzeltti masanın karşısındaki biri.

Peter, çekingenlik ve söyleme dürtüsü arasında merakla bölünmüştü. Biraz ağlamaya başlayacakmış gibi hissediyordu. Konuştuğunda sesi
kalındı. "Oğlumu görmeye gitmem gerek," dedi. "Daha yeni doğdu."

Çeki bankacıya uzattı ve kimse bir şey söyleyemeden odadan çıktı.

Bankacının kapıyı arkasından çarparak "Tebrikler," dediğini düşündü ama bundan emin olamadı.

Taksiye bindiğinde endişelendi. Hastane yarım mil uzaktaydı. Hemşirenin "İyi bir çocuk," demesini diledi ama sadece "Oğlunuz on dakika önce doğdu," dediğini hatırladı.

"Eğer bir sorun olsaydı," diye düşündü, "telefonda söylemezdi."

Bir hemşire küçük özel hastanenin kapısına gelip onu içeri aldığında ilk sorusu "Her şey yolunda mı?" oldu. "Adım Peter
Neale," diye açıkladı. "Oğlum yarım saat önce doğdu."

"Her şey yolunda, Bay Neale," dedi ve gülümsedi. "Bebek
dokuz pound ağırlığında. Bayan Neale de iyi. İkisini de görebiliyorsun ama
şimdi uyuyor. Bugün onu gerçekten göremiyorsun ama sanırım
oğluna iyice bakmana izin verecekler. O çok tatlı."

Peter rahatlamıştı ama sinirlenmişti. Formül her yerdeydi,
"O çok tatlı." Daha iyi yapmayı öğrenene kadar
kullanmaması gerektiğini düşündü. Bir yerlerde bebeklerin
korkunç derecede çirkin olduğunu okumuştu. Yine de odaya girdiğinde o kadar kötü görünmüyordu. Gözlerinin etrafı siyaha boyanmıştı ve bu da çocuğa
çılgınca bir bakış attırıyordu.

"Bayan Haine," dedi onu içeri getiren hemşire, "bu Bay Neale."

"Bay Neale," diye ekledi, "oğlunuzla tanışın." Sonra dışarı çıktı.

"İyi mi, Bayan Haine?" Peter'ın kapı kapanır kapanmaz sorduğu ilk soruydu. Sonuçta, diğer kadının sadece zile
açması gerekiyordu. Bayan Haine bunun hakkında daha fazla şey biliyor olabilir.

"O bir melek," dedi Bayan Haine.

"Gözleri nasıl morardı?" Peter bilmek istiyordu.

"Ah, bu sadece gümüş nitrat. Bunu her zaman bir bebeğin gözlerine süreriz
- Bakın ne kadar güzel bir kafası var."

Peter daha da yaklaştı. Bebek beklediği kadar kırmızı değildi.
Başına gelince, neden iyi olduğunu göremiyordu. Zaten bir başı neyin iyi yaptığını
hiç bilmiyordu. Çocuk yüzünü buruşturmaya devam ediyordu, ama
ağlamıyordu. Peter'ın oğlunda özellikle itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu, ama bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. New York Gazete Kulübü'nde, "Yukarı çıkıp oğlumu görmeliyim," dediğinde, "oğlum" ifadesi onu heyecanlandırmıştı. Ama bu "oğlum" değildi. O sadece küçük bir bebekti. Ona ikinci bir kuzen kadar uzak görünüyordu.

"O tatlı," diye belirtti Bayan Haine.

"Evet," dedi Peter, ancak tartışmanın herhangi bir şekilde uzamasının
sadece her iki tarafta da ikiyüzlülüğü teşvik edeceğini hissetti. "Karımı görebilir miyim?" diye sordu.

"Bu tarafa gel," dedi Bayan Haine. "Sadece bir saniye kalabilirsin. Eminim
uyuyordur."

Maria uyuyordu ve horluyordu. Bayan Haine örtünün dışına fırlatılmış olan kolunu
aldı ve uyuyan kızın nabzını buldu ve hissettiğinde güven verici bir şekilde gülümsedi. "Evet," dedi, "iyi durumda."

"Ve şimdi," diye ekledi, "seni paketleyeceğim. Burada bir babanın yapabileceği hiçbir şey yok. Bu senin işin değil, biliyorsun.
Sabah geri gelmene izin vereceğim, ama ondan önce değil."

Peter daha sonra Maria'nın bebek sahibi olma konusundaki kızgınlığının en güçlü faktörlerinden birinin, bu ilişkiye çok az dahil olması olduğunu öğrendi. Ona biyolojiyi suçlaması gerektiğini söylemeye çalıştı, kendisini değil ama Maria yaratılış planında babaların oğulları doğduğunda kağıt oynamasını düzenleyen hiçbir şey olmadığını söyledi. Bunda onu çileden çıkaran pervasız bir kayıtsızlık havası vardı. Peter, öğleden sonra ruhen özgür olmadığını ona açıklayamayacağını biliyordu. Tek bir pottan uzak kalmaya dayanamıyordu. Saatlerce orta sıralarda ve üç floşla gelip duruyordu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Ama Maria poker hakkında o kadar az şey biliyordu ki, bunları ona anlatmanın bir anlamı yoktu. Aslında tek cevabını vermekle hata yaptığını fark etti. Maria, "Ama elli dolar kaybettim." dediğinde hiç sakinleşmedi. BÖLÜM II

Peter bundan sonra Maria'yı sadece bir kez ve sonra da birkaç dakika gördü. Çoğu zaman ağladı. "Harika bir şekilde ilerliyor," dedi Dr. Clay. "Sinirsel durumu iyi değil," diye ekledi sonradan aklına gelen bir şey olarak. "Bir şekilde
bebeğe pek ilgi göstermiyor. Neredeyse
hoşlanmadığını düşünürdünüz. Bunu atlatacaktır. Annelik dürtüsü zamanla etkisini gösterecektir."

Elbette Peter, sakallı doktorun bu kadar güvenle bahsettiği bu dürtünün gecikebileceğini bilemezdi. Bunu daha sonra öğrenecekti çünkü bebek doğduktan iki gün sonra büyük dövüş için Goldfield'a gitti. Yönetici editörle, oğlu henüz doğmamışsa hikayeyi başka birinin ele alması konusunda bir anlaşma yapmıştı. Rıza biraz gönülsüzce verilmişti ve bu yüzden bebek gerçekten geldiğine göre başka bir mola istemeye hiç niyeti yoktu. Yönetici editöre "Şimdi gitmek istemiyorum çünkü Maria -o benim karım- bebeği sevmiyor" demesi onu utandırırdı. Neyse, Dr. Clay onun sinirleri dışında harika bir şekilde ilerlediğini söylemişti ve annelik isteği buna eşlik edecekti.

Ve böylece Peter Goldfield'a gitti ve iki hafta sonra geri döndüğünde hastanede ona Maria'nın bebeği geride bırakarak gittiğini söylediler. Hafifçe özür dilediler. Bayan Haine biraz dikkatsiz davranmıştı. Peter kavgaya başladıktan on iki gün sonra Maria giyinip dışarı çıkmıştı. Hastanedeki hiç kimse bundan başka bir şey bilmiyordu. Bir not bırakmıştı ve Dr. Clay bunu okumak için aşırı özgürlük almıştı. Tıbbi olarak konuşursak, bunun aşırı nevrotik bir durumdan daha fazla bir şeye işaret ettiğini söyleyemezdi. Kadın
mantıklıydı. Genel bir alarm
vermenin yolunu göremiyordu. Sonuçta genç kadını geri getirmenin yasal bir yolu olduğunu
düşünmüyordu. Kadın Paris'e yelken açacağını söylemişti ve o da öyle olduğunu
varsayımlamıştı. Dr. Clay sempati gösterdi ve Latin mizacıyla ilgili yirmi yıllık uygulamada edindiği bazı gözlemleri söyledi.

Peter buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Bunu tartışmak istemiyordu. Kendini kaybolmuş ve gitmiş hissediyordu ama tamamen şaşırmış değildi. Şimdi bu gerçekleştiğine göre Maria'nın da tam olarak böyle bir şey yapabileceğini bilmesi gerektiğini fark etti. Bir bebeği olması tamamen saçma bir düzenlemeydi.

"Çocuk iyi," dedi Dr. Clay. "Onun hala yanınızda olduğunu bilmek sizin için bir teselli olmalı. Sanırım şu anda banyosunu yapıyor. Yukarı gelip onu görmek istemez misiniz? Oldukça heyecan verici bir olay, sizi temin ederim."

Peter heyecanlanmak istemiyordu ve zaten bir spor etkinliği olarak ona çekici gelmiyordu. Dr. Clay onun bir süre kanepede uzanmasına izin verir miydi? Daha sonra gelip bebekle ne yapılacağını
konuşacaktı. Hastanenin onu daha fazla istemediğini varsaydı. Clay gittikten sonra biraz ağladı. Bunun ille de bir anlamı yoktu. Sadece ondan önceki perşembe günü, Goldfield'da, Battling Nelson'ın Joe Gans'ı nakavt ettiği sırada ring kenarında ağlamıştı. O zaman kısmen öfkeliydi çünkü etrafındaki binlerce kişi "Bloğunu devirin. Zenciyi öldürün." diye bağırmıştı. Ve çok güzel birinin, beceri veya zarafetten yoksun, sert yanlı, diken diken, küçük bir adamın önünde yavaşça çöktüğünü görmüştü. Nelson içeri girip duruyordu. Asla geri adım atmıyordu. Genellikle önündeki kahverengi göbeğe kendi kısa kollarını
sallamaktan bir an bile vazgeçmek yerine yüzüne bir darbe alırdı. Zafer tamamen mekanik görünmüştü. Gans
bir harman makinesi tarafından
parçalanmış kadar bile nakavt edilmemişti.
Ve Peter iki yıl önce Maria Algarez'i ilk gördüğünde Gans'ı düşünmüştü. Aynı inanılmaz hareket aniliğine sahipti.
Onu ilk gördüğünde devasa sahnenin ortasında hareketsiz duruyordu.
Ve sonra onunla ilgili her şey canlanmıştı.
Ne yapacağını düşündüğüne dair hiçbir his yoktu. Tekmelemeden, sıçramadan veya bir kolunu başının üstüne
atmadan önce aklında hiçbir yoklama yoktu. Joe Gans'ın sol yumruğu da öyleydi.

Peter sahne kapısına gitti ve onu durdurup konuşmaya karar verdiğini
düşündü. Karar vermediğini gördü. Kadın yavaşça dışarı çıktı ve ona baktığında kadın ona doğru baktı ve neredeyse gülümsedi. Peter bundan
tam olarak emin olamadı çünkü tam o anda içerideki bir şey onu hızla
çevirdi ve onu neredeyse
sokağın dışına gönderdi. Daha sonra daha girişimci oldu. Dramatik eleştirmen isteği üzerine onu "Adios"un basın temsilcisiyle tanıştırdı ve basın temsilcisi de onu Maria Algarez ile tanıştırdı. Maria dansını yeni bitirmişti. Peter sahne arkasında duruyordu ve insanlar ona bunu yapmamasını söylüyorlardı.

"Belki de Mlle. Algarez bizi soyunma odasına götürür," dedi basın temsilcisi.

"Benim değil," dedi Maria, "Ben bir yıldız değilim. Sekiz Bandana
Kızkardeş benimle giyinir. Ama boş verin. İşte geliyorlar. Şimdi sahnede
onların sırası. İki kat merdiven çıkmanız gerekecek, Bay Neale. Siz aldırmaz mısınız? Değil mi?"

"Ben alırım," dedi basın temsilcisi. "Ama bu sizin için bir puan.
Onun görmek istediği kişi
sizsiniz."

Ve böylece Peter kendini Maria Algarez ve sekiz Bandana Kızkardeş'in uzun soyunma odasının bir köşesinde yalnız buldu.
Her yere dağılmış her çeşit kıyafet vardı. Maria bir sandalyeye oturdu ve ayaklarını uzattı. Yakınlarda başka bir sandalye daha vardı ama birinin çorapları vardı. Peter ayağa kalktı. Maria ona baktı ve hiçbir neşe göstermeden gülümsedi. Yorgundu. Peter uzun bir duraklamanın ardından bir ayağından diğerine geçti.

"Gerçekten kız kardeşler mi?" diye sordu.

"Sadece iki," dedi Maria. "Vonnie, Boots'un kız kardeşi. Geri kalanlar
hepsi melez. Aynı ailede sekiz tane bu kadar kötü dansçı olması mümkün olamaz."

"Sanırım gördüğüm en iyi dansçı sensin."

Maria başını salladı. "Evet, ben harika bir dansçıyım. Bunu bilmen akıllıca.
Diğerlerini bilmiyorlar. Boots hastalandığında, Bay Casey -o bizim sahne müdürümüz- onun yerine benim dans etmemi istedi. Bana haftada 5 dolar daha vereceğini söyledi. O aptal Bay Casey. Ben böyle dans etmem. Bana göre değil."

"Mississip'te özleneceğiz, özleneceğiz, özleneceğiz," diye mırıldandı ve yüzünü buruşturdu. "Bir, iki, üç, dört, karnına yat ve önce sağ bacağını sonra sol bacağını ve sonra da her iki bacağını tekmele. Maria Algarez'in yapmasını istediği şey buydu. Bunu nasıl biliyorsun? Çok akıllıca. Al
o çorapları yere at ve sandalyeye otur. Neden bu kadar iyi bir dansçı olduğumu daha fazla söylemeni istiyorum."

Peter çorapları sanki küçük kedilermiş gibi kaldırdı ve elektrik ışıklarının altındaki uzun rafa koydu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi. "Bir şeyler yaptığında çok kolay görünüyor.
Ve dans ettiğin şey; bence gösterideki en iyi melodi bu."

Maria şimdi ilk kez neşeliydi. "Yine akıllısın. Bu Weber'in 'The Invitation to the Waltz' şarkısı. 'Miss, Miss, Missed' pek iyi değil.
Doğru. Ve bir ara gazetende benden bahsedeceksin
ve harika bir dansçı olduğumu söyleyeceksin?"

"Yapamam," dedi Peter. "Tiyatro hakkında yazmıyorum. Sadece
spor hakkında yazıyorum. Beyzbol, bilirsin, futbol, ​​ödüllü dövüşler ve bunun gibi şeyler."

"Önemli değil, sen ve ben biliyoruz, bu bizim sırrımız olacak. Diğerlerine
söylemeyeceğiz."

Merdivenlerden bir gürültü ve bağırış sesi geldi ve sekiz Bandana
yaklaşık aynı anda odaya daldı.

"Ben gidiyorum," dedi Peter aceleyle ayağa fırlayarak.

"Bizim Bandana'larımıza aldırmayın," diye bağırdı Vonnie odanın karşısına. "Yarım saat boyunca hiçbir şey
çıkarmıyoruz."

"Hoşça kalın," dedi Peter. "Affedersiniz, hanımlar."

Maria bir buçuk saniye kadar elini tuttu. "Tekrar gelmelisin. Bana sırrımız hakkında daha fazla şey anlatmanı istiyorum."

Vonnie kapıyı Peter için açık tuttu. "Hepimiz buradayken gel," dedi. "Hepimizin içinde zerre kadar zarar yok. Ama
oradaki Maria bir vampir, bebek İspanyol vampir. Bunu hatırlar mısın?

"Hatırlarım."

Peter merdivenlerden aşağı inerken Maria'nın söylediği Weber'in "The Invitation to the Waltz" şarkısını mırıldanıp mırıldanamayacağını görmeye çalışıyordu.
Bunda iyi değildi. Ayrıca her şey birbirine karışmıştı ve kafasında "Mississip'te özleneceğiz, özleneceğiz, özleneceğiz."

Peter ertesi gece gösteriye ve ardından sokağa gitti. Bir süre duvara yaslanarak durdu ama çok dikkat çekici hissetti. Birinin aniden gelip "Burada ne
iş
yapıyorsun?" demesinden korkuyordu. Bunu kimin söylediği pek önemli değildi, kapıcı, sahne görevlisi, temizlikçi kadın, herhangi biri onu korkutmaya yetecek kadar yetkiye sahip olurdu. Zihni bunun ötesine sıçradı ve bir polisin omzuna elini koyup, "Seni ezme suçundan tutukluyorum." dediğini gördü. Bundan sonra yargılama ve ceza gelecekti. Peter ara sokaktan çıktı. Sahne kapısında bir aktrisi görmek için bekleyen birinin sabit görev haklarının ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Yürümek daha güvenli görünüyordu ve ara sokağa dik olan yan sokakta bir tur attı.

Hızlıydı ve beş veya altı mil uzaklıktaki önemli bir
olaya yetişmeye kararlı bir adamın havasını yaratmayı oldukça başardı. Elbette, ara sokaktan her geçtiğinde omzunun üzerinden bir bakışla onu süpürmek mümkündü. Acele eden bir adam bile
sokağına akan koro kızları, müzisyenler ve aktörlerden oluşan bir kolu fark etme hakkına sahiptir. Önce müzisyenler geldi. Sonra bir kız. Sonra iki ve
sonra da sel. Peter artık fazla mesafeli olmaya cesaret edemedi.
Neyse ki sokağın sokağa döndüğü
köşede bir puro dükkanının vitrinini buldu. Peter, hakiki ithal İngiliz briar pipolarının özel satışına ilgi duyuyormuş gibi yaparak
sahne kapısından gelen herkesi yakından izleyebildi ve aynı zamanda pek de tanınmış bir kulüp üyesi gibi görünmedi. Ancak pipolardan biri, muhtemelen 2.21 dolara düşürülen kabak, hayali bir ilgiden daha fazlasını hak etmiş olmalı ki Peter sol kolundaki bir kavramayla aniden irkildi. Çekip aynı anda döndü.

"Bırak beni, kadın," dedi Vonnie, ama hemen tekrar kolunu tuttu.
"Geleceğini biliyordum," dedi. "Dün dışarı çıktığında omzunun üzerinden bana attığın bakıştı."

"Gelmedim," dedi Peter. "Sadece oradan geçiyordum."

"Ama beni gördüğüne sevindin mi?"

"Elbette sevindim."

"Ve geceleri büyük bir şehrin sokaklarında korunmasız olmamı engellemek için benimle eve yürüyeceksin. Sadece on iki blok ötede. Taksiye binmene
gerek yok."

"Dürüst olmak gerekirse, binemem. Keşke binebilseydim. Çok üzgünüm."

Vonnie gülmeye başladı. "Neden büyük olduklarında hiç akılları olmadığını merak ediyorum. 'Evlendiğimiz gün seni yönetebileceğimi biliyordum,' diye mırıldandı, 'çünkü ortadaki kalın kafalı olur.'"

"Ne yaptım da aptalca? Ve ortadaki kalın kafalı değilim."

"Eh, bu bir gerçek. Adını bilmiyorum ama vücudun muhteşem. Sanırım
bu kadar yakışıklı olmanın hiçbir mantığa ihtiyacı olmadığını düşünüyorsun."

"Benim de mantığım var. Ne yaptım?"

"Eh, o kadar ciddisin ki seninle dalga geçemem.
Sanırım Maria'yı beklediğini bilmiyordum? Ve bundan çok daha fazlasını biliyorum. Dün öğleden sonra yaptığın gibi o kıza bakmaya devam ediyorsun
ve aniden kulaklarında pirinç buluyorsun."

"Tamam," dedi Peter, "sanırım buna dayanabilirim."

"İşte gelin geliyor - dikkatli ol," ve Vonnie sokağın yukarısına doğru yürüdü
Maria köşeyi dönerken.

"Merhaba," dedi Maria, "Vonnie ile ne konuştun?"

"Evleneceğimizi düşünüyor."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"İsterdim."

"Ben harika bir dansçı olduğum için karım olmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Yani? Komik. Ama o kadar da komik değil. Tekrar konuşabiliriz. Şimdi o kadar yorgunum ki senden tek bir şey duymak istiyorum ve o da dans ve benim hakkımda."

"Bence gayet iyiydin," dedi Peter.

BÖLÜM III

I

Maria haklıydı. Tekrar konuştular ve büyük ölçüde Peter'ın hem kendisini hem de Maria'yı girişimciliğiyle şaşırtması yüzünden. O gece sokağa çıktığında şiddetli yağmur yağıyordu. Cesaretlenen Peter sahne kapısından iki adımdan daha uzakta, çıkıntılı bir yangın merdiveninin yağmurdan biraz olsun korunak sağladığı bir noktada duruyordu. Sokağın karşısında büyük bir su birikintisi vardı.

"İşte," dedi Peter neredeyse umursamazca ve Maria'yı kucaklayıp
karşıya taşıdı.

"Tanrıya şükür, dolambaçlı bir merdiven yok," diye bağırdı Vonnie arkalarından.

Yine de taksiye bindiklerinde Maria'nın etrafında bir kol tutmak tamamen doğal ve kolay bir şeydi. Maria başını onun omzuna yasladı. Peter o zaman onu öpmesi gerektiğini fark etti. Sonuçta onu üç haftadır tanıyordu. Bunu yapmak geleneksel bir şey gibi görünüyordu. Ayrıca istiyordu. Maria ikinci sefere kadar hiçbir şey söylemedi.

"Ben sessiz olanları daha çok seviyorum, Peter, münzevi. Sana yaslanmak
güzel. Seninle taksi bu kadar sallanmıyor. Yorgunluğumun bir kısmı senin koluna gidiyor."

"Benimle evlenmez misin?" diye sordu Peter.

"Öpüştüğümüz için mi? Ve başımı omzuna koyduğum için mi? Beni dürüst bir kadın mı yapacaksın?"

"Seninle evlenmek istiyorum."

"Önce biraz akşam yemeği yemeliyiz. Belki de sadece açsındır.
Evlenmekten bahsetmek için aç karnına olmak gerekmez. "

Maria, başgarsonun teklif ettiği masayı almadı. "O değil. Köşedeki küçük."

Sipariş verdikten sonra Maria uzun bir ekmek çubuğu aldı ve
elinde küçük parçalara ayırmaya başladı.

"Peter," dedi, "Seni çok üzmeliyim. Belki biraz
üzerim. İyi olmadığımı mı düşünüyorsun?"

Peter ona baktı.

"Bu çok kötü. İyi değilim, pek iyi değilim. Ne demek istediğimi biliyorsun.
Oyundaki aktrisin 'Ben iyi bir kadınım' dediğini duydun mu? Maria
değil. Sana neden söylediğimi bilmiyorum ama söyleyeceğim. İlk önce üç
yıl önce Paris'teydi. Evliydi ve bunu biliyordum. Ondan pek hoşlanmıyorum bile ama gidiyorum. Yanlıştı. Başka bir zaman o kadar da yanlış değildi
çünkü o çocuğu biraz seviyorum. Şimdi müdürümüz Bay Casey'di, sana aptal olduğunu söylemiştim. Elimde değildi. O kadar aptal ki. İşi almaya çalışıyorum ama dans edebileceğini söylemiyor. Bana, 'Ben iyi bir adamım ve sen iyi bir kızsın' diyor. 'Evet'ten başka ne diyebilirim ki? Dans hakkında hiçbir şey bilmiyor. 'Hayır, ben iyi kız değilim, ben harika dansçıyım' dememin ne faydası var? Beni dans ederken izlese bile bunu bilmez. Ve böylece Long Beach'teki hafta sonu boyunca iyi kız ben oldum. İnsanların aptal olmasına engel olamıyorum.
Bu beni üzmüyor, ama şimdi mutsuz olduğun için üzgünüm."

Ama Peter tam olarak mutsuz değildi. Tüm kurallara göre
kalbi kırık ya da öfkeli olması gerektiğini biliyordu. Neden Casey'i vurmak için
hiçbir dürtü hissetmediğini merak ediyordu. Aslında bundan daha aptalca bir şey düşünemiyordu.
Aklı, bir keresinde izlediği "İkinci Bayan Tanqueray" adlı bir oyuna dönüp duruyordu. Kahraman, ilk perdede evleneceği adama itirafta bulunmuştu. Peter, kendisine itirafta bulunan
birisinin olduğunu fark ettiğinde heyecanlanmıştı. Dansçı Maria romantikti, ama maceracı Maria bundan çok daha öte bir fantezi alemindeydi. Uzun odaya gizlice bir göz attı ve her yerde konuşan erkekler ve kadınlar gördü. Bazıları gülüyordu ve bazıları samimiydi. "Ama," diye düşündü kendi kendine, "muhtemelen odadaki tek masa burasıdır, itirafta bulunan birileri vardır."

Ve oyunun tüm dramatik değerlerinin yanı sıra durumda, komik olanların tamamen farkında değildi. En az beş fit boyunda olan ve yaklaşık on yaşında görünen Maria orada oturuyordu, hayatın bir köşesini
Peter Neale'in, Amerika'nın en tanınmış spor yazarının duygularını
saklamak için biraz çekingen bir şekilde kaldırıyordu. Ancak diğer tüm izlenimler, Maria'nın ona tüm bunları
anlatmasının olağanüstü dürüst olduğu hissiyle süpürüldü. Bundan daha fazlasıydı. Yale kaptanı tekrar ayağa kalktığında tezahürat etmek gibiydi. Bu sportmenlikti.

Peter masanın üzerinden uzanıp elini okşadı. "Üzgün ​​değilim, Maria.
Bence bana bunu söylemen çok beyazcaydı. Ben de tam olarak iyi bir adam değilim. Neyse, seninle işler farklı. Söylediğin şeyler
hiçbir şey değil. Hissettiğim kadarıyla sen bir sanatçısın ve ne yaptığın kimseyi ilgilendirmez. Artık bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. Başka bir şey daha var. Takside ne konuştuğumuzu hatırlıyorsun. Artık iki parça ekmek ve bir bardak su içtin. Benimle
evlenmez misin?"

"Evet," dedi Maria, "Seninle evleneceğim."

II

Peter, ehliyet almak için aşağı indikleri gün Maria'nın yirmi üç yaşında olduğunu
öğrenince şaşırdı. Kendisi de sadece yirmi altı yaşındaydı.
Maria çocuk gibi görünüyordu. Tahmini on dokuz olurdu.

"Belki," dedi, "çok yaşlı olduğum için beni istemezsin."

"Yüz yaşında olabilirsin," diye cevapladı Peter.

Ertesi gün evleneceklerdi ama akşam tiyatroda onunla karşılaştığında, Dolly Vance'in hasta olduğunu ve Bay Casey'nin hasta kızlardan dördünü devralmasını istediğini söyledi. "Saat 10'da tiyatroya gelip bütün gün prova yapmam gerekiyor."

"O zaman saat 9'da evleneceğiz. Böyle bir riske girmeyeceğim.
Kitaplarda okumuştum. Bütün ev seni tezahüratlarla karşılayacak
ve sonra sen benden muafiyet isteyeceksin. Seni kaydettirmek istiyorum."

"Pooh, benim için tezahürat yapmayacaklar. Bunlar caz dansları. Onlar
benim için değil. Ve Peter, oh, Peter, şarkı söylemeliyim."

"Şarkı söyleyebilir misin?"

"Evet, münzevi, bir dansçı kadar iyi bir şarkıcıyım. Ve eğer bunu bilecek kadar akıllı biri varsa
piyano çalabilirim. Bakın, çeyizi
getiriyorum."

Çok sıkılmış bir Belediye Meclisi Üyesi, karı koca olduklarını söyledi, ancak Belediye Binası'ndan çıktıklarında ve iki gazete
fotoğrafçısı fotoğraflarını çektiğinde biraz heyecan vardı. Peter, her iki kameramanın da ona önemli bir kişiymiş gibi davranmasından gurur duyuyordu. "Bakın," dedi, "ben işimde biriyim."

"Çalıştığınız gazetenin adı ne?"

"Bülten".

"Peki size ne ödüyorlar?"

"Sendikadaki payım ve diğer her şeyle birlikte yaklaşık olarak haftada 100 dolar."

"Haftada yüz dolar! Bu komik. Benim maaşım 50 dolar. Bir
milyoner yakaladım. Peter, sana neden haftada 100 dolar ödüyorlar?"

"Bilmiyorum, Maria----"

"Beyzbol maçı hakkında yazmak için haftada yüz dolar! Maria Algarez'e haftada elli dolar. Aman Tanrım, ne ülke! Bundan
hoşlanmıyorum, Peter. Yine de, çok da önemli değil. Belki de zengin olmana
seviniyorum. Bana bir piyano alabilirsin ve sana Chopin'i
çalmayı
bildiğimi gösteririm. Bunu isterdin."

"Bu iyi olur," dedi Peter.

"Bu beyzbol hakkında bu kadar çok şeyi nereden öğrendin ki sana haftada 100 dolar ödüyorlar?"

"Ben de Harvard'da kendim oynardım. En azından bir yıl oynadım. Yale'e
karşı oynadım ve onları oyundan çıkardım. Sonraki yıl Fransızca
öğrenemediğim için kovuldum."

"Ama bu çok kolay, Fransızlar. Yale'i oyundan çıkarmanın
ne olduğunu bilmiyorum."

"Elbette senin için kolay. Orada yaşıyordun, bana beş yaşından beri
söylemiştin. Herhangi bir yabancı Fransızca konuşabilmelidir."

"Ama ben konuşamıyorum. Artık Amerikalıyım, bunu biliyorum. Ben Bayan Peter
Neale'im."

"Ah," dedi ve korkuyla yüzünü buruşturdu, "beni asla
aramamalısın. Hâlâ Maria Algarez olmalıyım. Bayan Peter Neale bilmiyorum. Maria Algarez ölmeyecek. Ah hayır, Peter, anlıyor musun?

"Benim için sorun yok," dedi Peter. "Ben sana yine de Maria diyeceğim."

"Ve Peter, unuttum, senin bir baban, bir annen ve tanışmam gereken
akrabaların var."

"Hiçbiri yok. Salt Lake City'de bir amcam var. Eğer bilmiyorsan
çok uzak. Peki ya sen?"

"Belki, kim bilebilir. Onlar iyi değiller. Umurumda değil. Belki de
öldüler. Peter, sen benim dünyadaki tek varlığımsın. Bu yüzden bana büyük piyanoyu almalısın."

Belediye Binası'ndan doğruca tiyatroya gittiler ve Peter onu terk etti.
Gösteriden sonra onu bir daha görmeyecekti. Elbette gösteriye gitti ve ikinci sıraya oturdu. Ama Maria, yeni
numaralarından ilkini çalmak için sahneye çıktığında onu görmedi. Ya da en azından
hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Gözlerini şefin
batonundan ayırmadı. Sonra şarkı söylemeye başladı. Peter bile burada güzel bir sesin olduğunu sezmişti. O sabah saat dokuzda Maria Algarez ile
evli olmasaydı hala tiyatronun
heyecanına kapılmış olurdu. Neredeyse herkes öksürmeyi
bıraktı. Dürüstçe tezahürat ettiler ve bunu sürdürdüler. Maria dokuz kez
nakaratı söyledi ve beş kez daha selamlamaya çıktı. Dördüncü şarkısı
tüm ulusların geçit töreni hariç oyundaki son numaraydı ve kimse buna dikkat etmedi. Sadece alkışlayıp bağırarak. Peter sahne kapısındaki görevliyle tartıştı.

"Maria Algarez'i görmem gerek," dedi. "Görmeliyim, söylüyorum. Ben onun
kocasıyım."

"Adını bir kağıda yaz, ben de alıp
ne diyeceğine bakayım."

Üç veya dört dakika sonra geri döndü. "Bayan Algarez yukarı gelmeni
söyledi. On iki numara. Merdivenlerin başında iki kat yukarıda."

Peter kapıyı çaldı. "İçeri gir," dedi Maria. Mavi ve altın rengi kostümü bir köşeye fırlatmış ve bir kimono giymişti.

"Harikaydı," dedi Peter; "hiç kimse bir tiyatroda buna benzer bir şey duymamıştır. Hala seni alkışlıyorlar ve tezahürat ediyorlar."

"Bütün o alkışlar umurumda değil," diye cevapladı Maria ve parmaklarını şıklattı. "İstediğin kadar. Hepsi bu."

Peter onu öptü. "Maria, seni kaybetmekten korktum." Onu kol boyu uzakta tuttu ve kimono bir omzundan aşağı kaydı. "Kendini
ört," dedi Peter neredeyse sert bir şekilde. Maria örtüyü geri çekti ve sıkıca sardı. Peter daha önce hiç böyle bir gülümseme görmemişti.

"Bir koca," dedi. "Farklı."

BÖLÜM IV

I

Maria birçok şeyi evlilik kurumuna bağlıyordu
ki bunun açıklaması muhtemelen başka bir yerde yatıyordu. Peter bir koca olmaktan
çok bir sevgili olsaydı, yine de Chopin'e karşı duyarsız olurdu. Maria'nın repertuarının
tüm yelpazesinde tek bir melodiden fazlasını asla seçemedi. Bu, ona Fantaisie Impromptu'nun henüz keşfedilmemiş olması nedeniyle bir başarı gibi geldi, aslında "Ben
Her
zaman Gökkuşağının Peşindeyim." Ama aslında Peter, Maria Algarez'i Chopin'i anladığından daha iyi anlayamıyordu. Evlilik hayatlarının
bir yılı boyunca onu sevmişti ama mutlu değildi.

"Bu senin üzerindeki cadının laneti," dedi, "ya da belki cadı değil, senin Amerika'n. İçinde seni mutlu
etmeyecek bir şey var, Peter. Ondan korkuyorsun. Benden korkuyorsun,
Peter."

Bunun böyle olmadığını, ancak Maria'nın daha iyi bildiğini söyledi.

"Aşk -senin seks dediğin şey- seni en çok korkutan şeylerden biri. Birisi o kafaya kara düşünceler sokmuş.
Evet, sana öyle olduğunu söylüyorum. Sana korkunç bir şey yapılmış.
Birisi seni dikkatlice büyütmüş."

Ama bir anda odanın diğer ucuna gelip onu
koruyan bir kol sarmıştı.

"Şimdi seni daha da üzdüm. Bana ne olduğunu söylemelisin."

"Yapamam, Maria. Bilip bilmediğimi bilmiyorum. Ama yine de yapamam."

"Belki de korktuğun şey onun sesidir. Bana söylemelisin.
Fısıldamalısın."

Peter fısıldadı. "Bana anlattığın o geceyi hatırlıyor musun---- bana diğerlerinden bahsetmiştin."

"O kadar az sayıdaki sevgiliden bahsediyorsun ki. Ama o zaman bu seni üzmemişti.
Öfkeli değildin."

"Şimdi öfkeli değilim. Ama endişelenmeme engel olamıyorum, Maria."

"Ve neden endişeleniyorsun?"

"Sanırım diğer sevgililer seni benden daha mutlu
etmişlerdir."

"Yani! Bunu bilmeliydim. Sen o kadar büyük bir sevgili olmadığını düşünüyorsun.
Bu adamlar gittiler ama hala senin rakiplerin. Belki
hatırlıyorum. Bu kadar mı?"

"Evet," dedi Peter.

Maria güldüğünde irkildi.

"Bana neden gülüyorsun?"

"Sana beyzbol oyunu gibi geliyor. Buna ne diyorsun? Ah evet, bir
yarışma."

Peter cevap vermedi.

"Şimdi beni dinle, Peter. Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum. Sana bunu söylüyorum ama bu yeterli değil. Hala endişeleniyorsun. Sana göstermek için
yapmam gereken bir şey var. Bu karanlığı uzaklaştırmalıyım. Peter, bir
bebeğin olmalı. Evet, ihtiyacın olan bir oğul. O zaman onun için endişelenebilirsin."

Maria inanç üzerine ama aynı zamanda dürtüsel olarak konuştu ve bebekler
o şekilde doğmaz. Duruşma zamanı ona şiddetle vuruyordu. Kendisine yeni bir rol ve birkaç yeni şarkı
söz verildikten sadece bir gün sonra gösteriyi bırakmak zorunda kaldı. Hamileliğinin son üç ayında
daireden hiç
çıkmadı. "Kimsenin beni işaret edip," dedi
Peter'a, "'Adios'ta Kelebek Dansı'nı yapanın Maria Algarez olduğunu söylemesini istemiyorum."

* * * * *

Dr. Clay'in Peter'a verdiği notta Maria şöyle yazmıştı: "Sözümü tuttum. Bir bebek ve bir oğul. Söz verdiğim tek şey buydu. Daha fazlasını
yapamam. Peter, dansçı Maria Algarez olmalıyım. Eş ve anne olamam. Tamamen üzgün olmamalısın. Bence
tanışmış olmamız iyi oldu. Oğlunuza baktığınızda, kafanızdaki
çöplerin bir kısmını unutacaksınız. Maria Algarez'i hatırlamanız gereken bundan daha fazlası. Ve çocuk, Peter, hayattan
eğlenmesinin adil olduğunu hatırlayın. Tanrıya şükür, hiç kimse onu
karı ve anne yapamaz. Bayan Haine onun benim gibi olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, Peter,
çok sorun yaşayabilirsin. Ama onu biraz kötü bırak."

Son cümleyi anlamak zordu. Peter, Maria'nın "Seni seviyorum" mu yoksa "Seni sevdim" mi yazdığını anlayamadı.

II

Peter sonunda Dr. Clay'in hastanesinin kabul odasındaki kanepede uyumuş olmalı. Uyandığında hava neredeyse kararmıştı. Çok
rüya görmüştü. Rüyasında, uyandığında
unuttuğu belirsiz bir figür, ona evcil hayvan olarak küçük bir aslan yavrusu hediye etti. Peter rüya boyunca aslan yavrusu için endişelendi. Yaşadığı apartmanda köpeklere karşı katı bir kural vardı. Kapıcı aslında rüyaya girmedi, ancak Peter'ın uyku bilincinin çoğu o görevli için
savunma planlamakla ilgiliydi. Peter, "Ama bu bir
köpek değil," demeye hazırdı, "bu bir aslan. Kurallarınızda aslanlar hakkında hiçbir şey yazmıyor. Neyse, bu sadece küçük bir aslan." Savaşçı Nelson'ın kampında bir aslan yavrusu vardı ve Peter sık ​​sık savaşçının onunla oynaştığını ve hayvan onu ısırmaya çalıştığında ona tokat attığını
izlemişti. Nelson'ın sakalının sert sakalını aslanın burnuna sürtme gibi bir huyu vardı. Peter bundan nefret ediyordu.

Kendini rüyasından kurtararak kabusunun Goldfield'dan hatırladığı bir yankı olduğuna karar verdi. Nevada savaşından New York'taki hastaneye geri dönmesi birkaç dakikasını aldı.
Uyurken Maria'nın kaçtığını ve oğlunun üst kattaki bir odada olduğunu unutmuştu. Dr. Clay odaya girdiğinde hemşirelerden birini aramak için dışarı çıkmak üzereydi.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu doktor.

"Kendimi iyi hissediyorum. Artık bebeği almaya hazırım."

"Bu konuda acele etmenize gerek yok, Bay Neale. Yarına kadar kalmasına izin ver. Saat altıyı geçti. Yukarı çıkıp küçük adamın yıkanmasını izleyelim. Bayan Haine'den bunu ertelemesini istedim, böylece onu görebilirsin."

Peter, banyoda bulunmasının doktorun zihninde zorunlu olduğunu fark etti. Merdivenlerden yukarı, poker oyunundan
apar topar
ayrılırken iki hafta önce ziyaret ettiği odaya çıktı. Doğru kapıyı bulmakla ilgili hiçbir soru olamazdı, çünkü koridor yüksek sesle ulumalarla doluydu.

"Hiçbir zaman bundan hoşlanmazlar," dedi Dr. Clay.

"Bunu yapmanın başka bir nedeni var mı?" diye sordu Peter, ancak doktor
cevap vermedi.

Bebek küvetin bir ucuna yaslanmış gözlerini ovuşturuyordu
ve Bayan Haine bir süngerden göğsüne su çarpıyordu.

Başını kaldırıp, "O gayet iyi, Bay Neale," dedi. Gerçekten ona
zarar vermiyorum."

Peter, oğlunun üzerine, onu en son gördüğünden bu yana geçen iki haftada, kişiliğinin belirsiz bir gölgesinin çöktüğünü fark etti. Yüzü, fazlaca
gözyaşları ve parmaklarla doluydu, pek fazla izlenim bırakmıyordu, ancak doktora yer açan Peter, küvetin arkasında dolaştı ve çocuğun omuzlarından ilk heyecanını aldı. Omuzlar, eğrilik belirtisi olmadan kare, yüksek omuzlardı. Peter Neale'in yakın zamanda köşesinde gelecek vadeden bir beyzbol yıldızı olarak selamladığı, Giants'ın çaylak atıcısı Christy Mathewson'ın omuzları tam da böyleydi. Ve
güzel, iddialı bir göğüstü.

"Bir gün büyük bir adam olacak," dedi Bayan Haine bebeğin ayaklarından birini kaldırarak. "Unutma, bunlara göre büyüyecek."

Ancak ayağı kaldırılır kaldırılmaz çocuk her zamankinden daha yüksek sesle
ulamaya başladı. Peter aniden ona doğru uzandı.

"Dikkat et," diye bağırdı Bayan Haine telaşla. "Sen "Başına dokunmamalıyım."

Peter başı umursamıyordu. Nedense dokunmak istediği şey yüksek kutu omuzlarıydı. Çocuğu iki kez okşadı.
"Ben böyle ağlamazdım," dedi. Ama çocuk devam etti. "Gözlerine sabun koyduğumu düşünüyor," diye açıkladı Bayan Haine. "Ona
yapmadığımı söyle."

Peter bebeğe böyle bir şey söylemenin aptalca olacağını düşündü.
Onu iki kez daha okşadı ve "Hadi, hadi," dedi.

"Bir dakika içinde biberonunu alacaksın," diye mırıldandı Bayan
Haine, çocuğu, çocuğun hoşlanmadığı bir şiddetle kurulayarak.
Çocuğu beşiğine geri koydu ve biberonu uzattı.

Anında ağlamayı bıraktı ve gürültülü bir şekilde içmeye başladı. Rahatça
yutabileceğinden çok daha fazla içti ve süt ağzının köşelerinden
dökülmeye başladı. Peter'ı canlandıran ilgi
ansızlığı
sönüverdi. Gerçekten de hissi, kayıtsızlıktan
hoşlanmamaya doğru kaydı.

"Sanırım," dedi Bayan Haine, "bundan sonra onu inek sütüyle beslemeye devam edeceksin."

"İnek sütü mü?" dedi Peter. "Şu anda şişede olan bu, değil mi? Sanırım onun için sorun değil?"

"Teoride," dedi Dr. Clay, "biberonla beslenen bebekler pek iyi olmuyor ama
çok da fark etmiyor. Sanırım New York'taki çocukların yarısından fazlası
biberonla büyüyor."

"Bu arada," diye devam etti, "işlerinize burnumu sokmak istemiyorum Bay Neale, ama sanırım küçük adamın bir büyükannesi veya onu
ona devredebileceğiniz biri var."

"Hayır," dedi Peter, "bildiğim kadarıyla büyükannesi yok. Sanırım
onsuz idare etmek zorundayız."

"Size onun için eğitimli bir hemşire
bulabileceğiniz bir ajansın telefon numarasını verebilirim. Bu, siz daha kalıcı bir
düzenleme yapmaya çalışırken
bir ay kadar uzman bakımını garantiler."

Peter başını iki yana salladı. Hastaneden nefret etmeye başlamıştı. Herhangi bir kolalı kişi ona sürekli Maria'yı, mektubunu ve kaçmasını hatırlatırdı.

"Sanırım birini buldum," dedi. Kate'i düşünüyordu. Maria ile tanışmadan önce Kate hayatının bir parçası olmuştu. Ve sonra Kate ile ilgili
bir skandal olamazdı. Kate altmış yaşındaydı. Bebek doğmadan önce Kate, ona yarı zamanlı ev işleri için aldığından daha fazla ödeme yapma ve çocuğun bakıcısı olmasına izin verme olasılığını tartışmıştı.

"Peki, kimi bulursan bul," diye tavsiyede bulundu Dr. Clay, "bu kitabı almanı istiyorum.
Sana yazacağım - Dr. Kerley'nin, her zaman en iyisi olduğunu
düşündüm - ve talimatları dikkatlice takip etmesini sağlayacağım."

Peter fişi cebine koydu. "Bebek için saat onda gelirim," dedi. Beşiğe bir kez daha baktı ama süt içme
hâlâ devam ediyordu. Bayan Haine ve Dr. Clay dışında kimseye veda etmeden ayrıldı. Ön kapıdan çıkarken aniden "Kahretsin!" dedi. Kate'in okuyamadığını hatırladı.

BÖLÜM V

West Sixty-sixth Street'teki daireye geri dönerken Peter bir
mağazada durdu ve Dr. Kerley'nin kitabını istedi. Görevli stokta olmadığı için üzgündü. Elbette sipariş edebilirdi.

"Hemen bir şey istiyorum," dedi Peter. Çeşitli
olarak işaretlenmiş bir rafta karıştırdılar ve "Çocuğunuz" ve "Hristiyan Kreşi"ni buldular. İkisi de adından anlaşıldığı kadarıyla Peter'ın ihtiyaçlarını karşılamıyor gibiydi, ancak başka bir şey olmadığı için ikisini de aldı. Central Park'tan üç kapı ötedeki West Sixty-sixth Street'teki dairesine vardığında Peter Kate'i elinde buldu. Goldfield'dan dönüşünde onu sadece bir dakika görmüştü, ancak hastaneden haberini aldığından beri görmemişti. Kate'in bilip bilmediğini bilmiyordu.

"Karım gitti," dedi. "Ve geri gelmeyecek."

"Evet, efendim," diye cevapladı Kate. Peter onu bu yüzden seviyordu. Şaşırmış olsun ya da olmasın hiçbir işaret yapmadı.

"Şimdi," diye devam etti, "bebeği yarın buraya geri getirmeliyim.
Bir erkek. Onu teslim edebileceğim tanıdığım kimse yok.
Gelip burada yaşamanı ve onun bakıcısı olmanı istiyorum. Sana haftada on beş dolar öderim. Daha önce bundan bahsederken on dolara geleceğini söylemiştin. Sana daha fazla ödeme yapacağım çünkü artık tüm işi sen yapmak zorundasın."

"Haftada bir gece izin istiyorum, Bay Neale," dedi Kate.

"Pazar günü gelirsen sorun olmaz. Sanırım haftada bir kez onunla ilgilenmek için
yeterince şey öğrenebilirim. Bunu nasıl yapacağımı anlatan birkaç kitabım var. Bu bebek doğru şekilde yetiştirilecek, Kate. Bu kitapları da okumanı istiyorum."

"Bay Neale, gözlüklerimi kırdım ve onlar olmadan hiçbir şey göremiyorum.
Ben yaşlı bir kadınım, Bay Neale."

"Önemli değil, Kate, yarın geldiğinde bu bebeğe hazır olabilmemiz için sana birazını okuyacağım. Ayağa kalkma. Otur, Kate. Bunun adı 'Çocuğun.' Alice Carter Scott adında bir kadın tarafından yazıldı."

Peter kitabı açtı ve önsözü atlamaya karar verdi.

"Bir zamanlar Brooklyn'de bir kız kardeşim vardı," dedi Kate, "Scott adında bir adamla evliydi. O on yıldır ölü, Tanrı ruhuna huzur versin."

"Diyor ki," diye başladı Peter, ilk sayfayı hızlıca gözden geçirip bir özetin yeterli olacağına karar vererek, "dünyadaki en önemli görevin
ve en büyük lütfun
çocuk yetiştirmek olduğunu."

"'Çocuğun hayatının ilk yılları'' diye okudu, "'kabaca doğumdan altı yaşına kadar, çocuğun tüm varoluşunun en önemli dönemini oluşturur.'"

"Yapıcı
Öneriler" başlığını bulana kadar tekrar ileri doğru göz gezdirdi.

"'Öncelikle,'' diye okudu, "'Annenin kendisi normal bir varlık olmadıkça, evin normal bir ev olamayacağını söyleyebilirim---- '"

Peter hızla ileri atlamaya çalıştı. "'Hayatta temel olanlarla temel olmayanlar arasında ayrım yapmayı öğrenmeli. Önemli şeylere en iyisini vermeli ve önemsiz şeyleri ortadan kaldırmayı veya ikincilleştirmeyi öğrenmeli--" Burada Peter sözünü kesti ve kitabı bıraktı.

"Bu bizim için pek de iyi görünmüyor," dedi. "Çok
genel. Belki bundan daha fazlasını çıkarabiliriz. Bunun adı 'Hristiyan Kreşi,' Kulağa pek iyi gelmiyor ama
göreceğiz. 'Ailenin İşlevleri--.' 'Ailenin insan hayatındaki İşlevleri beş katlıdır: (1) biyolojik; (2) eğitimsel; (3) ahlaki; (4)
toplumsal; (5) dini.'"

Sabırsızlıkla kitabı bıraktı. "Bunlar hiç istediğim şeyler değildi. Hastanede bana
bahsettikleri Dr. Kerley kitabını gidip almam gerekecek. Sabah alabilirim."

"Affedersiniz, Bay Neale," dedi Kate, "bebekler hakkında bir
kitaba ihtiyacım yok. Beş çocuk büyüttüm ve dört çocuğu gömdüm. Kitapların bilgelik için harika şeyler olmadığını söylemiyorum, ama
küçük çocukların ihtiyaç duyduğu şey bilgelik değil. Kutsal Bakire'nin kendisi bile hiçbir kitap okumak zorunda değildi. Onu kendi oğlummuş gibi yetiştireceğim, Bay Neale ve bu sizin tüm güzel kitaplarınızda bulabileceğinizden daha iyi."

Peter, bir kadının annelik hakkında bilmesi gereken her şeyin birkaç çocuk sahibi olarak öğrenilebileceği önermesini savunmaya meyilliydi, ancak Kate
ayağa kalktı ve röportajın bittiğini göstermek için mutfağa yürüdü. Peter, kendi eğitimi için bile Dr. Kerley'i satın almaya hiç fırsat bulamadı. Yine de o gece okuduğu azıcık şeyi tamamen unutamıyordu. Anneyle ilgili paragrafı Hristiyan kitabında mı yoksa başka bir kitapta mı bulduğunu hatırlayamıyordu - "Hayatta temel şeylerle temel olmayan şeyler arasında ayrım yapmayı öğrenmeli." Maria'nın her şeye ağlayan ama sadece süt döken küçük çocuğa kendini adaması mı, yoksa Weber'in o şarkısının ezgilerine göre dans etmeye devam etmesi mi gerektiğini merak etti. Şarkıyı mırıldanmaya çalıştı ama başaramadı. Sonra oturdu ve uzun süre düşündü. Kate'in bir sorusuna cevap olarak akşam yemeği istemediğini söyledi. Dışarı çıkacaktı. Lütfen saat onda dairede
olmasını ister miydi çünkü o zamana kadar bebeğin geri geleceğini umuyordu.

Kate hemen dışarı çıktı. Peter pencerenin yanına oturdu ve parka doğru baktı. Dışarıya doğru eğilerek bir anlığına görebiliyordu. Bir
ay vardı. Ağaçların arasından bir rüzgar esti ve geriye doğru sallanıyorlardı ve
sonra rüzgarlar onlara bir açıklık verdiğinde tekrar ileri doğru koşuyorlardı. Bu bir tür
danstı. Pencereden uzaklaştı. Odada ona Maria'yı hatırlatacak
hiçbir şey yoktu, sadece büyük piyano. Ondan
kurtulacaktı. Zihni sızısını kaybetmeye başlamıştı. Maria'nın gitmiş olduğu gerçeğini
kabul edebilirdi. Onu şimdi her zaman, o ilk gece sahnenin ortasında dans etmeye başlamadan hemen önce durduğu gibi
hatırlayacaktı. Maria'nın bir bebeği yıkadığını görmek
tuhaf olurdu. Hemşirelerin, yaşlı İrlandalı kadınların ve spor yazarlarının bebeklerle, sabunla ve lastik uçlu süt şişeleriyle
uğraşması normaldi. Bir şekilde, dünyanın en büyük
dansçısını ağzı emniyet iğneleriyle dolu bir şekilde hiç görmemiş olmasına sevinmişti.

VI. BÖLÜM

Peter ertesi sabah hastaneye tek başına geldiğinde Bayan Haine biraz şaşırmış gibiydi. "Onu kendin geri mi taşıyacaksın?"
dedi.

"Neden olmasın?"

"Hiç bebek tuttun mu?"

Peter düşündü. "O kadar da küçük değil," diye itiraf etti.

"O zaman beni izle," dedi. "Bak, onu böyle tut. Eğer tutmazsan
kesinlikle ağlayacaktır."

"Ama şimdi ağlıyor," diye itiraz etti Peter.

"Bunun başka bir nedeni var. Onu yanlış tuttuğum için değil.
Bütün küçük bebekler ilk başta çok ağlar. Bu onlar için iyidir. Küçük bir bebek günde belirli bir saat kadar ağlamadığında
bir sorun vardır. Gördüğünüz gibi yürüyecek, sürünecek veya
çok fazla yuvarlanacak kadar büyük değil ve ağlamak egzersizini yapma yoludur. Şimdi küçük
ciğerlerine hava
almaktadır."

"Bunun için yapılacak bir şey yok mu?" diye bilmek istedi Peter.

"Elbette, öncelikle ağlamasının gerçek bir nedeni olup olmadığına bakmalısın. Cildi çok hassastır.
İçine bir iğne batmış olabilir. Giysilerinin değiştirilmesi gerekebilir." Bayan
Haine durakladı. "Evet, şimdi değişmek istiyor."

Peter kapıya doğru bir adım attı, "Ah, bunu öğrenmen gerekecek," dedi Bayan Haine. "Bana bak."

O anda yetenekli görünüyordu. Peter ilk kez onun gerçekten eğitilmiş olduğunu takdir etti. Ancak aylarca süren deneyimden sonra ne kadar harika bir şey gözlemleyebildiğini
bildi. Bir yıl kadar bir sürede ilerleme kaydetti. Gelişimi
rakamlarla gösterilebilecek kadar elle tutulurdu. Neale
istatistiklere meraklıydı. Sağ ve sol elli atışlara karşı vuruş yapanlar için ayrı ortalamalar tutan ilk spor yazarıydı. Yıllar sonra, solak vuruş yapanların solaklara karşı kötü performans gösterdiğine dair kabul görmüş teorinin kesin istisnaları olduğunu
kanıtlayan kişi Peter Neale'di. Ty Cobb'un tek bir kampanya boyunca sol ellilere karşı kendisinin sağ ellilere karşı olduğundan 11.692 puan daha iyi vuruş yaptığını gösterebildi. Peter, çocuğun altını değiştirme göreviyle meşgulken, aynı ruh haliyle kendine bir kronometre taktı. On iki ay sonra, rekorunun on dokuz dakikadan beş buçuk dakikaya yavaş yavaş düştüğünü görmekten memnun oldu. Daha sonra, Bayan Haine'in bu ilk gösteride zaman tutma ayrıcalığına sahip olmayı diledi. Aylarca süren antrenmanlardan sonra en iyi performansının bile onunkinden belirgin şekilde daha düşük olduğunu kabul edecek kadar sporcuydu. Aslında, onun gözlerinin önünde bir dünya rekoru kırdığını öğrense hiç şaşırmazdı. Konuda acemi olmasına rağmen, bir mucize gördüğünü biliyordu. Sonuçta, Peter'ın bebekler konusundaki bilgisizliğine rağmen, muhabir gözü vardı. Bayan Haine'in "Değişmek istiyor" ifadesinin İngilizceyi pek de hoş bir şekilde kullanmadığını fark etmesi birkaç saniyeden fazla sürmedi. Dünyada çocuğun daha az istediği hiçbir şey yok gibiydi. Peter'ın o zamanlar hiç duymadığı
çığlık atarak muazzam bir şekilde tekmeledi. Aylar sonra Peter görevin tekniğinde kendini mükemmelleştirmeye başladığında belki de
ebeveyn olan katılımcılarla sınırlı herhangi bir yarışmada hiç de fena olmayacağını hissetti. Bayan Haine'in tam hakimiyetine hiçbir şekilde meydan okuyamadı çünkü o tam bir kayıtsızlıkla donatılmıştı. Çığlıkların verimliliğini hiçbir şekilde etkilemesine izin vermedi. Tekmeler onu asla endişelendirmedi veya kızdırmadı. Sanki doğal bir tehlikeymiş gibi davrandı.

"İşte senin için güzel, kuru bir çocuk," dedi Peter'ın daha sonra üç dakika yirmi saniye olduğunu tahmin ettiği bir aranın sonunda. Peter onu kucağına alana kadar da sessiz bir çocuktu.

"Sağ elini biraz daha aşağı indir ve sol elini kaldır," diye tavsiye etti Bayan Haine. "Unutma, henüz başını tek başına kaldıracak kadar güçlü değil."

Peter o anda itaat etti ama bir bebeği tutmakla ilgili tüm yerleşik iyi biçim kurallarına karşı belli bir küçümseme duymaya başladı. Gerçekten de
sonunda dergilerden birinde şu iddiayı ileri sürdüğü bir makale yazdı: "Bebeği tutmanın 152 farklı yolu vardır ve hepsi doğrudur! En azından hepsi işe yarar." Bu iddiayı, küçük bir bebeğin vücudunun yumuşak ve esnek olması ve güçlü elleri olan bir kişinin istediği her yeri tutabileceği gerçeğine dayandırdı. Yine de, o an için talimatlara harfiyen uydu ve merdivenlerden aşağı inip taksiye doğru yürüdü.

Şoför, "Çok iyi bir husky yavrunuz var," dedi. "Sizin mi?"

"Evet," dedi Peter, sesine isteği dışında bir gurur tınısı
geldiği için biraz utanmış ve rahatsız olmuştu. "Oğlum."

"Bağırmayı kesinlikle biliyor," dedi şoför. "Benim beş tane var ama o hepsini
yeniyor."

Gariptir ki çocuk taksi hareket ettiği anda ağlamayı bıraktı. Yolculuğun hareketi ve muhtemelen ağaçların, nehrin ve gemilerin görüntüsü buna karşı belli bir ilgi duyuyor gibiydi. Ağız, sırıtma olabilecek bir şeye açıldı.

"Bu Grant'in Mezarı," dedi Peter, çocuğun aslında olan bitene olan ilgisinin belirli bir şeye bağlı olamayacağını fark etmeden önce. Daireye çıkan iki kat merdiveni tırmanan Peter, kapıyı hızla çaldı. Bir şekilde bebek parmaklarının arasından kaymaya başlamıştı ve anahtarlarını sakladığı yeleğinin cebine ulaşması imkansızdı.
Cevap yoktu. Peter tekrar kapıyı çaldı ve yine kimse gelmedi. Bebeği omzuna alıp üç yanlış cebi denedikten sonra anahtarı buldu ve daireye girdi. Etrafta kimse yoktu. Kate gelmemişti. Peter oğluyla yalnızdı.

Peter panikledi. "Cildi çok hassas. Bir
iğne batmış olabilir," diye hatırladı ve böyle bir acil durumda sorunu tespit edip edemeyeceğini merak etti. Gerekli olabilecek başka bir şey yapma yeteneğinden daha da şüphe ediyordu.
Peter takside bile kendini tamamen yalnız hissetmemişti. Sonuçta
şoför beş çocuk babası olduğunu söylemişti. Bu Peter için güven vericiydi. Zihni ileri atılıyordu. Cama vurup "Bir dakika arabayı boş ver. Şimdi ne yapmalıyım?" demesi gereken bir acil durumun
geleceğinin farkındaydı.
Neyse ki, bebeğin davranışı Peter'ın şimdiye kadar bildiği her şeyden daha takdire şayandı. Onu yatağın ortasına koydu ve hemen uykuya daldı. Peter yakındaki bir sandalyeye oturdu ve izledi.
Birdenbire onu ürküten bir şey oldu. Çocuk uyanmadan
yuvarlandı ve başını yastığa yüz üstü gömdü. Peter
boğulmayacağını biliyordu. Kendisi de tam olarak bu şekilde
yirmi beş yıldır uyuyordu.

Evde saat yoktu ve Peter ne kadar
beklediğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Çocuk şu anda uyandı ve huysuzca ağlamaya başladı.
İğne aramaktan rahatsız oldular ve ağlama kendine özgü canlılığını kazandı.

"Bunu yapma," dedi Peter. Çocuğu kucağına aldı, pencereye
taşıdı ve iyi bir sonuç alamadan geri getirdi. Sonra, "Dinle!" dedi.
Peter boğazını temizledi. "Rockabye, bebeğim, ağaç tepesinde," diye başladı
ama nafile. Melodi konusunda pek emin değildi. Kendine güvendiği tek bir şarkı vardı. "Ah, Harvard, Yale henüz bir yavruyken eski Harvard'dı," diye başladı Peter. "Ve Yale tamamen kurulduğunda Harvard hala Harvard olacak, Ve eğer herhangi bir Eli oğlu----."

Peter içgüdüsel olarak geri kalanını mırıldanmaya başladı. Ona bebeğine söylemesi gereken
türden bir şarkı gibi gelmiyordu. Ve yine de tam olarak doğru olduğu ortaya çıktı. Çocuk tekrar uykuya daldı ve Peter onu çözerken o şekilde kaldı. Birkaç dakika sonra Kate içeri girdi. "Düşünüyordum, Bay Neale," dedi, "çocuk için hiç kıyafet yok." Yatağa doğru yürüdü. "Ah, küçük melek. Şimdi
derin uykuya daldı. Birkaç eski şey buldum ve getirdim. Umarım
size sorun çıkarmamıştır."

"Hayır," dedi Peter, alnını silerek. "Çok sorun çıkarmadı. İhtiyacın olan her şey
var mı? Sana süt, yiyecek ve diğer şeyler için biraz para bırakacağım. İzin gününe kadar onunla kalabilir misin?"

"Onu yapabilirim."

"Bakalım. Bugün Salı. Bir süreliğine dışarı çıkıyorum. Bu gece
geri dönmeyeceğim. Belki yarın da dönmem. Neyse, Pazar'dan önce
geri dönerim. Ona iyi bak."

Peter merdivenlerden aşağı sokağa inerken kendini toparlamak zorundaydı. Titriyordu ve ter içindeydi. Sanki dokuz vuruşluk bir oyun oynamış ve skor sıfıra sıfırmış gibi hissediyordu. Sadece
evden
çıkması gerekiyordu. Önceki gece dinmiş olan sızı
tekrar geri gelmişti. "Sanırım sarhoş olmam gerek," diye düşündü Peter.

BÖLÜM VII

Peter köşeye vardığında saatin henüz on iki buçuk olduğunu gördü. Sarhoş olmak için çok erkendi. Gündüz vakti içki içmek ona her zaman iğrenç gelmişti. Aslında, bu çılgınlığı sadece bir amaç
için bir araç olarak düşünüyordu. Maria'yı unutmak için başka birini düşünmeliydi ve diğer kişinin gürültücü ve aşağılanmış biri olması işine gelirdi. Ruhunun uyuşukluğunu
hafifletmek için kendini çamurla ovalardı. İçmeden asla yapamayacağını biliyordu. Önce birçok kapının kilidini açmalıydı. Maria, Peter'ın seksten korktuğunu söylediğinde haklıydı. Küçük bir çocukken biri ona çiçeklerden bahsetmişti ve bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Her zamankinden daha sıkıcı bir peri masalı gibi gelmişti. Çok sonraları beş ev ötede yaşayan kızıl saçlı bir çocuk Peter'la konuşmuş ve onu korkutmuş ve iğrendirmişti. Daha sonra diğer çocuklar ona bu gizemler hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştıklarında kaçmıştı. Elbette ki onun tiksintisi fark edilmişti ve müstehcenliğe yeteneği olan her gencin hedefi olmuştu. Bu kaçışın işe yaramadığını fark eden Peter yeni bir sistem benimsedi ve kendisiyle alay eden herkesle
amansızca dövüştü. Diğer çocukların çoğundan daha iri ve güçlüydü ve kısa sürede
kendisi için etkileyici bir kurban listesi oluşturdu. O kadar iyi dövüşüyordu ki
cehaleti neredeyse hiç bozulmamıştı. Bir keresinde "Only A Boy" adlı bir kitabın konusunu ana hatlarıyla anlatmaya çalışan bir arkadaşına
zorbalık yaparken, yanından geçen bir kadın kavgayı bölmüştü. Peter'ın kendinden utanıp utanmadığını bilmek istiyordu.
Savunmacı bir şekilde diğer çocuğun "çirkin konuştuğunu" söyledi. Yoldan geçen kişi hemen Peter'ı hayranlıkla karşıladı. Kadın, Peter'ın adını ve adresini not etti ve daha sonra postayla deri ciltli bir İncil aldı ve ön sayfasında "Genç bir Sir Galahad'a" yazıyordu. Peter bu hediyeyle hiçbir zaman özel bir gurur duymadı.

Yüreğinde saflığının korkuya dayandığını biliyordu. Merakla yanıyordu. Bazen, kendisine verildiğinde her türlü öfke gösterisinde bulunarak, müstehcen sırları davet ediyordu. Üniversiteye gitmeden önce bir iki yıllığına ona bir mola verdi çünkü
atletizm onun tanrısı olmuştu. Okuldaki tüm rakiplerini geride bıraktı ve
genellikle metropol bölgesindeki en iyi sağ elli atıcı olarak değerlendirildi. Beyzbol, uyanıkken ve uyurken tüm düşüncelerini doldurdu ve
sonbaharda futbola yöneldi, ancak bu spor dalında
hiçbir şekilde o kadar yetenekli değildi. Gerçekten de, on yedi yaşında Harvard'a gittiğinde
ilk elemede üniversite takımından ve
sonra da birinci sınıftan çıkarıldı.

Bu özel zamanda, her zamankinden çok daha serbestken,
birinci sınıflara verilen yıllık tıp dersi verildi.
Resmi olmayan çevrelerde
Smut One olarak biliniyordu ve katılım zorunluydu. Yaşlı doktor, dehşet dolu hikayesini çok
ciddi ve sert bir şekilde anlattı.
Ruh, geleneksel bir cehennem ateşi vaazından farklı değildi. Peter,
adamın yarısını duydu ve sonra bayıldı,
bir koridorun karşısındaki koltuğundan devrildi. Aşağıya temiz havaya taşındı ve
geri dönmedi. Ancak bu seks işinin arkadaşlarından gelen kaba ve gürültülü
parıltılarda göründüğünden bile daha kötü olduğuna ikna olmak için yeterince şey duymuştu. Ve yine de bunun korkunç olması, düşüncelerini bu konudan uzak tutmaya hiç yaramamıştı. Doktor tamamen ahlaksızlığın tehlikelerinden ve utançlarından bahsetmişti. Peter, bu sıçrayan alev çemberinin içinde anlatılamaz zevklerin ve harikaların yattığına dair kısmen bilinçli tek varsayımdan kaçamadı. Bu izlenim, üniversite kütüphanesinde Carew'in "Kıyamet" adlı şiirine rastladığında doğrulandı. Seks, ona artık hayattaki en romantik ve macera dolu şey gibi geliyordu. Cesaret edilebilecek canavarlar ve ejderhaların olması, onu çocukluğun dev katiller ve şövalyelerle ilgili unutulmamış hikayeleriyle daha da uyumlu hale getiriyordu. Peter artık Galahad olmaktan memnun değildi. Launcelot olmak istiyordu. Ve hala korkuyordu. Boston'daki Columbus Caddesi'nin büyük ölçüde kadınlara ayrılmış bir sokak olduğunu ve gecelerce karanlık köşelerde dolaşıp birinin onunla konuşmasını umduğunu ve korktuğunu öğrendi. Karanlıktan bir "Merhaba canım" duyduğunda Peter titrerdi. "Hayır," derdi, "Üzgünüm. Çok önemli bir işim var. Hemen gitmeliyim. Hemen gitmeliyim. Elbette, yarın akşam aynı saatte burada olurum."

Genellikle akşamları böyle bir diyaloğu bir düzine kez sürdürürdü
ve sonra bir gece, şimdiye kadar karşılaştığı herkesten daha güçlü ve cüretkar bir kadın onu kolundan yakaladı. "Sonny," dedi, "zamanımı boşa harcamana izin vermeyeceğim. Benimle birlikte olmaktan başka hiçbir yere gitmiyorsun. Şimdi yürü."

Peter yürüdü. Bu yüzden Maria Algarez'e kendisinin pek de iyi bir adam olmadığını söyledi.

Bir süre Peter'ın zihnindeki kargaşanın yerini hayal kırıklığı aldı. Romantiklerin ahlakçılar kadar sahtekâr olduğunu keşfetti. Don Juan ona Galahad kadar büyük bir sahtekarlık gibi görünüyordu. Ayrıca ilkbaharda beyzbol adayları için çağrı geldi ve Peter üniversite dünyasını üniversite dokuzunda yer alan tek birinci sınıf öğrencisi olarak şaşırttı. Yale'e karşı ikinci maçı oynadı ve 2-0'lık bir skorla kazandı. Sonuçta hayatın bir anlamı vardı. Göğsünde Y harfi olan bir adamın dizlerine üçüncü vuruşu yapmak, varoluşa daha önce hiç sahip olmadığı bir onur kazandırdı. Peter sıcak ve soğuk düşüncelerden bıkmıştı. Ne yazık ki sınavlarla ilgili düşüncelerden de bıkmıştı. Fransızca en büyük başarısızlığıydı ama diğer her şeyde yeterince kötüydü ve üniversite günlerinin bittiği söylendi. Yine de bir aydan fazla bir süre romantizmden mahrum kaldı. Ağustos ayının başlarında Bulletin'in spor bölümünde
tuttu ve neredeyse anında
bir hit yaptı. Burada yine yürüyüşte ve hayatın renginde tatmin buldu. Kadınlar, şeylerin düzeninden katı bir şekilde
dışlanmadı, ancak önemli değillerdi. Onları dans salonlarında gördü
mesai saatleri dışında gittiği, onlarla konuştuğu ve içtiği yerlerdi, ama
sadece küçük karakterler olarak hizmet ettiler. Peter için bu varoluşu canlandıran konuşma
tüm dükkandı. San Francisco'dan Rusk adında bir muhabir,
birdenbire şaşkınlık ve memnuniyetle,
sahil kasabalarının hala yenilenmemiş olduğu günlerde
su kıyısındaki gazete işiyle ilgili hikayelerini dinlemek için can atan bir adamın burada olduğunu keşfetti.
Bültendeki diğer
herkes, Rusk "Eski günlerde su kıyısında----" diye başladığında yüksek sesle inleme alışkanlığındaydı, ama Peter Rusk'ın tüm
anekdot stokunu en yoğun ilgiyle dinliyordu. Zamanla Rusk bunları uydurmak zorunda kaldı. Kendine bir jokey olarak çocukluğunu verdi
ve ayrıca İspanyol-Amerikan savaşına kurgusal olarak katıldı. Peter
her şeye inanıyor ve her şeyi seviyordu. Dört ay sonra Rusk, dergiler için serbest yazarlık yapmak üzere Bulletin'den ayrıldı. Bu alandaki başarısızlığı onu şaşırttı. Peter Neale ve genel halkı şaşırtmaya başlamıştı.

* * * * *

Peter çılgınlığına Gazete Kulübü'ne giderek başladı. Büyük odada satranç oynayan iki yaşlı adamdan başka kimseyi bulamadı. Bunlardan biri hava durumu
yaptı, diğeri ise New York Press'te balık tuttu. İletişim kurmuyorlardı ve ikisi de sohbete dahil olmak istemiyor gibiydi. Ve böylece Peter bir süre oyunu izledi. Konuyla ilgili herhangi bir
coşku yaratmanın imkansız olduğunu gördü ve odanın diğer ucundaki bir masada bilardo
çalışmak için ayrıldı. Performansı hiç umursamayan Peter, en zor vuruşların hepsinin isabet ettiğini görünce şaşırdı. Hiçbir şey çok zor değildi. En inanılmaz derecede karmaşık
kombinasyonlar bile gereken topu bir cebe atıyordu.

Peter bundan memnun olmaktan çok öfkelendi. Kaderin, ona şans ve hiçbir fark yaratmayan bir şeyde yetenek yükleyerek ve hayatın tüm önemli yönlerinde lehini esirgeyerek ironik bir şekilde işleri onun için eşitlediğini hissetti. Teorisini test ederken, o anda kulübe
gelen, çok az tanıdığı bir adamı, bir serseriyi aldı.

"Sana Kızılderili zarı atacağım," diye meydan okudu Peter. "Atış başına bir dolar."

İyi şans, dikkatinin onurlu olmadığını bilmesine rağmen onu rahatsız etmeye devam etti! Üç çeyrek saatin sonunda Peter 85 dolar öndeydi.

"Yeter artık," dedi sinirle.

"Beni deliğe soktuğuna göre pes etmeyeceksin," diye itiraz etti rakibi. "Geri dönmem için bana bir şans vermeyecek misin?"

"Hiç şansın olmazdı. Eğer devam edersek senden yüzlerce dolar kazanacağımdan eminim. Şu anda kimse beni yenemez. Bana inanmıyorsan buraya bak, sana bir şans vereceğim. Bir atışta sana yüz dolara on dolar bahse girerim."

"Neyin var, Neale?" diye sordu kaybeden. "Sarhoş musun?"

"Henüz değil," dedi Peter. "Benden faydalanmıyorsun. Sana söylüyorum, biliyorum. Kaybedemem. Hadi at."

"Tamam, parayı çöpe atmak istiyorsan bu benim suçum değil."

Deri kupayı aldı ve bir çift altı attı. Peter zarları
vurdu ve dört as ve bir beş dans etti.

"Artık yok," dedi Peter. "Hiç faydası yok. Bana 95 dolar borcun var."

"Seni gelecek haftaya kadar oyalayabilir miyim? Şu anda biraz
yakalandım."

"Acele etme, her zaman olur."

"Doksan beş, doğru, değil mi? Bana 5 dolar borç ver, bu onu tam yüz yapar. Hatırlaması daha kolay."

Peter ona beş verdi. Kumar zaferlerinde bile bir
avlanma olacağını biliyordu. Tek başına bara doğru yürürken iki
Martini ve sonra bir Bronx içti ama hiçbir şey olmadı.
Saatine baktığında saatin hala üçü biraz geçtiğini gördü ve
şehrin yukarısındaki On Dördüncü Sokak'taki bir burlesque evine gitti. Gösterinin adı
"Dave Shean's Joy Girls" idi. Peter içeri girdiğinde Shean, sahte bir mide ve kırmızı bir perukla Alman bir komedyen olarak, düz adam tarafından oynanan
maç güreşçisinin yerini almaya gönüllü olmuştu. "Boğayı öldürebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu düz adam.

"Onu öldürüp öldürmediğimi bilmiyorum," dedi Shean, "ama onu fırlatabilirim."

Tiyatrodaki diğer herkesin bu kadar yüksek sesle gülmesi Peter'ı rahatsız etti.

"Dün," diye devam etti gerçek matador, "arenada dört boğa öldürdüm."

"Onu kahvaltıda yedim."

"Ne hakkında konuşuyorsun? Kahvaltıda ne yedin?"

"Farina."

Peter gitmeyi düşündü ama daha iyi olabileceği umuduyla bekledi. Şu anda Shean ve uzun boylu adam tartışmaya girdi.
İkiliden ciddi olanı, Shean'ın canlandırdığı Otto Schmaltz karakterinin sırtında bir gömleğin bile olmadığını iddia etti.

"Bahse girerim! Bahse girerim!" diye bağırdı Schmaltz dans ederek ve diğer adamın yanağını okşayarak. Sahne ışıklarına yaklaştılar ve yan yana büyük yığınlar
sahne parası koydular.

"Şimdi," dedi iri adam, "bahis şu ki sırtında
bir gömlek bile yok."

"Ches," diye cevapladı Schmaltz.

"Neden, zavallı korkak, aşkın, kemikleşmiş küçük karides, sen," dedi iri adam. "Elbette sırtında
bir gömlek yok. Yarısı önde."

"Ha! Ha! Ha!" diye alaycı bir şekilde devam etti ve kalabalık çığlık atarken küçük adamı
gürültülü bir şekilde tekmeledi.

Daha sonra Schmaltz, tartışmanın diğer tarafını başka biriyle
alarak bahse girdi, ancak yine kaybetti çünkü slogan zamanı geldiğinde kafası karıştı ve bağırdı. "Neden, zavallı korkak,
gamzeli serseri, istiridyeleşmiş küçük karides, sen, sırtının yarısı önde." Ve yine Schmaltz'ın talihi elinden alındı ​​ve yine tekmelendi.

Muhtemelen üç kokteylin etkisi olmaya başlamıştı ya da başka bir şey olabilirdi, ama her neyse Peter artık tüm bu olanlardan
sadece sıkılmıyordu. Hissiyatı da aynı şekilde
hoş değildi, ama keskindi. Bir şekilde Schmaltz ve
gömlek hikayesi onu üzmüştü.

"Schmaltz benden," diye düşündü. "Schmaltz herkes. Aldatılmak
ve tekmelenmek." Düşünceleri daha belirsizleşti. "Sırtın yarısı ön tarafta," hayata karşı trajik bir şikayet biçimini aldı.
O ve Schmaltz, "sırtın yarısı ön tarafta" olduğu için bütünüyle sahip olamazlardı.

Daha rahatsız edici bir ahlak dersi henüz "Dave Shean'ın Neşe Kızları" kitabından gelmemişti. Bir sonraki eğlendiriciler Mulligan Kardeşler, kadın taklitçileriydi. Biri Clara rolünü oynadı ve diğeri
Margie'ydi.

"O gemideki denizciler korkunçtu," diye başladı Clara. "O gemideki denizciler
gerçekten korkunçtu. Zavallı kız orada suda batıyordu ve
onu cankurtaran botuna almıyorlardı. Her su yüzüne çıktığında, Margie,
denizcilerden biri kürekle kafasına vuruyordu."

Margie gürültülü bir şekilde gülmeye başladı.

"Neye gülüyorsun, Margie? Sana ne dediğimi duydun mu?
Zavallı kız her su yüzüne çıktığında bir denizcinin kürekle kafasına vurduğunu söylemiştim."

"O su yüzüne çıkmakla aptallık etmemiş miydi," dedi Margie.

Peter bunun bir şaka olmadığını biliyordu. İşte hayata karşı davasının bir cümleyle özeti. Etrafındaki aptallar gülüyordu. Bunun acısını göremiyorlar mıydı. "O su yüzüne çıkmakla aptallık etmemiş miydi!" Bu onun aptallığıydı. Küreklerin darbelerine maruz kalmaya devam ediyordu ve bunun hiçbir sebebi yoktu. Ve
yine de kafasına ve omuzlarına ne kadar darbe gelirse gelsin
yukarı çıkmaya devam edeceğini gayet iyi biliyordu. Her şeyi bırakmaya karar vermenin bir faydası yoktu. Peter'ın intihar etme imkânı yoktu. Cesaret edemedi ve bu isteksizliğiyle kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Sonuçta," diye düşündü, "Kate'e oynanacak oldukça kötü bir oyun olurdu. Ona pazar günü izinli olabileceğine söz vermiştim."

Yapabileceği ve yaptığı olumlu bir eylem daha vardı. "Dave Shean's Joy Girls"ten kozmik felsefeye dair daha fazla karamsar katkı toplamak için beklemedi, ancak Shean'ın sarhoş gösterisinin ortasında dışarı çıktı. Komedyen sahnenin kenarının bir bar boyunca uzanan pirinç korkuluk olduğunu iddia ediyordu. Şimdi orkestra çukurunun çok üzerinde sallanıyordu ve içine düşmek üzereydi. Peter'ın önündeki bir kadın
çığlık attı. Shean yavaşça doğruldu ve gülen seyircilere
azarlayan bir
parmak salladı. "Karım dünyadaki en iyi küçük kadın," dedi ve hıçkırdı. Yine de ikinci sıradaki koridorda oturan Peter ayağa kalkıp tiyatrodan
çıktığında yeterince ayık görünüyordu.

"Gösteriyi beğenmedin mi?" diye seslendi arkasından.

Peter kızardı ve cevap vermedi.

"Sanırım ben çok doğalım," dedi Shean. "Buna dayanamıyor. Nasıl olduğunu
bilirsin. Kendisi de evli bir adam."

"Hey, Percy," diye bağırdı Peter'ın yüksek bir falsettoyla geri çekilmesinin ardından, "köşede bir bar bulacaksın. Barmene Otto Schmaltz'a bir içki vermesini söyle."

Peter, küstah Shean'in bahsettiği meyhanenin önünden vicdanlı bir şekilde geçti ve üç blok ötedeki bir sonrakine girdi. İnatla ve dolayısıyla hafif bir etkiyle içmeye başladı. Uykusuz bir insan gibiydi. Bilincinin keskinliği bulanıklaşmadı. Bir çitin üzerinden atlayan koyunları saymayı
denemiş gibiydi. "Yukarı çıkmak ne kadar da aptalcaydı!" sanki büyük, sessiz bir evde gece geç saatlerde tik tak eden bir saatmiş gibi tekrarladı kulaklarında.
Düz viski iğrenç bir tada sahipti ve çabalarının karşılığını alamadı. Arka odada biri "Mother Machree" şarkısını söylüyordu ve yüksek notalarda hile yapıyordu. Peter'ın aklına bir gazete paragrafı fikri geldi. Biri, Bulletin'de "The Star Spangled Banner"ın ulusal marş olarak kullanılmasına karşı bir ajitasyon yürütüyordu.
Havanın aslında bir içki şarkısı olduğu söyleniyordu. "Şunu belirtmeliyiz ki," diye düşündü Peter, "birinin 'roketlerin' kırmızı parıltısına'
uyabileceğini düşünmesi için birkaç içki gerekir."

Keşke zihninin ona fikirlerle saldırmayı bırakmasını diledi. Düşünmek, ondan nefret ettiği
zamanlarda devam etmemeliydi. Bardan ayrılan Peter içkisini alıp
köşeye gitti ve bir masaya oturdu. Sol tarafındaki duvarda, üzerinde "Anahtar Deliğinden" yazan büyük, renkli bir resim asılıydı.
Peter resme baktı ve sonra sandalyesini hareket ettirerek resmi görememesini sağladı.
Daha da sarhoş olması gerektiğini fark etti.

BÖLÜM VIII

Peter, şarkı söyleyen garsonların restoranı olan Billy Gallivan'a girdiğinde saat ondan sonraydı. Artık çitin üzerinden atlayan her koyunu
net olarak göremiyordu ama hala onları sayıyordu. "Sarhoşum," dedi kendi kendine. "Öyle sarhoşum ki hiçbir şeyin önemi yok." Ama öyle olmadığını
biliyor. Ne yazık ki Coue formülü henüz dünyaya verilmemişti ve Peter "İçtikçe sarhoş oluyorum, sarhoş oluyorum, sarhoş oluyorum." diyecek öngörüye sahip değildi.

Ve şarkı söyleyen garsonlar ona arzuladığı o pervasızca şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek umursamazlığını aşılamayı başaramadı. Bunlardan biri, sarı saçlı ve bas gitar çalan şişman bir adam, sonunda Peter'ın siparişini aldı. Bardağı masaya koydu ve sonra şarkısına başlamak için bir adımdan fazla uzaklaşmadı. "Yalnız olduğumda yalnızım," diye gürledi Peter'ın kulağına, "yalnız olduğumda kanka." Muhtemelen Peter kadar yalnız değildi. Şarkı çok saçma olduğu için durumu daha da kötüleştirdi. "Diğer tüm kızların ve kardeşlerin," diye devam etti dize daha sonra, "tıpkı bir anne gibi bir arkadaşı vardır."

Bu sırada garsonlar uzun, alçak odanın her yerinden toplanıyordu. Altısı Peter'ın masasının önünde omuz omuza durdu ve
birlikte şarkı söyledi. "Yalnız olduğumda yalnızım, yalnız olduğumda
bloo." İçlerinden biri yukarı çıktı ve titrek bir sesle söyledi. Diğerleri başka yerlere gitti.
Her seviye için bir ses vardı. Şarkı söylemenin bir parçasıydı. Ve bir ayaklarından diğerine
bir ileri bir geri sallanıyorlardı. Oda onlarla birlikte sallanıyordu ama
zamanı yakalayamıyordu. Odanın ritmi çok daha uzundu. Peter
sanki bir mil koşucusuymuş ve bitiş çizgisi ondan
yüz metre uzaktaymış gibi ritmin çarptığını hissedebiliyordu. Hala yukarı çıktığı için aptal olduğunu biliyordu.

Uzun bir süre sonra şarkı durdu. Mekanın müşterileri şarkıcılara
para atmaya başladı. Peter, titiz bir pervasızlıkla ceplerini karıştırdı ve gümüş bir dolar buldu.
Sanki bir beyzbol topuymuş gibi neredeyse elini dolduruyordu. Başını şiddetle salladı.
İki ve üç sayının umurunda olmasın, onu
elinden kaçırmayacaktı. İşin püf noktası eğriydi. Dış köşe, hedef alınacak sinir bozucu noktaydı. Kolunu geri çekerek doları fırlattı ve dolar bir
masaya çarpıp
sıçradı. Bir saniyeliğine para döndü ve
sonra uzun bir yay çizerek doğruca Peter'ın sandalyesine gitti. Peter ayağını
üzerine koyup aldı. Hayır, bir doların aşırı olduğunu
bilmeyecek kadar ayıktı.

Bu adamlar pek iyi garsonlar değildi -hiçbiri- ama bu onları sanatçı yapmazdı. Pek iyi şarkıcılar da değillerdi. Peter, küçük deri İncil'inde "Hem Tanrı'ya hem de
mammona hizmet edemezsin" yazdığını hatırladı. Sorun buydu. Sanat ve fayda asla bir araya gelmemeliydi. İyi bir
tenor içki servis etmemeli ve hatta ilgisiz bir şarkı bile bir
adamı garson olarak şımartıyormuş gibi görünüyordu. Bu tema daha önce de aklındaydı. İyi bir
dansçı
anne olamazdı. Evet, bu spekülasyonun başladığı nokta buydu. Sonunda bir çeyrek bulup onu fırlattı ve
masaya on sent bahşiş bıraktı.

"Merhaba, koca oğlan," dedi bir kadın dışarı çıkarken. Kadın yalnız garson kadar sarışın ve şişmandı ve çok daha kızıldı. Peter cevap vermedi,
dışarı çıkıp Eldorado'ya doğru yürüdü. Eldorado! İspanyolların
hayalini kurduğu bir ülkeydi, altın ülkesi. Onu asla bulamadılar.
Belki de bu iyi bir şeydi. Küvette biri "Eldorado!" demişti.
Hayır, dememişti--bu "Eureka!" idi.

Eldorado'da garsonlar hiç şarkı söylemezdi. Bunu özel insanlar yapardı.
Ama çoğunlukla sadece dans ederdi. Zemin çiftlerle doluydu. Uzun bir merdiven
masalara doğru iniyordu. Merdivenlerin dibinde bir kız tek başına oturuyordu. Genç bir kızdı ve güzeldi ama yeterince sert ve küstahtı. Ve ona "Canım" demedi. Sadece "Bana bir içki ısmarla" dedi.

Peter oturdu.

"Benim adım Elaine," dedi. "Ama bana öyle seslenmek zorunda değilsin. Bence biraz soğuk bir isim, değil mi? Ben üşümem. Benim gibi insanlar saçlarım yüzünden bana 'Red' der. Şimdi sen bana adını söyle."

"John Whittier," dedi Peter, Harvard'daki birinci yılında kullandığı
gecekondudaki ismine geri dönerek. Kaydındaki gözetmenin adıydı.

"Belki John Greenleaf Whittier," dedi Elaine.

"Belki de bir şairsin. Evet, şair olduğunu görebiliyorum."

Peter sinirlendi. "John Whittier benim gerçek adım değil," dedi. "Benim adım Peter Neale."

Bu, onda hiçbir tanıma hissi uyandırmadı. Peter, Eldorado'lu bu kızın John Greenleaf Whittier'ı tanımasına ve Peter Neale'ı hiç duymamış olmasına şaşırdı.

"Bence senin gerçek adını bana vermemen pek hoş değil," dedi, "ben sana gerçek adını verdim. Benden utanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Peter, "Kendimden utanıyorum."

"Ne yapıyorsun?"

"Sarhoş olmaya mı çalışıyorsun?"

"Birlikte sarhoş olacağız. Sana yardım edeceğim."

Birileriyle içmek işe yarıyor gibiydi. Her neyse, iki turdan sonra
Peter akşam boyunca ilk kez aradığı o kopuk hissi elde etti. Şimdi tüm dansçılar loş ve uzaktı. Müzik, uzun bir koridordan gelen bir şeydi. İçme zorunluluğu bile daha hafif görünüyordu. Peter sadece oturdu
ve Elaine'e baktı. Gri gözlü, sert ve alev alev, diğer tüm görüntüleri
silen bir yüzdü. Kendini sadece önündeki bu kadını
düşünürken buldu. Ve o gerçekti. Yakındı. Ona
dokunabilirdi.

"Kime bakıyorsun?" dedi kız.

"Elaine."

"Beni seven insanların bana Red dediğini söylemiştim. Neden bana öyle demiyorsun? Neden benden hoşlanmıyorsun?"

"Senden çok hoşlanıyorum."

Elaine ona suratını astı. İçinde içkinin gücüne karşı hiçbir engel yok gibiydi. Zaten gevezelik aşamasındaydı.

"Ben buradaki diğer kızlar gibi değilim. Benden
utanmana gerek yok. İyi bir eğitim aldım. Bunu sana kanıtlayabilirim. Bana
dik açılı bir üçgenin hipotenüsündeki kareyi sor."

"Ne olmuş yani?"

"Diğer iki kenardaki karelerin toplamına eşit. Görüyorsun ya,
eğer şanssızlık olmasaydı böyle bir yerde olmazdım. Ben bir
hanımefendiyim. Latince de biliyorum. _Amo_, aşk demektir. _Amo_, aşk. _Amas_, sen
seviyorsun."

"Yapma," dedi Peter öfkeyle. Büyü bozulmuştu. Kadın onu
düşündürüyordu. Şimdi davulları tekrar duyabiliyordu. Bu, günün kaderinin ona
oynadığı
birçok kötü numaranın en kötüsüydü. Büyük bir şehrin tüm kötü
kadınları arasından seçim yapmak zorundayken, Peter'ın talihsizliği eğitimli bir fahişeyle
karşılaşmasıydı. Kendini inatla uyuşturup
gürültücü olmuştu ve burada Latince ve dik açılar hakkında konuşan bir kadın vardı.

Elaine teknikte bir hata olduğunu hissetti. "Buradan uzaklaş, Peter," dedi. "Hadi. Sen sadece yorgun küçük bir bebeksin. Artık
konuşmak istemiyorsun. Sen benim küçük bebeğimsin."

Peter ayağa kalktı ve düşmemek için masayı tutmak zorunda kaldı. "Benim adım Otto Schmaltz," dedi ve "The Joy Girls"deki komedyenin aksanını aptalca taklit etti.
Ancak materyalin gözden geçirilmesi olasılığı aklına geldi. "Bebeğim dünyadaki en iyi küçük bebek."

Hemen gidecekti, ancak o anda merdivenlerden bir adam indi ve masaya yaklaştı. "Red," dedi, "bir daha beni dikersen suratını patlatırım."

"Dürüst ol, Jim," dedi kız, "yarım saat bekledim. Senin gelmeyeceğini sanıyordum."

"O hanımı rahat bırak," dedi Peter. "Benimle birlikte."

Artık Elaine'den hoşlanmıyordu ama kuralların, bu müdahaleye karşı
kızgınlık göstermesini gerektirdiğini biliyordu.

"Yüzünü bu işe karıştırma," dedi yeni gelen. "Bu senin
ne lanet olası işin?"

Kurallarda bunun için hazır bir cevap vardı.

"Dışarı çık ve ben de bunu benim işim yapacağım," dedi Peter.

"Zamanını o büyük ayyaşla harcama, Jim," dedi Elaine, onu tehdit eden adamın
kolunu tutarak. Ama kızın Peter'ı tüm vesayet endişelerinden muaf tutması, kurallara göre sorumluluklarını ortadan kaldırmıyordu. "Dışarı çık," diye tekrarladı.
Yavaşça merdivenlerden çıktı ama kaldırıma ulaştığında ve döndüğünde Jim yoktu. Peter bekledi. Birine
vurmak istiyordu ve Jim tamamen uygun görünüyordu. Birkaç saniye sonra adam
dışarı çıktı. Peter'a doğru yürüdü ama ellerini arkasında tutuyordu. Kurallara göre her biri bir kol uzatmadan
hiçbir şey yapılamazdı.

"Hadi," dedi Peter sabırsızlıkla, "ellerini kaldır da kafanı
uçurayım."

Jim aniden sağ kolunu arkasından çekti ve
bir şişeyle kafasına sertçe vurdu. Peter ona neredeyse bir saniye
şaşkınca baktı. Şaşkınlık beynine giden mesajı durdurmuş gibiydi.
Yavaşça kaldırımda yığıldı. Darbe acı verici değildi ama
görünen her şeyin sallanan yayı şimdi her zamankinden daha uzundu.
Işıklar, lamba direkleri ve binalar yavaşça uçtan uca tam bir daire
olarak döndüler. Peter bir elini başına koydu. Islak ve yapış yapıştı.
Bir saniye kadar bunu düşündü ve merak etti. Sonunda bunun
kan olduğunu fark etti. Elleri ve dizleri üzerinde doğrulurken Jim
ve Elaine'in bir taksiye bindiğini gördü.

"Bahse girerim ki ona dik açılardan bahsetmiyordur," diye düşündü Peter.
Bir an için takip etmeyi düşündü, ancak karar vermeden önce
taksi hareket etmişti. En fazla üç metre öteden geçip gitti.
Penceredeki kadının kızıl başını görebiliyordu. Bir hafta sonra
ellerini birleştirip "Sen
hipotenüs orospusun!" diye bağırması gerektiğine karar verdi. O gece hiçbir şey düşünemedi. Etrafında cam parçaları vardı. Peter onları inceledi ve bunun bir
şampanya şişesi olduğunu gördü. Biraz sonra kendisi için bir taksi çağırdı ve
"Yakındaki bir hastaneye git," dedi. Kendini biraz baygın hissetmeye başlamıştı.

Resepsiyon odasındaki bir doktor, Peter'ın kafa derisinden camı parça parça
çıkardı ve onu korkunç şekilde yaraladı. Her acı darbesi dumanı
kesip
onu berrak bir kafayla bıraktı. Artık hiçbir şey unutulmuyordu. İki tür acının göreceli keskinliğini karşılaştırabildi ve
doktorun bunu ne kadar sürdürdüğünün pek de umurunda olmadığına karar verdi. Sonunda iş
bitti ve Peter'ın başı sarıldı.

"Sarhoştun, değil mi?" dedi doktor.

"Evet," dedi Peter, "Ben öyleydim."

Başka bir yorum yoktu. Bu kavga yüzünden kimse Peter'a Sir Galahad demezdi ve yine de yeterince onurlu olduğunu düşündü,
sorunlar biraz karışık olsa bile. Tamamen tatmin edici de değildi.
En azından Kader'i açıkça kışkırtabilmişti. "Başım kanlı ama eğilmemiş" yazan bir adamın şiirini biliyordu. Peter bu dizeyi
sık sık boks hikayelerinde kullanırdı. Yine de şimdi biraz hastaydı ve tamamen ayıktı. Saatine baktı. Bir saat kadar sonra şafak vakti olacaktı. Eve gitmekten başka yapacak bir şey yok gibiydi.

Peter dairesinin kapısını açtığında karanlıkta bir şeye
takılıp büyük bir gürültüyle düştü. Kate uyandı ve bariz bir dehşetle seslendi,
"Kim var orada?"

"Sadece ben," dedi Peter, "Bay Neale. Sonuçta dışarıda kalmamaya karar verdim.
Sizi uyandırdığım için üzgünüm. Bebek arabasına düştüm."

BÖLÜM IX

Ofisteki biri Maria Algarez'in uçuşunu duymuş olmalı, çünkü Peter Goldfield'dan döndüğünde
dairesinde "Birkaç hafta ara verin. İsterseniz daha uzun süre--yönetici editör Miles" yazan bir telgraf bulmuştu. Bu olağanüstü bir şeydi, çünkü
Peter'ın köşesi için malzeme--"Peter Neale ile Onlara Bakmak"--sadece bir hafta öncesinden bitmişti. İki haftalık bir tatil, yalnızca Bulletin'de Peter Neale'in olmayacağı anlamına gelmiyordu, aynı zamanda ülke genelindeki diğer otuz bir gazetede de bu özellik eksik olacaktı. Peter, Miles'ın böyle bir şeyi nasıl bu kadar sakin bir şekilde önerebildiğini merak etti. Maria'nın kaçması, bir gazete zincirini bu şekilde sarsmamalıydı. Peter, hayallerinde sık sık selden, depremden veya büyük bir isyanda başıboş bir kurşundan öldüğünü hayal etmişti. Kurtarma görevlileri onu kaldırıp ne söyleyeceğini duymak için eğildiklerinde, dudakları "Bulten'e bir hikaye gönderin!" sözcüklerini çerçeveledi. Bulletin, insanların ölmesi veya kaçmasıyla ilgilenmiyordu. Bulletin bundan daha büyüktü. Peter'ı en çok etkileyen Rusk'ın gazete hikayesi, San Francisco'da O'Brale adında bir adamla ilgiliydi. O'Brale, Alameda'da gizlice bir kızla nişanlıydı ve evlenmelerinden bir hafta kadar önce kız, Polonyalı Kont olduğunu söyleyen bir adamla kaçmıştı. Rusk'a göre, garip bir tesadüf eseri O'Brale hikayeyi takip etme görevini aldı. O, ertelemedi. Hikayeyi yazmak için oturdu ve hikayesini şöyle bitirdi: "Ve Bayan Lee'nin kaçma haberi Chronicle ofisine ulaştığında, şehir personelinden bir muhabir iç çekti ve 'Yine kovulduk' dedi."

Miles, Peter Neale'in parçalanmasından sonra bile Bulletin'in devam edeceğini bilmemek için aptal olmalı. Peter'ın aklına aniden bir resim geldi. Düşüncelerini bu şekilde yapıyordu. "Kıvranmaya devam edebilirim," dedi kendi kendine, "ilk baskıya kadar."

Peter, ofise gidip onlara bunu göstermenin kendisine düştüğünü hissetti. Miles'a göstermesi gerekecekti. Miles onun için yeniydi. Bulletin ofisindeki yönetici editör trafiği muazzamdı. Sonuçta Peter iki haftadır uzaktaydı ve yeni bir sorumlunun olması doğaldı. Peter deneyimli biri değildi ama zamanında beş yönetici editör ve muhtemelen birkaç yüz kopya okuyucusu görmüştü. "Onlara Göz Atmak" farklıydı. Bu, Bulletin'de hayati ve köklü bir şeydi. Peter Neale'in Bulletin'in bir parçası olması değil, Bulletin'in Peter Neale'in bir parçası olmasıydı. "Bu diğer şey," diye düşündü Peter, "sadece özel hayatım."

Ayağa kalktığında kendini oldukça sarsıntılı hissediyordu. Gece boyunca bandajlar kanlı hale gelmişti. Kendine baktığında titriyordu. Binaların uzun bir yay çizerek sallanması ve devrilmesinden oluşan
ritmin bir kısmı hala Peter'ın nabzındaydı. Tamam, ama Gans'ın bacaklarının onu zar zor taşıyabildiği
zamanda ayağa kalktığını görmüştü. Sadece kalkmakla kalmayıp,
Battling Nelson'ın hücumunu karşılamak için kasıtlı olarak ringin üzerinden yürüdü.

Neale şehre indi. Bulletin ofisine gitmek için dokuzuncu kata çıktığında asansörde başka kimse yoktu, ancak baş ofis görevlisi Sykes şehir odasının dışındaki koridordaydı. Başını kaldırıp, "Merhaba, Bay Neale," dedi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Nelson Gans'ı nakavt etmişti ve Maria, Peter ve Sykes'ın birbirlerini en son
görmelerinden beri kaçmıştı. Sykes tüm bunları olduğu gibi kabullenmişti. Peter, Miles'ın da o kadar
zeki olup olmayacağını merak etti. Yönetici editörün ofisinde masada, şişman ve sakin bir adam vardı. Peter kapıyı çaldı ve adam bakmadan önce içeri girdi. "Adım Peter Neale," dedi. "Siz Bay Miles'sınız, değil mi? Telgrafınızı aldım. Nazik davrandınız ama izin istemiyorum. Yarın sendika için bir sürü şey var."

Miles başını salladı. Hiçbir şey söylemeden sandalyesini üç kez geriye yatırdı. Bir atıcının
kurmacasına benziyordu. Peter, Miles'ın her zaman üçüncü vuruştan hemen sonra konuştuğunu fark etti. "Bir sigara iç," dedi. Ayrıca bir kibrit de
sağladı. Sonra sandalyeyi yere koyup oturdu ve Peter'a baktı. Yüzünde hiçbir şaşkınlık veya soru yoktu.
Peter kanlı bandajlarının fazlasıyla farkındaydı. "Kaza mı geçirdin?" veya buna benzer bir şey duymak için oturdu ama Miles, Peter'ın
kesilmiş olmasını olağan bir şey olarak algılamış gibiydi. Görünüşe göre yönetici editör bunu şehir dışındaki bir görevde kaçınılmaz bir şey olarak kabul etti. Peter bu sorudan o kadar uzun süre korktu ki, Miles ona bandajlar hakkında soru sormuş olsaydı daha rahat hissederdi. Bir taksi hakkında bir şeyler söylemeye hazırdı. Sonuçta Miles'ın sadece sarhoş olduğu için sarhoş olduğunu varsayması adil değildi. Şu anda
eğilme tekrar başladı. Bir, iki, üç, diye saydı Peter kendi kendine. "Köşene ek olarak beyzbol da yapmanı istiyorum," dedi Miles. "Pazartesi
başlamak için çok erken değil, değil mi?"

"Pazartesi uygun," dedi Peter.

"Tamam," dedi Miles. "Bir kibrit lazım," diye ekledi. "Sigaranız
söndü."

Bir dakika boyunca ikisi de bir şey söylemedi. Miles ona bakmaya devam etti ve bandajları görmezden geldi.

"Pazartesi uygun," dedi Peter ve koridorun karşısındaki kendi ofisine gitti. Mandalı takıp kapıyı kapattı. Miles özel hayatı hakkında konuşmamıştı ama Peter bunu bilmesi gerektiğini hissediyordu. Muhtemelen her tilt olmayı bıraktığında bunu düşünüyordu. Sorun da buydu.

Şehir Odası'nda da bundan bahsediyorlardı. Konuşuyor olmalılar.
Bülten'de Şehir Odası'nda konuşulmayan hiçbir şey olmadı. Kasabadaki hiçbir bölge
muhabirlerin birbirlerinin hayatlarını ele aldıkları kadar mükemmel bir şekilde ele alınmamıştı. Pazar editörü Woolstone, Haymarket hakkında bir yazı yazan küçük kız Bayan Gray ile yaşamaya başladığında, bir hafta içinde bu yaygın bir dedikodu haline geldi. Woolstone kimseye söylememişti. Aslında tek bir kelime bile etmemişti, sadece Haymarket hikayesinin De Quincey'den beri en iyi İngiliz düzyazısı olduğunu söylemişti. Ama bir şekilde ondan sonra herkes Woolstone'un Bayan Gray ile yaşadığını öğrenmişti. Peter daktilosuna bir kağıt parçası koydu ve hızla
sağ üst köşenin üstüne Neale--Sports--Syndicate yazdı. Sonra
kağıdın yarısını makineden geçirdi ve "Looking Them
Over With Peter Neale--(Copyright)" yazdı. Orada kaldı.

Kağıt parçası lekesizdi ama bir süre sonra Peter onu çıkardı ve aynı şeyi başka bir yere yazdı. Daha sonra bir
kalemin ucunu açtı. Bir yudum su içmek istedi ama o dışarıda Şehir
Odası'ndaydı. Sigara getirmemiş olması aptallıktı. Miles'ın
sigaraları vardı ama Peter artık o incelemeye maruz kalmak istemiyordu. "Gans," diye yazdı, "kısıtlanmamıştı ama dövüşlerde yenildi." Bu işe yaramazdı. Dövüş hikayesinde buna benzer bir cümle vardı. Elbette
Battling Nelson'ın unvanı ne kadar süre elinde tutacağına dair bir tür tahmin hikayesi yazabilirdi. Tüm bu cezayı çeken bir adam çok uzun süre dayanamazdı. Ama Peter aniden Gans'ı veya Nelson'ı umursamadığını fark etti. Bulletin de pek bir şey değiştirmedi. Maria tüm bunlardan daha fazlasıydı. Miles'tan onu Afrika'ya veya Çin'e veya başka bir yere göndermesini isterdi. İsyan sızdı. Beyzbol onu unutturacak kadar heyecan verici değildi. Zihninin Matty'nin geriye eğilip hızlı olanının üzerinden şut çektiği bir resim çizmesini sağlamaya çalıştı. Bunun yerine Maria Algarez'i büyük sahnenin ortasında dururken gördü.

Bu işe yaramazdı. Peter masasının kenarını kavradı. Eğer zihni
sadece ona karşı koyacak ve bir erkek gibi dövüşecek bir şey olsaydı.
Eğer elini uzatabilseydi
onu geri fırlatabilirdi. Bunun yerine
masaya doğru itti. Resim çok yavaş bir şekilde solmaya başladı. Maria
daha uzun ve daha genişti. Şimdi Matty'di. Silik ama kesinlikle Matty.
Ama figür büyük sahnenin ortasında duruyordu. Onu oradan
çıkarması gerekiyordu. Eğer bu şeyi tutacaksa hareket etmesi ve canlanması gerekiyordu. Birdenbire Peter numarayı fark etti. Resim
Matty'nin hızlı
atışı olmamalıydı. Faveway! Matty'yi zihninde diğerlerinden
önce işaretleyen şey buydu. Yardım etmek için
gözlerini kapattı. Figür geriye doğru eğildi. Kollar başının üzerinden kalktı. Sol bacak tekmeledi. Hayır, tekmeleyen Maria değildi. Bu, yavaşça, çok yavaş hareket eden, gelecek olan sırt ve omuz salınımı için güç
sağlayan kocaman, beceriksiz bir bacaktı. Sonra öne doğru hamle geldi. Matty
topu doğrudan kafasına fırlatmıştı. Eğilme dürtüsünü
yendi. Bu yavaş bir toptu. Dikişlerini görebiliyordu. Şimdi daha yavaştı
ve sürekli büyüyordu. Omuz hizasında yanından
geçiyordu. Peter ona vurdu ve top orada değildi. Aniden bir
karar almıştı. Top aşağı doğru süzülüp dışarı çıktı. Yanından geçmişti.
Peter gözlerini açtı. Sonuçta Çin'e veya Afrika'ya gitmek istemiyordu. Honus Wagner ve Korsanlar Pazartesi
Polonya Alanı'nda olacaklardı.
Peter ayağa kalktı ve su içmeye başladı. Şehir Odası'nda sadece üç
adam vardı. Charlie Hall, buz dolabının hemen yanındaki masasında oturuyordu. Belki de Charlie, Maria Algarez'in kaçtığı
hikayesinden çok eğlenmişti. Kadınlar Charlie'den kaçmazdı. Peter
Charlie'nin Basın Kulübü'nde mahsur kaldığı zamanı hatırladı. İki gün boyunca poker oyununda sıkışıp kalmıştı ve binadan çıkmaya cesaret edemiyordu. Asansör görevlisi ona her yarım saatte bir gelip Bay Hall'u soran kadından bahsetmişti. Asansör görevlisine göre kadın çok heyecanlıydı. Charlie bunun Ethel'e çok benzediğini söyledi. Kadının onu vurmak istemesine şaşırmazdı. Kadın bunu sık sık tehdit etmişti. Peter bu iki gün boyunca iki kez aşağı inip etrafı kolaçan etmek için gönüllü olmuştu. Her iki seferde de Basın Kulübü'nün hemen karşısındaki kaldırımda yürüyen bir kadın görmüştü. Aynı kadına benziyordu. Charlie muhtemelen oydu dedi. Ethel çok kararlıydı. Sonunda bir polis memurunun gelip Ethel'e gitmesini söylemesi gerekiyordu. Peter'a o iki gün boyunca Charlie kadar çekici gelen kimse olmamıştı. Peter herhangi bir kadının onu vurmak isteyip istemeyeceğini merak ediyordu.

Charlie'nin yanından geçmeden buz dolabına ulaşmanın bir yolu yoktu. Peter bunu yavaşça yaptı. Charlie başını kaldırdı. "Dövüşte eğlendin mi?" diye sordu.

"Hayır, çok sıcaktı. Neyse, Gans'ın kazanmasını istiyordum."

"Harika bir hikaye yazmışsın."

"Beğenmene sevindim."

"Zenci için çok yazık oldu--o en zekisiydi, değil mi?"

"Evet, ve unutma, o da vurabiliyordu. Nelson'ın beş yıl önce onunla bir şansı olmazdı. "

Peter ofisine geri dönmek üzereyken Charlie Hall elini uzattı ve omzuna vurdu. "Bayağı şanssız olduğunuzu duydum," dedi. "Üzgünüm."

Peter bir saniye bile cevap veremedi. "Sanırım hiç kimse bu kadar çok mutlu olamaz," diye devam etti Charlie, Peter'ın o an için afalladığını hissederek. "Şimdi beni anlayın. Sanırım mutlu bir evliliğim olduğunu söylerdiniz.
On beş yıldır evliyim ve beş çocuğum var. Şey,
bazen evde oturduğumda, 'Zaten bütün bunların ne faydası var?' diye düşünüyorum. Muhabirlerin evlenemeyeceğine dair bir yasa olmalı. Bu hem onlar hem de gazete için kötü."

"Sanırım haklısın," dedi Peter.

"Yapılması gereken şey kadınları ciddiye almamak. Bunu yaparsan seni
cehenneme
giderler."

Peter belirgin bir şekilde neşelendi. "Basın Kulübü'nde sıkıştığın ve kızın seni vurmak için aşağıda beklediği zamanı hatırlıyor musun?"
belirli bir hevesle sordu.

"Ah evet, tabii ki, Gracie."

"Hayır, isim o değildi. Ethel'di."

"Ethel mi?--Şimdi hatırladım. Chicago'daki bir işle karıştırmıştım.
Ethel! Ah evet, kesinlikle. Vahşi bir kadındı. Elli Dokuzuncu Cadde'nin güneyindeki en
tehlikeli kadındı. Birkaç yıl önceydi. Şimdi bu kadar heyecana dayanamıyorum."

"Devam et," dedi Peter, "sanırım bana düzeldiğini söyleyeceksin."

"Bu gerçeklerden o kadar da uzak olmazdı. Neyse, nereden çıkarsın? Seni kim
sopaladı?"

Bir başka çekingenlik yükü daha ortadan kalktı. Peter sonunda
birine bandajlardan bahsetme şansı buldu.

"Eldorado'da bir kadınla birlikteydim. Eldorado'yu bilirsin. Ve iri yarı bir
adam gelip araya girmeye çalıştı. Ona bağırdım ve kaldırıma çıktık. Ona birkaç el salladım ve o da
çekip gitti ve bana bir şişeyle vurdu - bir şampanya şişesi. Sanırım oldukça
sarhoştum."

Charlie Hall başını salladı. "İyisin. Memnunum. Buradaki bazı
çocuklar bana evlendiğin o kız yüzünden
çok sinirli olduğunu söylüyorlardı. Öyle olmamasına sevindim. Bunun için fazla
aklın olduğunu biliyordum. Dünyada bunlardan hiçbirisi
saçmalamaya değmez. Onları ciddiye alma. Ben öyle diyorum. Bilmeliyim. On beş yıldır evliyim. Aslında neredeyse
on beş yıldır. Ekim ayında on beş yıl olacak."

"İyiyim, Charlie. Bunu diğerlerine söyle. İşe geri döndüm, biliyorsun."

"Bu iyi. Sen olmadan Bulletin gibi görünmezdi."

Charlie önündeki hikayeye döndü ve sohbete geri dönmeden önce bir saniyeliğine boşluk çubuğuna bastı.

"Bu Eldorado nerede?" diye sordu.

"Elliinci Cadde ve Yedinci Cadde."

"Gece boyunca açık mı kalıyor?"

"Gece boyunca açık ama birinden sonra kapıda bir adam oluyor ve seni
tanımıyorsa içeri almıyor."

"Bu konuda katılar mı?"

"Son zamanlarda oldukça katılar," dedi Peter, "ama sorun değil, Charlie.
Gece geç saatlere kadar kalmak istediğinde bana haber ver. Size etrafı gezdirmekten
memnuniyet duyarım. Her zaman boş gecelerim olur. Herhangi bir gece - Pazar hariç herhangi bir gece."

BÖLÜM X

Bebek arabası bundan sonra mutfakta tutuldu ve Peter onu Pazar gününe kadar, evdeki ilk Pazar gününe kadar tekrar görmedi. Kate daireden çok erken ayrıldı. Peter buna itiraz edemezdi çünkü Kate ayine gideceğini söyledi. Kate'in saat on bir mezhebinden birine geçmesini istiyordu ama onun yaşında bunun için çok az umut olduğunu düşünüyordu. Kate ona akşam dokuza veya ona kadar gitmiş olacağını söyledi. Jamaika'da yaşayan yeğeninin beş haftalık yeni bir bebeği vardı. Kate kiliseden hemen sonra oraya gidecekti. Peter, Kate'in işini yapsaydı izin gününü yaşlılar yurdunda veya yalnızca yetişkinlerin gittiği başka bir yerde geçirmeyi tercih edeceğini düşündü.

Yine de bunun psikolojisini anlayabiliyordu. Jamaika'da Kate etrafta oturabilir ve bebek ağladığında elini ayağını oynatmasına gerek kalmazdı.
Başkalarının etrafta koşuşturmasını ve ihtiyaçlarını karşılamasını seyreder. Ve
sonra ara sıra tavsiyelerde bulunur ve bunların uygulanmasını izlerdi. Kendisi, Bülten ofisinde, çalışan birinin masasında oturarak ve onu rahatsız ederek birçok izin günü geçirmişti.

Kate gitmeden önce Peter'a bebeğin günü için talimatların tam bir listesini ve ayrıca üzerinde düşünmesi için bir sorun verdi. "Çocuğu ne
adlandıracağım?" diye bilmek istiyordu. "Onunla ve ismi olmadan konuşmakta zorlanıyorum."

"Bunu düşüneceğim," dedi Peter. Kate gittikten sonra bunu
düşündü. Bebeğin odasına girdi ve orada yatan çocuğa baktı, çocuğun belirli bir isim önerip önermediğini görmek için. Uyuduğu için her zamankinden biraz daha kişiliksiz görünüyordu. Elbette, Peter Neale oldukça iyi bir isimdi, ancak bir şekilde Peter gibi görünmediği sürece ona bu ismi vermenin bir anlamı yoktu. Yatağının içine
başını gömerek uyudu ama bu
yetersiz bir bağdı. Belki de dünyada milyonlarca insan
o şekilde uyuyordu. Muhtemelen bu konu hakkında hiçbir istatistik yoktu.

Belki de bir Peter Neale yeterliydi. Bir anlamı vardı. Sonuçta, Bulletin'de yazan kişi Peter Neale'di: "Horace Fogel, Christy Mathewson'dan birinci beysbolcu yapma planını
gerçekleştirirse
yüzyılın beyzbol suçunu işlemiş olacak. Mathewson veya takım arkadaşlarının ona dediği gibi
Matty, hala çaylak ama
dünyanın gördüğü en iyi atıcılardan birinin yetenekleri onda var. Hızı ve kontrolü var ve daha da fazlası, omuzlarının üstünde bir kafası var.
Horace Fogel'da yok."

Ve sonuçta Matty'yi birinci beysbolcuya geçirmediler ve şimdi herkes
onun harika bir atıcı olduğunu fark etmeye başlamıştı. Ama Peter Neale
her şeyden önce bunu biliyordu. Dahası, Gans-Nelson dövüşünün tur tur hikayesine sadece iki hafta önce, "Danimarkalı gök gürültüsü gibi geliyor" diye başlayan Peter Neale'di. George Wiltse için "Hooks" adını icat etmiş ve "Frank Bowerman, Grover Cleveland'ı bir çekçekle çeken biri gibi üsleri koşuyor" diye yazmıştı. Ve Peter hala ilerliyordu. Yıllar sonra, McGraw'ın Rube Schauer ile maç başlatma ve Ferdie Schupp ile bitirme pratiğinden en iyi şekilde faydalanmaya devam edecekti. "Asla Schauers değil Schupps." Belki de yeterince öngörüsü vardı. Sonunda Jack Dempsey'e "Karnabaharlarla söyle" sloganını atfeden ve Thames'teki bir Crimson felaketinden sonra "Harvard'ın en şaşırtıcı ırk sorunları mürettebat ve Yahudi gibi görünüyor" diye yazan kişi olduğunu fark edecek kadar. Uyuyan çocuğa baktı ve küçük kafasında buna benzer ipuçları olup olmadığını merak etti. Elbette, zamanla bebek büyüyecekti
ve bazı gazetelerde onun adıyla makaleler olacaktı. Peter
makaleleri "Peter Neale tarafından" imzalatmaya razı olmadan önce görmek istiyordu. Arada sırada birileri Bulletin'deki ofisine
gelip yönetici editörle iyi ilişkilerini
kullanmasını istiyordu. Peter her zaman, "Yazdığın
bir şeyi görmeme izin verir misin?" derdi. Karşısında sadece bir iş için değil, kendi işi için de bir aday vardı. Ve başvuranın gösterecek hiçbir şeyi yoktu.

Sıcak ve parlak bir Pazar günüydü ve Kate bebeğin dışarı çıkmasını
önermişti. Araba berbattı. Peter daha önce ona bakma zahmetine girmemişti, ancak şimdi onu inceledi ve tamamen ayırt edilemez
bir şey buldu. Arabada yanlış olan her şeyin birkaç sabah önce üzerine düşmesinden kaynaklanmış olması mümkün olamazdı. Bu ona arabadan
çok daha fazla zarar vermişti. Boya lekeliydi ve tüm
tekerlekler gıcırdıyordu. Kate mahalledeki ilk müsait aracı ele geçirmiş olmalı. O araba ve ağır şekilde bandajlanmış kafasıyla
yürütmek üzere olduğu kervanın itibarsız olacağını hissediyordu. Bandajları yerinde tutan çok sayıda çene kayışı
Peter'ın tıraş olmasını zorlaştırıyordu. Bu zorluktan kaçınmak için
Peter tıraş olmamıştı. Tek umudu Park'taki hiç kimsenin alayı durdurup ondan bir çeyrek kabul etmesini istememesiydi. Peter böyle bir duruma hazır olmak için
bir aynanın önünde küçümseyici bir ifade
uygulaması yaptı. Doğa ona gevşek bir kafa derisi bahşetmişti.
İki kulağını birlikte veya ayrı ayrı oynatabiliyordu. Şimdiye kadar bu pek işe yaramamıştı, ancak bunun bir
kreş eğlendiricisi olarak nitelendirilmesine çok yardımcı olduğunu
gördü. Ancak, tamamen
aynı fikirde olmadığını ve küçümsediğini belirtmek için
alışkanlık haline getirdiği ve başarılı bir şekilde kullandığı başka bir manevra daha vardı.
Diğerini rahatsız etmeden sağ kaşını kaldırabiliyordu. Bu,
tüm gözlemcilerde dehşet yaratmayı hiç başaramadı. Peter bunu o kadar iyi biliyordu ki, mükemmelleştirmek için
ayna pratiğine ihtiyacı yoktu.
Onun için yeni olan bir
araç olan
dudağını kıvırma üzerinde çalıştı.

Yükseltilmiş bir kaşla birleştiğinde, hem arabanın hem de bandajların dezavantajlarını aşmak için yeterli bir etki yaratıldı.

Yine de, Park'a doğru yola çıktığında kendini biraz dikkat çekici hissetti.
Ve bir arabayı itmek sıkıcı bir işti. Bunun bir geleceği,
rekabet değeri, ilerleme fırsatı yoktu. Kişi, "New York'taki herkesten biraz daha iyi bir arabayı
sürükleyebilirim" diyebilecek noktaya pek gelemezdi. İşin standartları yoktu. Tüm açık hava sporları arasında bu en sıkıcı ve
demokratik olanıydı. Ancak manipülasyonun kolaylığına rağmen, bir arabanın sürekli dikkat gerektirdiği izlenimine kapılmıştı. Tamamen
tesadüfen, gidonu bırakırsa itmeler arasında güzelce boşluk olacağını keşfetti. Bu, oldukça
eğlenceli bir oyunun yaratılmasına yol açtı. Peter buna on altı kiloluk arabayı koymak adını verdi.

Parkın Altmış Beşinci Sokak girişinden çok da uzak olmayan bir yerde büyük bir
tepe buldu ve bir an için yayalar yoktu. Bu tepenin eteğinde duran Peter arabayı sertçe itti ve bıraktı.
Tepeden yukarı doğru ivmesi tükenene kadar hızla ilerledi ve sonra tekrar geri
döndü. Oyun, arabayı zirveye ulaştırmaya çalışmaktı. Peter, kendisi için koyduğu başarıya dört fit sekiz inç yaklaşmasına rağmen bunu asla başaramadı.
Öncü itişe tüm sırtını ve omuzlarını koymaya cesaret edememesi onu engelledi. Gerçekten de en iyi
kalkışıyla, füzeyi zirveye dört fit sekiz inç yaklaştıran
araba tehlikeli bir şekilde
sarsıldı. Dahası, neredeyse tepeden aşağı inen
iri bir kadına çarpıyordu. Kadın durdu ve Peter'la konuştu. "Böyle bir şey
yapmaktan daha iyi bir
aklın yok mu?" dedi. "O
araba neredeyse devrildi. Seni eve kadar takip edip
o bebeğin babasına çocuğuna yaptığın şeylerden bazılarını anlatmak istiyorum.
Kendinden utanmıyor musun, yetişkin bir adam böyle davranıyor. Ve
Pazar günü de."

Peter onun eve kadar takip etmesini istemedi ve bu yüzden sadece, "Evet,
hanımefendi, bir daha yapmayacağım." dedi.

Ve o gün sözünü tuttu. Ancak, bebek pek aldırış etmiyor gibiydi. Uyumaya devam etti. Peter arabayı bir süre amaçsızca
itti, gidonu hiç bırakmadı. Kendini yorgun bir iş adamı tarafından günlük olarak kiralanmış tekerlekli sandalyeli bir Atlantic City Zencisi gibi hissediyordu. Konuşabileceği kimse yoktu. Bebek artık o kadar uzun süre uyumuştu ki Peter onda bir sorun olabileceğinden endişelenmeye başladı. Arabanın üzerine eğilerek çocuğun
hala nefes aldığını anladı. Uyanmasını diledi. Elbette
uyandığında gerçekten arkadaş olmayabilirdi ama
uyurken daha da az hareketli görünüyordu.

Belki de Christy onun için iyi bir isim olurdu. Christopher Mathewson
Neale'in güzel ve yankılı bir vuruşu vardı. Yine de belki de Matty
sonuçta harika bir atıcı
olmazdı. Peter onun hakkında
çok emindi ama zaman onu test edene kadar beklemek en iyisi olabilirdi.
Bir Dünya Serisi'nden veya buna benzer bir şeyden sonra kesinlikle emin olunabilirdi. O zamana kadar risk almak iyi bir şey değildi. Matty'nin
genç bir çocuk olma olasılığı hala vardı ve çocuğa Üç I Ligi'ndeki birinin adını vermek pek de adil olmazdı.

Bir ağaç ve bir bank bulan Peter, spekülasyonlarına devam etmek için oturdu.
Ya bir gazete ismi? Greeley Neale o kadar da kötü olmazdı. Evet, olurdu. Herkes ona kesinlikle Yağlı Neale derdi. Bir boks
ismi olasılıklar sunuyordu. Örneğin Nelson Neale'in
alliterasyonu vardı. Peter hafif sıklete bir isim vermişti - Dayanıklı Danimarkalı
kendi icadıydı - ve karşılığında onu almak adil bir değişimden başka bir şey değildi. Yine de Nelson'ın gerçekten birinci sınıf bir adam olduğuna asla ikna olmamıştı. Ne hızı ne de yumruğu vardı. Onu
taşıyan sadece dayanıklılığıydı. Genç adam hayatı
başı aşağı yaşamamalıydı. Ayrıca böyle bir isim Peter'a Goldfield'dan dönüşünü ve Maria'nın kaçışını hatırlatacaktı.

Tam o sırada arabadan bir ses geldi. Bir gurultudur. Peter başlığını geriye itti. Bebek ona sabit bir şekilde baktı ve Peter küçük yüzünde belli bir duygu izi olduğunu düşündü. Şaşkınlık
belirtilmiş gibiydi. Ve bu tamamen hoş bir şaşkınlık değildi çünkü Peter bakışlarını ona çevirdiğinde bebeğin sağ kaşı kalktı ve sol kaşı kalkmadı.

"Tanrım!" dedi Peter, "o Peter Neale."

Ama bundan daha fazla tören olmalıydı. Peter etrafına baktı ve bebeğin yalnız olduğunu gördü.
Sonra onunla duygusal olsa da belirgin bir şekilde konuştu. Şimdi sezgilerinin sağlam olduğunu fark etti.
Haftalar önce Gazete Kulübü'nde "Oğlum yeni doğdu." dediğinde.
"Oğlum yeni doğdu." Fiziksel babalığı konusunda hiç şüphesi olmamıştı ama bu önemli görünmüyordu. Önemli olan ruhsal akrabalıktı ve böyle bir kaş ruha ait bir şeydi.

"Sen benim oğlumsun," dedi Peter, "ve benim adımı taşıyacaksın. Peter Neale, senin adın bu."

Peter Neale, Jr. mı yoksa Peter Neale, 2. mi olması gerektiği sorusuna girmenin işleri karmaşıklaştıracağını düşündü. Peter Neale bunun önemli kısmıydı. "Sanırım bu adla benden çok daha fazlasını yapabilirsin, ama ben onu iyi bir gazete adı yaptım. Belki sen daha iyisini yapabilirsin. Bekleyip göreceğiz." Uzanıp Peter Neale'in küçük elini tuttu ve sıktı. Duayla birlikte gelen dua sessizdi. "Tanrım, ona biraz mola ver, ben de vereceğim." Vaftiz töreni böylece tamamlandı. Genç Peter'ın sahip olduğu tek şey buydu.

Diğer alanlarda rahatsız edici fikirler ortaya atan sokağın yukarısındaki kızıl saçlı çocuk da Peter'ın çocukluk teolojisine bomba gibi bir şey
attı. "Tanrı
herhangi bir şey
yapabilir mi?" sorusu onun anahtar sorusuydu. "Elbette yapabilir," diye cevapladı
Peter. "Eh, sana bir milyon milyar dolar bahse girerim ki
bir tramvayı aynı anda iki yöne gidemez." Peter nasıl yapabileceğini göremiyordu. Aylarca bu sorun üzerinde kafa yordu ve sonunda Tanrı'nın tramvayı bir elastik gibi yaparak
çözebileceğine karar verdi, böylece aynı anda hem şehir içinde hem de şehir dışında gerilebilirdi. Bu, sorunun tamamen tatmin edici bir çözümü değildi. Eğer bir yolcu vagonun ortasında durursa hiçbir yere gidemezdi.

Ancak Peter şu an için Tanrı ile genç Peter arasındaki potansiyel ilişkiyle pek ilgilenmiyordu. Zamanını bekleyebilir ve çocuğun ona "Tanrı kimdir?" diye soracağı gün için bir cevap düşünebilirdi. Acil sorun, Bülten'de hangi yeri dolduracağıydı. Sonunda, elbette, "Peter Neale ile Onlara Bakmak" adlı köşeyi yönetecekti. Sendikada zaten otuz bir tane gazete vardı ve bir gün Peter istifa edebilirdi ve
köşe yazısı hala "Peter Neale ile Onlara Bakmak" olurdu.

Ofiste ölmemek ama Jim Jeffries'in en iyi döneminde John L.
Sullivan'ı yenebileceği konusunda endişe duymadan on yıl geçirmek hoş olurdu. Ve sonsuza dek
bir şampiyonluk maçında on fitlik bir vuruşu deliğe sokmak veya bir yarı bek oyuncusunu beş yarda çizgisinde devirmek için daha fazla cesaret gerekip gerekmediği sorusu üzerine yazmak istemiyordu.
Son on yılda Peter Neale köşesini okumaktan ve yazmak zorunda kalmadan eğlenecekti.
Bu iş ona tamamen şans eseri gelmişti.
Ama genç Peter en başından itibaren bu iş için eğitilebilirdi. "Eğitimine hemen başlayacağım," diye karar verdi Peter ve sonra
bebeğe baktı ve hemen yapılabilecek özel bir şey olmadığına karar verdi. Yine de erken bir başlangıç ​​mümkündü. Uzun bölme, bunun vuruş ortalamalarını hesaplamada kullanılan bir şey olduğunu bilen bir çocuk için kolay ve ilginç olmalıydı.
Elbette genç Peter mükemmel bir genel eğitim alacaktı.
Bir spor yazarının çok yönlü bir kültüre sahip olmaması için hiçbir sebep yoktu. Peter bazen Harvard kariyerinin sadece bir yıl sürmesine
pişman oluyordu. Muhtemelen spor şiirleri, şiirsellik dersini alıp devam edebilseydi daha iyi olabilirdi. Güzel sanatlar ve tarih zaman kaybı olmazdı.

Bir spor hikayesi için
bir bilgi kırıntısının ne zaman
kullanılabileceğini söylemek mümkün değildi. Örneğin Peter,
Pazar gazetesinde tesadüfen
Walter Pater'ın Mona Lisa ile ilgili alıntısından etkilenmişti.
İki yıl sonra,
bu alıntıyı, insan yük vagonu Ed Dunkhurst için, "İşte dünyanın tüm darbelerinin geldiği
ve göz kapaklarının biraz yorgun olduğu kafa" şeklinde yorumlayarak kullanabilmişti.

Bu alıntı, hikayeye ayrıcalık kazandırmıştı. Spor yazımı, bir adamın
yapabileceği kadar ayrıcalıklı olmalıydı.
Alçakgönüllü yorumcuların
günleri kayboluyordu. Genç Peter, başlattığı
geleneği sürdürebilir ve genişletebilirdi. Elbette, ona
iş verme konusunda acelesi yoktu. Kendisi için yirmi beş yıl daha
yeterli olurdu. O zamana kadar genç Peter henüz yirmi beş yaşında ve üç haftalık olacaktı. Bulletin'in şehir kadrosunda bir yıl veya daha fazla genel çalışma onun için iyi olabilirdi. Aslında
gazetedeki herhangi bir şey başlangıç ​​için yeterli olurdu. Yani, gerçek olan herhangi bir şey. Kitap eleştirmenleri
ve bu tür insanlar gerçekten gazeteci değildi. Belki de elli yaşına
geldiğinde, Peter yönetici editöre gidip, "Bitirdim ve Bulletin'den tek bir şey istiyorum. Bence
halefimin adını bana vermeniz adil olur." derdi.

Ve yönetici editör, "Elbette, Neale, kim olacak?" derdi.

"Adı Peter Neale."

Doğal olarak, yönetici editör biraz pişmanlık duyardı. Peter Neale'in değerine ve kariyerine sıcak bir övgüde bulunurdu, sonunda Peter, "Bunun hakkında böyle hissettiğinize sevindim, efendim," derdi. Bu formaliteden sonra değişiklik kabul edilirdi. Neale'in
sözü kesintisiz kalırdı.

Geleceğe bu kadar bakmak Peter'ı o kadar neşelendirdi ki o öğleden sonra çok neşeli bir şekilde bir köşe yazısı yazmaya ve aynı zamanda bebeğe bakmaya başladı. Ne yazık ki saat beşte beslenme saati geldi,
tam da beyzbolda solak olmanın avantajları hakkında bir makalenin
çalışmaya başladığı sırada. Biri ona
İncil'in bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğunu söylemişti. Peter bunu Hakimler kitabının yirminci bölümünde buldu ve şöyle dedi: "Gibeah'ın
sakinleri... Bütün bu insanlar arasında yedi yüz seçilmiş adam
solaktı; herkes bir saç teli kadar taş atabilirdi ve
ıskalayamazdı."

Bu Peter için tam bir yemekti.

"Günümüzün ortalama solak adamı," diye başladı, "eski Gibeah sakinlerinden daha hızlı olabilir
ama kontrolü o kadar iyi değil."
Temayı daha fazla geliştiremeden genç Peter ağlamaya başladı.
Aradığında onda bir sorun yok gibi görünüyordu ama sonra Peter şişeyi
hatırladı. Zaten yarım saat geç kalmıştı. Süt buz dolabında ayrı kaplarda karıştırılmış ve hazırdı ama Kate ona emin olmasını ve ılık olmasını söylemişti. Peter hayatında hiçbir şeyi ısıtmamıştı. Biraz düşündükten sonra bir tencereye su koyup ısıtabileceğine ve sonra şişeyi içine daldırabileceğine karar verdi. Su kaynayana kadar bekledi. Ama bir sonraki sorun daha zordu. Kate ılık derken neyi kastetti? Çocuk ne kadar sıcağa dayanabilirdi? İlk üç tahmini yanlıştı. Genç Peter sütü tükürdü ve bağırdı. Karışım neredeyse buhar
çıkmadığı için bu can sıkıcıydı. Soğutmak ısıtmaktan çok daha zor görünüyordu. Peter şişeyi pencere pervazına koydu ve başının üzerinde salladı ve üfledi ama sıcaklık üzerinde pek de belirgin bir etkisi olmadı. Çocuk sütü kabul edene kadar yarım saatten fazla zaman geçti. Peter solaklarla ilgili köşesine geri döndüğünde, şeyin ruhu ve salınımı kaybolmuştu. Rube Waddell'a "Büyük Gibean" adlı bir şiir yazmaya çalıştı ve kafiye bulamadı. Bu fikir
topallayarak eve döndü.

Kate'in saat on'unun gece yarısını geçtiği ortaya çıktı. Geri dönmesinden kısa bir süre
önce bebek uyudu.

"Yeğeninin çocuğunu nasıl buldun?" diye sordu Peter.

"Oh, o iyi," dedi Kate. "O bir kız. İyi bir kız çocuğu ama
kendisinin yerini hiç tutmuyor."

"Artık bir ismi var," dedi Peter. "Artık 'o', 'o' ve 'bebek' demek zorunda kalmayacağız. İsmi Peter Neale."

BÖLÜM XI

Peter ismi bebeğe uzun süre yapışmadı. Yaşlı Peter,
Kate'in hiç kullanmadığını fark etti. İlk hareketi ismi Petey, sonra
Pete olarak değiştirmek oldu ve aniden kesinlikle Pat oldu. "Petrus ismine
neyin var?" diye sordu.

"Cennetteki bir azizi eleştirmek bana düşmez," diye cevapladı Kate dindarca.

"Seni şikayet etmeyeceğim. Neden ondan hoşlanmadın? İyi bir adamdı, değil mi?"

"İyi bir adam, öyle mi?--Sizden ve Cennetteki mübarek azizlerden özür dileyerek--Kutsal Rabbimiz'in ismini ve pis Yahudiler tarafından ele geçirildiğini inkar etmedi mi?"

Petrus bunu unutmuştu ama Aziz Markos'a göre İncil'de çarpıcı bir hikaye buldu.

"'Ve sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin.' Ama inkar etti ve dedi ki--'Bilmiyorum, ne dediğini anlamıyorum.'"

Elbette bu takdire şayan bir davranış değildi ama Petrus, isminin sahibinin amaçlarını anlayabilir ve sempati duyabilirdi. Kendisinin de aynı şeyi yapacağını düşünüyordu. Korkaklık, inkarı teşvik eden tek etken değildi. Olay bundan daha karmaşıktı. Belki de Peter bir olay çıkarmak istemiyordu. Evet deseydi, Hristiyandı
Başrahip'in sarayındaki herkes kendini
bilinçsiz ve rahatsız hissederdi. Birinin konuyu değiştirmesi gerekebilirdi. "Hayır" demek herkes için işleri kolaylaştırdı. Cesaret takdire şayan olabilir ama incelik tamamen aşağılık değildir. Peter Neale, insanların kendisinden bunu istediğini hissettiğinde genellikle onlarla aynı fikirdeydi.

Yine de oğlunun dünyada daha özgür ve daha cesur bir ruh haliyle hareket etmesini umuyordu ve Kate bir dahaki sefere bebeğe Pat dediğinde Peter pek itiraz etmedi. Sadece şunu söyledi:

"Bence bu isim pek de bir gelişme değil, Kate."

"Neden olmasın?"

"Peki, senin şu Aziz Patrick ne yaptı?"

"İrlanda'dan yılanları kovan mübarek Aziz Patrick!"

"Evet, ama İrlandalıları terk etti."

Yine de pratik amaçlar için küçük Peter o zamandan sonra Pat oldu.
Kate istediği çoğu şeye kavuştu. Peter, onun aniden işini bırakmasından sürekli
korkuyordu. Yeni bir hemşire aramak için ajansları işgal etme görevinden korkuyordu ve başka
uygun bir düzenleme yok gibiydi.

Pazar babası görevini üstlendikten yaklaşık üç ay sonra, kendisinin ve Pat ile Kate'in varoluşunu kökten değiştirebilecek bir
hareketi belirsizce düşündü. Margaret ile tamamen
tesadüfen tanıştı. Pat'in Park'ta kolik vardı. Elbette, Peter bunun kolik olduğunu
bilmiyordu. Sadece çocuğun daha önce hiç duymadığı kadar şiddetli bir şekilde çığlık attığını biliyordu. Durumu idare edememesi o kadar açıktı ki, yakındaki bir bankta dört yaşındaki çocuğuyla oturan Margaret yanına gelip ona bebeği nasıl yuvarlayacağını gösterdi. Pat yeterince yuvarlandıktan sonra kendine geldi ama Margaret ve Peter hemen ayrılmadılar.

"Bir bebekle dışarı gönderilmek komik bir şey," dedi Margaret.

"Ben onunla dışarı gönderilmiyorum. Onunla dışarı çıkıyorum. Ben onun babasıyım."

Peter daha sonra, çalışan sınıflara ait olmadığı itirafının, hatta övünmesinin, Margaret ile ilişkisinin yüzeyinin altında yatan ve sonunda trajediye yol açan
çöküşten büyük ölçüde sorumlu olduğunu fark etti. Kolik sonrası öğleden sonra birçok toplantı yapıldı. Yaklaşık bir ay boyunca bunların sadece
kazara olduğu bahanesi sürdürüldü, ancak sonunda bir Pazar günü Peter, Pat, Margaret ve onun sorumlu olduğu Bobby, bir fırtına yüzünden bir kemerin altından geçtiler. O kadar çok gök gürültüsü vardı ki Margaret çok
korktu. Peter onun omzuna bir kol
dolamaktan daha iyi bir şey düşünemedi. Bir yükümlülüğü olduğunu fark etti. Pat'i kolikten
çıkarmamıştı mı? Bir süre sonra şimşek çaktı ve Peter onu öptü. Ondan sonra her Pazar, tünelin girişine yakın bir yerde, önceden planlanmış bir şekilde buluştular.

Peter, Margaret'le konuşmakta Pat'le konuşmak kadar zorluk çekti, ancak o daha iyi bir arkadaştı. Uzun Pazar günleri, parkın orta derecede karanlık bir köşesinde el ele oturabildiğinde daha hızlı geçiyordu. Margaret, sohbet konusunda pek bir şey
beklemiyormuş gibi görünen türden bir insandı. Tek ihtiyacı olan, basit bir varsayımsal soruya ara sıra bir cevaptı. Bunlar genellikle karakter olarak biraz benzerdi. (Peter'ı asla çağırma aşamasına gelmedi) zengin bir adamın fakir bir kızla evlenip mutlu olabileceğini mi düşünüyordu? Bir kızın aynı anda hem bir çocuğun bakıcısı hem de bir hanım olabileceğini fark etti mi? Dulların umutsuzca yalnız ve mutsuz bir hayat sürdükleri bir gerçek değil miydi? Peter, Maria'dan ateşiyle kurtulmak gibi kolay bir yolu benimsemişti. Margaret kesinlikle aptaldı ama Peter onu oldukça çekici buluyordu. Güzel görünüyordu ve çocuklarla ilgilenme konusunda uzman olduğunu biliyordu. Bobby ve Pat'in talep ettiği şeyler ona en ufak bir sorundan daha fazlasını vermedi. Ve sonra Peter zekasızlık konusunda giderek daha fazla liberalleştikçe ölümcül Pazar günü geldi. Parkta her zamankinden biraz daha uzun süre kalmışlardı. Bobby, "Hadi kaç ve oyna, Bobby ve giysilerini kirletme" şeklindeki olağan emre itaat ederek bunu yapmıştı. Aniden, bacaklarının onu doğrudan Margaret'e götürebileceği kadar hızlı bir şekilde çayırdan koşarak geri geldi.

"Bir nehir yapmak istiyorum," dedi.

"Şşş! Bobby," diye cevapladı Margaret alçak bir sesle.

"Ama bir nehir yapmak istiyorum," diye tekrarladı Bobby, daha da ısrarcı bir şekilde.

Yüzü alev alev yanan Margaret ayağa kalktı ve çocuğu bileğinden
kavradı. Onu sürüklerken çığlık attı. Peter onun,
"Kendinden utanmıyor musun!" dediğini duydu. Tam o sırada çalıların arasından, çılgınca çığlıklara ek olarak, bir çocuğun şaplaklandığına dair belirgin bir ses geldi.

Margaret banka döndüğünde, eğer gerçekten döndüyse, Peter gitmişti.
Birkaç hafta sonra onu uzaktan gördü, ama bir daha hiç konuşmadılar. Bu sefer kızaran Peter'dı, çünkü tüm bu işi düşündükçe kendini daha da aşağılanmış hissediyordu. O,
kolik tedavisi için ruhunu satmaya en azından önemli bir mesafe kadar yaklaşmıştı. İğrenç bir insan, kendisi ile Maria Algarez'in o acı ama göz alıcı anıları arasında hareket etmişti. Belki de Maria,
mutluluk umudunu mahvetmişti ve yine de Maria olmasaydı, yaşam arayışında asla yeterli mesafe katedemeyeceğini biliyordu.

BÖLÜM XII

Pat büyüdü ama bu yavaş bir işti. Kate bir onstan sanki çocuğun kazandığı gümüş bir kupaymış gibi bahsederdi. Samuel Butler gibi onun da zekaya olan hayranlığı sınırsızdı. Bu zeka kemik, kas ve doku geliştirme sürecinde kendini gösteriyordu. Peter çocuğa bunun için hiçbir kredi vermeye meyilli değildi. Çimlere su döktüğünüzde çim
biterdi. Tüm kredi bahçıvana aitti ve Pat kendi çabalarıyla değil, sadece Peter ve Kate'in ona süt ve bazen havuç vermesiyle giderek daha da büyüdü. Çim yetiştirmek daha kolaydı. Bahçıvan hareket eden bir hedefle uğraşmak zorunda değildi ve çimin isteklerinden bağımsız olarak su verebilirdi. Elbette Pat'in zeka gösterdiği anlar vardı ama bunlar en ilkel türdendi. Peter yaklaşık altı aylıkken önüne bir parmak koyduğunda Pat'in onu ısırmaya çalıştığını fark etti. Bazen gülüyordu ama sadece kendi şakalarına. Yedi aylıkken emeklemeye başladı. Bu orta derecede ilginçti ama Peter'ın Pazar sorumluluklarını ikiye katladı ve hatta edebi tarzını bile etkiledi. Kısa paragraflar, Looking Them
Over sütununda her zamankinden daha sık yer aldı. Peter, Pat'i buhar radyatörü veya gaz kütükleri gibi yerlerden uzaklaştırmak zorunda kaldığı için daha uzun uçuşlar kesintiye uğrayabiliyordu. Artık etrafta tıraş bıçağı bile bırakmak mümkün değildi.

Sonunda biri Peter'a bir palanka satın almasını söyledi ve o da öyle yaptı.
Anlaşma, çocuğu hapsetmek ve gezinmesini kısıtlamak için zeminin ortasına kurulabilen katlanabilir bir çitti. Tek sorun, çok fazla katlanabilir olmasıydı. Bir ay kadar sonra Pat, korkuluğa tutunarak ayağa kalkabildi ve birkaç şiddetli çekişten sonra tüm düzenek onun üzerine
indi.

Ve yine de Kate, Peter'a gelip Jamaika'daki yeğeninin yarı zamanlı bir iş aradığını ve Pazar günleri Pat'e haftada 3 dolara bakacağını söylediğinde, Peter teklifi reddetti. Nedenini hiç bilmiyordu.
Bir şekilde Pazar günü babalığı rutin bir hal almıştı.
Belki de onsuz kendini rahat hissetmezdi. Sadece Kate'e 3 doların çok fazla olduğunu söyledi. Ve bir gece Pat aniden krup hastalığına yakalandığında, Peter neredeyse kendini hasta edecek kadar endişelendi. Kısa bir hastalıktı ama
sürdüğü sürece müthişti. Çocuk boğuluyor gibiydi. Öksürük
çok derindi ve çocuk acı içinde olgunlaştı.
Ölüme karşı direndi. Peter sadece bunun oğlu olduğu için değil, aynı zamanda ortak düşmanla boğuşan bir insan olduğu için de etkilenmişti. Dr. Clay muayenesini yaparken dışarıdaki koridorda bekledi. Orada yukarı aşağı yürümek için daha fazla alanı vardı.

Doktor hemen dışarı çıktı ve Peter'ın kolunu tutarak onu dairenin önüne götürdü. "Çocuk çok hasta," dedi, "eğitimli bir hemşire çağıracağım."

Pat elinden gelenin en iyisini yaptı ama arada sırada bu korkunç öksürükle kesiliyordu. Bir hayvanın uluması gibiydi. Arka odadan gelen bir spazm Dr. Clay'i böldü. "Sanki o odada başka biri varmış gibi geliyor," dedi. "Geri dönüyorum."

Peter o şeyin veya kişinin kim olduğunu biliyordu. Clay ile birlikte gitti ve Pat'i beşiğinden kaldırıp kollarının arasına aldı. Bu ona sanki bir şeyler yapıyormuş gibi tuhaf bir his verdi; sanki vücudunu Pat ile başka birinin arasına atmaya çalışıyormuş gibi. Belli belirsiz bir şekilde kendisi, Pat ve diğerinin, üçünün de bir futbol sahasında koştuğunu hissetti. Pat'e yakın durmalı ve müdahale eden kişiyi engellemeliydi.

"Yorgunluğumun bir kısmı senin koluna gidiyor." Maria bunu söylemişti. Ve
şimdi Peter, saldırının
şiddetine karşı Pat'e kendi gücünden bir şeyler vermek istiyordu. Bu pek de fantastik görünmüyordu. Temasta bir akım vardı.
Adam, Peter ve Maria'nın bir olduğunu söylediğinde yalan söylemişti.
Bu yapılamazdı. Erkekler ve kadınlar yetişkin insanlardı, bireylerdi, hepsi
bitmişti, ama bu sadece küçük bir insandı. O, Peter'ın bir parçasıydı. Baba ve oğul birdi. Pat'i o kadar sıkı tutuyordu ki
kimse onu
alamazdı. Duası, Tanrı'ya inanmadığı gerçeğinden dolayı daha da hararetliydi. Tanrı'yı
yaratmak zorundaydı. "Onun ölmesine izin verme. Ölmesine
izin verme." Tanrı zihninde şekil almaya başladı. Tanrı Maria'ydı. O gitmişti ve gitmemişti. Ona dua etmesine gerek yoktu. "Maria" yeterliydi.

Kapı zili çaldı ve Dr. Clay açtı. Bayan Haine'i geri getirdi.
"Sanırım bu bebeği tanıyorsun," dedi. "Onu iyileştirmeliyiz."
Hemşire Peter'la konuştu ve beşiğin yanındaki krup kazanını
tamir etmeye koyuldu. Duman odayı doldurdu. Hoş bir kokuydu. "Şimdi onu beşiğine yatırsan iyi olur," dedi Doktor, Peter'ın omzuna dokunarak, "böylece bundan faydalanabilir. Sanırım biraz daha
iyileşti."

Peter bunun farkındaydı. Pat artık soluk soluğa değildi ve birkaç dakika içinde uykuya daldı. Peter bir süre yatağın yanında oturdu. Çocuğun nefesi düzenliydi ve yanağı dokunulduğunda serindi. "Neden, şimdi iyi," dedi Bayan Haine ona. "Yatağa git. Sabah hasta olduğunu bile
anlamayacaksın."

Ertesi gün Pat'in üzerinde gölgeden eser yoktu. Peter bitkin olandı. Gece boyunca Pat'i kollarında tutarken ondan bir şeyler
çıkmıştı. Baba ve çocuk beklenebileceği kadar iyi gidiyorlardı.

BÖLÜM XIII

Pat on bir aylık ve sekiz günlükken ilk kez
yürüdü. Peter bir Pazar günü seçtiği için yeterince düşünceli olduğunu düşündü. İlk dişi Pazar günü çıktı, ama bu hiç eğlenceli değildi.
Ayrıca, yürüyüşün olabileceği gibi belirli bir güne ve dakikaya tam olarak bağlanamazdı. Ayrıca bunda hiçbir neşe yoktu. Ancak Peter yürümeyi pek de özlememişti çünkü son birkaç yüz metreyi görmek için zamanında geldi.

Yağmurlu bir cumartesiydi ve Peter erken eve geldi. Kate onu koridorda dudaklarında bir parmakla karşıladı. "Yürüyor."

Herhangi biri bu konuda bir şey söylerse çocuğun muhtemelen kendini bilinçli hale getireceğini ve çökeceğini hissediyor gibiydi. Bunda belli bir
sağduyu vardı. Bu bir deney değil, bir maceraydı. Bir adım diğerine yol açtı. Pat inanılmaz bir hızla odanın etrafında dönüp duruyordu. Altı günlük bir yarışta bir tur çalmaya çalışan Bobby Walthour olabilirdi. Kate ve Peter onu oturma odasının perdelerinin arkasından nefes nefese izliyorlardı.

"Bu ne zamandır devam ediyor?" diye sordu Peter.

"On dakika."

Peter altın kronometresini çıkardı ve böylece psişik bir
kriz yarattı. Belki de Pat amatör statüsünün tehlikede olduğunu hissediyordu. Her neyse,
bir halının kenarına takıldı, neredeyse takla atıyordu,
gözünü morarttı ve yarım saat ağladı.

Bir hafta boyunca tekrar yürümeyi bile denemedi. Ondan sonra alışkanlık haline geldi. Peter o zamana kadar oğlu hakkında kimseye pek bir şey söylememişti.
Ofisteki adamlarla çocuk hakkında konuşmadı.
Charlie Hall'un şehir politikalarıyla ilgili bir hikayenin ortasında "Oğlumun iki dişi var." diyerek sözünü kesmenin bir anlamı yoktu.
Hepsi meşgul adamlardı ve Pat Neale'in ne kadar kilolu olduğunu umursayacakları düşünülemezdi.

Yürümek biraz farklıydı. Belki de tam olarak ilk sayfa hikayesi değildi ama yine de Peter birisine bundan bahsetmek istiyordu.
İlk kez Pat'i bizzat göstermeye meyilliydi. Elbette on bir ay ve sekiz gün bir rekor değildi. Peter bunu araştırmalı ve
en iyi kabul gören performansı bulmalıydı. Kendisine, kendi kardeşinin sekiz aylıkken yürüdüğü söylendiğini hatırladı ama bunun gerçek olup olmadığını bilmenin bir yolu yoktu.

Birine güvenme isteği sonunda Peter'ı
sahne kapısına götürdü, ancak sokağın sonundaki değil. Pazar
grafik bölümünden Vonnie Bandana'nın "Harvest Moon" adlı bir müzikal şovda çaldığını fark etmişti. Vonnie Bandana aslında onun adı değildi. Başlıkta Vonnie Ryan yazıyordu ve Peter bunun aynı kız olduğundan emindi. Görünüşe göre Sekiz Bandana Kızkardeş Brook Çiftliği'nin ve Halcyon Hall'un ve birçok başka işbirliği deneyinin yolundan gitmişti. Vonnie onu iyi tanıyordu.

"Maria Algarez ile evlenen adamsın," dedi.

"Evet, ama o gitti."

"Üzgünüm."

"Sorun değil. Uzun zaman önceydi. Neredeyse bir yıl oldu. İyi bir
dansçıydı, değil mi?"

"Maria, evet, dans edebiliyordu. Ne olduğunu merak ettim."

"Bunu bilmiyorum. Ondan hiç haber almadım. Sanırım
yurtdışında."

"Gösterimizi gördün mü?"

"Hayır, sadece geçen Pazar Bulletin'de resmini gördüm."

"Öyle mi? Çok akıllıca değil miydi? Bunda bir rolüm var. Replikler ve
her şey. Bir şarkı söylüyorum. Çok fazla söylemediğimi biliyorsun. Sadece bir kıta
ve nakarat ve sonra dans ediyorum. Dans fena değil."

Peter ve Vonnie bu tartışmayı sürdürürken tiyatrodan Broadway'e doğru yavaşça yürüyorlardı ve caddeye ulaştıklarında Vonnie durdu.

"Benim yoluma mı gidiyorsun? Yüz Altmış Sekizinci Cadde'ye gidiyorum.
Albany'nin hemen bu tarafında."

"Aslında, belki gelip benimle
akşam yemeği yersin diye merak ediyordum. Tam tiyatronun önünden geçiyordum
ve etrafta durup seninle karşılaşabileceğimi düşündüm."

"Dinle," dedi Vonnie. "Seninle akşam yemeği yiyeceğim ama
'tam tiyatronun önünden geçiyordum' gibi bir şey yapma. Bu korkunç.
Bir haftadır gelip beni görmeyi planladığını ve
New Rochelle'den özel olarak
geldiğini söylemelisin. Kadınlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Sanırım bilmiyorum," dedi Peter çok ciddi bir şekilde.

"Ah, özür dilerim," Vonnie elini onun koluna koydu. "Bununla
hiçbir şey kastetmedim. Unut gitsin. Adını hatırlamasam bile
iyisin. Bana hiç söyledin mi?"

"Benim adım Peter Neale."

"Bülten'de yazan Peter Neale değilsin, değil mi?"

"Evet, spor köşesi yazıyorum. Şu onları süzme olayı."

"Seni arıyordum. Sana neredeyse mektup yazacağımı biliyor musun?
Sandow Mertes'in George Browne'dan daha değerli bir adam olduğuyla ilgili bu lafları nereden buluyorsun?"

"Browne sol elini kullananlara vuramaz."

"Bu saçmalık. Sen ve diğer spor yazarları onun hakkında
bu saçmalıkları söylemeye devam ediyorsunuz ve tabii ki o da yapamaz. Diyelim ki her gece sahneye çıkmadan hemen önce
kulüpte birileri durup bana bağırıyor,
'Vonnie, dans edemezsin,' diye, o şarkıyı bir sent karşılığında söyleyebileceğimi
sanıyor musun? Elbette söyleyemem. Siz ve geri kalanınız, sadece bu adamı
mahvediyorsunuz. On yıldır gördüğüm en yakışıklı genç dış saha oyuncusu. Mertes'in aşağı yuvarlanabileceğinden daha hızlı bir şekilde
bir tepeye tırmanabiliyor."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Peter. Bir kadına yaptığı
en cesur konuşmaydı ve bunu hiç kıpırdamadan yaptı. Vonnie yanılıyordu. George Browne sol elini kullananlara vuramıyordu. Vonnie, onu evine götürmeden önce, ertesi gün onunla Polo Grounds'a gitmeyi ve Pazar günü gelip bebeği görmeyi ayarlamıştı.

"İşte," dedi, dairesinin kapısından uzaklaşırken,
"sana bir öpücük geliyor. Yüz Altmış Sekizinci Sokak'a kadar yaşadığında, seni eve götüren herhangi bir adam için en azından bunu yapmak zorundasın."

"Ve söyle, dinle," dedi Vonnie, kapıyı kapatmadan hemen önce, "gelecek ay İki Yüz Kırk İkinci Sokak'a taşınacağım."

BÖLÜM XIV

Vonnie, ertesi Pazar daireye geldi. Başka biri olsaydı, o an Peter'ı utandırabilirdi.

Ama Vonnie, Peter'ı geleneksel olarak utandıran her şeyin üstüne çıkma ve onlara burun kıvırma konusunda o kadar buyurgan ve kibirliydi ki, onu da yanında taşıdı. En azından kısmen.

"Neden genç Dev'i şuradaki beyzbol sahasında oynatmıyorsun," dedi
Vonnie Stockade'i işaret ederek.

"Onu değiştiriyorum."

"Oyun yok," dedi Vonnie, "ıslak zemin."

"Çık oradan. Hayatımda hiç çocuğum olmadı," diye devam etti, parmak eklemlerini başının üstündeki tahtaya hızla vurarak, "ama o işte senden daha kötü olamam."

Peter'ı itti, ama hemen işe koyulmadı. "O iyi bir çocuk. İyi bir iri yarı çocuk. Şimdi beni neden buraya
geldiğini biliyorum. Eğer kendim için bir tane isteseydim bana nereye başvurmam gerektiğini söyleyeceğini düşündün."

"İltifatları boş ver," dedi Peter. "Bebeğini değiştir."

Vonnie hayatına yeni bir özgürlük getirmişti.

"Onun senin olduğuna dair hiçbir şüphe yok," diye devam etti. "Çenesine kadar her şey sensin--elbette sadece tahmin ediyorum--ama Maria ona o gözleri
ve o burnu bıraktı. Belki de ona bundan daha fazlasını bıraktı. Şov dünyası için
işaretlendi. "Buna karar vermelisin."

"Gazeteci olacak," diye sertçe araya girdi Peter.

"Ah, anladım. Her şeyi hallettim. Şarkı söylemeye veya
piyano çalmaya veya başka bir şeye başlarsa buna izin vermeyeceksin. Hepsi bu, değil mi?"

"Onu bu yöne doğru şekillendireceğim."

"Sadece şekillendir onu, değil mi? Çocuk, hiç sanatsal mizaca
girmedin mi? William Faversham ile bir sezon oynadım. Şekillendir onu?
Bir sopayla onu bundan vazgeçiremezsin. Nasıl atlayacağını henüz bilmiyorum ama senin çocuğunun bir tür
sanatçı olacağına dair küçük bir bahse girmek istiyorum."

"Bunu söylemeye devam etme. Sana söylüyorum, Bulletin'e geliyor. Adı Peter Neale."

"Ona Rosenberg adını verebilirsiniz ve bu onu bir tefeci yapmaz."

"Ama bu tıpkı benimki gibi onun kanında var. Kendine hakim olamıyor. O sadece
bir gazeteci olmalı."

"Tamam, bunun için kavga etmeyeceğiz. Sen onun bir gazeteci olacağını söylüyorsun ve ben sana bir sanatçı olacağını söylüyorum. Belki de bir sinema oyuncusundan başka bir şey olmayacak."

Peter, Vonnie'yi yaz boyunca sık sık gördü. Vonnie, matine günleri hariç neredeyse her öğleden sonra onunla beyzbol maçlarına gitti. George Browne ve Sandow Mertes hakkındaki anlaşmazlık
sürdü. Browne'un hıza sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bir iç saha oyuncusuna doğrudan vurduğunda bile, onu ilk başta çivilemek için hızlı bir atış gerekiyordu. Ancak Peter ondan
hoşlanmıyordu çünkü yavaş bir
silindiri yendiğinde şapkası neredeyse her zaman düşüyordu. Birisinin onu birinciye taşıması gerekiyordu ve
Browne beklerken başını geriye eğip uzun saçlarını gözlerinden çekme
hiçbir numarası yoktu.

"Kahrolası bir kemancıya benziyor," dedi Peter.

"Evet," diye cevapladı Vonnie, "ve arkadaşın Mertes de bir pikolo
çalıcıya benziyor. Pikolo çalanla ilgili hikayeyi biliyor musun?"

"Basın locasında değil," diye korkuyla sözünü kesti Peter. Vonnie'yi sık sık kesmek zorunda hissediyordu. Vonnie, yüksek ve net bir sesle, "Görünüşe göre seyahat eden bir satıcı bir otele gelmiş," veya "Bu adam, görüyorsun, kız arkadaşını gezmeye çıkarmaya başlamış," diyerek onu baştan çıkarmaya çok düşkündü.

"Bunu duymak istemiyorum," derdi Peter yarı şaka yarı etkili olma umuduyla.

"Ama güzel bir hikaye."

"Güzel bir hikaye değil, yoksa böyle başlamazdı," Peter'ın cevabı için kabul edilen formüldü, bunun üzerine Vonnie dirseğiyle kaburgalarına
gömerek onun ciddiyetini ve onurunu bozardı. Onun bir diğer favori
taktiği de Peter'ın ceketinin yakasındaki hayali bir lekeyi gayretle silmek ve aşağı baktığında elini kaldırıp onu burnunun altına çevirmekti. Peter asla Aşağı bakmamayı hatırlamak için. Belki de burnunun
kaldırılmasından hoşlanıyordu.

"Buradaki herkesin senin bir koro kızı olduğunu bilmesi gerekmiyor," diye itiraz ederdi.

"Koro kızı, hiçbir şey. Parçanın şarkı hitini buldum. 'Senin için her küçük
şey canım, senin için her küçük şey,'" Vonnie ayaklarını basın locasının beton zeminine sürterek tempoyu belirtti.

"Kes şunu. Oyuna dikkat et."

Bazen uyarı gereksizdi. George Browne'un topa
gerçek bir vuruş yaptığı ve sağ saha Vonnie'nin iplerin üzerinden vurduğu gün, bir sandalyeye atlayıp bağırdı, "Kutsanmış kuzu! Ah, Georgie çocuğu! Şu çocuğun gidişine bak. Ona bak, Peter, tıpkı benim Michael'ım gibi koşuyor."

Michael, Vonnie'nin beyaz köpeğiydi ve bir Highland terrier olduğu söyleniyordu.
Peter, Vonnie'yi One Hundred and Sixty-eight Street'e götürdüğünde, Peter'a iyi geceler demeden önce Vonnie'nin sokakta beklemesi
gelenek haline gelmişti. Vonnie'nin zaman zaman Michael hakkında söyleyecek çok şeyi vardı,
ki bu Peter'ı utandırmak için hesaplanmıştı. "Michael için bana bir kitap almalısın," dedi Peter'a.

"Ne tür bir kitap?"

"Sanırım adı 'Genç Bir Köpeğin Bilmesi Gerekenler'. O, hayatla ilgili hiçbir
şey bilmiyor. O köpeği bir milyon sokak lambasının yanından geçirebilirim ve eve geri döndükten on dakika sonra onu yalamak zorundayım. Belki ona biraz açık sözlü konuşabilirsin, Peter. Bir erkekten geldiğinde, bilirsin, onun için daha fazla ağırlık taşırdı."

Peter, Vonnie'yi iki ay tanıdıktan sonra, İki Yüz
Kırk İkinci Sokak'a taşındı. Peter, bir hafta sonra onu akşam yemeğine çıkardı ve
şehire doğru uzun bir yolculuk yaptı. Apartmanın kapısında dururken her zamankinden daha sakindi. Peter, iki elini de onun omuzlarına koydu ve eğilip ona iyi geceler öpücüğü verdi.

"Benden hoşlanmıyor musun, Peter?" dedi.

"Elbette hoşlanıyorum. Bunu biliyorsun."

"Şimdi gitmeni istemiyorum. Bu gece gitmeni istemiyorum."

"Gitmek zorundayım."

"Neden gitmek zorundasın?"

"Sanırım gitmeliyim."

"Ah, eğer sadece ahlaksa, unut gitsin. Korkulacak bir şey yok.
Sen bana aşık değilsin ve ben de sana aşık değilim. Sadece
senden hoşlanıyorum. Ve yalnızım. Michael'ı burada tutmama izin vermiyorlar ama
sanırım merdivenlerden çıkarken havlamazsan seni gizlice içeri sokabilirim."

"Belki bu her şeyi mahveder," dedi Peter. "Seninle dolaşmak çok güzel, kolay ve keyifliydi, Vonnie. Sana aşık olursam
başka bir şey
olur eminim. Bir daha böyle bir şeye
dayanamam. Senden çok hoşlanıyorum. Sorun bu."

"Aman Tanrım! Böyle bir şey olmayacak. Ben sert bir kuşum. Sana bir söz vereceğim, Peter. Bana aşık olduğunu gördüğüm an, dövmeli adam ve Oshkosh'lu kızla ilgili hikayeyi anlatacağım ve şok geçireceksin. Hiç ses çıkarma, Peter. Kapıcının hafif uyuyan biri olduğunu
öğrendim. Ve bu kadar ciddi olma. Başına gelebilecek
daha kötü bir şey düşünmeye çalış."

Yine de Vonnie, iki kat yukarı çıkıp dairesine girdikten sonra onu tekrar öptüğünde, Peter onun bu sefer gülmediğini fark etti.

BÖLÜM XV

I

Peter, Vonnie'nin Pat'in geleceğiyle ilgili tahminleri konusunda epey endişeliydi.
Peter'ın planının uygulanabilirliğiyle ilgili şüpheleri,
victrola daireye sokulduktan sonra arttı. Alt kattaki adam hareket ediyordu ve bir gece Peter'la koridorda karşılaştı ve fonografını ve tüm plakları satmak için bir pazarlık yaptı. Pazarlık yapıldıktan ve makine usulüne uygun olarak teslim edildikten sonra Peter
repertuara baktı ve kendi düşüncelerine göre tuhaf şeyler buldu.
"Werther--Ah! non mi ridestar!" Mattia Battistini tarafından seslendirildi; "Siegfried'in
Cenaze Marşı;" "Bir Kuklanın Cenaze Marşı." Peter'a
karamsar geldi. Ysaye tarafından seslendirilen "Minuet in G, No. 2"; "Lucia--il dolce suono (çılgın
sahne)." "Mutlu yaşlı kuş," diye düşündü Peter. "Waltz--Weber'e davet." Bildiği bir melodiydi ama neşeli olarak
sınıflandırılamazdı.

Peter dışarı çıktı ve son hit şarkılardan birkaçını satın aldı - "Floradora'dan
Sextette," "Under the Shade of the Sheltering Palm," ve
sevinçle "Any Little Thing for You, Dear"ı buldu. Ne yazık ki
fonograf şirketi, kayıt için Vonnie'nin yerine başka bir ses seçmişti. Yine de Peter onu ve birkaç tane daha satın aldı. Pat artık bir buçuk yaşındaydı, ancak fonografa karşı en şiddetli ilgiyi
gösteriyordu. Bu Peter'ı memnun etti, ancak Kate ona "'Bu tuhaf bir çocuk, Bay Neale.
Her zaman çaldığı kırmızı plaklar. Her zaman birinin
cenazesiyle ilgili olanı istiyor. İnanır mısınız,
ben ona güzel bir melodi koyduğumda ağlıyor."

Rapor abartılı değildi. Pat, Werther'in şarkısını beğendi, ancak
Siegfried plağı en sevdiğiydi, Gounod ise hemen ardından geliyordu. Gerçekten de
kendi özel favorilerinin çalınması ve başka hiçbirinin çalınmaması tutkusu, onu dile getiren zorlayıcı etki gibi görünüyordu.
Neredeyse ilk anlaşılır sözcükleri "Boom-Boom"du, Peter bunu sonunda ve pişmanlıkla Siegfried Cenaze Marşı'nı belirleme girişimi olarak tanımladı. Daha fazla kelime geliştirildiğinde The Funeral
March of a Marionette "diğer Boom-Boom" oldu.

Pat daha iki yaşına gelmeden önce, Peter'ın isteğine yanıt olarak
victrola dolabında dolaşıp bir düzine plak seçebiliyordu.

"Git kırmızı Yarasa'yı al," derdi Peter ve Pat ciddi bir şekilde bir avuç plak çıkarır ve Battistini'nin Werther'iyle geri dönerdi. Aslında
Floradora'yı yığından seçebilecek kadar iyi tanıyordu ama
"Siegfried" veya "The Funeral March of a Marionette"i eline aldığında yaptığı gibi asla Peter'a buyurgan bir "İstiyorum" diye uzatmadı.
Biraz sonra, betimleyici "Boom-Boom" yerine "Siegfried's Funeral March"ı seçip "Go to Bed Tired" demeye başladığında daha da heyecan vericiydi. Peter, Pat'in plaklara bakarak onları nasıl tanıyabileceğini asla bilemedi. Bazı başlıkların diğerlerinden daha uzun olduğunu ve çocuğun belirli bir dizi işaretin oluşturduğu resmi aklında tutabildiğini varsaydı.

Ancak daha da şok edici bir keşif, Peter'ın küçük oğlunun hem sesten hem de görüntüden tanıyabildiğini öğrendiğinde geldi. Örneğin Peter, çalınan plağın Lucia'dan Mad Scene mi yoksa Floradora Sextette mi olduğundan asla tam olarak emin değildi. En azından "On bended knee--on bended knee"e kadar. Ancak Pat'i kandırmak mümkün değildi. Söz konusu parçanın "Chi-Chi" veya duruma göre "Floor" olduğunu haklı bir şekilde haykırabilmesi için birkaç notadan fazlasına ihtiyacı yoktu. Weber valsi asla çok fazla çalınmazdı ve Pat'in buna bir adı yoktu ama belli ki onu yeterince iyi biliyordu çünkü çalmaya başlar başlamaz ayağa kalkıp bir yandan diğer yana yavaşça sallanıyordu. Peter sonunda bir çekiç aldı ve o plağı kırdı. Plakçıyı başkasına vermek isterdi ama
Kate de Pat kadar itiraz ederdi. Müzik, yağmurlu günlerde Pat ile ne yapılacağı sorununu onun için çözmüştü. Biraz
çalma dışında, bu bir zamanlar zor olan deneyimler artık neredeyse
acısız hale gelmişti.

Pat'in ikinci doğum gününde Peter, Bulletin ofisinde Maria Algarez'in el yazısıyla yazılmış bir paket aldığında şaşırdı.
Peter, Maria Algarez'i unutmaya doğru biraz yol kat etmişti.
Zaman bir şeyler yapmıştı ama Vonnie daha fazlasını yapmıştı. Peter'ın İki Yüz Kırk İkinci Cadde'ye ilk gidişinin üzerinden neredeyse yedi ay geçmişti. Pakette bir mektup ve bir pikap kaydı buldu.
Plastikte "Chanson de Solveig--Maria Algarez" yazıyordu. Mektupta şöyle yazıyordu: "Sevgili Peter, oğlunuza ikinci doğum günü için bir hediye gönderiyorum. Umarım beğenir. Adı da Peter mı? Öyle olmalı. Sanırım
iyi bir çocuk olacak, babası gibi iri ve güçlü. Ve öyle yap ki
hiçbir şeyden korkmadan ve hiçbir şeyden utanmadan büyüsün. Burada iki yıldır İngilizceyi çok çalıştım. Görüyorsun ya
çok daha iyi yazıyorum. Şimdi iki yıldır dans etmiyorum. Önce
bebek yüzündendi. Onun hatası değildi. Belki de hastaneden çok erken
çıktım. Daha uzun süre kalıp ölmek istemedim. Her zaman
şarkı söylüyorum. Sesi muhteşem. Belki gelecek sezon Opera Comique'te şarkı söyleyeceğim. Fonograf şirketi için
bir plak yaptım ve daha fazla olacağını söylüyorlar. Bilmiyorum. Oğlunuzu görmem veya onun beni görmesi
gerekmiyor ama bir ara
sen ona bu plağı çalacaksın. Beni duymasını istiyorum.
Kim olduğunu söylemene gerek yok. Önemli değil. Sende, Peter,
bir şarkı yok. Küçük Peter için bu farklı olmalı. Belki
hayır diyeceksin. Sanmıyorum. Şarkımı duymasını istiyorum--Maria."

Adres yoktu. Peter o Pazar günü Solveig'in şarkısını çaldı.
Bu onu garip bir şekilde heyecanlandırdı. Bu neredeyse bir melodiydi. Notalar yükseldiğinde
sadece odadaki Maria'yı göremiyordu, onu neredeyse hissedebiliyordu.
Bu varlığa o kadar dalmıştı ki Pat'i izlemedi.
Çocuk
yerde yatıyordu. Son nota neredeyse
ölene kadar hiçbir şey söylemedi. "Kırmızı Yarasa'yı istiyorum," dedi.

II

Vonnie, Pazar günleri dışında daireye hiç gelmezdi.
Kate'in onun hakkında bir şey bilmesi iyi olmazdı. Maria'nın mektubunun gelmesinden birkaç hafta sonra, Peter'ın Pat'e Solveig şarkısını
çalarken Maria geldi. Çocuk bu özel kaydı asla emirler listesine
koymadı, ama buna alışmıştı. Belki de ilgi duyuyordu. Ve Peter
arada sırada onu çalmak için bir tür görev zorunluluğu hissetti.
Başlangıçta buna şaşırmıştı Pat'in zihninde
hiçbir tanınma mucizesi gerçekleşmemişti. Pat için o sadece şarkı söyleyen bir kadındı. Yine de Peter
yüzeyin altında hangi akımların hareket edebileceğinden emin değildi. Her neyse
Maria'nın kendisinden plağı çalmasını istemesi onun için yeterliydi. Ve
onda plağı kendi iyiliği için çalmak için belli bir içgüdü vardı. Şimdi anı o kadar acı verici olmadığı için onu
canlı tutmak istiyordu. Bu şey artık romantik olmak için yeterince uzaktaydı. Peter, kalbinin bir kez
kırılmış olmasından kesinlikle gurur duyuyordu. Bu
herkesin başına gelmezdi.

Vonnie hakkındaki hisleri farklıydı. Maria'dan çok daha eğlenceliydi
ama romantik değildi. Onu daha iyi tanıdığını hissediyordu.
Elbette Maria'ya karşı olduğundan daha emin ve rahattı ama Maria onu bir zamanlar bildiği o tuhaf yüce mutsuzluğa
sürükleyemiyordu. Rahip veya misyoner olmak üzere olan insanlar Maria'ya karşı hissettiği şeyleri hissediyor olmalıydı. Yine de, tam olarak bu değildi. Maria, şutlarda suya
vurmadan önceki andı. Onunla yaşamak,
her zaman dolu üsler ve vurucuda iki vuruşla
bir beyzbol maçı izlemek gibiydi. Hatta evlilik bile
rüzgar kırıcı değildi. O yıl boyunca, üzerine
dolu bir fırtınanın keskinliğini hissetmediği tek bir an bile olmamıştı. Vonnie ile bir ilişki yaşamak
karşılaştırıldığında oldukça saygındı. Bu tutku, küçük şakalara bile
müsaitti. Hayat rahatlamıştı.

Vonnie'nin, Maria ile kendisinin farklı olduğunu fark edip etmediğini bilmiyordu. Artık Maria Algarez'den hiç bahsetmiyorlardı. Hatta Solveig
şarkısını duyduğunda bile Peter bunun hakkında hiçbir şey söylemezdi.

"Maria, değil mi?" diye sordu Vonnie.

"Evet."

"Nereden aldın?"

"Bana gönderdi."

"Geri mi geldi?"

"Hayır, sadece Paris yazıyordu."

"Belki de geri dönmesine gerek olmadığını düşünüyor. Bir
gramofon plağıyla da senin kadar iyi olabilir."

Peter hiçbir şey söylemedi, ama şarkının bitmesini bekledi ve sonra diski
makineden aldı.

"Al," dedi Vonnie, "görmeme izin ver."

Peter uzattı. Vonnie bir an baktı, sonra
odanın karşısına geçti.

"Pete," dedi, "bu şeyi pencereden
düşürürsem ne yapardın." Sanki öneriyi uygulamaya koymak ister gibi bir hareket yaptı.

"Bunu yapma," diye bağırdı Peter.

"Bunu yapma," diye taklit etti Vonnie. "Hala aptalsın, değil mi?"

"Benim değil. Pat'e gönderildi."

"Ah, evet, suçu çocuğa at. Sanırım o da ona deli olmuyor.
Sen öyle misin, Pat?"

Pat konuyu kavrayamamış gibiydi ve cevap vermedi. "Bak Pete," dedi Vonnie, "hiç kimse benim kıskanç olduğumu söyleyemez.
İstediğin herkes hakkında çılgınlık yapabilirsin. Bu benim işim değil, ama
bu lanet kadının yüzüne tokat atmasına izin verip sonra daha fazlası için geri dönmene izin verecek kadar aptal olmana dayanamıyorum. Eğer ilk başta onun iyi olmadığını
bilmiyorsan şimdi bilmelisin."

"Bunu söylemeni istemiyorum."

"Peki, o ne işe yarıyor?"

"Dünyanın en iyi dansçısı."

"Beni güldürme."

"Öyle olduğunu biliyorsun. O gece onu alkışladıklarını duydun."

"Bunun cehennemi. Her şey onun için ayarlanmıştı. Birisi hastalanır ve o
vals yapmaya devam eder. Herhangi bir seyirci buna kanar. Carmencita düşüp bacağını kırarsa ben de aynısını yapabilirim. 'Bir saatlik prova yapan Bayan Vonnie Ryan Carmencita'nın yerini alacak.' Çok kolay."

"Tamam. Senin fikrin var ve benim de. Hadi
konuşmayalım."

"Konuşacağım. Bu hemen şimdi halledilecek. Seninle, Pete'le veya başka biriyle ilk olmak zorunda değilim ama
çamur suratlı bir köpeğin yanında ikinci olmayacağım. Beni dışlayan insanlarla biraz gurur duyuyorum. Ya o pikap plağını parçalayacağım ya da sen ve ben parçalayacağız."

"Onu bana ver."

Vonnie uzattı.

"Tamam," dedi. "Üzgünüm. Seni azarlamam aptalcaydı.
Bana hiçbir şey yapmadın. Tanrı biliyor ki burada durup
bana baştan
çıkardığını söyleyemem. O gece seni daireye çekmek için yarım nelson'a binmek zorunda kaldım. Belki de beni bu kadar üzen şey budur. Senin için çok
çabaladım, Pete."

"Lütfen gitme, Vonnie. Bir
plak yüzünden
kavga etmemiz aptalca."

"Her şey aptalca. Gitmem gerek. Gidebildiğim
kadar uzağa gideceğim. Sahile giden bir yol şirketine bineceğim ve
Tanrı aşkına, mahsur kalmamızı umuyorum. Zavallı köpek, sana
aşıkım."

"Ah, lütfen, Vonnie, ağlama. İyi olmadığımı biliyorum. Sadece
plak yüzünden kendimi tutamıyorum."

"Eh, sanırım kendimi tutabilsem bu şekilde ağlamazdım. Şimdi sırtımı sıvazlama. Sana 'Hadi! Hadi!' demene izin verecek kadar seni sevmiyorum."

Kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve kapıya vardığında sıra ona gelmişti.

"Bilmeliydim," dedi Vonnie, "Mertes'in George Browne'dan daha iyi bir dış saha oyuncusu olduğunu düşünen biriyle uğraşmanın hiçbir faydası olmazdı."

BÖLÜM XVI

I

Vonnie tehdidini yerine getirdi ve kavgadan iki hafta sonra Peter dev bir sekoya ağacının olduğu bir kartpostal aldı. Mesajda "Peter, ben San Francisco'dayım--Vonnie" yazıyordu. Bu, ondan aldığı ilk yazılı mesajdı ve bu yüzden kısalığın alışkanlık olup olmadığını veya bir azarlama iletmek için mi yazıldığını bilmiyordu. Vonnie adres göndermediği için ikincisini varsaymak güvenli görünüyordu.

Peter kendini arkadaşlık için Pat'e dönerken buldu. Belki de tam olarak dönmemişti, daha çok kendi iradesi dışında sürükleniyordu. Pat'in ihtiyaçları giderek artıyordu ve Peter artık akşamlarıyla özel olarak ilgilendiği bir şey olmadığı için onlara kapılmıştı. Vonnie'yi gösteriden önce erken bir akşam yemeğine çıkarmak yerine Pat'i yatağa yatırmaya yardım etti. Peter'a pek de erkeksi görünmese de Jack's, Joel's veya Eldorado'da takılmaktan daha kolaydı. Elbette Pat'in New York'un gece hayatı gerçekten başlamadan çok önce yatağa girmesi gerekiyordu, ancak yavaş yavaş zamanını ilerletti ve uykuya dalmadan önce genellikle saat on bir veya daha sonra oluyordu. Çocuk uykuya karşı sanki ona kadar sayıyormuş gibi mücadele ediyordu. Peter'ın hafızasında Pat hiçbir zaman uyuma isteğini dile getirmedi, hele ki bir arzuyu. Bilincinin kaybolduğu çizginin üzerinden zorla geçirmek her zaman gerekliydi.

Peter, Vonnie gittikten birkaç gece sonra bu zorunluluğun tiranlığı altında sürüklendi.
Ne yapacağını düşünemeden, saat ondan biraz sonra daireye geri döndü. Pat'in odasında koridorda yanan bir ışık gördü ve ara sıra yalvarışlar ve emirler duyuldu. Pat
bir bardak su, oyuncak timsah, elektrikli motor ve altı yük vagonu istiyordu. Peter saatine baktığında saatin on buçuk olduğunu gördü. Çocuğun odasına girdi ve sertçe bağırdı, "Bütün bu gürültü ne?"

"Komik bölümün kendisine okunmasını istiyor," diye açıkladı Kate, "ve bir yerde
kaybolmuş. Hiçbir yerde bulamıyorum."

"Bu tam bir saçmalık," dedi Peter.

"Her yerde aradım, Bay Neale."

"Saçmalık derken bunu kastetmemiştim, Kate. Kaybettiğine sevindim. Kaybetmeye devam etmeni istiyorum. Onun bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalıp bir şeyler istemesinin saçmalık olduğunu kastettim."

"Evet efendim."

"Şimdi ikimiz de ona iyi geceler dileyelim, Kate ve uyumasına izin verelim."

Pat sadece yüksek sesle değil, aynı zamanda Peter'ın kulağına
gelen belli bir samimiyetle ağlamaya başladı. "Şimdi nesi var?"

"Komik gazeteyi bulamazsam ona bir hikaye anlatacağıma dair söz verdirdi," dedi Kate.

"Artık çok geç ve zaten seni buna zorladıysa, Kate, bu bir söz değil. Sayılmaz."

"Evet, Bay Neale. Ama o kadar kararlı ki, hikayeyi anlatmam için beni bütün gece geri arayacak. Unutmayacağı bir şey değil."

"Tamam, Kate, bunu çok kolay hallederiz. Sen dışarı çık, ben
kalayım ve o da deli gibi ağlasın."

"Nereye gideyim, Bay Neale?"

"Önemsemiyorum, Kate. İstediğin yere git. Daha saat on bir olmadı.
Sen genelde nereye gidersin?"

"Jamaika'daki kız kardeşime, ama onları bu saatte dışarı çıkarmanın zamanı değil."

"Bakalım. Sana söylüyorum, Kate, orada, Elli Dokuzuncu Sokak'ta, bir saat sonrasına kadar açık olan bir sinema var.
İşte biraz para. Sen oraya git ve filmi izle, ben de kalıp
bu genç adama ağladığı her şeyi elde edemeyeceğini göstereyim."

"Filmi görmek istiyorum," dedi Pat, yatakta doğrulup.

"Şimdi saçmalama. Yastığının üzerine geri dön," dedi Peter, "yoksa seni yere sererim."

Kate, şapkasını bulmak için etrafı karıştırdı ve sonunda dışarı çıktı.
Bu süre boyunca Pat bastırılmış bir şekilde hıçkırmaya devam etti. Kapı Kate'in arkasından çarpılır çarpılmaz, tekrar tam güçle ağlamaya başlayacak kadar dinlenmiş oldu.

"Peki, şimdi ne oldu?" dedi Peter olabildiğince sert bir şekilde.

Pat'in sözleri gözyaşlarıyla boğulmuştu. "Bir hikaye istiyorum."

"Kate'in dışarı çıktığını duydun. Biraz olsun aklın varsa sana
bir hikaye anlatamayacağını bilirsin."

"Bana bir hikaye anlat."

"Çok meşgulüm. Uyu."

"Neden meşgulsün?"

"Çünkü öyleyim. Şimdi uyu."

"Uyumak istemiyorum. Bana bir hikaye anlatmanı istiyorum."

Pat tekrar ağlamaya başladı. Bir fırsat hissetmişti.

Peter gardını indirdi. "Sadece bir hikaye mi?" diye sordu.

Pat ağlamayı bıraktı ve hemen doğruldu. "Bana yaşlı dilenci ve Aziz Pat'ten bahset."

"Bilmiyorum," dedi Peter. Aslında sanki aniden bir
ziyafette konuşma yapması istenmiş gibi hissediyordu. Elbette, Sindirella ve Kırmızı Başlıklı Kız ve Aladdin ve harika lambayı duymuştu, ancak bunların hiçbirinin ne yaptığını tam olarak hatırlayamıyordu. Aniden başka bir kaynak kitabı hatırladı.

"Bir zamanlar," diye başladı, "Goliath adında bir adam vardı ve dünyadaki en büyük
adamdı. Dünyadaki herhangi bir adamı yenebilirdi. Ve bir gün David adında küçük bir adam vardı----."

"Ben David'den daha büyüğüm," diye sözünü kesti Pat.

"Sanırım öylesin. Küçük bir adamdı, ancak Goliath'tan korkmuyordu. 'Ole Goliath, çok konuşuyorsun. Beni hasta ediyorsun,' dedi.
Ve bir taş alıp Goliath'a vurdu ve onu yere serdi."

"Goliath'ı neden yere serdi?" Pat bilmek istiyordu.

"Sanırım Goliath'ı yere serdi çünkü Goliath'ın yatma vaktiydi ve Goliath yatağa girmiyordu."

Pat, ahlakçılığa rağmen uyanık kaldı. Hikayenin sonuna gelindiğine dair hiçbir
imanda bulunmadı. Her neyse, yaratıcı dürtü özellikle propagandayla
bu kadar utanmazca bir araya getirilebileceği için Peter'ı ele geçirmişti. "Eh," diye devam etti, "çok geçmeden George Browne evinden çıktı
ve dünyanın en iri ikinci adamıydı ve yatağa gitmiyordu
ve bu yüzden David başka bir büyük kayayı alıp onu yere serdi. Ve
sonra arkadaşın Kızıl Yarasa evinden çıktı ve dünyanın en iri ikinci adamıydı ve yatağa gitmiyordu ve bu yüzden David başka bir kayayı alıp onu yere serdi."

"Hayır, yapmadı," diye araya girdi Pat.

"Bu hikayeyi ben anlatıyorum. David, Kızıl Yarasa'ya bir kayayla vurdu ve onu yere serdi çünkü yatağa gitmiyordu."

"Hayır, yapmadı."

"Tamam, o zaman, eğer bu konuda bu kadar çok şey biliyorsan, yapmadı. Ne yaptı?"

"David'i yere serdi."

Peter, anlatısının propagandayla aşırı yüklendiğini ve ahlaki yükünün bir kısmını atacak kadar sanatçı olduğunu fark etti.

"Eh, olay böyle oldu, Pat. David büyük bir taş alıp
Kızıl Yarasa'ya fırlattı, ama Kızıl Yarasa onun için fazla akıllıydı. Kızıl Yarasa taşı yakaladı ve David'e geri fırlattı ve onu yere serdi.
Hepsi bu, değil mi?"

"Evet," dedi Pat.

Kate, Peter'ın anlattığı bir olaydan kısa bir süre sonra geri döndüğünde, "Onunla hiç
uğraşmadım. Hemen uykuya daldı."

II

Davut ve Golyat bir yatma vakti hikayesi haline geldi ve sonraki altı ay boyunca neredeyse hiç değişmeden devam etti. Gerçekten de Pat değişikliklerden nefret ediyordu.
"Bir zamanlar," diye başlardı Peter, "Goliath adında bir adam vardı ve o dünyadaki en büyük adamdı ve dünyadaki herhangi bir adamı yalayabilirdi."

"Yalamak değil," diye sözünü keserdi Pat. "Dövmek."

"Ah, evet, dünyadaki herhangi bir adamı yenebilirdi." Peter kendini Pat'in yatma vakti için giderek artan bir sıklıkta eve gelirken buldu. Bir veya iki kez
kaçmaya çalıştı, ancak Kate böyle durumlarda
çocuğun onun için ağladığını ve gece yarısına kadar uyanık kalıp
Davut ve Golyat hikayesini sorduğunu söyledi.

"Sen anlat ona," dedi Peter. "Sanırım sana öğretebilirim. O
tam da böyle istiyor." Ve kabul edilen versiyonu tekrarladı.

Kate başını iki yana salladı. "Bu kadar çok kelime öğrenmek için çok yaşlı bir kadınım, Bay Neale," dedi. "Ve bence bu Peder Ryan'ın anlatmamı isteyeceği bir hikaye değil. Hikaye İncil'imizde böyle ilerlemiyor."

"Aman Tanrım," diye düşündü Peter kendi kendine. "Bu değişiklikleri Martin Luther'in yaptığını düşünüyor."

Golyat'a rağmen Peter yeni bulduğu sorumluluklarından
kaçmak için cesur bir girişimde bulundu. Bunu yapması gerektiğini hissetti. Restoranlarda ve bilardo salonlarında köşesi için toplaması gereken türden spor dedikoduları olduğunu hissetti. Elbette, o günlerde New York'un tamamı Pat'in saatlerini tutmuyordu ama çocuğu uyutmakta neredeyse oto-hipnotik bir şey vardı. Peter, yatma vakti hikayesine ek olarak, Pat'te de benzer bir his uyandırmak için büyük bir yorgunluk numarası yapmayı gerekli buldu. Kırmızı Yarasa David'i yere serdikten hemen sonra müthiş bir şekilde esner ve Pat'in yatağının ayağında uyukluyormuş gibi yapardı. Şu anda, çocuğun düzenli nefes alışını duyar ve odadan sessizce dışarı çıkardı. Ama Peter rolünü fazlasıyla iyi oynuyordu. Bu kadar çok taklitten sonra genellikle kendisi de yorgun oluyordu ve Jack'e veya dövüşçüler veya menajerleri bulabileceği diğer yerlere gitmek istemiyordu. Gerçekten de, bu insanlardan çıkarılacak materyalin tükenmez olmadığını keşfetti. Davut ve Golyat gibi, formüle girme eğilimleri vardı. "Ve ona bağırıyorum, onunla boks yapma; onunla dövüş. Ona baskı yapmaya devam et. Yerleşmesine izin verme. Ve üçüncü raundun sonunda köşesine geldiğinde kulağına bağırıyorum, 'Sen falanca, falanca, özür dilerim, Bay Neale, eğer o berbat zenciyi
yakalamassan seninle işim biter.' Ve bana inanır mısın, bu ona çok iyi geldi. Ona cesaret verdi. Dördüncü rauntta onu sağ yumrukla yere seriyoruz ve kazanıyoruz. Şimdi şampiyonun peşindeyiz ve eğer onu bir ringe
çıkarabilirsek onu
yeneceğiz. "

Neale bundan bir yıl kadar önce böyle şeyleri alıp "Bir Ödül Dövüşü Menajerinin Psikolojisi" başlıklı bir köşe yazısına dönüştürebilirdi. Ama şimdi
tüm ilham gitmişti. Aynı hikayeyi aynı dilde çok fazla duymuştu. Neredeyse "Onu yalama, döv" diye bağırmak istiyordu.

Dövüşçülerin kendilerinde de daha fazla renk yoktu. Çoğu sessiz bir kalabalıktı, özellikle de yanlarında bir menajer varsa.

Bir keresinde Peter, Brooklyn'li hafif sıklet Dave Keyes'i Jack's'te tek başına otururken buldu. O yıl çok iyi gidiyordu ve Peter onu şampiyonun mantıksal halefi olarak görüyordu. Dövüş kulüplerinde birkaç kez karşılaşmışlardı ama Keyes, Peter'ı hatırlamıyor gibiydi. Ayıktı ama zeki değildi. Yine de Peter, akşam boyunca onu dışarı çıkarabileceğini hissetti. Zamanla Keyes yeterince özgürce konuşmaya başladı. Hatta gizliydi ama dövüşmek dünyada tartışmak istediği son şeydi.

"Bak, bana aşık olan iki kadın var. Ve zor olan şu ki ikisi de aynı blokta yaşıyor. Bak. Peki, sana nasıl çalıştığımı anlatayım. Önce Helen'e, sarışın olana, bir yüzük veriyorum ve hemen ardından aramayı Gracie'nin dairesine alıyorum----."

"Hayat," diye düşündü taciz edilen Peter Neale, "birbiri ardına gelen bir uyku vakti hikayesi."

Baharda beyzbol eğitim kamplarında uzun bir tur Peter'ı neredeyse iki ay uzaklaştırdı ve bir buçuk ay daha Juarez'e hiç gerçekleşmeyen bir kavgayı beklemek için sonuçsuz bir yolculuğa çıktı. Peter geri döndüğünde Haziran'dı ve dehşete düşerek çocuğun yokluğunda teoloji öğrendiğini gördü. Bir fırtına keşfine yardımcı oldu. Gök gürültüsünün
vuruşundan Peter Pat'in dikkatini çektiğinde hala çok uzaktaydı. "Fırtına olacak," dedi.

"Hayır, olmayacak," diye cevapladı çocuk. "Fırtınalar sadece
sen kötü olduğunda gelir."

"Bu ne?" diye sordu Peter.

"Fırtınanın Tanrısı ayak bileğini gösteriyor," diye açıkladı Pat.

Bu tamamen kesin bir dogma gibi görünmüyordu ama yine de Peter'ı endişelendiriyordu.

"Fırtınanın senin kötü olmanla hiçbir ilgisi yok," dedi Pat'e. "Eğer
öyle olsaydı her zaman gök gürültüsü olurdu. Gök gürültüsünden
korkacak bir şey yok. Sadece gökyüzünde birinin sana eğlence olsun diye 'Booh' demesi."

"Tanrı gökyüzünde yaşar."

"Bunu nereden biliyorsun? Onu gördün mü?"

"Evet," dedi Pat kararlı bir şekilde.

Bu, sorunun tartışılmasını zorlaştırdı.

"Tamam," diye devam etti Peter. "İstersen ona Tanrı de. Neyse,
gök gürültüsü olduğunda sana sadece 'Booh' diyor ve eğer korkarsan
hiçbir aklın yok. Unutma, gök gürültüsü budur. Sadece
Tanrı adını
veren biri 'Booh' diyor."

"Hayır, değil."

"O zaman sen söyle."

"Gök gürültüsü olduğunda," dedi Pat, Central Park'a doğru sokağı işaret ederek, "ağaçların arasında kocaman bir dev."

Çocuk durakladı. "Kör bir dev," diye ekledi.

Peter ona baktı ve cümlenin ve figürün kendisine ait olup olmadığını veya bunları
Kate'den alıp almadığını merak etti. Daha sonra Peter ona sorma fırsatı buldu ve Kate bunu reddetti. "Tanrı'nın ayak bileği," diye itiraf etti ama
sadece tekrar ettikten sonra. "Biliyorsun, Bay Neale, bu onun küçük kafasında
şeyleri çarpıtma şekli. Şimdi anlıyorsun ya, ona
'Tanrı'nın öfkesi' diyordum."

"Ah, bunu biliyordum, Kate. Ayak bileği kısmını uydurduğunu biliyordum.
Ama ona gök gürültüsü ve ağaçlardaki bir dev hakkında hiçbir şey söylemediğinden eminsin - kör bir dev."

"Hayır, efendim."

Peter düşünmeye başladı ve Vonnie'nin Pat'in geleceğiyle ilgili
söylediklerini hatırlamaya başladı. Endişeliydi.
Fonografta şarkı söyleyen Kızıl Yarasa'ya olan bu tapınma hoşuna gitmiyordu. Bundan sonra David'i
başka biri devirmeliydi. Sandow Mertes belki.
Sonra ağaçlardaki kör bir dev vardı. Pat'in büyüyüp bir şair olmasını
umursamıyor. Bu, köşeye yeterince iyi otururdu,
ama vahşi şiir değil. Şeyin sınırlar içinde tutulması gerekiyordu yoksa onu sendikalaştırmanın bir yolu yoktu. Yine de Peter'ın yazdığı "Looking Them Over"ın bir sonraki sütununda, normal tarzının biraz dışında küçük bir şiir vardı. Adı "The Big Blind Giant" idi.

Üç gün sonra Bulletin'deki sendika yöneticisi Peter'ı aradı.
"Şiirin hakkında altı tane telgraf aldık zaten," dedi.
"Büyük kör devin etrafta koşup kafasını ağaçlara
vurmasıyla ilgili olan."

"Nesi var bunun?" diye sordu Peter saldırgan bir şekilde.

"Hiçbir şey, Peter, hepsi harika olduğunu söylüyor. Des Moines Register'ın spor editörü hariç--onu tanıyor musun, Caleb Powers?"

"Hayır, tanımıyorum. O ne diyor?"

"Sadece şiirin adını veriyor ve sonra telgrafında şöyle diyor:
'Bana cevabı söyleme, tahmin etmek istiyorum.'"

"Altıda beş fazlasıyla yeterli," dedi Peter. "Ve söyle bakalım, Bill, sence bu fikri nereden
aldım?"

"Nereden?"

"Çocuğumdan -Peter Neale, 2. sınıf. Henüz dört yaşında değil ama görüyorsun ki onu Bulletin için
çalıştırdım bile."

BÖLÜM XVII

Pat bir ay içinde Peter'a tekrar bir kopya verdi. Kate, çocukla arkadaşı ve oyun arkadaşı Bobby arasında geçen bir kavgayı anlatarak nefes nefese Park'tan geldi, soyadı verilmedi.

"Bir motorla ilgiliydi," diye açıkladı Kate. "Bobby onu Pat'e verdi ve sonra
tekrar almak istedi. Onlara ulaşamadan Pat,
Bobby'nin ağzına öyle sert vurdu ki ağzı kanıyordu. Ve o Bobby, o neredeyse
altı yaşındaydı. Ve Pat'ten bir baş daha uzundu. Korkunç bir
şey
kanadı, Bay Neale. Önce bunun sadece Bobby'nin kanı olduğunu düşündüm
ama devam etti ve daha yakından baktığımda Pat'in eklemlerindeki tüm deriyi
soymuştum. Pat ona vurduğunda Bobby'nin dişleri olmalı. Geri dönene kadar
izlerseniz hemen şimdi üzerine iyot
süreceğim, Bay Neale."

"Motoru bırak ve buraya gel, Pat," dedi Peter.

"Seni duyamıyorum."

"Evet, yapabilirsin. O motoru indir dedim. Kimse onu senden alamaz. En azından şimdilik. Senin değil ama sanırım sen kazandın. Buraya gel, elini görmek istiyorum."

Pat isteksizce motoru kanepeye koydu ve yavaşça ilerledi.

"Her yer kırmızı," dedi.

Peter mendili çıkardı. "Saçma," dedi, "sadece
çizmişsin."

Konuyu aklından çıkarıp ofise doğru gitmek üzereyken gözden kaçırdığı bir şeyi fark etti. "Kate, Kate," diye bağırdı Peter büyük bir heyecanla, "Pat'in o çocuğa vurarak kestiği bu el onun sol eli."

"Evet, ben onu fark etmediğimde sürekli kullandığı sol eli," dedi Kate iyotla geri dönerek. "Güç orada. Ona bundan vazgeçmesini öğretmek zor olacak."

"Ona bundan vazgeçmesini istemiyorum, Kate. Onu asla durdurmaya çalışma.
Çocukları değiştirmeye çalışmak kötüdür. Neyse, onun
değişmesini istemiyorum. Bu onun için sorun değil. Büyüdüğünde ve beyzbol oynadığında birinci kaleye iki adım daha yaklaşacak ve ayrıca vuruş onu
adımına sokacak. Belki ne demek istediğimi bilmiyorsundur, Kate, ama
onun solak kalmasını istediğimi unutma."

Peter ofise indi ve şöyle yazdı, "Umudun
doğabileceği hiçbir şüphe gölgesi yok gibi görünüyor--ben bir solak çocuğun babasıyım." Temayı ve olayı neredeyse bir köşe yazısı boyunca besledi ve
rahatlığın başka yan ürünleri de vardı. Peter, Şehir Odasında Bulletin'in saygıdeğer müzik eleştirmeni Deane
Taylor'la karşılaştı.

"Bay Taylor," diye sordu, "hiç sol elini kullanan bir kemancı gördünüz mü?"

"Hayır, Peter," dedi yaşlı adam, "böyle bir şey yok. Elbette
sol elini kullanan piyano çalanlar olabilir, ama kesinlikle tüm kemancılar ve
tüm şefler sağ elini kullanıyor. Şimdi düşününce,
hiç sol elini kullanan müzisyen tanımıyorum. Ama bu konuda bir şey yazıyorsanız
başka birine sorsanız iyi olur. Yanılıyor olabilirim. Görüyorsunuz ya, ben hiç
müziğe bu açıdan yaklaşmadım. "

"Hayır," diye cevapladı Peter, "bu sadece kişisel olarak ilgilendiğim bir şey. Senin izlenimin benim için yeterince iyi. Bunu
kanıtlamak zorunda değilsin. Çok teşekkür ederim."

Peter çok memnun bir şekilde ayrıldı. "Vonnie'nin tahminlerinden biri her neyse yanlış çıktı," dedi.

Peter, profesyonel beyzbol gözlemlerinden, solakların başkalarından daha zor idare edildiği teorisini çıkarmıştı.
Örneğin Rube Waddell vardı. Peter, onun dokuzuncu vuruşta dış saha oyuncularını çağırdığını ve arkasında sadece bir iç saha oyuncusuyla takımı emekli ettiğini görmüştü. Ve herkes Rube'un sezon ortasında ara sıra ortadan kaybolup balık tutmaya gittiğini biliyordu. Daha bir gün önce köşesinde Rube Waddell hikayesi vardı. Rube ve hayvan krakerleriyle ilgiliydi. Peter'a hikayeyi anlatan adam, hikayenin doğrudan Connie Mack'ten geldiğini ve bunun doğru olduğundan şüphe olmadığını söyledi. Rube'un düzenli yakalayıcısı Ollie Shreck, bir sezon sözleşme imzalamadı. Ona ne sorun olduğunu sorduklarında, "Her zaman Beni yolda Rube ile aynı odaya koydular. Belki de onu bu kadar çok yakaladıktan sonra onu anladığımı düşünüyorlar. Pekala, Bay Mack, Rube'un yatağımızda hayvansal kraker yiyemeyeceğine dair bir madde koymadığınız sürece hiçbir sözleşme imzalamayacağım."

Pat, Peter'ın solaklarla ilgili teorilerinin çoğunu karşıladı. Çocuk dört yaşına gelmeden önce Peter, Kate'in onun üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını keşfetti. Ona biraz teoloji ama disiplin vermedi. Gerçekler, Pat'in yemesi gereken hiçbir şeyi yemediği yönündeki şikayetiyle ortaya çıktı. Geçici bir soğuk algınlığına bakmak için çağrılan bir doktor, bir diyet önermek için kalmıştı. Kate'in çocuğun günde iki veya üç kez et yemesine izin verdiğini öğrenince dehşete düştü, tıpkı Cuma günü hariç.

"Çocuğunuz ıspanakta yaklaşık bir ton geride," dedi Dr. Whiting, Peter'a. "Yetişmesi gerekiyor ama bu konuda özel bir sorun olmayacak. Ispanağı sevdiğinden oldukça eminim. Tüm çocuklar sever.
Ve daha fazla süt içmesini istiyorum."

Peter, sorduğunda Pat'in ıspanağı hiç bilmediğini öğrendi. "Sevmiyorum," diye açıkladı Kate.

"Eh, çok yemesi lazım," dedi Peter. "Hemen bugünden başlamanı istiyorum."

Ertesi sabahki rapor tatmin edici değildi. "Ispanak nasıldı?" diye sordu Peter. "Hiçbirini yemedi," diye cevapladı Kate. "Sevmediğini
söyledi."

"Hiçbirini yemediyse sevmediğini nasıl anlayabilirdi," diye itiraz etti Peter sertçe.

"Bilmiyorum. Ama sevmediğini söyledi. Tabağı
yere fırlattı."

"Süt ne olacak?"

"Hiç içmedi."

"Ona içmesi gerektiğini söylemedin mi?"

"Bunu ben yaptım, Bay Neale. Ona, güzel ıspanağını
yemezse Tanrı'nın onu sevmeyeceğini ve özür dilerim efendim, ağlayacağınızı söyledim."

"Bugün," dedi Peter belli bir ihtişamla, "ben evde kalıp
öğle yemeğini onunla yiyeceğim. Ve öğle yemeğinde sadece ıspanak ve süt yiyeceğiz."

"Eh, eh," dedi Peter, öğle yemeği servis edilirken büyük bir zevkle, "bu iyi değil mi - süt ve ıspanak. Kate, tam olarak ne istediğimizi nasıl bildin?"

"Öğle yemeği istemiyorum," dedi Pat.

"Ispanak yok mu?"

Pat cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Ne istiyorsun?"

"Çörek otu ve dondurma istiyorum."

"Ispanak alacaksın."

Pat ağlamaya başladı, ancak Peter bunun sadece bir öfke işareti olduğunu ve zayıflık olmadığını fark etti.
Çocuğun reddi sabit kaldı. Sonunda, Peter
hayatında ilk kez ona şaplak attı. Başarılı olmadı. Pat
çok daha fazla ağladı, ancak ıspanak yemedi. Başka işlerin baskısı Peter'ı üç gün boyunca sorunu takip etmekten alıkoydu, bu süre zarfında çocuk eski diyetine geri döndü. Kişisel olarak yürütülen ikinci bir testte, Peter
Neale Pat'i hem süt içmeye hem de ıspanak yemeye ikna etmeyi başardı, ancak bu tam olarak bir zafer değildi. Sonuç, ustaca ama aynı zamanda sefil olan bir stratejiyle elde edildi. Dahası, neredeyse tamamen tesadüfi.
İnatçı bir inatçılıkla çaresizliğe sürüklenen Peter sonunda
sinirlendi ve çocuğa bağırdı. "Tamam o zaman, ıspanak yeme.
Sana ıspanak yedirmeyeceğim."

Pat kaşlarını çattı ve masanın üzerinden uzanarak
büyük bir kaşık aldı. "Ispanak yiyorum," dedi, "Hemen yiyorum."

Peter'ın övünmeye hakkı olan tek şey, aradığı nesneyle arasına
hiçbir sahte gururun girmesine izin vermemesiydi. Fırsatı hemen yakaladı. Pat'in görünen özgür iradesi, daha az güçlü ama daha vicdansız bir egonun önceden belirlenmiş amaçlarına hizmet etmek için kullanılıyordu.

"Belki biraz ıspanak yiyorsun," dedi Peter, "ama sana yapma dediğimde süt içmeye cesaret edemeyeceğini tahmin ediyorum."

Pat tuzağa düştü. "Bana bak, Peter, hepsini
içiyorum."

Yöntemi öğrendikten sonra Peter katı bir disiplinci oldu. Pat, "Şimdi, Pat, yatağa gitmeni istemiyorum ve hemen şu anda gitmeni istemiyorum." şeklindeki güçlü ve yankılanan emri duyduğunda hemen hemen her zaman itaatsizlik ederdi. Elbette, işler biraz daha karmaşık bir hal aldı. Peter, çok fazla pratik yaptıktan sonra bile, "Hayır, giymeni istemediğim gecelik şuradaki." gibi talimatlar konusunda biraz kafası karışırdı. Yemek sorunu daha da karmaşık bir hal aldı. Peter, dolaylı söylem şemasının çok fazla kullanılırsa tüm faydasızlığının ötesinde zorlanabileceğini fark edecek kadar kurnazdı. Pat uydu ve yine de sonunda hileyi fark ettiği ortaya çıktı. Örneğin, beşinci doğum gününde, partisinde önüne konulan dondurmaya koşmadı, ancak acıklı bir şekilde başını kaldırıp "Peter, neden bana dondurmamı yemememi söylemiyorsun?" dedi. Buna göre, başka oyunlar icat edildi. Süt yarışı genel olarak yararlı oldu ancak Pat'in çok hızlı gitmesini önlemek için kurallar belirlenmesi gerekiyordu. Sonunda yarışma Peter tarafından "yavaş bir süt yarışı" olarak tanıtıldı. Pat'in boğularak ölmesini önlemek için ara sıra "Ölç!" diye bağırırdı. Bu işaret üzerine ikisi de bardaklarını indirir ve
birini masaya koyardı. Pat bu sonuçların duyurulmasını devraldı. Sadece bir karar kullandı - "Ben öndeyim" - ve bu iki bardaktaki gerçek süt miktarıyla doğru bir ilişkiye sahip değildi.

Aslında, süt yarışı asla çok sportif bir teklif olmadı. Pat her zaman kazandı ve uygulama devam ettikçe yeni başarı garantileri talep etmeye başladı. "Ben bitirene kadar başlamamalısın, Peter," derdi. "Kazanmak istiyorum." Peter ayrıca Pat'e sadece "özel süt" servis etme fikrini de buldu. Kendisininki aynı şişeden geliyordu ancak bir başlığı yoktu. Pat dışında hiç kimsenin hiçbir koşulda "özel süte" dokunmasına izin verilmemeliydi. Peter'ın yaydığı hikayeye göre, inek bundan hoşlanmayacaktı.

İştahı artıran bir diğer şey de hırsız oynamaktı. Bu oyun da Peter'ın icatlarından biriydi, ancak Pat sonunda saldırgan oldu. "Uyuyor olmalısın," derdi, "ve ben bir hırsız olmalıyım ve gelip ıspanağından biraz çalmalıyım. Gözlerini kapat."

Yıllar sonra bile Peter ıspanağa gözlerini kırpmadan bakamıyordu.

Kate yeme oyunlarının hiçbirinde pek becerikli değildi ve sonuç olarak Peter kendini her zamankinden daha fazla eve bağlı buldu. Artık öğle yemeği ile akşam yemeği arasındaki saatler dışında nadiren ofise iniyordu.
Besleme ve özellikle Pat'in ısrarı neredeyse düzenli bir görev haline geldi. Peter bu aktiviteleri sevip sevmediğinden asla emin olamadı. Sınırlayıcı ve zorlu olsalar da, bunlardan inkar edilemez bir memnuniyet duyuyordu. Bir sendikadan çok daha kişisel bir şeyle başarılı oluyordu. Beş veya altı çocuk annesi olan
Kate'in başarısız olduğu yerde başarılı oluyordu.

"Belki de kadınlar, biraz daha büyüdüklerinde çocuklar için iyidir,"
Peter bunu kendi kendine ifade etme şekliydi, "ama Pat gibi küçük bir çocukla başa çıkabilecek kadar hayal güçleri yok. Bu bir erkeğin işi. "

BÖLÜM XVIII

Pat, o zamanlar Highlanders olan New York Yankees'in eski tepe parkında ilk maçını gördüğünde altı yaşındaydı. Red
Sox konuk takımdı.

"Bu Deniz Aslanı Harry Hall," dedi Peter, topu atan gri üniformalı bir adamı işaret ederek. Pat, Peter'ın işaret ettiği yönü takip etmeye çalıştı.

"Ben deniz aslanı görmüyorum," diye yakındı.

"Tam orada," diye cevapladı Peter, "topu atan adamı görmüyor musun. Adı bu, Deniz Aslanı Harry Hall."

Pat çok hayal kırıklığına uğramıştı. Belki de bu büyük açık parkta görecekleri şeyin bir tür sirk olduğunu düşünmüştü.
Deniz aslanı, gelecek fillerin bir vaadi gibi geliyordu. Kederini bastırmaya
çalıştı ama hemen gözlerinden yaşlar süzüldü. Yapabildiği
en
iyi şey hiç ses çıkarmamaktı. Sonunda Peter yüzündeki nemli izleri fark etti.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bir deniz aslanı olduğunu söyledin," diye hıçkırdı Pat, "ve o herhangi bir deniz aslanı değil."

"Ah, işte bu. Anlamadın mı: Adı Deniz Aslanı. Tıpkı sana
Pat dedikleri gibi."

"Ona neden Deniz Aslanı diyorlar?"

"Şey," dedi Peter, "doğrusunu söylemek gerekirse tam olarak bilmiyorum. Bu sadece
o şeylerden biri. Deniz Aslanı Harry Hall hakkında birkaç yıldır yazıyorum ve şimdi bunun için hiçbir sebep düşünmeyi bırakmıyorum. Bana sorman akıllıcaydı, Pat. Doğru. İnsanların sana
neden diye sormadan söylediklerini kafana takma. Bir gazetecinin
öğrenmesi gereken ilk şey bu. Sen burada bir dakika bekle, ben gidip
ona neden Deniz Aslanı Harry Hall dediklerini öğreneceğim."

Peter, basın locasının önünde uzanan tel örgüye doğru gitti
ve topuklarının üzerinde oturan ve
yere sapladığı sopasıyla kendini dengeleyen kısa boylu bir adama seslendi.
Oyuncu doğruldu ve yanına geldi. Peter bir an onunla içtenlikle sohbet etti.
Sonra geri döndü. "Şimdi," dedi, "her şeyi biliyorum. Kid Elberfeld--konuştuğum Kid Elberfeld'di--dedi ki
ona Deniz Aslanı Harry Hall diyorlar çünkü çok kükremiş--tıpkı bir deniz aslanı gibi."

Pat sonraki yarım saat boyunca oyunla ilgili tüm düşüncelerini terk etti. Peter
kelimeleri ve anlamlarını sayıkladı. Vuruşlar ve hatalar
ve sinekler ve yere düşenler vardı. Parktaki herkes bağırıp ayağa kalktığında
ve Peter bunun bir home run olduğunu söyledi, ancak Pat buna pek aldırmadı.
Peter'ın kendisiyle konuşması gibi, bu tezahürata daha fazla dikkat etmedi.
Beklediği başka bir sesti.
Vuruşlar ve hatalar veya home run denen şey hakkında bilgi edinmekle yükümlü olamazdı. İstediği şey Deniz Aslanı Harry Hall'un bir deniz aslanı gibi
kükremesini duymaktı. Pat saatlerce hiçbir şey duymadı. Adam sadece egzersizlerini yaptı ve topu fırlattı. Sonra onu
çileden çıkaran bir şey oldu. Topu fırlattı ve fırlatıldıktan sonra doğruca
mavi giysili bir adamın yanına yürüdü Sahte surat. Ve ona konuştu. Çok yüksek sesle
ve kısık bir sesle, "İsa, Tim, onlara doğru de." dedi.

"İşte Deniz Aslanı gidiyor," dedi Peter, başka bir şeyle meşguldü ve uğultudan başka bir şey duymamıştı. "Bu tam bir deniz aslanı gibi
duymuyor muydu?"

Pat ağlamayı küçümsedi. "Hayır" demeye bile zahmet etmedi. Artık beyzbol sahasının hayal kırıklığı diyarı olduğunu biliyordu.
O, şeylerin öyle olmayan sözlerle
ağlatıldığı bir yerdi. Peter, bir deniz aslanı gibi
kükreyeceğini söylemişti. Ve kükremedi. O sadece oldukça yüksek sesle
"Jesustim" diyen bir adamdı.

Pat bir keresinde bir fok aslanı duydu. "Jesustim" bir deniz aslanı gibi
duyulmuyordu.

Peter günün erken saatlerinde bunu kullanmış olsaydı, ilginç bir soruşturma "Çok sıcak, elle tutulamayacak kadar" etrafında dönebilirdi, ancak bunu yaptığında Pat bunun sadece büyük konuşmanın yetişkin bir yolu olduğunu biliyordu. Peter, "Bu
Birdie Cree," dediğinde Pat bakmadı veya herhangi bir soru bile sormadı.
Birdie olmadığını biliyordu.

Pat'e maçtan sadece bir romantik konsept geldi.

"Bu Tris Speaker, orta sahadaki çocuk," dedi Peter. Elbette Pat, gerçekten çocuk olmayacağını biliyordu. Tris'in bir erkek olduğunu
bulması onu şaşırtmadı ama Pat'in gördüğü diğer yetişkinlerin
hemen hemen hepsinden çok farklıydı. Onlar Tris gibi koşmuyordu. Muhtemelen koşamazlardı. Bu beyzbol parkındaki diğer adamlar
koşuyordu ama Tris en hızlısıydı. Ama Pat'in hoşuna giden tek şey ona bakmak değildi. İsmi birkaç kez kendi kendine söyledi.
"Tris Konuşmacısı, Tris Konuşmacısı." Bunda eğlenceli bir şeyler vardı.
Bütün bir öğleden sonra için yeterli değildi, kesinlikle. Bu, kum yığınları veya atlıkarınca olmayan bir parktı. Ve herkesi çimlerden uzak tutacak polisler de yoktu. Pat keşke gitselerdi.

"Eve gitmek istiyorum," dedi sonunda.

"Zaten yoruldun mu?" diye sordu Peter. "Eh, sadece yarım vuruş daha var.
Çok da önemli bir oyun değildi, değil mi? Çok tek taraflıydı. Ama hemen
eve gitmiyoruz. Hemen ofise gitmem gerek ve seni
benimle götüreceğim."

On dakika sonra oyun bitmişti. "Beğenmedin, değil mi?" diye sordu Peter. Formül Pat'i rahatsız etti.

"Evet, beğendim," dedi.

Metroda uzun bir yolculuğun ardından Peter'ın
çalıştığı büyük binaya geldiler. Pat daha önce hiç gelmemişti. Uzun bir
koridorun sonunda küçük bir ofis vardı ve Peter kapıyı açıp içeri girdi. "Makaleyi
yazmam
gerekiyor," dedi. "Ben bitirene kadar sessiz kal. İşte sana
komik bölüm."

Pat muayene ettiğinde bunların geçen pazarın fotoğrafları olduğunu gördü. Çocukların
Kaptan'ın
yüksek şapkasına dinamit
yerleştirdikleriyle ilgili olanı çoktan görmüştü. Yine de macerayı tekrar takip etti. Kate Pazar günü ona okuduğunda biraz üzülmüştü. Maude adlı katırın kafasına tekme atması Kaptan'ı incitmiş gibi görünüyordu. Şimdi son resimde yeni bir anlam buldu. Maude ve Kaptan çatının çok yukarısında havada süzülüyorlardı. Kaptan'ın ağzından çıkanlar şuna benzer işaretlerdi, "!----!!!" Ve yine de gökyüzünde böyle süzülmek hoş olmalıydı. Pat pencereden dışarı baktı ve nehri ve büyük köprüyü görebiliyordu. Bir
şapka, biraz dinamit ve bir katır istiyordu. O zaman Davey ve Goblin gibi pencereden süzülebilirdi. Bu, Peter daktilosunun tuşlarına vururken küçük ofiste sessizce oturmaktan daha iyi olurdu. Peter sürekli olarak kağıtlar çıkarıp yırtıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Pat artık sessiz kalamadığı zaman.

"Şşş," dedi Peter çok sert bir şekilde, "şimdi soru sormamalısın. Bülten için bir hikaye yazıyorum. Bu çok önemli, hemen yapmalıyım."

"Neden?"

"Yakında gazeteyi yatağa yatıracaklar." Pat bunun bir tür
şaka olduğunu biliyordu. Gazeteler yatağa yatmazdı. Pijamaları veya gecelikleri yoktu.

Birisi kapıyı çaldı ve Peter bir şey söyleyemeden Charlie
Hall içeri girdi. "O senin çocuğun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Peter, "O benim oğlum. Charlie Hall'a merhaba de, Pat."

"Peki, adın ne?" dedi Hall, sanki çok
ilgilenmiş gibi.

"Benim adım Pat."

"Ona büyük adını söyle," diye teşvik etti Peter. "Devam et."

"Peter Neale, ikinci."

"Sanırım sen de yakında burada beyzbol oynuyor olacaksın
çünkü bu kadar büyüdün," dedi Hall.

Pat tekrar komik gazeteyi aldı ve buna dalmış gibi yaptı.
Charlie Hall, Peter Neales'in ilkine geri döndü.

"Sanırım en küçüğümden biraz daha büyük," dedi. "Bakayım,
Joe--hayır, kastettiğim o değil--Bill artık dört veya beş yaşında olmalı.
Hemen orada."

"Pat ondan daha büyük. Birkaç gün önce altı yaşındaydı."

"Onunla ne yapacağımızı düşünmeye başlamanın zamanı yaklaşıyor."

"Bunu zaten biliyorum," dedi Peter, "gazeteci olacak.
'Peter Neale'den olacak."

"Gazete işine girmelerine izin vermeden önce, altısını da boğardım."

"Ne oldu buna?"

"Seni hiçbir yere götürmez. Şimdi eğer iş dünyasında olsaydım,
şirketin başkanı olmaya hazırlanıyor olurdum ya da buna benzer bir şey. Ve şu an
sadece dükkanın etrafında yaşlı bir adamım. Son doğum günümde kırk iki yaşındayım. Birkaç yıl sonra
fotokopi masasında olacağım."

"Bunlar çoğunlukla saçmalık, Charlie. Ama öyle olsa bile, çok
eğlenmedin mi?"

"Ne demek istiyorsun, eğlence?"

"Olayların yaşandığı yere gidip yazılar yazmak ve
sonraki gün gazetede görmek. Sadece bir beyzbol hikayesi yazmak bile bana
heyecan verici geliyor."

"Kahretsin," dedi Charlie, "hepsi sahte, o beyzbol maçları. Ben
birini görmek için sokağın karşısına geçmem."

Bir an durakladı ama Peter itiraz edemeden devam etti.

"Komik bir şey ama gazete işinde ne kadar uzun kalırsan
her şeyin sahte olduğu hissi o kadar artıyor. Bir süre sonra tüm cinayetlerin birbirine benzediğini anlıyorsun. Biri biriyle yatar ve
bir başkası bundan hoşlanmaz ve sonra bizim 'gizem' dediğimiz şey olur
ve bu yüzden sinirleniriz. Tren kazaları--makinist sinyali dikkate almaz--yangınlar--birisi bir sigarayı
çöp yığınına
düşürür. Aman Tanrım, Pete, dünyanın herhangi bir yerinde sadece on tane şey olabilir ve sonra bunlar tekrar tekrar kendilerini tekrarlamaya devam ederler."

Peter aceleyle içeri daldı. "Ama görmüyor musun, Charlie. Onları farklı kılan şey
onlar hakkında yazılanlar. Bir piyano çalar da, 'Benim
aynı notalardan başka hiçbir şeyim yok' diyebilir."

"Pekala," dedi Charlie, "Eğer piyano çalmak istiyorlarsa beşini de boğardım. Belki de yazmakta biraz eğlence vardır.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama bir adam yazmak istiyorsa neden onu ertesi gün sokak temizleyicisi tarafından süpürüleceği bir yere
yazsın ki. Yarın sabah saat on birde içeri girmeden önce yazdığın tüm o şeyler
ölmüş ve çürümüş olacak. Ev baskısına yer açmak zorunda kalacak ve bunun üstüne bir tane daha gelecek. Ve bu bütün gün boyunca böyle devam edecek. Bir gazeteye yazmak Niagara Şelalesi'ne tükürmek gibi. Yazabilen
herkes bir dergiye çıkıp kahvaltıdan akşam yemeğine kadar sürecek bir şeyler yapmalı."

"Benim için iyi değil," dedi Peter. "Dergilere biraz yazdım - sadece sporla ilgili şeyler, bilirsin. Bir şey yaparsın ve belki de bundan hoşlanırsın, ama bir ay boyunca bundan son haberin olur. Çıktığında her şeyi unutmuş olursun ve belki de o zamana kadar doğru değildir. Gelecek nesiller için yazmak gibi."

"Tamam," dedi Charlie, "hikayene devam et. Eğer iyi bir hikaye
yaparsan belki ofiste birileri
gelecek haftaya kadar net bir şekilde hatırlar."

Tek başına bırakılan Peter öfkeyle devam etti. Pat bile
daktilodan gelen sesin ritmi ve hızıyla
bölmekten korkuyordu. Eğer bir buhar düdüğü olsaydı
lokomotif gibi
çok ses çıkarırdı. Peter kısa süre sonra bir fotokopi çocuğunu çağırdı ve ona
sayfaları verdi. Artık hava neredeyse kararmıştı ama hemen
elektrik ışığını yakmadı. Yan odadan telgraf tuşlarının
tıkırtı sesi geldi.

"Duyuyor musun," dedi Peter. "Bu sihir. Bir yerde savaş var,
ya da bir kral yeni öldü, ya da belki sadece hasta ve o tıklamalar bize bunu anlatıyor."

"Çok fazla dondurma ve kek mi yedi?" diye sordu Pat.

"Bilmiyorum. Birisi yazana kadar söyleyemem. Odadaki adamdan başkası anlamadan önce
bundan _a b c'ler_ çıkarmalısın."

"Buraya gel," dedi Peter, aniden sandalyesinden kalkarak, "oraya
otur, Pat."

"İstemiyorum," dedi Pat.

"Tamam, sandalyeme oturmana izin vermeyeceğim."

Pat ayağa kalktı ve koltuğa oturdu.

"Şimdi," dedi Peter içtenlikle, "büyüdüğünde bir
gazeteci olmanı istemiyorum ve ben gittikten sonra bu ofise gelmeni istemiyorum."

Kolunu Pat'in omzuna doladı ve onu kendine çekti. Sonra çocuğun elini, sol elini tuttu ve daktilonun yanına doğru hareket ettirdi.

"Bu," dedi Peter, "kullanmanı istemediğim masa. "

Kitap II

BÖLÜM I

Peter Amerika'ya geri dönüyordu. Savaştan ve ardından barıştan geçmişti ve çok yorgundu. Tüm bunların gerginliği hala üzerindeydi. Vapur koltuğuna yaslanıp korkuluktan geniş ve huzurlu bir okyanusa baksa da içindeki çınlama devam ediyordu. Onun için
denizde dostluk yoktu. Muhtemelen bir daha asla olmayacaktı. O öğleden sonra Espagne'de denizaltından kaçtıkları
zamandan nefret etmeye başlamıştı. Bu neredeyse dört yıl önceydi ama Peter
unutmamıştı. Ön güvertedeki küçük silah "pat!" diye ses çıkardığında
kumar odasında poker oynuyordu. Masanın karşısındaki adamın elinde tüm fiş destesi vardı. Tam "Seni yükselteceğim, Neale," demek üzereydi. Sonra hiçbir şey söylemedi. Sadece orada oturup fişleri tuttu ve sırıttı. Bazıları elinden aktı ve sarı bir tane yere düştü. Adam eğildi ve sandalyesinin altındaydı. Sarı fişler beş doları temsil ediyordu. Peter bunun
komikliğine dayanamıyordu. İroni yapma kapasitesi sınırlıydı.

"Bunu yapma," dedi sertçe. "Belki bizi batırır. Hadi.
Fişleri daha sonra arayabiliriz."

Yine de adam gelmedi. Sağ eli titriyordu ama
kartları tutuyordu.

"Ah," dedi Peter, "eğer beklediğin buysa sen kazandın. Tanrı
aşkına, hadi."

Peter'ın sigara odasından çıkan ilk adam olma cesareti yoktu. İki oyuncunun yanından geçmesine izin verecek kadar yavaş yürüdü.
Odasına
gidip bir can yeleği buldu ve beceriksizce taktı. Dışarıda, koridorda
çok bembeyaz yüzlü bir görevli tekrar tekrar,
"Tehlike yok. Tehlike yok." diyordu. Güverteye çıkan bir yolcu
neredeyse Peter'a çarpıyordu. Güvertede aşağı yukarı koşup bağırıyordu,
"Heyecanlanma." Peter, poker arkadaşının korkulukta durduğunu gördü
ve yanına oturdu.

"İşte orada," dedi adam, yaklaşık bir mil ötede okyanusa saplanmış başıboş bir fasulye sırığı gibi görünen bir şeyi işaret ederek. "Bu
periskop," diye açıkladı. Espagne'deki silah bir kez daha "pat!" diye bağırdı.

"Biz onu yakalayamazsak, o bizi yakalayacak, değil mi?" diye sordu Peter.

Adam başını salladı. Fasulye sırığı kayboldu. "Başka bir yerden çıkacak," dedi Peter'a.

İkisi de okyanusa bakarak yabani otun filizlerini aradılar.
Peter en az iki dakika sessiz kaldı. Korkuluğa tutundu
çünkü sağ bacağı titriyordu. Adam onun korktuğunu bilmemeliydi.

"Ne yedin?" diye sordu Peter. "Ne yedin?" diye tekrarladı.

"Nasıl yani?"

"Bir dakika önce düştüğümde. Neyin vardı?"

"Kral yüksek floş."

Peter tam ful'unu itiraf etmek üzereydi ama daha
önce düşündü. "Sanırım denizaltı bana hiç zarar vermedi," dedi. "Benimki sadece
aslar ve sekizlerdi."

Arkadaşı dönüp ona baktı. O da biraz beyazdı.
Yüzünde büyüyen bir dehşet vardı. Peter merak etti ve sonra
meraklı bakışının nedenini anladı. Bir şekilde başkasında dehşet bulmak onu çok neşelendirdi. Adam kart odasına yapışıp sarı
fişi arayarak onu utandırmıştı. Şimdi Peter ona borcunu ödeyebilirdi.
Sesindeki boğukluk bile gitmişti. "Evet," dedi yavaşça, "aslar
ve sekizler. Bu tuhaftı, değil mi? Ölü adamın eli."

Fasulye sırığı bir daha asla ortaya çıkmadı ve şimdi 1919 yılında bu hoş camsı okyanusta hiç olmayacaktı ve yine de Peter ona uzun süre bakamazdı ve siyah bahislerin ona karşı yükseldiğini görürdü. Aslar ve sekizler hakkındaki açıklamayı izleyen yirmi dakikalık izlemede Peter kendi içine sıkıca ve derinden bir başka kalıcı korku yerleştirdi. Şimdi boş boş, yanında duran adamın, adı Bentwick olan adamın bir daha okyanus yolculuğunun tadını çıkarıp çıkaramayacağını merak ediyordu.

Peter savaşta karşılaştığı her şeyden korkmanın fiziksel olarak mümkün olmadığını keşfetti. Herkesin kendine özgü bir korkusu vardı. Peter denizaltılar konusunda uzmanlaştı, bu da uygundu çünkü
Fransa'ya vardıktan sonra, suda savaştan başka bir şey görmedi.
Mermileri, özellikle de büyük olanları, uçakları veya makineli tüfekleri hiç sevmezdi
ve yine de işini yapabilecek kadar iyi dayanabiliyordu. Gitmeden önce
ateş altında olmanın gerginliğine dayanamayacağını varsaymıştı. Gerçekten de Miles'a, "Bir cephe siperinde işlerin nasıl göründüğü hakkında benden çok fazla şey beklememelisin." demişti.

Miles, "Tamam. Bize haberleri ver, biz de tekme atmayalım." demişti.

Haber Peter'ı cehenneme götürmek ve orada tutmak için yeterliydi.
Miles akıllı davranmıştı. Ülkesi için ölmek Peter için muhtemelen yetersiz bir ideal olabilirdi, ancak Bulletin için bir haber almak için gitmeyi
reddettiği hiçbir yer olmamıştı. Nedenini asla bilmiyordu. Bulletin'de Peter'ın putlaştırdığı kimse yoktu. Sahibi Arizona'da yaşıyordu ve Peter onu hiç görmemişti. Gazetenin kendisi bir kişiydi.
Miles o öğleden sonra ofiste Peter'dan savaş muhabiri olarak gitmesini istediğinde bunu söylemiş gibiydi. "Bence
gazeteye gitmelisin," dedi. İlk olarak, tabii ki, sandalyesinde
üç kez ileri geri sendeledi. "Spor artık o kadar önemli görünmüyor," diye başladı.
"Bu şey beyzboldan çok daha büyük. Daha da büyüyecek. Sendika seni şimdi yüz on gazeteye satıyor ama bu
bir fark yaratmıyor, Neale. Bir şeyin dibinin
düşmesini beklemenin bir faydası yok. Biz onlardan önce davranmalıyız."

"Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye önerdi Peter.

"Savaşla ilgili şeyler istemiyoruz. Normal savaş muhabirliğiyle ilgili şeyler umurumda değil. Bunların hepsini insanlaştırabilirsin. Hafif bir dokunuşun var. Bunların bir kısmı komik olacak. Gazetelerin çoğu bunları görmezden geliyor. Ve sözlerimi unutma, yakında biz de buna dahil olacağız."

"Belki o zaman o kadar komik olmayacak," dedi Peter.

Miles hiç aldırmadı. "Amerika geldiğinde zaten oradaysan ne kadar büyük bir başlangıç ​​yapacağını görmüyor musun? İşin püf noktasını
alacaksın. Çoğu generalden çok daha fazlasını bileceksin. Hemen içine atlamak için orada olacaksın."

Miles, Amerika savaşa girdiğinde Peter'da fazla bir sıçrama kalmayacağını öngörememişti. Hafif dokunuşun üzerine kan ve daha da fazlası, umutsuz bir can sıkıntısı düştü. Peter'ın romantik coşkusunun neredeyse tamamı, İngiliz ve Fransızların savaş hattında geçirdiği ilk iki yılda geçti. Amerikan savaş muhabirleri, Peter'ın diğer muhabirlerle birlikte Amerikan ordusuna katılmak için yola çıktığı öğleden sonrayı hayret ve eğlenceyle anlatırlardı. Kompartımanı doldurmuşlardı, ancak tren Gare du Nord'dan ayrılmadan bir dakika önce, koltuğunu ayırtmış bir Y. M. C. A. içeri girdi. Peter'ı seçti ve sırtına vurdu. "Çok üzgünüm, eski izci," dedi, "ama benim koltuğum sana ait." Peter ayağa kalktı. "Koltuğunu alabilirsin, orospu çocuğu," diye cevapladı, "ama bana 'eski izci' deme." Peter'da Amerika hakkında ne kadar romantik duygu kalmış olursa olsun, savaş John J. Pershing'in askeri duruşuyla başladı. Peter, yeni gelen Birinci Tümeni teftiş ettiği gün onunla birlikteydi. Yardımcıları
ve sayısız savaş muhabiri peşinden geliyordu. Onu
şirket mutfağına dönüştürülmüş bir ahıra kadar takip ettiler. Kapının hemen içinde Pat'ten sadece bir yaş kadar büyük bir genç duruyordu. Patates soyuyordu ama General içeri girdiğinde işini
bıraktı ve hazır ol pozisyonuna geçti. Pershing ahırın en uzak ucuna
gitti ve yanından geçerken, tüm Amerikan seferi kuvvetlerinin başkomutanını
hiç görmemiş olan çocuk, omzunun üzerinden sadece
kısa bir bakış attı. Pershing onu gördü ve geri yürüdü,
tüm savaş muhabirleri ve yardımcıları onu takip ediyordu.

"Neyin var senin?" diye bağırdı çocuğa. "Asker olmanın
en önemli şeyini bilmiyorsun. "Bir teğmene dönerek,
"Bu adamı dışarı çıkarın ve iki saat boyunca hazır ol pozisyonunda durmasını sağlayın," dedi.

Hatta teldeki ölü adamlar bile Peter'ı savaşa karşı aynı şiddetli
tikliğe
sokmadı. Bunu kendi kendine yazma şansı da olmadı. "Ona asla Papa Pershing demeyecekler," diye başlayan telgrafı sansürcülerden geçmedi.

Sansür, Peter'ın Miles'ın ofisinde dururken hiç düşünmediği savaşın dehşetlerinden biriydi.

Görevi kabul etmekte biraz tereddütlüydü ve yönetici editör onu
biraz yanlış anlamıştı.

"Savaş malzemelerinin zamanla spor malzemeleri kadar iyi satılacağını göreceksin,"
dedi.

"Yeterince param var, neredeyse yeterli," dedi Peter ona. "Pat konusunda ne yapacağımı bilmiyorum, o benim oğlum. Burada okulda. On dört yaşında. Ona bakacak kimse yok."

"Evet," dedi Miles, "bu işi zorlaştırıyor. Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Onun gelip benimle ve Bayan Miles'la yaşamasına izin verecek misin? Gelecek yıl yatılı okula gidebilir. Bu şey sonsuza kadar süremez. Birazdan geri döneceksin."

"Pekala," dedi Peter, "bu çok naziksin ama nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum."

"Çocuk için ne planlıyorsun?"

"Neden, her zaman yeterince büyüdüğünde onu gazeteye
çıkartmaya çalışacağımı düşündüm. Gazeteci olmasını istiyorum."

Miles o kadar hevesle lafa girdi ki üç ön eleme
eğimini bile yapmayı ihmal etti. "Önemli değil. Bunların hepsinin nasıl uyduğunu görmüyor musun? Sen bizim için Fransa'ya git ve ben sana Bulletin'deki çocuk için bir iş
söz vereceğim. Bunu sadece düşünmek zorunda kalmayacaksın. İş bitti. Şu anda
Bülten'e aday gösterildi. Ve
yeterince yaşlı olduğunu düşündüğünüz anda onu başlatabilirsiniz. Bunun için endişelenmeyin. Ona
bir sürü dükkandan bahsedeceğim. Bir pazarlık mı?"

"Tamam," dedi Peter, "Kısa bir süreliğine gazete almaya gideceğim."

Kısa süre neredeyse beş yıl sürdü.

BÖLÜM II

Savaşın dördüncü yılında bir Haziran gecesiydi, Peter Maria
Algarez'i gördü. Avenue de l'Opera'da yürürken bir kadın onun önünden geçti ve bir yan sokağa saptı. Sokak askerler ve kadınlarla doluydu, dolaşıp bakıyorlardı, ama bu kadın hızlı yürüyordu. Neredeyse Peter'a çarpıyordu. Kadın yukarı baktığında yüzüne düşen gölgeli bir ışığın altındaydılar. Peter ona fazla merak etmeden baktı. Dostluk davet etmek istemiyordu. Misafirperverlik cadde boyunca ona savrulmuştu. Anında bunun Maria olduğunu
anladı. Onu terk ettiğinde bir çocuk gibi görünüyordu. On yedi yıl sonra yüzünde aynı gençlik havası vardı. Tek değişiklik, çok daha yorgun. Ve boya vardı.

"Merhaba," dedi Peter.

Maria ona belli belirsiz bir tanıma ifadesi olmadan gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Ben Peter Neale."

Maria'nın gülümsemesi daha da genişledi. "Bir fetih yaptığımı düşünmüştüm," dedi, "ve bu bir koca."

Elini uzattı. Peter elini tuttu, ama onu gördüğünde duyduğu hevesli şaşkınlık, ani bir düşünceyle
soğudu.

"Sen--," dedi, ama ifade edemedi. Tekrar denedi.
"Buraya tek başına mı yürüyorsun?"

Maria'nın gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü. "Peki sonra?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" dedi Peter dehşet içinde. Ve sonra neredeyse kendi kendine, "Ve caddedeki herhangi
bir asker olabilirdi."

"Hadi, hadi," dedi Maria, kahkahasını bastırıp koluna vurarak. "Sana gülmem doğru değil. Endişelenenin sen olduğunu
hatırlamayı unutmamalıyım. Belki de hayatımın
L'avenue de L'Opera'da yürümek ve yakışıklı askeri aramak olduğunu düşünüyorsun.
Seçtiğim kişinin sen olman hoşuna gitmeli, Peter. Ama hayır, orada,
öyle değil. Benimle gel. Arabam köşede.
Belki de tehlikeye girebileceğin
burada durmamıza izin verme. Stüdyoma
gideceğiz. Orada konuşabiliriz."

Peter, Maria'yı bir limuzinin beklediği köşeden takip etti ve
bindi.

"Savaş zamanında araba sahibi olmayı nasıl başarıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü ben önemli kişiyim. Evet, bu doğru. Beni duymadın mı, Peter? Gerçekten mi? Bu çok sıra dışı. Benim şarkıcı olduğumu
bilmiyor musun?"

"Şey," dedi Peter, "elbette Pat için gönderdiğin fonograf plağını duydum ama bu on beş yıl önceydi. Senden bir daha haber alamadım.
Bazen dükkanlara gidip Maria Algarez'in plakları olup olmadığını sordum ama hiçbiri senden hiç duymamıştı."

"Pooh," dedi Maria, "Amerika'da hiçbir şey bilmiyorsun. Ama burada
Paris'te hiç kimsenin Maria Algarez'den bahsettiğini duymuyorsun?"

Peter başını iki yana salladı. "Ben neredeyse her zaman Amerikan ordusundaydım. Duymuş olsaydım ne bilirdim? Senin hakkında ne diyorlar?"

"Belki de kendim söylemem daha iyi," diye cevapladı Maria. "Diğerleri
yeterince iyi olmayabilir. Fonograf plağını çok uzun zaman önce gönderdiğimde sana yazdığım mektupta 'sesi muhteşem' diyorum. Bu doğru. Bundan çok daha fazlası. Peter, bazen biraz uzakta oturup sesi duyamadığım için üzülüyorum. Fonograf, aynı şey değil. İşin üzücü yanı, Avrupa'daki herkesten tek
ben Maria Algarez'in şarkı söylediğini gerçekten duyamıyorum. Dünyanın
harika sesiydi. Hala da harika ses."

"Ah," dedi Peter, "ve eğer sorsaydım herkes bana bunu söylerdi."

Maria başını salladı. "İnsanlar, onlar o kadar da zeki değiller. Dansçı olduğum
zamanları hatırlar mısın, senin ve benim bildiğimiz her şeyi bilmiyorlardı.
Şimdi de aynı. Bilmiyorlar. Biraz, evet, ama hepsini değil."

"Ama sana bir iş vermek için bunu yeterince anlıyorlar, değil mi?"

"İş, bok! Evet, iş. Önce Comique'te şarkı söyledim. Rusya'da
ve İspanya'da şarkı söyledim ve yedi, sekiz yıldır Paris opera binasının baş sopranosuyum. Kendini sakladığın yer neresi ki tüm bunları bilmiyorsun?"

"Flanders'daki çamurda, sanırım."

"Evet, senin suçun değil. Savaş, tüm dünyada o kadar gürültülü ki
başka hiçbir gürültü yok. Bu yüzden gidiyorum. Arjantin'de şarkı söylemek için sözleşmem var."

Limuzin bir apartmanın önüne yanaştı ve Maria, Peter'ı en üst kattaki bir stüdyoya götürdü. Büyük bir odaya girdiler, büyük bir cam penceresi tüm duvarı kaplıyordu.
Peter, pencereden Paris havacılarının savunmasını ufukta yüksekten uçan ateş böcekleri gibi hareket ederken görebiliyordu.

"Hava saldırıları için güzel bir yer," diye önerdi Peter.

"Boche --Alman--ara sıra geliyor ama korkmuyorum. Biliyor musun,
Peter, şimdi Tanrı'nın olduğunu biliyorum. Bir şey. Sana tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Ama zeki. Diğerleri sesinden habersizken, ben onu hatırladım. O bilirdi. Başka kimse olmasaydı
yeterince akıllı olurdu. O aptal değil. Maria
Algarez'e hiçbir şey olamaz."

"Aman Tanrım," dedi Peter, bu patlama karşısında utanmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde, "Umarım o da
benim hakkımda aynı şekilde hissediyordur. Son üç yılın çoğunda ona senden daha fazla
ihtiyacım oldu."

Maria'nın kendinden geçmiş ifadesi kayboldu. "Ben domuzum. Her zaman kendimden
bahsediyorum. Ve sen, sen, Peter, sen ne yapıyorsun? Sen tanıdığım
bir subaysın, ama tanımadığım
bir yüzbaşı, albay, general."

"Ben de bir tekme yiyeceğimi görüyorum. Nerede saklanıyordun? Ben bir
subay değilim. Ben bir savaş muhabiriyim. Eğer söyleyebiliyorsan sanırım söyleyebilirim.
Neyse. Ben dünyanın en iyi savaş muhabiriyim," diye sırıttı Peter. "Bu da pek şaka değil. Belki de öyleyimdir. Kitabımı hiç duymadın mı--'Lafayette, Nous Voila?' Geri kalan her şey İngilizce.
'Lafayette, We're Here' anlamına geliyor. Bunu bildiğini unutmuşum. Yetmiş beş bin kopya sattılar. Hiç duymadın mı?"

"Hayır, duymadım. Sanırım hala gazetecisin."

"Bir savaş muhabiri bir nevi gazetecidir, hatta daha fazlası.
Ben hala Bulletin'deyim. Yıllar önce, birbirimizi
tanıdığımızda benim gazetemdi."

Maria neredeyse irkildi. "Çocuk," dedi aniden. "Oğlanın, nasıl? İyi mi? Büyük mü? Ona ne diyorsun?"

"Evet," dedi Peter, "sanırım bildiğimden daha büyük. Onu neredeyse
üç yıldır görmedim. Adı Peter Neale, Jr."

"Ama ondan haber alıyor musun? Yazıyor mu? Ne diyor?"

"Aslında bugün ondan bir mektup aldım.
İçinde pek bir şey yok. İlginizi çeker mi bilmiyorum.
Sadece okulda yaptığı şeylerle ilgili."

"Evet, ne öğrendiğini bilmek istiyorum. İşte, bakayım?"

Peter cebini karıştırdı ve Pat'in mektubunu buldu.

"Belki de sana okusam iyi olur. El yazısı ona
öğretmedikleri şeylerden biri. Yazısını anlayabildiğini sanmıyorum."

Mektubu aldı ve başladı, "'Sevgili Peter---- '

"'Peter,' seni çağırdığı için mi?"

"Evet, 'baba' bana çok resmi geliyor ve 'pop' veya 'baba' veya buna benzer bir şey olmak istemiyorum. 'Peter' daha yakın görünüyor. Bu savaştan önce
Pat ve ben oldukça samimiydik."

Maria arkasına yaslandı ve Peter mektuba devam etti.

"'Belki de geçen ay buraya kardeşliğe katıldığımı söylemedim. Adı Alpha Kappa Phi. Harfler, gizli olan ve arkadaş ve kardeş anlamına gelen Yunanca kelimeleri temsil ediyor veya belki de kardeş ve arkadaş anlamına geliyor. Ve tabii ki inisiyasyon gizli, ama sanırım sana bundan bahsedersem bir zararı olmaz. Öğleden sonra kardeşlik evine rapor vermem gerekiyordu ve beni bodruma indirdiler ve bir tabuta koydular. Gerçekten bir tabut değildi, büyük bir paketleme kutusuydu ama içeri giren arkadaşlara bunun bir tabut olduğunu ve bunun bazılarını korkuttuğunu söylüyoruz. Hiç korkmadım ama öğleden sonra etrafta yatmak oldukça yorucu oldu. Akşam beni dışarı çıkardılar ve göğsüme kardeşliğin baş harflerini koyacaklarını söylediler. Bir ütüyü ısıtıyormuş gibi yaptılar. Bununla birlikte uzun bir konuşma da yapıldı ve oldukça güzeldi. ütüleri ısıtıyormuş gibi yapıyorlardı, bir şey yaktılar, sanırım et ve
berbat bir kokuya neden oldu. Beni biraz gerginleştirdiler ama
göğsüme baş harfleri kesmeye geldiklerinde sadece bir elektrik
bataryasıydı ve akımı göğsümden geçirdiler. Biraz
acıdı ama aslında baş harfleri kesmediklerini biliyordum ve bu yüzden aldırmadım. Ondan sonra ay kostiği adı verilen bir kimyasal aldılar ve göğsüme Alpha Kappa Phi çizdiler. O anda hiçbir işe yaramadı ama
ertesi gün tamamen simsiyah oldu. Spor salonunda her duş aldığımda
tüm küçük çocuklar bana bakıyordu. Biri göğsümde ne olduğunu sordu
ve belki çamura düşmüşümdür dedim. Damgalandıktan sonra
beni birkaç merdivenden yukarı ve aşağı götürdüler. Hala gözlerim bağlıydı, bilirsin.
Bana "Son on beş basamağı atlamalısın" dediler. Atladım
ve sadece bir adımdı ve neredeyse beni mahvediyordu. Sonra okul şarkısının ilk kıtasını söylemek gibi
başınızın üstünde durup söylemek gibi birkaç şey daha oldu. Ayaklarınızı kaldırarak size biraz yardımcı oldular.
Ve yere inip yumurta gibi çırpmanız gerekiyordu. Sonra
çok etkileyici bir şey oldu. Bandajı çıkardılar ve ben
tam bir kafatasının önünde duruyordum. Tamamen beyazlar giymiş bir adam
topluluğun sırlarını okudu. Oldukça güzeldi ama size anlatacak kadar
hatırlayamıyorum. Tam Alpha Kappa Phi'nin kutsal parşömeni hakkında hiçbir şey
ifşa eden herhangi bir acemiye ne olacağının yazıldığı yere geldiğinde,
kafatası ağzından kocaman bir alev dili fırladı. Bunu bir gaz borusunun ucunu sıkıştırıp kafatasının ağzına
yerleştirerek yapıyorlar ve gazı açtığınızda şey dışarı fırlıyor.
Bu, hepimizin bir duvara yaslanıp
kuyruğumuza tenis toplarıyla vurması dışında, hemen hemen her şeydi. Elbette akşam yemeği vardı
sonunda ve tüm kardeşlerle el sıkıştım ve çoğunun
benimkinden çok daha fazla korktuğunu söylediler. Ben geldiğimden beri birkaç parti yaptık
ve kesinlikle bana yaptıkları için onlara karşı dürüst oldum. Sanırım gazetede 33 yard çizgisinden bir gol attığımı ve Columbia'nın birinci sınıf öğrencilerine karşı oyunu kazandığımı okumuşsunuzdur. '"

Oyun hakkında daha fazlası vardı, neredeyse eksiksiz bir oyun anlatımı, ama Peter mektubun kenarından aşağı baktığında Maria'nın esnediğini gördü. Sadece "Sevgilerimle--Pat" yazdı ve bir
paragrafın ortasında durdu.

"O iyi biri. Sanırım sana benziyor," dedi. "Kaç yaşında, Peter?"

"Sadece on yedi."

"Senin gibi o da Bulletin'in yazarı olacak mı? Bunu istiyor musun?"

"Evet, buna gönlümü koydum."

"İyi. Senin bildiğin beyzbolu ve tüm sporu biliyor. O da senin gibi büyük mü, Peter?"

"Sanırım artık büyük olmalı. Bana bir resim gönderdi. Bir anlık görüntünün
büyütülmüş hali. Tıpkı bu yakın çekim filmlerden birine benzeyen bir kafa."

Maria elini rahat bir şekilde uzattı. "Bakayım."

Fotoğrafı bir lambanın altına aldı ve yakından baktı. Maria bir dakika
veya daha fazla süre fotoğrafı tuttu ve ona baktı. Hiçbir şey söylemedi, ancak
Peter rahat ruh halinin kaybolduğunun bir şekilde farkındaydı. Maria'nın
çok etkilendiğini anlayabiliyordu. Sessizliğini bozmaya bile
cesaret edemedi. Maria hala resme bakarak fısıldadı, "O benim
oğlum. Burnum. Tam olarak burnum."

"Evet," dedi Peter, gerçekçi bir şekilde, "oldukça
benziyor."

Maria sol elini sabırsızlıkla salladı. "Hayır, hayır, benzerlik değil.
Geri kalanı benzemiyor. Burun. Bu bir benzerlik değil.
Aynı. Benim burnum. İşte görüyorsun," burnunun köprüsüne
şiddetle vurdu, "kemik kırılmış olsaydı öyle olurdu. Oğlumun resminde kırık olduğunu görüyorsun. Aynı. Burundaki kanca. Ama kırılmamış. Hiç kırılmamış mı?"

"Hayır," dedi Peter, "burnu her zaman böyleydi."

"Evet, evet, benden. Evet ve Tanrı'dan. Neden burundaki kırık olduğunu
bilmiyor musun?"

"Sanırım bir tür burnu olmalı."

"Ama bu tür, Peter, sadece bir şey için. Mektuptaki göğsündeki o aptalca
harfler gibi onu işaretliyor. İşareti okuyamazsın.
Senin için okuyabilirim. Şarkıcı, şarkıcı, şarkıcı diyor. Öyle olmalı. Şarkı söyleyen burun her zaman böyledir. Bazen o kadar da önemli değildir. Ama bu
benim burnum. Şarkıcıdan daha fazlasını söylüyor. "Harika bir şarkıcı diyor."

"Şey," dedi Peter, Maria'nın coşkusundan biraz sabırsızlanarak, "mektubunda okul şarkısının ilk kıtasını başının üstünde
durarak söylediğini söylüyor. Bu zor olmalı."

"Evet," diye cevapladı Maria sertçe, "başının üstünde duruyor. Sana sadece
aptalca yazıyor. Kafatasları ve zıplayan adımlarla ilgili. Ve
sporla ilgili. Ve daha fazlası da var. Hepsini okumadığını biliyorum. Onu
başının üstünde
durmaya sen zorladın. Onu onlar yarattı. O sadece
aptalca yaşamak için yaşıyor. İşaret orada ama önce çalışmalı. Yıllarca
çalışmalı. O, basamaklardan atlayacak bir çocuk değil. Benimle
Arjantin'e gelmeli."

"Aman," diye haykırdı Peter. "Bizimle bir burnun kaçmasına izin veremeyiz. Durup bir dakika düşün. Pat'in seninle Arjantin'e gitmesi imkansız.
Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde orduya katılacak kadar büyüyebilir. Kaçıyormuş gibi görünecekti."

Peter'ın uzlaşmacı bir konuşma yapma girişimi açıkça başarısız oldu.

"Ordu! Savaş!" dedi Maria dişlerini sıkarak. "Bu en
aptalca olanı. İyi kardeşlerle kalıp merdivenlerden
aşağı atlaması daha iyi. Aman Tanrım! Peter, yapmayacaksın, onun savaşa
gitmesine izin veremezsin. İçinde tek bir nota bile müzik olmasa bile ona izin vermezdin. O bir
çocuk. O canlı bir şey. Ve anlamıyor musun? Sanırım içindeki
ateş. Onu öldürmeyecekler. Buna izin vermeyeceğim."

"Tamam, ama savaş devam ederse ve o reşit olursa kim
ne yapabilir?"

"Çok param var, Peter. Gerekirse onu kurtarmak için hepsini harcayabilirim."

"Para, benim de param var. Çok fazla. Bunların hepsi aptallık. İşe
yaramaz."

"Onun gitmesini mi istiyorsun?"

"Kahretsin," dedi Peter, neredeyse öfkesinden hıçkırarak, "böyle şeyler
söylememelisin. O benim de oğlum. Sen kaçıp gittiğinde ve onu
bıraktığında o benim oğlumdu. Savaş gördüm. Son zamanlarda gördüm, bu yüzden her şeyi tek bir açıdan görüyorum.
Sıralarımız her ilerlediğinde, tek bir şey için savaştıklarını düşünüyorum, Pat'i bunun dışında tutmak için savaştıklarını. Bir fotoğraftaki burun için heyecanlanıyorsun ve sinirleniyorsun. Tanımadığın bir çocuğun resmi için.
Onu parkta tekerlekli sandalyeyle gezdirdim. İlk kez yürürken gördüm. Onu bir tür dâhi olduğu için
kurtarmaya çalışmıyorum. Pat olduğu için
yaşamasını istiyorum."

"Yanlış söyledim, Peter. Üzgünüm. İkimiz de beklemeliyiz. Her şey
iyi olacak. Tanrı'nın aptal olmayacağını biliyorum."

Şu anda Maria, "Onu tanımıyorum. Sen öyle dedin. Bana ondan bahset - Pat'ten."

Peter anlattı. Çoğunlukla Pat'in küçük bir çocuk olduğu zamanlarla ilgili şeylerdi. Tanrı'nın bileğini hatırladı ve Maria'ya ve kör deve anlattı. Maria, Pat'in
fonograf
plaklarını nasıl seçtiğini duymakla çok ilgilendi. "Ve benimki," dedi hevesle, "bunu beğendi mi?"

Peter biraz yalan söyledi. "Her zaman ilk istediği oydu," diye cevapladı. Peter'ın Pat hakkında bu kadar çok şey hatırlaması onu şaşırttı.
Yıllardır aklına gelmeyen her türlü küçük şey
zihninde kabardı. Bazıları o zamanlar neredeyse hiç fark etmediği şeylerdi.

"Ve tabii ki Yargıç Krink'i hiç duymadın," dedi. "Pat'in beş yaşındayken icat ettiği bir adamdı. Bana Yargıç Krink'e mektuplar yazdığını ve Yargıç Krink'in de ona mektuplar yazdığını söylerdi. 'Ne dedi?' diye sorardım. 'Hiçbir şey,' dedi Pat. Hatırlıyorum
Yargıç Krink'in kirli tırnakları vardı. Asla yatağa gitmezdi.
Nerede yaşadığını bilmiyorum ama bahçede bir yerdi. Orada oturur ve
toprak kazardı. Pat'in yapamadığı her şeyi, Yargıç Krink yapardı. Belki de
ona Yargıç Krink hakkında çok fazla soru sormaya başladım çünkü bir gün, 'Artık Yargıç Krink yok. Sofra adabı var,' dedi."

"Görüyorsun ya," diye araya girdi Maria, "Onu tanımadığımı söylediğinde doğru değil - oğlum. Onu birçok kez gördüm. Onunla
oynadım."

"Nerede?" diye sordu Peter, şaşkın bir şekilde.

"Yargıç Krink'in evinde."

Daha sonra kendilerinden bahsettiler. Peter, Maria'ya Vonnie'den bahsetti.
Bir şekilde, on yedi yıl önce onun uçuşuyla tamamen
mahvolduğunu veya hayatını
tamamen Pat'i ıspanak yemeye ikna etmeye harcadığını düşünmesine dayanamıyordu. Maria kesinlikle
bu hikayeden
hoşnutsuz değildi. Fonograf kaydının
yarattığı yıkım anlatıldığında neşeyle gülümsedi ama "Ah, Peter,
onu bırakmamalıydın. Sana yeterince şey öğretmedim yoksa
şarkının kaydını bozardın." dedi. Maria itirafı itirafla karşıladı ve Peter'ı
biraz geride bıraktı.

"Bana anlattığın Tanrı ne olacak? Sence bundan hoşlandı mı?" diye sordu.

"Ah," dedi Maria, "onun umursadığı şeyler böyle küçük şeyler değil."

"Beni hiç sevmedin mi?" diye itiraz etti Peter.

"Bebekten sonra değil," dedi Maria. "Bu senin suçun değildi ama kalbimde seni suçladım. Bana bu şey kötü ve aptalca geldi. Bu kadar incinmek
iyi olamaz. Şimdi bundan pek emin değilim. Eğer şarkı söyleyecekse
çok fazla olamaz. Hiçbir şey. O bile değil."

Piyanoya doğru ilerledi ve Peter'a tanıdık gelen bir şarkının üzerinde koştu. "Hatırlıyor musun?" dedi.

Bir ihtimal tahmin etti. "'Adios'ta dans ettiğin şarkı buydu."

"Bu akıllıca. Hatırlıyor musun. Bu Vals'e Davet. Tüm bu
yılları hatırladın."

"Savaşa ne zaman geri döneceksin?" diye sordu aniden.

"Yarın," dedi Peter.

"On yedi yıl olacak ve yarın gidiyorsun." Odanın karşısına geldi ve Peter'ın oturduğu sandalyenin arkasına eğilerek
gözlerinden öptü. "Hatırlamanı istediğim bir şey daha var," dedi.

Peter yıllar önce olduğu gibi bir duygu fırtınasıyla sürüklenmişti. Ayağa kalkmaya başladı ama bacakları biraz dengesizdi. Maria
odada piyanoya doğru ilerledi.

"Belki," dedi, "eğer 'Depuis Le Jour'u söylersem beni on yedi yıl daha hatırlarsın. '"

BÖLÜM III

Maria bir ay sonra Arjantinli'ye gitti ama Peter ondan ara sıra haber alıyordu. Mektupları çoğunlukla kısaydı ve Peter'ın ona ilettiği Pat'in mektuplarını kabul ediyordu. Bazen, Pat'in yazdığı bir şeye, yalnızca kendisinin ve çocuğun bildiği ve bir yabancının açıklama olmadan anlayamayacağı
bir şeye değiniyorsa, dipnot eklerdi. Ya da kendi başına yeterince basit olan bazı spor referansları Maria'nın hatırı için açıklığa kavuşturulmayı gerektiriyor olabilirdi. Örneğin Pat, "İleri bir pas denedi
ama iki yarda çizgisinde yakalamayı başardım ve bir gol için tüm yolu koştum," yazdığında Peter, "Bir futbol sahası yüz yarda uzunluğundadır. Pat'in başarısı oldukça sıra dışıydı." notunu ekledi.

Ancak sporlar mektuplarda eskiden olduğu kadar büyük yer almıyordu. Çocuk genellikle kitaplar hakkında yazıyordu. Bir mektupta "Bay Polly" Peter için. Peter'ın şaşkınlığına rağmen bir başkasında "Geçen cumartesi günü Galli'yi tekrar duydum. O
eskiden olduğu kadar beni heyecanlandırmıyor." Maria bu mektubu
teşekkürle birlikte geri gönderdi ve Peter bu sefer onun bir
dipnot eklediğini gördü. "Galli," diye yazdı, "Galli Curci, sesi ve başka hiçbir şeyi olmayan bir opera sanatçısı."

Pat'in Harvard'daki subay eğitim okuluna girdiğini duyurduğu mektup geldiğinde, Peter Maria'ya telgraf çekti. Maria neredeyse
hemen "Sözleşmemi bozdum, Paris'e geri döndüm." diye cevap verdi. Maria gelmeden önce ateşkes imzalandı. Peter neredeyse
hemen onu görmeye gitti. Ona Pat hakkındaki planlarının neden tamamen imkansız olduğunu açıklamak istiyordu ve savaş konusu ortadan kalkınca konuyu sakin ve mantıklı bir şekilde tartışmanın daha kolay olacağını hissetti.
Hemen soruya daldı.

"Şimdi ikimiz de ciddi bir söz verelim, Maria, duygu veya buna benzer bir şey olmadan sadece gerçeği söyleyelim."

"Ama sonra," diye itiraz etti Maria, "bu gerçek olmazdı."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. O gece sana Pat'in resmini gösterdiğimde
çok heyecanlandın. Burnunun seninki gibi olduğunu ve
bunun şarkıcı olmak için biçilmiş kaftan olduğunu söyledin. Harika bir şarkıcı
dedin. Eh, artık heyecanlanmıyoruz. Bana karşı dürüst ol.
Sadece bir resimdeki burnuna bakarak şarkıcı olup olamayacağını
söyleyemezsin. Bu biraz zorlamaydı, değil mi? Yani
düz, soğuk, sağduyulu değildi."

"Bana sorduğun şey biraz zor, Peter. Bana bahsettiğin bu sağduyu,
hiç umurumda değil. İyi değil. Benim bir şeyler görmem için değil. Resmi gördüğümde heyecanlandım. Bu doğru ama
hiçbir fark yaratmıyor. Çok fazla anlam ifade etmesi için
heyecanlanmam gerekiyor. Benim bir şeyler görmem için. Eğer sözleşme gibi
bir kağıt parçasına yazabilir miyim demek istiyorsan, Pat o şarkıcı olacak, büyük
şarkıcı, hayır demeliyim. Bunu vaat edemem. Ama sözleşmeleri de
sevmiyorum."

"Evet," dedi Peter, "bunu gözlemledim."

"Ama hissediyorum, Peter. Bu çok daha fazlası. Anlayamıyor musun? Bazen belki kristale bakmalısın. Resme
baktığımda öyle oluyor. İşte burnum yine dünyada. Bir şey için."

"Belki," diye önerdi Peter, "haber için bir burun."

Maria hiç aldırmadı. "Görmüyor musun? Başarısızlıksa önemli değil. Sadece olasılık olduğu sürece denememiz gerekiyor.

"Ne kadar uzakta olduğumuzu anlamaya bile başlamıyorsun, Maria. Sana
dürüstçe nerede durduğumu söyleyeceğim. Pat'in dünyadaki en iyi
şarkıcı olabileceğini bilsem bile, onu bir gazeteci olarak görmek isterdim. Benim bakış açım bu."

"Ciddi değilsin."

"Ama ben ciddiyim. Gazete işi gerçektir. Kökleri hayata dayanır. Hayattır.
Dünyadaki insanları biraz farklı kılar. Şarkı söylemek sadece
akşamları gidip duyduğunuz bir şeydir. "

"Senin için beyzbola, futbola ve belki de bir sonraki savaşa gitmesi ve 'Lafayette Voulez Vous' kitabını yazması yeterli."

Peter kızardı. "Bence bunun daha mantıklı bir yanı var," dedi. "Ve Pat'in benim gibi düşünmesi oldukça olası. Birlikteydik
ve sen orada değildin. Birlikte dolaştık ve
Matty, Ty Cobb ve Tris Speaker hakkında konuştuk."

Maria biraz şaşkın görünüyordu.

"Bilemezsin," dedi Peter biraz buruk bir şekilde, "onların hiçbiri şarkıcı değil."

"Kötü olmak istemedim," diye ekledi aceleyle. "Sadece sana gerçeği söylemeye çalışıyorum."

Maria gülümsedi. "Önemli değil. Bana gerçeği söyle, Peter, gerçeği---- senin gerçeğini."

"Görüyorsun ya, Maria, o benim gibi. Burun sen olabilirsin ama gerisi
benim. Sadece öyle olmak zorunda. Başlangıçta o sadece
bir tür kırmızı kildi ya da melodiyi
kesmeden önce bir
gram plak gibiydi. Beyzbol maçları ve gazete
bürolarında büyüdü. Bülten'e geleceğini ve
benim yerimi alacağını biliyor ve herkes biliyor. Aslında iş ona söz verildi. Ben
kanun koymaya çalışmıyorum. İşler böyle yürüyor.
İstesem bile
ne yapabileceğimi göremiyorum. O artık hazır.
'Evet, gitsin ve şarkıcı olmayı
öğrensin' dememin ne faydası var. Ona henüz verilmemiş."

Peter durakladı.

"Üzgünüm, Maria. Sorun şu ki o bir erkek. Eğer kız olsaydı
onu şarkıcı yapma şansına atlardım. Gazete
işleri kadınlara iyi gelmiyor."

"Ve şarkı söylemek erkeklere iyi gelmiyor?" diye sordu Maria.

"Aslında, dürüst olmak gerekirse, öyle olduğunu düşünmüyorum."

"Peter, şimdi ne hissettiğini daha iyi anlıyorum, ama söylediğin
hepsi doğru değil. Ben gittiğimde o kırmızı kil, sen öyle diyorsun.
Bu kadar basit değil. O zaman ona baktım ve bana göre o sadece
söylediğin gibiydi. Ama daha fazlası. Kilin içinde her zaman
bir şeyler vardır. Küçük böcek, ona ne ad verdiğini bilmiyorum."

"Mikrop mu demek istiyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Sen dokunamazsın ve ben de dokunamam. Bu yüzden konuşmamıza ve
öfkelenmemize gerek yok. Söylemesi gereken o. Öyle değil mi?"

"Eh, mantık çerçevesinde--evet."

"Öyleyse! Amerika'ya geri dön ve onu gazeteci yap. Bu adil. Yirmi bir yaşına geldiğinde buraya geleceksin. Ve o gelecek. Sen
'evet' diyeceksin."

"Bu neredeyse dört yıl sonra."

"Bildiğim gün; Ağustos'un yirminci günü. Yıl olacak
1922."

Peter tereddüt etti.

"Ama adil, Peter. Hoşuna gidecektir. 'Sportif' dediğin
şeyi görmüyor musun?"

"Başardın," dedi Peter.

"İşte, artık kavga etmeyeceğiz. Bilmek istediğim bazı şeyler var.
Bana söyleyeceksin. Onu şarkı söylerken duydun mu? Bazen biraz mı?"

"Sanırım öyle. Ben hiç fark etmemiştim. Evet, çocukken 'Söyle bana, güzel kız' diye bir şey söylerdi---- Gerisini
hatırlayamıyorum. Çok gür bir sesi var, bunu onun için söylüyorum. Evin önünde diğer çocuklarla oynarken
her zaman diğerlerinden çok daha iyi duyabiliyordum. Sanırım akciğerleri var
tamam."

"Onları senden aldı. Eğer şarkıcı oysa, görüyorsun, bu
tamamen benim suçum olmayacak."

Maria birkaç gün içinde İspanya'ya gidiyordu ve Peter çok yakında Amerika'ya
döneceğini umduğunu söyledi.

"Ağustos'un yirmisinde, bin dokuz yüz yirmi ikide burada buluşacağız,"
dedi Maria. "Elveda, Peter. Oğlumu saat sekizde getirmeni istiyorum."

BÖLÜM IV

Birkaç ay sonra, barış konferansı hala şiddetle devam ederken,
Peter Amerika'dan aldığı bir telgrafla şaşkına döndü.
"Hikayeniz için tebrikler," yazıyordu, "tıpkı bunun gibi daha fazlasını istiyoruz. Başkan Wilson'a saygılarımı ilet ve ona sağlam bir şekilde arkasında olduğumu söyle,---- İki kez."

Peter, Twice adında birini hatırlayamıyordu ve bu da onun neden tebrik edildiğini anlamasını daha da zorlaştırıyordu.
Wilson'a gönderilen mesajın ne kadar acil olduğunu merak ediyordu. Elbette, gazetedeki birine benziyordu ama tavırları Miles'ınkine benzemiyordu, imzanın bir şekilde tuhaf bir şekilde çarpıtıldığını varsaysa bile. Bulletin'in Paris muhabiri Cheeves, onun şaşkınlığını çözdü.

"Şaka yapıyorsun," dedi. "Twice'ı hiç duymamış olman mümkün değil. Elbette Rufus Twice, ama o her zaman sadece soyadını imzalar. Devlet belgelerinde nasıl olduğunu bilirsin, 'Lansing', 'Bryan' ya da şu anda işte olan çocuk her kimse."

"İsminin Rufus olması hiç yardımcı olmuyor. Rufus Twice kim, peki?"

"Dün öğleden sonradan beri senin patronun oldu. Bulletin'in yeni genel yayın yönetmeni, sadece ona öyle demiyorlar. Bir ünvanı var. Ona Denetleme Editörü diyorlar."

"Hiç vakit kaybetmedi, değil mi?"

"Hayır, buradaki herkes bir tane aldı."

"Hepsi tebrik mi?"

"Gördüklerimin hepsi, ama çoğu seninkinden çok daha kısa."

"Wilson'a vereceğim bu mesaj ne olacak, bu gerçekten gerekli mi?"

"Ah, sanırım değil. Ama başkan Rufus Twice'ın arkasında olmasından ve onu sürükleyen yaklaşık üç adım ötede olmamasından
memnun olmalı. Seviyede, Bulletin'deki Rufus Twice'ı hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum. Yıllardır uzaktayım. Kimseyi hatırlamıyorum."

"İri siyah saçlı adam. Şık giyimli. Her zaman geç gelip ilk sayıyı zar zor yakalamayı kendine görev edinmiştir."

"Bu, dükkandaki yirmi kişiden herhangi birine uyar."

"Belki de hepsi Rufus Twice'dı. Aman Tanrım! _ad nauseam_ gibi göründüğü zamanlar oldu. Twice ve bölge savcısı hakkındaki hikayeyi
hatırlatırsam onu ​​hatırlarsınız."

"Hadi. Bana hatırlat. Hangi bölge savcısı?"

"Kahretsin! Bölge savcılarının isimlerini hatırlamakla uğraşamam.
Zaten anlamıyor. Ona Smith diyelim. O Haldeman cinayet davasıyla ilgiliydi. Sanırım onu ​​da unuttun ama Haldeman, polisle ilgili bir şeyler bildiğini söyleyen bir adamdı ve bunu
söylemesinden önceki gün, onu evinde öldürülmüş halde buldular. Bu gece saat
12 civarıydı ve tüm muhabirler karakola geldi. Rufus Twice oradaydı ve bölge savcısı olan adam da geldi.
Tüm gerçekleri öğrendikten sonra sandviç yemeye çıktılar ve muhabirlerden biri, 'Bay Smith, bu cinayetle ilgili
gazetelere vereceğiniz bir açıklamanız yok mu?' dedi. Bölge savcısı ona bakıyor
ve orada oturup karar vermeye çalışıyor. Ve Rufus'u düşünürken
Twice araya giriyor. 'Sanırım Bay Smith aşağıdaki gibi bir şeyler söylemek istiyor,' diye başlıyor. Yaklaşık bin kelime kadar devam ediyor ve bitirdiğinde Smith'e dönüp, 'Bu doğru, değil mi?' diyor. Smith de, 'Evet,' diyor. Ve bundan sonra dava boyunca Twice ifadeleri aynı şekilde veriyor, ancak artık 'Bu doğru' deme zahmetine girmiyor." 

"Bu gerçek bir hikaye mi?" 

"Bilmiyorum. Twice her zaman böyle anlatır." 

Peter dışarı çıkarken Cheeves onu geri aradı. 

"Söyle bakalım, sanırım şimdi zalim barış konferansı neredeyse bittiğine göre
geri döneceksin. Sana
Twice hakkında yanlış bir yönlendirme yapmak istemiyorum. Belki de söylediklerimden onun sadece
büyük bir blöf olduğu izlenimini edindin. Bu sadece yüzde on kadar doğru. O büyük bir blöf ama
buna ek olarak, gerekenlere sahip. Ondan yaklaşık
on mil
hareket edebilirsin. Geri dönmek için eşyalarını toplarken
bir tutam tuz almayı unutma."

Cheeves'in sözlerinde kehanetvari bir vizyon olmalı çünkü Peter ertesi gün geri çağrı mesajını aldı. Telgrafta, "Beyzbol daha önemli görünmeye başlıyor barış konferansı dur
çok daha hızlı dur seni hemen geri istiyoruz dur sana tavsiyede bulunuyoruz
Espagne--Twice." yazıyordu.

Peter saatine baktı. Fransa'da geçirdiği dört yıl boyunca
sürdüğü kökleri kazmak için sadece yirmi iki saati vardı. Tekneyi mümkün olan en yakın farkla yakaladı. Elbette, muhtemelen artık ölmüş bir denizaltının hayaletinin
dolaştığı
Espagne dışında herhangi bir geminin
yüzmesini tercih ederdi. Hala tekneyi yakalamak bir tür görevdi. Ve eve dönmenin en hızlı yoluydu. Pat, New York'taki iskelede
bekleyecekti. Peter ona önceden telgraf çekmişti.

BÖLÜM V

Peter iskeleden aşağı inerken onu karşılayan kişi, inanılmaz derecede büyümüş bir Pat'ti. Görünüşünde pek bir şey değişmemişti ama sadece eklenen santimler ve ağırlık ona tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir olgunluk havası veriyordu. Peter kollarını ona dolamak istiyordu ama buna cesaret edemedi.
El sıkışma yeterli değildi ve istediğini ifade etmek için söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Denememek daha iyi görünüyordu.

"Merhaba, Pat," dedi.

"Merhaba, Baba," dedi çocuk.

"Yapma," diye haykırdı Peter neredeyse acı çekiyormuş gibi. "Bir adım var. Baba olmak
istemiyorum. Hiç baba olmadım. Dört yıl bunu yapmamalı."

"Üzgünüm, Peter," dedi Pat neredeyse utangaç bir şekilde.

Yükler hemen geçti, ancak Peter iskeleden ayrılmak üzereyken bir adam yanına geldi.

"Sen Peter Neale'sin, değil mi?" diye sordu.

Peter başını salladı.

"Ben Bulletin'den bir muhabirim. Adım Weed. Bay Twice beni aşağı
gönderdi. Bana hemen ofise gelmeni söylememi söyledi."

"Ne acelesi var?" diye sordu Peter.

"Bilmiyorum. Söylemedi."

"Sanırım gitsek iyi olur," diye araya girdi Pat. "Dün bana senin için aynı mesajı
verdi. Unuttum."

"Onun seninle ne alakası var?" diye sordu Peter, Weed gittikten sonra.

"Bay Twice editör olduğunda beni ve gazeteyi miras aldı. Bay Miles son birkaç yıldır beni yönetmekle ilgili pek bir şey yapmadı. Sadece bana her hafta verdiğiniz harçlığı verdi. Bay Twice tüm sorumluluğu üstlendi. Tüm hayatımı planladı."

"Ne olacak?"

"Harvard'a bir yıl daha gitmem ve sonra Bulletin'da çalışmaya başlamam için her şeyi ayarladı."

"Bunu nasıl buldun?"

"Beğendim. Ama bu bir fark yaratmaz. Her şey
bu şekilde ayarlandı zaten. Twice kararını verdi."

"Ona minnettarım ama neden ilk günden beni rahat bırakmıyor. Eskiden Bulletin'da böyle şeyler yapmazlardı. İşte dört yıl oldu ve ben bir yerde oturup seninle konuşmak istiyorum."

Genç bir kadın onları Twice'ın odasına almadan önce dış ofiste yarım saatten az bir süre beklediler. Peter onu daha önce görmüştü. Cheeves'in verdiği
tanımlama pek de iyi değildi. Saçları
çok siyah değildi.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Neale," dedi Twice, "ve seni, Pat. Sadece
otur. Bir saniye sonra yanında olacağım."

"Bayan Nathan," diye seslendi odanın diğer ucundaki sekreterine, "Berlin'deki Speyer'a bir telgraf çekmeni istiyorum. 'Bugün güzel bir hikaye. Ebert'in insanlığa yapıcı bir hizmet yaptığını düşünüyoruz. Ona benim söylediğimi söyle.'
Ve ah, Bayan Nathan, Washington'dan gelen çağrı geldiği anda bana haber ver. Ama beni başka bir şey için rahatsız etme. Şimdi bir süre meşgul olacağım. Blake'in sözleşmesinin ne zaman biteceğini öğrenmekle ilgili notu almayı unutma. Sabahın ilk saatlerinde bunu öğrenmek istiyorum. Ve Bay O'Neill'a beni görene kadar eve gitmemesini söyle. Bu akşam yemeğinden dönene kadar mektupların geri kalanını saklayabilirsin. Beni nereden bulacağını biliyorsun. Bir dakika. Booth'a bir not al. Milwaukee teklifi çok düşük. Onlara bunu düşündüğümü ve serinin fiyatının artık iki yerine üç yüz olduğunu söyle. Bu, uğraştığım en ucuz kalabalık. Bunu mektuba yazma. 'Serinin fiyatı artık iki yerine üç yüz.' Bu kadar." 

Peter'a döndü. "Bu, alt komutanın günlüğü. Birkaç seçilmiş
kağıdı da dahil ediyorum. Bayan Nathan--" Durgunluk anında
sekreter gitmişti.

"Neale, seni tekrar burada görmekten kesinlikle memnunum. Sporu
vurgulamaya başlamalıyız. Harika bir şekilde geri dönüyorlar. Tüm
dış politikayı gazeteye koydum çünkü insanların
okuması gerektiğini
düşündüğüm şey bu. Beyzbol onları gerçekten yakalayan şey. Eğer Babe Ruth
ve Lloyd George yarın ölselerdi Ruth onu tamamen örterdi. Ve sana
söyleyeyim, Neale, George günümüzün en büyük adamlarından biri. Ona karşı
çok sıcak kişisel hislerim var. Sanırım Delehanty'yi hatırlamıyorsun."

Peter onu birkaç kez gördüğünü ama
yeterince hızlı olmadığını söylemek üzereydi.

"Ruth bana oyunda gördüğüm diğer oyunculardan daha çok onu hatırlatıyor," diye devam etti Twice. "3 Haziran 1902'de bir demiryolu köprüsünden atlayarak öldürüldü. Ben her zaman yanılmamayı bir görev bildim. Bunu
hatırla, Pat. Doğru tarihi bulmak yanlış tarihi bulmak kadar kolaydır.
Bu sadece bir yetenek. Herkes bunu yapabilir. Bir ara gel de sana
hileyi açıklayayım."

Peter kararlı bir şekilde araya girdi. "İskeleye gelen bir adam vardı ve
beni görmek istediğini söyledi. Adı Weed'di."

"Evet, Weed, iyi adam. Onu kendim çıkardım. Reading'de küçük bir
kağıttan çıktı. Elbette henüz tam olarak kavrayamadı. Şehir onun için
biraz fazla büyük ama bence birinci sınıf bir
haberci olacak. Şu anda çok fazla çabalıyor. İnsanları
büyülemesi gerektiğini düşünüyor. Sonuç olarak birazcık ezoterik. Birazcık fazla
ezoterik. Ona fazla ezoterik olduğunu söylemeyi unutmamalıyım."

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Peter, saldırıya dönerek.

"Evet," dedi Rufus İki Kez, "bu yüzden buraya gelmeni istedim. Bunu sendika adamı Booth ile konuştum ve Pazartesi'den itibaren bir hafta
sonu spor köşesine tekrar başlaman için iyi bir zaman olacak. Tekrar ivme kazanmak biraz zaman alıyor ama bir yıl içinde senin gittiğin zamandan
daha büyük bir listemiz olacağını düşünüyorum. O zaman ne vardı?

"Yüz on iki," diye cevapladı Peter.

"Yüz on iki," diye tekrarladı Twice. "Evet, hemen hemen doğru.
Bir yıl içinde sana iki yüz vereceğiz. Köşen için başka bir isim buldum. 'Peter Neale ile Onlara Bakmak'tan hoşlanmadım. Biraz
biçimsiz. 'Çarp ve Kaç'tan nasıl hoşlanıyorsun?"

"Bunu hiç sevmediğimden eminim," dedi Peter.

"Bunun sebebi sadece sana garip gelmesi. Kısa
sürede alışacaksın. Şimdi, ilk köşenizi birkaç gün içinde hazırlamanızı istiyoruz. Orada iyi bir zaman dilimi istiyoruz. Sadece önermek istiyorum ama ilk köşenizde savaş ve spor arasında temelde bir akrabalık olduğunu söylemek istediğinize inanıyorum. Bir futbol oyun kurucusu alın ve operasyonlardan sorumlu generalin mükemmel bir prototipine sahip olursunuz. Çizgi atlayışı size müttefiklerin Flanders'da yaşadığı aynı sorunu verir. Yeterli hazırlığınız varsa, saldırı noktası siz hazır olmadan öğrenilir. Hızlı hamle sürpriz olmalı. Sonra ileri pas atılır. Bu ne?"

"Neden, bilmiyorum," dedi Peter.

"Bir hava saldırısı," dedi Pat.

"Kesinlikle. Bunu hesapla, Neale ve bunun neredeyse sayısız olasılığı olduğunu göreceksin. Elbette bunun sadece bir öneri olduğunu anlıyorsun."

Bayan Nathan kapıdan içeri koştu. "Senatör Borah şimdi telsizde," diye bağırdı.

"Tamam," dedi Twice, "Bir dakikaya orada olacağım. Sen yokken, Neale, Miles bana Pat'e bakmam gerektiğini söyledi. Bana bunun seninle yaptığı bir anlaşma olduğunu söyledi. Her şeyi hallettim.
Gelecek hafta Harvard'a geri dönüyor. Subay eğitim kampındaki işi onu bir yıl sayacak. Bu, ikinci sınıf öğrencisi olacağı ve futbol oynayabileceği anlamına geliyor. Hatta takıma bile girebilir. Sonraki yıl bize gelecek. Dört yıllık üniversite çok fazla. Bir derece sadece saçmalık. Ben hiç almadım ve LL.D. almam. Umarım bu düzenleme seni tatmin eder. Şimdi beni mazur görür müsün? Washington'daki silahsızlanmadan bahsetmem gerek. Sen ve Pat yarın gelip
benimle öğle yemeği yiyin. Öğle civarı beni evden ara.
Özel bir numara ama Bayan Nathan sana verecek. Seni
geri gördüğüme sevindim, Neale."

Gitmişti.

"Söylesene Pat," dedi Peter, "ileri pasın hava saldırısı gibi olduğunu nasıl bildin?"

"Şey, görüyorsun ya, bunu daha önce birkaç kez yaptığını duydum. "Onu nasıl
beğeniyorsun?"

Peter cevap verirken ilk dürtüsüne uymadı. Aniden Rufus Twice'ın Pat'i güvenli ve kalıcı bir şekilde gazete işine
sokmada ona en yararlı desteği sağlayabilecek bir konumda olduğunu fark etti.

"Sana söylüyorum, Pat," dedi. "Düşündüğünden çok daha fazla
aklı varsa şaşırmam."

BÖLÜM VI

"Hadi gidip çok sessiz bir yerde yemek yiyelim," diye önerdi Peter, o ve Pat Rufus Twice'ın ofisinden asansörle aşağı inerken.
Harvard Kulübü'ne gittiler ve yemek odasının bir köşesine oturdular,
ilk yarım saat boyunca hiçbir garson onları fark etmedi. Peter, Pat ile
konuşmakta çok zorluk çektiği için sıkıntılıydı.
Uzakta olduğu yıllar aralarında bir duvar gibi duruyordu. Çocuğun ona "Peter" demesi bile uzun yıllar boyunca yaptığı gibi bir çabaydı. Dikkatliydi ve saygılı. Şakalaşmaya yetecek kadar yakınlık
olmaya başlamamıştı.

Pat, sorulara yanıt olarak son yılında neredeyse hiç futbol veya beyzbola zaman ayırmadığını söyledi çünkü subayların eğitim kampındaki iş çok
zordu. Tekrar
atıp
atamayacağını bilmiyordu. Okuldaki son futbol maçında
sol omzunu incitmişti ve hala biraz sertti. Bunun onu futboldan
uzaklaştırmayacağını düşündü, ancak kolunu başının üzerine
sallamaya çalıştığında kötü omzunda bir sızı hissetti. Neyse,
futbolu beyzboldan çok daha fazla sevmeye başlamıştı. İki kez ona Harvard'daki takıma girmek için
zor bir şansı olması gerektiğini söylemişti ama emin değildi. Belki de büyük bir
üniversite takımı için yeterli hıza
sahip olmayacaktı.

"Bay Twice'a buna benzer bir şey söyledim," diye ekledi Pat, "ve üzerime
atladı. Bana Freud'u hiç duyup duymadığımı ve aşağılık kompleksinin ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu ve ben de bildiğimi söyledim, ama o yine de bana her şeyi açıkladı."

"Aşağılık kompleksi nedir?" diye sordu Peter.

"Ah, bilirsin işte--bir şey hakkında sende bir sorun olduğunu düşünme olayı."

Pat boynunun alt kısmını ovuşturdu. "Burada, bilinçaltında. Bir tür korku veya utanç veya buna benzer bir şey
orada sıkışıp kalıyor ve romatizma oluyorsun veya insanlara bağırıyorsun."

"İnsanlara bağırmaktan ne demek istiyorsun? Neden onlara bağırıyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum, efendim. Sanırım onlara aşağılık olmadığını göstermek için."

"Söyle bakalım, Pat, lütfen bana bir daha 'efendim' deme."

"Üzgünüm."

"Sanırım bu aşağılık duygusunda bir şeyler var sonuçta. Bunu birçok
kez gördüm ama adını hiç bilmiyordum. Birçok
atıcı dünyadaki tüm
malzemelerle kaleden gelir ve
hiçbir şey yapamaz çünkü bunun onlar için çok
zor olacağından korkarlar. Pat, bir ara tekrar atış yapman gerek. Bu savaş
yüzünden seni hiç atış yaparken görmedim."

"Ah, evet. Gitmeden önceki yılı hatırlamıyor musun? Parka giderdik ve sen benim için
yakalardın."

"Bu sayılmaz. Yani bir oyunda. Nasıldın zaten?"

"Sanırım pek iyi değildim. Adamlar üslerdeyken değil. Bir şey ters giderse acele etmekten kaçınmak için her zaman çok zor zamanlar geçirirdim. Sadece
topu tam karşıdan fırlatmak zorundaydım."

"Neden?"

"Eh, her zaman kontrolü kaybedeceğimden endişe ederdim. Kafamda olan biten her şeyin bir adım önünde durabiliyordum. Her zaman birinciye doğru yürüyen adamlar görüyordum. Bana vurmalarından pek rahatsız olmuyordum. Hepsinin istedikleri kadar yavaş yürümesi beni çileden çıkarıyordu. Bazen bununla ilgili kabuslar görüyordum."

"Bu komik, belki de atış yapamıyorsundur," dedi Peter. "Hiçbir fark yaratmaz. Zaten yeterince beyzbol oynamışsındır ve yazmaya başladığında sana çok yardımcı olur."

Pat cevap vermedi.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu Peter biraz sert bir şekilde.

"Ah, evet, efendim. "

Peter hiçbir yorum yapmadı. Ses tonunun keskinliğinin Pat'in güvenini
kırdığını fark etti. Kabuslar hakkındaki o konu daha iyiydi. İnsanlar yabancılara böyle şeyler söylemezdi.
Ruh halini yeniden oluşturmaya çalıştı.

"Kabuslardan bahsetmişken," dedi Peter. "Çok fazla gördüğüm bir kabus var. Benimki
bir geminin güvertesinde koşan, koşan insanlarla ilgili. Sanırım bu, Espagne'da denizaltıyla kavga ettiğimiz zamandan kalma bir şey.
Ama rüyada denizaltı yok. Sadece
koşan insanlar beni korkutuyor."

Pat sadece dinledi. Peter bir an durakladı. "Bu ilginç, değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Pat.

Şimdi bir garson geldi ve siparişi aldı. O gittikten sonra sessizleştiler. Büyük dinlenme odasından, piyanoyla az çok amaçsızca oynayan bir adamın sesi geldi. Bir süre sonra Peter sessizliği bozdu.
Pat'in kendisi için planlanan bu kariyer hakkındaki düşünceleri ve savaş, din ve kadınlara karşı tutumu hakkında bir şeyler bilmek isterdi. "Birine aşık mısın ve o kim ve bana ondan bahset?" Peter böyle bir soru sormak isterdi,
ama cesaret edemedi.

"Kendinle ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Çoğunlukla Bay Twice'ın benimle ne yapmaya karar verdiğini öğrenmek için etrafta dolaşıyordun?" diye cevapladı Pat.

Sonra daha fazla sessizlik oldu. Adam yan odada daha yüksek sesle çalıyordu. "Keşke o 'Invitation to the Waltz'ı çalsa ya da kesse," dedi Pat.

İşte bu kadar. "Invitation to the Waltz." Peter'a cesurca teklifte bulunmasını ve bunun karşılığında aynı şekilde karşılık alacağı umuduyla yakın bir güven
sunmasını önerdi.

"Keşke 'Invitation to the Waltz'ı hiç çalmasa," dedi.
"Bu melodi beni her zaman paramparça ediyor."

Bekledi ama Pat hiçbir şey söylemedi.

"Daha önce annen hakkında seninle hiç konuşmamıştım. Onu ilk gördüğümde o melodiyle dans etti... 'Invitation to the Waltz'. Şimdi şarkıcı ama o zamanlar dansçıydı. Sanırım adını bile bilmiyorsun."

"Evet," dedi Pat, "adı Maria Algarez ve şu anda Buenos Aires'teki
operada şarkı söylüyor."

"Bunu nasıl bildin? Ben bile onun şu anda Buenos Aires'te olduğunu bilmiyordum."

"Geçen hafta ondan bir mektup aldım," diye açıkladı Pat.

"Sana mı yazıyor?" diye sordu Peter büyük bir şaşkınlıkla. "Yani sana
hep mi yazıyor?"

"Ah hayır, savaşa kadar ondan hiç haber almadım. Birkaç yıl önce olmalı. Elbette çocukken bile onun hakkında biraz şey duymuştum. Yaşlı Kate'i hatırlarsın. Uzun zaman önce bana annemin bir aktris ve çok kötü bir kadın olduğunu ve sana onun hakkında hiçbir şey söylememem gerektiğini
söylemişti. Sanırım hiç söylemedim, değil mi?"

"Kate'in bunu söylemeye hakkı yoktu. Annen kötü bir kadın değil. O harika bir
sanatçı."

"Sanırım zaten bu konuda pek endişelenmedim. Belki ilk başta biraz
üzgündüm ama unuttum. Ve sonra birdenbire Maria Algarez'den bu mektubu aldım. Seni Paris'te gördüğünü ve ona fotoğrafımı gösterdiğini ve bana yazmak istediğini söyledi. Bana şarkı söylemesiyle ilgili her şeyi anlattı. Ondan sonra ondan bir sürü mektup aldım. 'Butterfly'da şarkı söylediğini söylerdi ve sonra bana ne hakkında olduğunu söylerdi. Şeyleri yazarkenki o komik, bozuk tarzını bilirsin."

"Evet," dedi Peter, "Biliyorum."

"Eh, çok eğlenceliydi. Görüyorsun ya, bu operaların hiçbirini duymamıştım
ama Maria Algarez'in bunlarda şarkı söylediğini öğrendikten sonra gitmeye başladım.
Eğer 'Butterfly'ı söylediğini yazsaydı Met'e giderdim
ve ayakta bir koltuk alırdım ve sonra ona yazardım ve Farrar'dan
ve duyduğum tüm insanlardan bahsederdim. O da bana geri yazar ve bana Farrar'la ilgili tüm sorunları ve bunu nasıl farklı ve çok daha iyi yaptığını anlatırdı."

"Bana o mektupların hiçbirini göstermedi," dedi Peter.

"Öyle değil mi?" diye sordu Pat, sanki hiçbir fark yokmuş gibi. "Ah evet, bir keresinde bana operaya gitmekten bahsedersem endişelenebileceğini ve bu konuda hiçbir şey söylememem gerektiğini yazmıştı. Nedenini bilmiyorum. Bana gazetelerden kupürler gönderiyordu ve eleştirmenlerin onun hakkında
söyledikleriyle. Hepsi ona deli oluyordu."

Peter, acı içinde, "Elbette, iyi olanları seçti," diyecekti ama Pat tam gaz devam ediyordu ve onu
rahatsız etmemeye karar verdi.

"İlk başlarda bunları okuyamadığımı biliyorsun. Fransızca ve İspanyolcaydı ama okulda ders veren yaşlı bir adam vardı ve Maria Algarez'in bana bu kupürleri gönderdiğini söylediğimde o da çok heyecanlandı. Maria'yı şarkı söylerken duymuştu, biliyorsun. Kupürleri benim için
tercüme ediyordu ve bana Maria Algarez hakkında çok şey anlattı."

"Ve şimdi," dedi Peter, "sanırım sen de onları okuyabilirsin."

"Fransızcayı iyi yapabiliyorum ama İspanyolcada pek iyi değilim.
Bak, okulda ders veren yaşlı Fransız, bana
çok iyi davranıyordu. Bana okul dışında ekstra dersler verirdi.
Aramızda bir sır vardı. Lisede sahip olduğumuz çocuk kardeşliğine ait gibiydi - Alpha Kappa Phi. Bu, başka kimsenin bilmediği bir şey demek. Ne olduğunu hatırlamıyorum."

"Kardeşler ve arkadaşlar," diye sordu Peter.

"Bunu nereden biliyordun?"

"Bana yazdığın mektuplardan birinde bundan bahsetmiştin. Ama yaşlı Fransızla olan
sırrın neydi?"

"Neden, Maria hakkında. Bana Maria Algarez'in annem olduğunu
hiç kimseye söylemememi söyledi. Bunun güzel bir aşk hikayesi olduğunu ama
burada Amerika'da insanların Amerikan ahlakının çok katı olması ve bana tepeden bakabilecekleri için bunu anlamayacağını söyledi."

Peter öfkelendi. "Güzel bir aşk! Bu fikri nereden aldı?
Maria Algarez ve ben de herkes gibi evliydik. Sana bunu
söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Pat belli ki hayal kırıklığıyla, "söylemedi."

"Sanırım unutmuş," diye önerdi Peter.

"Benim için fark etmez ama yaşlı Mons'la karşılaşırsam.
Fournier'e söylemeye cesaret edemem. Onun için her şeyi mahveder.
Sadece övündüğümü düşünecek. Aman Tanrım, bundan çok eğlendi."

"Fournier, White Sox'ta birinci kalede oynayan Jacques Fournier adında biri var."

"Hayır, bu adamın adı Antoine. Sana bahsettiğim yaşlı Fransızca öğretmeni. Belki de akrabadırlar. Hiç bu konuda bir şey söylemedi."

"Opera, şarkı söyleme ve benzeri şeyler hakkındaki bu mektuplarda," diye sordu Peter, "Maria Algarez hiç senin bir
şarkıcı olman gerektiğini ima etti mi?"

Pat dizginlenemez bir neşeye büründü. "Aman Tanrım! Hayır," dedi ve hemen ekledi, "Özür dilerim, Peder, küfür etmek istememiştim ama Maria benim hakkımda böyle bir şey
söyleseydi çok komik olurdu."

Peter sinirlendi. "Bana 'baba' diyeceksen neden ona 'anne' demiyorsun?"

"Özür dilerim; 'baba' diye çağrılmaktan hoşlanmadığını biliyorum. Bir daha
yapmayacağım."

"Tamam, ama soruma cevap vermedin. Ona
'anne' demeyi hiç düşünmüyor musun?"

"Maria Algarez mi? Hayır, kulağa çok komik gelirdi. Onu hiç görmedim. Anneme veya herhangi birinin annesine benzemiyor. İnsanların önünde şarkı söylüyor ve benzeri şeyler. Ve resmine bak."

Cebinden bir tane çıkarıp masanın üzerinden uzattı. Konuşma Maria'ya döndüğünden beri ilk kez Peter gülümsedi.
Resmi tanıdı. Onun da yıllar önce buna benzer bir resmi vardı. Maria Algarez ile evlenmeden iki veya üç ay önce çekilmişti. Ancak Peter yorum yapmadan geçti.

"Maria ne yapacağın konusunda ne diyor?" diye bilmek istedi.
"Gazete işine girmene hiçbir itirazı olmadı mı?"

"Hayır, bundan hiç bahsetmedi veya kesin bir şey söylemedi. Sadece bir şeye
vurmaya devam etti. Pat'e hiçbir şey yapma, tabii çok istediğin bir şey olmadığı sürece. Ve diyor ki eğer bir erkek veya
bir kadın böyle bir şey yapmak istiyorsa dünyadaki hiçbir şeyin önüne geçmesine
izin vermemeli. Bunun peşinden gitmeli."

"Bunu başardın mı? İstediğin her şeyi yaptın mı?"

"Hayır," dedi Pat, "Rufus Twice beni devraldığından beri değil."

Peter neşelendi. Maria'nın elinde bir kavga vardı. Rufus Twice, Başkan Wilson'ın arkasında olduğu gibi hemen arkasındaydı. Ama bir sonraki
anda yine karamsarlığa gömülmüştü. Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve Pat, belirgin bir hevesle, "Bir yere gidip biraz müzik dinleyemez miyiz?" diye sordu.

Peter üzüntüsünü bastırdı ama cevap vermeden önce Pat, "Sence Follies'e girme şansımız var mı?" diye ekledi.

BÖLÜM VII

Rufus Twice'ın planları tam olarak belirtilenlere göre yürümedi. Pat Harvard'a gitti ama futbol takımına giremedi, ancak kadroda uzaktan yakından yedek bir oyun kurucu olarak kaldı. Princeton maçına bile götürülmedi ama
Peter'a Yale ile New Haven'da oynanacak maç için
formayla kenarda olacaktı. Hemen ardından
Western Union ofisinde Peter ile buluşması kararlaştırıldı.
Pat'in Harvard'dan gelen mektupları seyrek ve seyrekti.

"Futbol benim için en zor ders," diye yazdı, "ve en sıkıcısı.
Burada işaretleri öğrenmek tarihlerden daha kötü. Onları tahmin bile edemezsiniz. Bilmeniz gerekir. Geçtiğimiz hafta Bob Fisher bize soyunma odasında bir tahta konuşması yaptı ve savaş ile futbol arasında bir karşılaştırma yaptı. Tıpkı Bay Twice gibi geliyordu. Belki de Bay Twice onu buna yönlendirdi. Bana sanki bu adam dünyadaki her şeyi yönetiyormuş gibi gelmeye başlıyor. En çok keyif aldığım
tek şey Copeland'ın yanına gitmek. O bir İngilizce yardımcı doçenti. Onunla Dr. Johnson ve Çevresi hakkında bir ders alıyorum. Dr. Johnson'ı umursamıyorum. O, kendi döneminin Rufus Twice'ı gibi görünüyor. Ama Copeland'ı duymayı seviyorum. Onu iyi tanıyan arkadaşlar ona 'Copey' diyor ama ben bunu yapacak kadar cesaretim yok. Odasında resepsiyonlar var geceleri. Size söylediği düzenli bir şey var, 'Kimse ondan önce gelmez veya on birden sonra kalmaz'. Kitaplardan bahsediyor ve onları heyecanlı hale getiriyor. May Sinclair adında bir İngiliz kadın yazar hakkında biraz
öfkeliyim. 'Mary Olivier'i okuyorum. Daha önce gördüğüm hiçbir yazıya benzemiyor. Bir hikayenin üzerinden süzülüp gidiyor ve
kendisi için önemli görünen
bir şey gördüğünde hemen aşağı inip yakalıyor. Önemi olmayan her şey dışarıda bırakılıyor. Burada önemli olan pek bir şey yok ama dışarıda bırakamazsın çünkü eğer yaparsan dekan sana
söyler. Harvard Kulübü'nde akşam yemeği yediğimiz o gece bana yaptığın öneriyi hatırlıyor musun? Bana hiç şarkı söylemeyi düşünüp düşünmediğimi sorduğunu hatırlıyor musun? Oldukça ilgimi çekti ve Glee Kulübü'ne gitmeyi düşündüm, ama Bay Twice'ın futbol oynamazsam
çok
çileden çıkacağını biliyordum. Bazen burada, odada şarkı söylüyoruz. Sadece
kaydırmalar, bilirsin işte. Piyanoda akorları
çalabilmek için
gidiyorum . Sesim hakkında hiçbir şey bilmiyorum çünkü her zaman birlikte şarkı söyleyen bir grup oluruz. Ama geri kalanlardan
çok daha yüksek sesle şarkı
söyleyebildiğimi biliyorum. Bence akıllıysanız Yale'e karşı bize
bahse girersiniz. Sezonun başlarında aldığımız o dayaklar hiçbir şey ifade etmiyor. Şimdi daha yeni başlıyoruz. Neden 'biz' dediğimi bilmiyorum. 'Onlar' demek istiyorum. Bununla hiçbir ilgim yok. Yine de bir şekilde
bu işin içine çekiliyorum. Bay Copeland geçen gece bize
hepimizin futbolu çok fazla ciddiye aldığımızı
söyledi. Yale'i gelecek cumartesi yenemesek bile hiçbir şeyin yıkılıp düşmeyeceğini söylüyor. Bunun bir mantığı olduğunu biliyorum ama bir şekilde umursamaktan kendimi alamıyorum. Maça çıktığınızda Charlie Bullitt'e göz kulak olun. Onu çalışırken izlediğimde, normal bir kolej oyun kurucusu olmaktan
ne kadar uzak olduğumu fark ediyorum. Üzerinde bir fasulye var. Maçtan hemen sonra telgraf ofisinde görüşürüz. Sanırım hikayeyi Bulletin için yapacaksın. Harvard'ın bundan
en kötüsünü almadığını gör."

Peter, Bullitt'i izledi, ama daha çok kenarda toplanmış Harvard oyuncularını izledi. Pat'in bir şekilde oyuna gireceğini hissetmekten kendini alamadı. Önceden fotoğraf çekme alışkanlığı da onunlaydı. Pat battaniyesini
atıp yetkililere rapor vermek için dışarı koşuyordu. Peter, Stadyumun tepesindeki yüksek koltuğundan onu tanıyıp tanımayacağını merak ediyordu. Tanıyacağından
emindi. Yine de Harvard'dan bir yedek her girdiğinde Peter, sonunda bunun Pat olup olmadığını öğrenmek için çizgiye doğru bağırıyordu. Kendisi için yarattığı resim yanlış olamazdı. Pat, mavi takımın bahçesinden geçerek gol çizgisini geçerdi. Keşke bu Pat'in başına gelebilseydi. Bir keresinde tüm Harvard tezahürat grubunun arkasından gelen kükremeyi duysa, bir daha asla şarkıcı olduğu veya buna benzer bir şey olduğu hakkında konuşulmazdı. Yeterince
heyecan verici olmazdı.

Sadece orada oturup izlemek bile Peter'a hayatın en heyecan verici tezahürlerinden birinin
bir parçası olduğunu hissettirdi. İngilizler Messines Sırtı'nı ele geçirdiğinde Peter gösteriyi Kemmel Tepesi'nin tepesinden izlemişti. O ve diğer muhabirler mayınların tam olarak ne zaman
patlayacağını biliyorlardı. Hepsi bunun savaşın
belirleyici hamlesi olabileceğini biliyordu. Ve saldırının
başladığını gösterecek olan büyük
çarpışmayı beklerken Peter titriyordu. Ancak heyecan onu Harvard'ın Yale ile oynadığı şu anki gibi sarsmaya başlamadı. Evet, Pat'in söylediği gibi bunun bir anlamı yoktu ama oradaydı. Çok daha büyük bir şeyin
sembolüydü. Peter tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Belki de Yale hattının çok daha büyük ve ağır olması gerçeğinin onun için bir anlamı vardı. Harvard'ın
hız ve beceriyle
kazanması gerekecekti.

Maria her zaman onda şarkı olmadığını söylemişti. Onun güzelliği takdir etmediğini hissettiğini biliyordu. Ama Pat'e böyle bir nabız
attıracak ne gösterebilirdi ki. Pat'ten bir
şarkıcı yaratmayı nasıl hayal edebilirdi ki, o bir oyun kurucu olabilir ve kendi
oyunculuğu bittikten sonra bile maçları
yıllarca izleyerek o şeyi yaşamaya devam edebilirdi. Ve belki de Pat yazmaya başladığında içine spor, güzellik, hayat, mücadele ve hayatta değerli olan
her şeyi koyabilirdi. Belki de o İngiliz romancı hakkında
mektupta bahsettiği şeyleri yapabilirdi, bir şekilde şeylerin üzerinden
uçan ve sonra onlara
dalıp giden kadın. Olan
her şey ona ve Pat'e aitti. Maria ve oğlanın buna benzer hiçbir ortak noktası yoktu. Sadece futbola kulağı yoktu.

Zamanla Peter onu tamamen unuttu. Pat'in kenarda beklediğini bile pek hatırlamıyordu. Olay, kişisel düşünceleri kabul edemeyecek kadar umutsuzlaştı. Peter'ın hayatındaki mevcut ve zorlayıcı trajedilerden biri, Yale'in diğerlerini gölgede bırakan Yale'in kazanmasıydı. Yanına New Haven'dan genç bir lisans öğrencisi yerleştirmişti ve bu öğrenci ona Yale dizilişindeki değişiklikleri ve topu taşıyan veya müdahale eden Eli'yi
belirlemesi gerekiyordu. Bu genç adam Peter'dan biraz daha
çıldırmıştı. Hiçbir soruya aldırış etmiyordu, ancak Peter'ın önünde duran büyük fotokopi kağıdı yığınına yumruğunu
vurdu ve bağırdı: "Touchdown! Touchdown! Touchdown!"

"Bunu yapma," dedi Peter. Bu duyguyu sevmemişti ve notlarının
ortalıkta dolanmasından nefret ediyordu. Yale'li genç onu duymadı.
"Touchdown!" diye tekrar bağırdı ve Peter'ın daktilosunu neredeyse Stadyumun
kenarından aşağı
düşecekti.

Bir top kaybı üç yarda kaybetti ve Yale hücumunu durdurdu. Bir punt geldi
ve Harvard oyun kurucusu sahada koştu. Pat, "İzle
Charlie Bullitt." demişti. Onu on dört yard çizgisine fırlattılar. "O mücadeleyi kim yaptı?" diye sordu Peter.

"Yale'i tutun! Yale'i tutun!" diye bağırdı lisans öğrencisi muhabir.

Birden Peter ayağa fırladı ve notlarını basın locasının her tarafına dağıttı.
Daktilosu bir gürültüyle betona düştü. "Harvard!" dedi,
ve sonra çok daha yüksek sesle, "Harvard! Harvard!" Ve bağırırken top
çizgiyi geçti. İlk seferde Yale muhabirinin sırtına çarpması tamamen şans eseriydi,
ama o anın çılgınlığıyla o kadar sürüklendi ki, genç uzaklaşana kadar
ona sertçe tokat atmaya devam etti. Biraz sonra bir gol oldu ve
şu anda oyun bitmişti ve Harvard 10-3'lük bir skorla kazanmıştı.

Peter basın locasını hemen terk etmedi. Sahaya doğru uzun basamakları inmeyi deneyemeyecek kadar titriyordu. Harvard tribünleri
futbol sahasına
dolmuştu ve öğrenciler
şapkalarını kale direklerinin üzerinden atıyorlardı. Yale lisans öğrencileri oradaydı ve sahanın karşısından "Tanrı için! Ülke için! Ve Yale için!" diye bağırıyorlardı. Peter, hikayesini
yazmadan önce duygusal olarak sakinleşmesi gerektiğini biliyordu. Bu, topu kimin, ne zaman ve ne kadar
uzaklaştırdığını anlatmalıydı. Sadece "Harvard! Harvard! Harvard!" yazıp
bırakıp gidemezdi. Hikayesinin çoğunu Bullitt'in o koşusunda yapmalıydı. Gazete olasılıkları açısından
şey neredeyse mükemmeldi. Daha
iyi olamazdı. Quarterback'i on dört yarda çizgisinde durduran müdahale onu
nakavt etmişti. Peter, Dr. Nichols'un oyuncuya doğru koşarken ne söylediğini bilmeyi diledi. Sonra birinin ona bir keresinde doktorun bir oyuncu nakavt olduğunda her zaman kullandığı bir formülü olduğunu
söylediğini hatırladı. "Haftanın hangi günü? Kiminle oynuyorsun? Skor kaç?" Yaralı bir adamın oyunda kalabilmesi için geçmesi gereken test buydu.

Birdenbire Peter'ın aklına bir fikir geldi. Bu tam da ihtiyacı olan dokunuştu. Hikayesi yazılmıştı. Neredeyse telgraf ofisine kadar koşarak gitti.
İlk iki başlangıcı yanlıştı. Sonra kendisine uyan bir cümle
kurdu ve istikrarlı bir şekilde ilerledi. Hiçbir şüphe onu sardı.
Hiçbir zaman durup bir kelime aramaya zorlanmadı. Her şey kendiliğinden yazıldı.
"Biraz sorun var," dedi baş operatör, "ama sana yaklaşık yarım saat içinde bir telgraf verebilirim."

"Yarısını çoktan hallettim," diye cevapladı Peter. "Çabuk olsun."
Onu tutuyorlardı ve yazdıklarına bakmak için durdu.

"Cambridge, Mass., 19 Kasım--Peter Neale'den--Harvard solucanı
bir yılan dansına dönüştü. Penn State ile berabere kalan, Centre ve Princeton tarafından yenilen cesur Crimson onbiri, bu öğleden sonra Yale'i 10-3 yenerek tam bir kefaret ödedi.

"Akşam sevinç geldi. Harvard tüm sayılarını son periyodun alacakaranlığında yaptı. Crimson defans oyuncuları karanlıkta eve gitmekten korkmadıklarını gösterdi.

"156 pound ağırlığındaki oyun kurucu Charles K. Bullitt, şan ve şöhretin çoğunu kazandı. Geçmişte bu zayıf genç adam,
başlıca
kafa çalışmasıyla değer görüyordu. Oldukça hassas bir düşünme makinesiydi ve
onu oyunun iniş çıkışlarından biraz korumak adetti.
Onun rolü bir personel şefi gibiydi.

"Bullitt'in geleneksel prosedürü, karşı çizgilerin üzerinden sakin bir şekilde bakması ve daha sonra daha büyük oyunculardan birine nereye gitmesinin
tavsiye edilebileceği konusunda bir öneride bulunmasıdır. Genel olarak
topla tanışması sadece paslaşmayla olmuştur. Sadece
puantları adil bir şekilde yakalaması ve onları geri koşması beklenmez. Gerçekten de son iki yıldır
Bullitt, Harvard takımında bir yer edinmeyi oldukça iyi düşünmüştür.

"Ancak bugün futbol bilgini aniden aksiyon adamı oldu.
Boyundan aşağısının işlev görebileceğini kanıtladı. Üçüncü periyodun sonlarında,
orta sahada duran Bullitt, Aldrich'ten bir punt aldı.
Taktiklerini değiştirdi. Güvenli oynamak yerine koşmaya başladı.
Felsefi manastırını terk ederek, hayatın içine daldı. Ve bu en
zorlu hayattı, çünkü Yale adamları onun etrafındaydı. Neyse ki futbol sahasının küçük münzevisi için korunaklı meditasyonları sırasında bir teori
geliştirmişti ve işe yaramıştı. Bir Yale mücadelecisi
yaklaştığında bir ayağını uzatıyordu. Sonra, sadece düşmanı kandırmak için,
tekrar geri çekiyordu.

"Yaşamanın coşkusu onu sardı ve tebeşir işaretlerinin üzerinden
geçip gitti. Varoluşun zorluklarının
abartılmış olduğunu düşünüyordu. Başarı sarhoşu olarak yolculuğuna hiçbir sınır koymuyordu. Ama
Yale mücadelecileri koymuştu.

"Sonunda dünya onun için fazla geldi. Hayal kırıklığı,
üzerine atlayan mavi giysili iki mücadeleci şeklinde geldi. Elleri ona
dokundu ve sıkıca tuttu. Bullitt yere serildi. Büyük stadyum gözlerinin önünde
üç tam tur döndü. Yel değirmenleri dans etti. Yaklaşık bir milyon mil uzaklıktan binlerce kişinin 'Harvard! Harvard! Harvard!' diye bağırdığını duydu. Gariptir ki hepsi fısıldıyordu. Sonra bilincini kaybetti. Bullitt'in üzerine birkaç litre su döküldükten sonra kendine geldi. Harvard takımının doktoru Dr. Nichols başında duruyordu. Doktor, Bullitt birkaç kez gözlerini kırpıştırırken bekledi ve sonra her zaman bir oyuncu elendikten sonra kullandığı
standart sorularını sordu. Mantıklılık testi, 'Bugün hangi gün? Kiminle oynuyorsun? Ve
skor kaç?' idi. Dr. Nichols yerçekiminin ta kendisiydi ama Bullitt sırıttı ve cevapladı, 'Cumartesi, 19 Kasım. Yale ile oynuyoruz
ve skor bize karşı üç sıfır ama Harvard çok yakında bir gol atacak.'

"Dr. Nichols, Bullitt'in mantıklı olduğunu profesyonel görüşü olarak belirtti. Crimson dört dakika sonra çizgiyi geçip gol attığında bunu biliyordu."

Hikayesini tekrar okumayı bitirdiği anda haber müdürü içeri girdi ve Bulletin'i hazırladığını duyurdu. Peter kopyayı ona vermeden önce Pat ofise girdi. Peter iskelede hissettiği gibi hissetti. Pat'in boynuna sarılmak istedi. "Harikaydı, değil mi?" diye bağırdı. "Hayatımda gördüğüm en harika oyundu."

"Evet," dedi Pat, "Sanırım iyi bir oyundu. Hikayeni bitirdin mi?"

"Sadece giriş. Görmek ister misin?"

"Tamam."

"Haber beni bekliyor. Bitirir bitirmez birer sayfa halinde ver."

Peter daktilosuna döndü ama devam edemedi. Pat'i izlemeye devam etti. Onun bir şey söylemesini bekledi. Pat yorum yapmadan sonuna kadar okudu. Sonra başını kaldırdı. "Charlie
Bullitt ve Doc Nichols hakkındaki hikayeyi nereden buldun?"

"Anlamadım. Birbirlerine bir şeyler söylediklerini biliyordum ve bunun bununla ilgili olduğunu düşündüm."

"Nichols hakkındaki kısım fena değil. Bunlar her zaman sorduğu sorular ama Charlie Bullitt böyle bir şey söylemezdi. Futbolu ne kadar ciddiye aldıklarını bilmiyor musun. Böyle şakalar
yaptığı için bir adamı kadrodan çıkarırlardı. Göz kırptı, değil mi? Onu göz kırpmanın çok ötesinde sarstılar. Bence hiç söylemedi. Sana kim söyledi ki?"

"Kimsenin bana söylemediğini söyledim. Bu sadece olabilecek şeylerden biri."

"O kopyayı elinde tutarak orada durma," diye ekledi Peter bıkkınlıkla. "Telsiz bekliyor."

"Ama göndermeyeceksin, değil mi? Bu doğru değil.
Hatta doğru bile gelmiyor."

"Bu hikayeyi ben yazıyorum," dedi Peter. "Teslim et."

"Tamam."

Pat hikayeyi yan odadaki operatöre taşıdı. Peter tekrar yazmaya
başladı ama tüm coşkusu ve heyecanı gitmişti.
Etrafı karıştırmak ve notlarına bakmak zorundaydı. Hiçbir şey yolunda gitmedi. Son sayfaya gelmesi neredeyse üç çeyrek saat sürdü. Pat hiçbir şey söylemeden
masaya oturdu.

"Tamam," dedi Peter sonunda. "Nereye gidelim?"

"Umurumda değil."

"Belki de takım için gitmen gereken bir parti vardır."

"Gitmek zorunda değilim. Gitmiyorum."

"Neyin var Pat? Yale'in bizi yendiğini düşünürdün. Oyuna giremediğin için mi ağrıyorsun?"

"Hayır, giremeyeceğimi biliyordum. Ben girmeden önce neredeyse tüm takıma yıldırım çarpması gerekecekti. Mesele bu değildi. Öğleden sonra Copeland'ın haklı olduğunu öğrendim. Önemli değil. Bu kadar
telaşlanmak aptalca."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"İlk çeyrekte topu düşüren adamı hatırlıyor musun, Elis'e saha golü şansı veren o top kaybını."

"Evet, hatırlıyorum. Topu tam elinde tutuyordu ve beceremedi."

"Eh, o Bill French'ti. Takımdaki herkesten daha iyi tanıyorum. Çok iyi. O beceremezlikten hemen sonra onu dışarı çıkardılar ve
çıktığında antrenörlerden biri ona bir şeyler söyledi. Ne olduğunu bilmiyorum ama
yanımdaki koltuğa yığıldı ve bir çocuk gibi
hıçkırarak ağlamaya başladı. Anlıyorsun ya, bunu yapmamaya çalışıyordu ama sadece
ağlıyordu."

"Ah, yarın tüm bunları unutacak."

"Hayır, unutmayacak ve başka kimse unutmayacak. Unutmasına izin vermeyecekler. O, 'punt'u düşüren adam' olacak. Kazanmasaydık, etrafta
intihar etmeyi düşünecekti. Bu çok çirkin. Böyle şeyler olmamalı."

"Eh, birinin acı çekmesi olmadan gerçek bir mücadele veremezsin."

"O zaman değerli bir şey için acı çekmelerine izin ver. Her şey
gazete haberlerinde süslü püslü. Bullitt'in 'Çok yakında bir gol atacağız' dediği ve nakavt edildiğiyle ilgili o hikayeyi
anlatıyorsun."

"Eh, nakavt oldu, değil mi?"

"Hayatına bahse girerim ki oldu ama her şey güzel ve hoş değildi. Pinwheels
ve kulağına tezahüratlar fısıldamak ve tüm bunlar. Jim süngerle çıktığında ne olduğunu
görmek için yeterince yakın değildin."

"Ne oldu?"

"Öğle yemeğini koydu ama bu senin hikayene girecek kadar güzel değil."

"Bu onu hayatı boyunca sakat bırakmayacak."

"Bunu söylemedim. O sadece hasta bir köpek yavrusuydu ve
bir yere gidip uzanmak isterdi. Ama sen yapamazsın. Sevgili eski
Harvard ve tüm bunlar için ölürdüm. Ayağa kalkıp devam etmek zorundaydı. Eğer yapmazsan
pes eden birisin ve hiç cesaretin yok. Sana söylüyorum ki bence bu
lanet olası bir saçmalık. Sahte, tıpkı senin hikayen gibi."

"Belki bir gün daha iyisini yazma şansın olur," dedi Peter.
Kendini toparlamak için çok çalıştı. Bullitt'in o andan daha kötü
yaralandığına inanmıyordu. Pat cevap vermedi.

"Bütün öğleden sonra sana heyecan veren bir şey olmadı mı?" diye sordu
Peter bir duraklamadan sonra.

"Elbette, sadece bir şey. Yale tribünlerinin 'Die Wacht Am
Rhein' şarkısını söylemesiydi. Çok saçma sözler kullandıklarını biliyorum, ama cesareti olan bir şey var. Bence bu şimdiye kadar oynanan tüm futbol maçlarından yaklaşık on kat daha heyecan verici. Kalabalığımız, 'Harvard için çizgiye vur, Harvard bugün kazansın' diye bağırıyordu ve o büyük şarkı, tüm o yürüyen ayaklarla birlikte sahanın üzerinden yankılanıyordu." 

"Alman ayakları," diye itiraz etti Peter. 

"Pekala, ama bunlar ayak ve sen bu ritmi ve süpürmeyi kaldıramazsın. Belki de maçı biz kazandık ama onlar bizi şarkı söyleyerek öldürdüler." 

"Yale için bir başka ahlaki zafer," diye önerdi Peter. 

BÖLÜM VIII 

Peter, Yale maçından birkaç hafta sonra bir öğleden sonra ofisine geldiğinde, Pat'i masasında oturmuş onu beklerken buldu. 

"Bitirdim," dedi Pat. 

"Ne oldu?" 

"Aslında, benimle işleri bitti. Beni kovdular." 

Pat, bir soru sormasını bekleyerek masanın karşısına baktı. Peter bunu sormadı. "Üzgünüm," dedi sadece. 

"Sen bunu biliyorsun. Sanırım dekanın mektubunu artık almış olmalısın. Cambridge'den dönmem üç gün sürdü."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. İstersen bana anlatabilirsin."

"Eh, en kötü şekilde kovuldum. Sadece derslerden kalmam değildi. Bunu
istemedim bile. En azından önceden. Sadece
bir şekilde oldu. "

Peter bekledi ve sonra aniden Miles ile yaptığı röportajı hatırladı
yıllar önce, ofise bandajlarla geldiği ve
hiçbir zaman anlatma şansı verilmediği gün. Bir soru daha nazik olurdu.

"Ne oldu, Pat?" diye sordu.

"Gözetmen beni ihbar etti. Odamda bir kız vardı. Hayır, bu
onu cilalamak ve romantik ve güzel göstermek. Demek istediğim, odamda bir
kadın vardı. Bilirsin... bir kadın."

"Biliyorum," dedi Peter.

"Futbol maçından sonra aklımın yerinde olmadığını hatırlıyorsun. Beni
hayal kırıklığına uğrattı. Maçtan önce sana ne yazdığımı umursamıyorum. Gerçekten
her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştüm. Bunun beni etkileyeceğini düşünmüştüm ve her şey bittikten sonra hatırladığım tek şey Bill French'in kenarda oturup ağlaması ve Charlie Bullitt'in sahada öğle yemeğini hazırlamasıydı. Bunu böyle anlatsam da aldırmazsın - uzun yoldan."

"Zamanını harca."

"Şey, biliyorum ki kulağa aptalca geliyor ama bana öyle geldi ki dışarı çıkıp heyecan verici ve güzel bir şey bulmam gerekiyordu. Harvard Meydanı'nda yürüyen bir kız gördüm - bu kadın. Geceydi ve yağmur yağıyordu ve esiyordu. Rüzgar onu neredeyse sürüklüyordu. Bilirsin, onu çok canlı gösteriyordu."

Tekrar durakladı. Peter hikayeye girme dürtüsüne karşı koyamadı. "Sana 'Gel' ya da buna benzer bir şey söyledi," diye önerdi.

"Hayır, onunla konuştum. 'Neden ıslanalım ki?' dedim. Karanlıktı ve Weld'deki merdivenlerden gizlice odama çıktık. Sonra hiç de güzel değildi."
Pat başını ellerinin arasına gömdü.

Bu sefer Peter kolunu omzuna doladı. "Doğru," dedi Peter, "güzel değildi. Bunu bilemezsin. Hiç kimse bilemez. Ben bilemedim."

Pat başını kaldırdı ve saniyeler içinde normale döndü. Utanç
bir yerlere gitmişti; belki de Peter'ın koruyucu koluna. Gülümsemeyi
başardı.

"Peter," dedi, "üzgün olduğum bir şey daha var. O futbol hikayesi hakkında
söylediklerim için üzgünüm. İyi bir futbol hikayesiydi.
Şeftali gibi bir hikaye--Charlie Bullitt ve Dr.
Nichols hakkındaki kısım hariç."

Peter ona sırıttı. "Bu benim zayıflığım. Bazen biraz sararmaktan kendimi alamıyorum."

Peter'ın üzerine aniden bir sevinç çöktü. Sonunda sadece onun ve Pat'in paylaştığı bir sır vardı. Elbette Harvard College Dekanı, gözetmen ve yağmurda yürüyen kadın bunu biliyordu ama onlar sayılmazdı.

"Gözetmen onu dışarı çıkarken gördü," diye ekledi Pat sadece hikayeyi bitirmek için. Hikayeyi orada bırakıp başka şeylerden konuşmaya devam ettiler ama
birazdan Bayan Nathan içeri girdi.

"Bay Neale," dedi, "Bay Twice sizi ofisinde görmek istiyor."

Peter ayağa kalktı. "Hayır," dedi, "Bay Pat Neale'i görmek istiyor. Birkaç gündür onu istiyor.
Bu öğleden sonra burada olduğunu söyledim."

"Acaba Twice sizi neden görmek istiyor?"

"Biliyorum," dedi Pat. "Aklıma geldi. Dekanın mektubunu almış olmalı. Harvard'a gitmem için Bay Twice'ın ayarladığını hatırlamıyor musun? Sanırım hala benim
velim olduğunu düşünüyorlar."

"Seninle içeri gelmemi ister misin?"

"Önemli değil. İçimden bir kere döktüğüme göre sanırım
tekrar yapabilirim."

Pat neredeyse üç çeyrek saat boyunca ortalıkta yoktu. Peter gergin bir şekilde
aşağı yukarı yürüdü. Neler olduğunu merak ediyordu. Twice'ın ofisinin
karşısından editörün sesinin gürlemesini duyabiliyordu. Pat hiçbir şey söylemiyor gibiydi. Sonunda geri döndü.

"Sana ne söyledi? Cain'i büyütüyor gibiydi."

"Hayır, pek bir şey söylemedi. En azından Dekanın
mektubuyla ilgili pek bir şey söylemedi. Bunu gayet iyi biliyordu. Bana Krafft-Ebing hakkında konuşmaya başladı."

"Ah, hepsi bu muydu?"

"Hayır, bundan fazlası vardı. Pazartesi günü işe gelmek için buraya geliyorum."

* * * * *

"Onunla ilgili sorun," dedi Rufus Twice, "bir gazete ofisinde belirli bir rutine sahip olmanız gerektiğini anlamıyor gibi görünmesi. Deering bana neredeyse hiç saat birde işe gelmediğini söyledi. Yaklaşık ikide telefonla arar ve ödevini
bu şekilde almak ister. Ve dün gece Warren saat ondan sonra aradığını ve
'Cehennem gibi yağmur yağıyor. Gerçekten dışarı çıkıp
o haberi yapmamı istemezsin, değil mi?' dediğini söyledi. Warren ona, 'Aman hayır, Bay Neale. Yağmur yağdığını bilmiyordum. Elbette, böyle devam ederse hiç
gazete çıkaramayız.' dedi."

Peter gülemedi çünkü Twice ona Pat'in muhabirlik
eksikliklerinden bahsediyordu. Eve, daireye döndüğünde Pat'le konuştu. Sixty-sixth Street'teki eski daire yine onlarındı.

"Ama çok kötü ödevler alıyorum," dedi Pat. "Bence Deering bana
kötü davranıyor. Sanırım ona bir sebep verdim, tamam ama o bunu benden çıkarıyor. Beni hiçbir şey elde etme şansının olmadığı bir yere gönderiyor. Bir şey
yazsam bile bu zaten gazeteye çıkmaz. Ona
yağmur yağdığını söyledim. Boş yere ıslanmamın ne faydası vardı?
Doğa Tarihi Müzesi mütevelli heyeti toplantısına gitmemi istiyorlardı. Şimdi bundan ne elde edebilirdim ki?"

"Sen yukarı çıkmadın mı?" dedi Peter dehşet içinde. "Yağmur devam ederse
gazete çıkmayacağını söylediğinde sadece alaycıydı."

"Ah, bunu biliyorum. Bülten her gün çıkıyor, tamam. Sorun da bu ama söylediklerini harfiyen kabul ettim. Şakanın
benimle ilgili olduğunu düşünmüyorum. Onunla ilgili olduğunu düşünüyorum."

"Böyle şeyler yapmamalısın."

"Diyelim ki ben gitseydim. Zaten hiçbir haber olmazdı."

"Diyelim ki bu varsayımı bırakmalısın. Bırak da bunu şehir editörü yapsın. En
kötü görünen ödev bile, peşinden giderseniz bir şeye dönüşebilir."

"Evet, Doğa Tarihi Müzesi'nin yöneticileri her yirmi yılda bir, ichthyosaurus'u ikinci kata mı yoksa bodruma mı koyacakları konusunda korkunç bir tartışmaya giriyorlar ve böyle bir şey olursa, tüm ön sayfayı bana verirler."

Peter başını kasvetli bir şekilde salladı. "Yanlış bir ruh halindesin. Ödevlerin
iyi olmasa bile, şehirde dolaşırken gözlerini ve kulaklarını açık tut ve bir şeyler
çıkacak. Onlara bunu göstermenin yolu bu. Kendin alabileceğin bir şey getir. Yılın her günü, gazetede çıkanlardan daha iyi ve iyi sayfalar dolusu şey olmalı. Sadece biz bunları öğrenmiyoruz. Böyle şeyler için araştırmaya devam et. Gazetecilik işinin aptalca olduğunu söylediğinde
aslında hayatın aptalca olduğunu söylüyorsun."

"Belki de öyledir," dedi Pat, "ama bundan gazeteler hakkında olduğum kadar emin değilim."

"Aynı şey."

"Sanmıyorum. Hayatı eğlenceli kılan ve
bir gazete için hiçbir değeri olmayan şeyler işte bunlar. Geçen gün o B.R.T. metro trenlerinden birindeydim ve yanımdaki çapraz koltuklardan birinde iki kadın oturuyordu. Biri şişman ve orta yaşlıydı, diğeri ise daha gençti. Onu pek fark etmedim. Konuşan şişman olandı. Çok heyecanlıydı ve genç kadına bir şeyler anlatıyordu. 'Neden, dedim ona,' dedi ona--'Ona dedim ki, 'Neden, Bay Babcock, küfür etmek istemiyorum ama o kız o kadar tatlı ve güzel ki, Rabbimiz'in bile ona kötü davranabileceğine inanmıyorum.' Bu beni bütün gün tatmin etti ama
içeri girip Warren veya Deering'e bir hikaye
yapmaya çalıştığınızı hayal edin."

"Bir hikaye bir yerde başlamalı ve bir yerde bitmeli," diye itiraz etti Peter.

"Benim aldığım hikayeler hiçbir yerde başlamıyor ve bu yüzden bitmelerini beklemek zorunda kalmıyorum."

Peter Rufus Twice'a gitti ve ona Pat'in genel işlerinde hiçbir ilerleme
kaydetmiyormuş gibi göründüğünü söyledi.

"Daha sabırlı olmalısın, Neale," diye cevapladı Twice. "Pat konusunda bu kadar acele etmenin anlamı ne? Daha yirmi bir yaşına bile gelmeyecek birkaç yıl."

"Bundan daha yakın. Sadece on üç ay ve üç gün."
Peter ona Pat ile Paris'teki sekiz randevusu arasındaki saatleri ve dakikaları da söyleyebilirdi.

"Bu onu tam olarak yaşlı yapmaz. Öğreniyor veya öğrenmesi gerekiyor.
Her zaman. Tüm yıl gazetede bir satır bile çıkmasa bile zamanını boşa harcamış olmazdı. Sadece burada olması bile
benim iş yapma şeklimi
öğrenmesine yardımcı oluyor. Elbette, 'benim' dediğimde
gazeteninkini kastediyorum."

"Bunların hepsi kesinlikle doğru, Bay Twice, ancak şu anda onun ilerlemesini istememin çok özel bir nedeni var. İlgi duymasını istiyorum. Kendisinin önemli olduğunu
hissetmesini istiyorum."

"Burada önemli olmayan hiçbir iş yok. Bunu
bilmelisin, Neale. Hiçbirimiz birey olarak sayılmayız. Hepimiz Bülten'in
bir parçasıyız. Hiç kimse bir çarkın diğerinden daha önemli olduğunu söyleyemez. Liberty motorunun montajını hiç gördün mü?"

"Evet," dedi Peter, toplayabildiği kadar aceleyle ve vurgulayarak,
ama muhtemelen onu kurtaran telefonun çalmasıydı.

"Bay Boone'un bu sabah bastığımız hikayeye cevaben söyleyeceği bir şey varsa,
ofisime gelip beni görebilir. Tabii ki elinde gerçekler varsa. Şikayetini bir reklam ajansı aracılığıyla
yapmasından rahatsız olduğumu bilmeni istiyorum. Kaba olsam da umursamıyorum.
Kaba olmaya niyetliyim. Reklamın hakkında beni tehdit etme. Onu
çıkaramazsın. Ben senden önce davranırım. Atıldı. Hoşça kal."

Sandalyesini iki kez döndürdü ve Peter'a döndü. "Gazeteye yılda 65.000 dolara mal oldum," dedi neşeyle. "Dubell Ajansı
bu sabah ön sayfada çıkan Ayçiçeği Yağı hikayesi hakkında beni azarlamaya çalışıyordu. Gördün mü?"

"Eh, manşetleri gördüm," dedi Peter yalan söyleyerek.

"Okumanı istiyorum. Weed yaptı. Sana o genç adamdan bir şeyler çıkaracağımı söylemiştim. Bakalım, ne hakkında konuşuyorduk?"

Peter neredeyse "Liberty Motor" diyecekti ama kendini tam zamanında durdurdu. "Pat'ten bahsediyorduk."

"Ah evet, hatırlıyorum. Sanırım, Neale, sen ve ben egoistlik yapmadan, Bülten'de önemli
dişliler olduğumuzu söyleyebiliriz. Sanırım
bazen bize hayati dişlilermişiz gibi geliyor ama yarın
ölsen bile Bülten yine de çıkar. Sana güzel bir ölüm ilanı verirdim ama iş devam ederdi. Kimse vazgeçilmez değildir. Pat'in kafasına
sadece bir ordunun parçası olduğu fikrini sokması gerekiyor."

"Sanırım öyle," dedi Peter, "ama sorun şu ki mutfak polisi olarak kalıcı bir görevi varmış gibi hissediyor."

"Ama şunu düşün, Neale. Pat'i üniversiteden alıp Bulletin'e
göndermedim. Ona bir iş sözü verdim ve o da işi aldı. Burada bir yıl kadar kalıp hemen işe atılıp başyazılar
yazmayı bekleyemez. Zaten benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Şey, onu spora kaydırmanın iyi bir şey olabileceğini düşündüm. Beyzbol ve futbolu biliyor ve onun gelip benimle
oyunların notlarını ve bunun gibi şeyleri yazmasını istiyorum. Bu onun
sokağında olurdu. Bu onun ilgisini çekerdi ve bence bunu yapabilir."

"Bunun en iyi yol olduğunu düşünmüyorum. Bence genel haberlerin bir
gazetenin omurgası olduğunu unutuyorsun. Gerisi eklenmiş. Yanılıyorsun
ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Senin yargına boyun eğeceğim. İçeri gir
ve Clark'a bundan sonra Pat'in ona rapor vermesini istediğimi söyle. Git ve
Pat'i içeri gönder. Onunla konuşmak istiyorum."

Peter o gece geç saatlerde Newspaper Club'da Pat'le karşılaştı.

"Twice seni yakaladı mı?" diye sordu.

"Kesinlikle yakaladı," dedi Pat. "Beni genel işten alıp
spora vermeye karar verdi. Fikri, beni seninle birlikte futbol maçlarına ve beyzbola göndermek ve notlar yazdırmak. 'Diamond Chips' veya 'Hot Off The Gridiron'u biliyorsun."

"Sana başka bir şey söyledi mi?"

"Evet, bana daha önce bir Liberty Motor'un montajını görüp görmediğimi sordu ve ben de 'Hayır' dedim ve bana anlattı. Ah evet, ve dedi ki, 'Bir muhabir bir habere çıktığında hatırlaması gereken dört şey vardır: Ne zaman! Nerede! Ne! ve Neden!'"

"Bunda ne sorun var?" Peter, Pat'in spor yazarı olarak kariyerine adil bir şekilde
başladığı için biraz daha fazla keyif ve minnettarlık göstermesi gerektiğini hissetti. "Şey, bunu, Doğa Tarihi Müzesi'nin müdürleri olan o ödevde denedim. Şöyle oldu: Ne zaman, dün gece. Nerede, Bay Harold Denny'nin 605 Park Caddesi'ndeki görkemli dairesi. Ne, Doğa Tarihi Müzesi müdürlerinin yıllık raporu. Neden, Tanrı bilir."

Pat, at yarışı denen bir oyunda üç adamla meşguldü. Her yarışmacının iki bilardo topu vardı ve hepsi masanın bir ucuna, arkalarında bir tahta parçası olacak şekilde sıralanmıştı. Başlangıç ​​oyuncusunun görevi oyuncular arasında dönüşümlüydü. Topları masanın yukarısına doğru döndürdü ve geri tepmede raylara en yakın düşen kişi ödülü kazandı.
Peter, Pat ile konuşmak istiyordu ama uzaklaşmak için can atıyordu.

"Köşede tanışmanızı istediğim bir gazeteci var," dedi Peter.

"Kim o?"

"Adı Heywood Broun. World'de."

"Hangisini kastediyorsun? Tıraşlı olanı mı?"

"Hayır, diğeri."

"Çok meşgulüm," dedi Pat. "Rahatsız edemem. Sadece Suburban Handicap'e katılacağız. Her at için elli sent."

Toplar itilirken Pat onlarla birlikte masanın aşağısına doğru koştu
"Hadi Ulysses. Hadi James Joyce." diye bağırdı. Bir avuç madeni parayla
Peter'a doğru koştu. "Ulysses kazandı," dedi, "ve James Joyce ikinci oldu."

"Onlara neden böyle diyorsun?"

"Okuduğum bir kitabın adını taşıyorlar."

Peter şehre doğru yola çıkmak üzereydi ama Pat onu kalmaya zorladı. "Biraz daha kal," dedi, "Nick Carter gelir gelmez
dörtlü bir konser verecek."

"Hangi dörtlü?"

"Ah, sadece ben ve üç kişi daha. Oldukça iyiyiz. En azından ben iyiyiz.
Neredeyse her gece birkaç kez çalıyoruz."

"Hala operaya bu kadar çok gidiyor musun?" diye sordu Peter endişeyle.

"Hayır, hiç vaktim olmadı. Zaten şu anda opera yok ama
gitmeyeli neredeyse bir yıl oldu."

"Maria'dan son zamanlarda haber aldın mı?"

"Aldığım son mektup neredeyse altı ay önceydi. Çok fazla bir şey söylemedi, sadece çok geçmeden beni Paris'te göreceğini söyledi. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bay Twice'ın bana orada bir görev, Louvre'un ev komitesinin yıllık toplantısı veya buna benzer bir şey verdiğini duymadın mı?"

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi."

Peter şarkı söylemeyi beklemedi ve özellikle de bundan endişelenmiyordu. Pat'in operadan ve Maria'dan bu kadar rahat bir şekilde bahsetmesinden neşelenmişti. Daireye döndüğünde masanın üzerinde mavi kağıt kapaklı büyük bir kitap gördü. James Joyce'un "Ulysses"iydi.

"Neden, Pat'in bilardo toplarına adını verdiği kitap bu." Kitabı aldı
ve en baştan başlayıp çılgınca ileri atladı. Bir saat kadar sonra Pat içeri girdi. Peter kitabı işaret etti ve ona
suçlayarak baktı.

"Ne anlama geliyor, Pat?" diye sordu. Rastgele bir şeyler okuyarak şunları okudu:

"Kıkırdayan bir çınlamada genç altın bronz sesler birbirine karıştı. Diğer gözünle
Kennedy'yi karıştır. Genç kafaları geriye attılar, bronz
kıkırdayan altın, kahkahalarını serbestçe uçurmak için, çığlık atarak, diğerinin
birbirlerine işaretler, yüksek, delici notalar."

"Bilmiyorum," dedi Pat. "Henüz o kadar ileri gitmedim. Ama ne fark eder ki? Mesele bu değil. İçinde müzik var."

Peter yatağa girerken kendi kendine sessizce küfür etti. "Kahretsin bu müziğe. Hatta artık daktiloda bile çalmaya çalışıyorlar."

BÖLÜM IX

Spor konusunda Pat daha iyi ve daha neşeli çalışıyordu. Princeton futbol maçlarından birinde "Tiger onbir'in üç iyi sırtı var ve bunların en büyüğü Gharrity." notunu yazan kişi Pat'ti. Ve Mareşal Foch'un başka bir maçtaki faaliyetlerini ele almak ve Fransız'ın yaptıklarını ayrıntılı olarak bildirmekle görevlendirildiğinde muhteşem bir şekilde başardı.
Peter hikayeyi Bülten ofisindeki panoya asılmış halde buldu.
Aslında Twice, Pat'in gazetede imza atmasına izin vermişti.
Peter'ın kendi hikayesinden hemen sonra şu geldi: "Peter Neale, Jr. tarafından "

Bu Peter için üçüncü okumaydı ama Şehir Odası'ndaki tahtanın önünde durup tekrar yavaşça bakmanın zevkine karşı koyamadı:

"Mareşal Ferdinand Foch, bu öğleden sonra
Kaptan Malcolm Aldrich tarafından rütbesi düşürüldü. Mareşal 80.000 seyirci tarafından coşkuyla karşılandı ama düdük çaldıktan sonra kalabalığın dikkatini çekemediğini gördü. O zaman Yale ve Princeton arasında oynanan
en büyük futbol maçlarından birinin sadece bir seyircisi oldu. Şimdi düşününce, arkasındaki tezahürat bölümündeki genç adamlardan daha az bir parçasıydı. Foch'un mavi bir tüyü, bir kızı veya maça dair bir bahsi yoktu. Dünyanın en büyük askeri lideri bugün sadece tarafsız olma gibi mütevazı bir göreve atandı. 40.000 kişi meydan okuyup 40.000 kişi de geri döndüğünde önemli şeylerin olduğunu biliyor olmalıydı. Şüphesiz ki, Bowl'un büyük bölümleri çırpınan turuncu ve siyah veya mavi banklara dönüştüğünde heyecanlanmıştı, ancak muhtemelen anlayamadığı çok şey vardı. Örneğin, Verdun'da bulunan bir adama, herhangi birini tuttuğu için cezalandırmanın adaletini açıklamak zor olurdu, rakip takımlar da 'Geçmeyecekler!' sloganına hiç saygı göstermiyordu. Bunu her zaman yapıyorlardı. 

"Seçkin ziyaretçiye yardım etmek için görevlendirilen genç Amerikalı subay elinden gelenin en iyisini yaptı. 'Görüyorsun ya, Mareşal,' diye açıklardı, 'burası böyle. Yale'in Princeton'ın 35 yarda çizgisinde _la balle_'ı var ve _premier bas_, _dix_ yardası var.' Tam o noktada Aldrich veya O'Hearn, Tigers'ı bir koşu için parçalayacaktı ve Amerikalı memur o kadar heyecanlandı ki açıklamalarının ipini
kaybedecekti. Foch asla yetişemedi."

"Ben de kendim yazsaydım böyle yazardım," diye düşündü Peter.

Pat onu bulduğunda sırıtıyordu. "Parodiyi nasıl buldun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Foch hakkındaki o hikayede kendini görmedin mi? 'Onlar geçmeyecek' meselesi seni uyarmış olmalı. Bunun normal bir Peter Neale dokunuşu olduğunu düşünmüştüm."

"Ah," dedi Peter, "sadece şaka yapıyordun."

"Ama en güzeli de şu," diye ekledi Pat. Rufus'tan bir mektup uzattı:

"Sevgili Pat, Foch'un futbol maçındaki hikayesi için seni tebrik etmek istiyorum. Mükemmeldi. Tüm gerçekler oradaydı ve sen bunları kendi taze ve orijinal dokunuşunla ele aldın. Bugün öğle yemeğinde Mareşali gördüğümde bizim hikayemizden çok
eğlendiğini söyledi -Twice."

"Pekala," dedi Peter biraz buruk bir şekilde, "eğer bu sadece bir taklitse
devam et."

Pat, kış boyunca biraz huzursuz olsa da devam etti. "Bu kapalı alan atletizm müsabakalarından daha çok olacaksa," diye yakındı, "Doğa Tarihi Müzesi'ne geri dönmek istiyorum.
Spor bölümündeki Clark gerçeklere deli oluyor. Hepsini ilk paragrafa sıkıştırmak zorundasınız. Heyecan verici bir şey olsa bile, bunu anlatma şansınız olmazdı.
Yine de salonda kaç kişi olduğunu, sıcaklığın ne olduğunu ve dışarıda yağmur mu yoksa kar mı yağdığını söylemeniz gerekirdi."

Yine de Bulletin'deki yetkililerin inayetinde kalmak için yeterli sadakatle uyum sağlamıştı ve yaz geldiğinde Pat, Peter ile Atlantic City'ye gidip Jack Dempsey'nin antrenmanını izlemekle görevlendirildi.
Pat'in görevi, 'Büyük Şovda Yan Işıklar' adlı yarım sütunluk bir not yazmaktı. İlk günden sonra Pat, Dempsey'nin kampındaki gerçek boksa olan ilgisini kaybetti.

"Bunun neresinde bir şey görüyorsun?" Şampiyonun eğitim kampının yakınındaki bölmede, ring kenarında otururken Peter'a sordu. Dempsey, her gün iki raund yapmak için bir sözleşme veya başka bir zorunluluk altında gibi görünen talihsiz sarışın ağır sıklet Larry Williams'a iki eliyle birden saldırıyordu.

"Ona dikkat edin," diye haykırdı Pat, Williams çaresizce kenetlenirken ve başını Dempsey'nin omzuna
götürürken. "Çitin üzerinden eğilmiş yaşlı bir ineğe benziyor."

"Bu iyi bir replik," dedi Peter, "bunu bana harcama. Bültende kullan."

Ama Pat uzaklaştı ve eğitim alanında dolaştı. O öğleden sonra geç saatlerde otele döndüğünde başka bir şey daha vardı.

"Bu iyi, değil mi?" diye sordu. Peter, Pat'in yazdığı
kopyaya baktı.

"Dempsey sistemine büyük miktarda elektrik alıyor," diye okudu, "Carpentier ile mücadelesine hazırlık olarak. Eğitiminin bu kısmı, D.C.M.T., kiropraktör, mekanoterapist ve elektrik terapisti olan S. J. Foster tarafından yürütülüyor. Başka bir deyişle, Doc Foster, Dempsey'i antrenmanlarından sonra ovalayan adamdır. Ancak ovalamak bunun sadece küçük bir kısmıdır. Doc Foster bunda ısrar ediyor. En büyük gururu ve güvendiği şey polisin jeneratörüdür. Doc Foster, bu öğleden sonra, 'Bu makinede,' dedi, 'bir dakika içinde kolunuzu kıracak akımlar var. 'Evet, efendim, kolunuzu bundan daha hızlı kırarlar.' Ve övünürken, en şişman gazete muhabirinin en şişman koluna hasretle baktı. Elbette, polisin jeneratöründe daha rahatlatıcı akımlar da var. Yaşlı Doktor, "Sadece derin kaslara
ulaşıyorlar ve onları yakalıyorlar." Elektriğin onları yakaladıktan sonra derin kaslara ne yaptığını eklemeyi ihmal etti. Muhtemelen onları kırmıyor, sadece kaslarla
oynayıp sonra onları solmuş menekşeler gibi
bir kenara atıyor."

"Elbette," dedi Peter, "sorun değil. Larry
Williams'la hiç uğraşmana gerek yok. Onunla ilgili her şeyi taslağa koyacağım."

Ertesi sabah Peter şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı. Öğlene doğru çok daha kötüleşti. Yan odadan Pat'i çağırdı. "Buna karşıyım," dedi ona. "Köpek gibi hastayım. Elbette ofise telgraf çekip
birisini göndermelerini sağlayabilirim ama bunu yapmak istemiyorum. Bu senin şansın. Baş haberi sen yapmak zorundasın. Beni taklit edebileceğini veya parodisini yapabileceğini veya buna ne diyorsan onu yapabileceğini söylüyorsun. Şimdi harekete geçme zamanı. Ve
kimsenin bunu yapmadığımı bilmemesi gerektiğini söyle. Hikayeni sadece 'Peter Neale' olarak imzala."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Pat. Peter o öğleden sonra geç saatlerde uyuyakaldı ve
uyku derin bir uykuya dönüştü. Sabaha kadar uyanmadı, ta ki kapısına şiddetli bir şekilde vurulana kadar. Koridorda bir telgrafla bir haberci vardı.
Peter telgrafı açtı ve okudu:

"Ne oldu? Haberi alamadık. Telefonla açıklama yapmayı boş ver çünkü hafta sonu geliyorum. Otelde
birde olacağım--İki kere."

Pat otelin etrafında hiçbir yerde yoktu ve kimse nereye gittiğini bilmiyor gibiydi. Rufus Twice geldiğinde Peter hala şaşkındı. Önce Pat'in onun yerine geçtiği gerçeğini gizlemeye çalışmayı düşündü
sonra da yapmamaya karar verdi. "Benden bunu yapmamı beklemek adil değil," diye düşündü. Ancak böyle bir aldatmacanın
işe yaramayacağını gördü.

"Sana ne oldu?" Twice'ın ilk sorusuydu.

"Hastaydım. Kör edici bir baş ağrım vardı ve Pat'e hikayeyi yazmasını söyledim.
Hiçbir şey göndermedi mi?"

"Evet, ama hiçbir şey de olmayabilirdi. Tek bildiğimiz
A. P. Dempsey'nin dün serbest kalıp Larry Williams'ı
üç kez yere sermesiydi. Son seferinde onu ringden dışarı taşımak zorunda kalmışlardı. Ve
bizim hikayemiz, burada bir eğlence parkında yüksekten atlayan Daredevil Oliver adında bir adamla ilgiliydi. Peter Neale imzalıydı
ama bunun sen olamayacağını biliyordum."

Twice cebinden bir kopya çıkardı ve havaya fırlattı.
"Işıklar. Gri sis. Doğu rüzgarı," diye okudu. "Aman Tanrım! Peter, kimse
Walt Whitman'ı veya Amy Lowell'ı takdir etmediğimi söyleyemez, ama sana söylüyorum
Dempsey, Larry Williams'ı üç kez yere serdi. Sonuncusunda
bir düdük kadar temizdi."

"Gazetede Peter Neale hikayesi olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu
Peter dehşet içinde.

"Evet, sen kurtulursun. Hiçbir acı çekmezsin. Ben kendim yaptım.
A.P.'yi yeniden yazdım ve adını imzaladım. Ama ofise uğramam sadece
çok küçük bir şanstı. Beni arayıp bir adam göndermeme izin vermeliydin."

"Ama böyle patlayacağını bilmiyordum. Buradan yaptığı diğer hikaye
iyi görünüyordu."

"Evet, ama haber değildi. Bence Pat yazabilir ama birinin
başına dikilip ona haberin ne olduğunu söylemesi gerek. Gönderdiği yazı
bir editör sayfası özelliği için uygun olabilirdi ama biraz
ezoterikti. Sizce 'gigglegold' ne anlama geliyor veya bunu
operatörün yaptığı bir şey mi?"

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum ama James Joyce'un 'Ulysses'te kullandığı bir kelime."

"Unutmuştum," dedi Twice. "Elbette. Yerleştirmeye çalışıyordum. Harika
bir kitap, 'Ulysses', asla bastırılmamalıydı. Ama
hiçbirini spor sayfasında kullanamazdınız."

"Hepsi böyle miydi?"

"Az çok. Cesur Oliver'ın dört fitlik suya yüz beş fit yükseklikten atlaması ile ilgiliydi. Ve onu izlemek için orada sadece dokuz kişi vardı ve boynunu kırmış olsaydı ne kadar ironik olurdu. Ve sonra Eugene O'Neill ve Amerika'daki trajik dram hakkında biraz daha. Jack Dempsey veya Larry Williams veya kavga hiç
anlaşılmadı."

Pat kapıyı çalmadan içeri girdi. Kızardı ve öfkeliydi. "Bay Twice," dedi, "Bülten'deki 'Peter Neale' imzalı o hikaye benim gönderdiğim hikaye değildi. Ben böyle bir şey yazmazdım."

"Biliyorum," dedi Twice, "bu yüzden yazdım."

"Antrenmanı izlemeye gitmedin mi?" diye sordu Peter.

"Elbette ki yaptım. Tüm süreci boyunca kalmadım. Jack
Dempsey o yaşlı inek Larry Williams'ı üçüncü kez yere serene kadar bekledim ve
sonra sıkılıp dışarı çıktım."

"Ama hikaye buydu," diye haykırdı Peter. "Bunu göremiyor musun?"

"Dempsey'nin öğleden sonra Larry Williams'ı yüz kere nakavt etmesinin sebebi ne," diye itiraz etti Pat.

"Konu bu değil," diye araya girdi Twice. "Haber olabilecek şeyler değildir. Haber olan şeylerdir. Bir muhabir bir habere çıktığında hatırlaması gereken dört şey vardır."

"Biliyorum," dedi Pat. "Ne zaman! Nerede! Ne! ve Neden!"

"Evet, ve bir hikayeyi yapmanın iki yolu vardır. Bunlardan biri benim
yapılmasını istediğim şekilde. Diğeri sayılmaz. Benimle tartışmanı istemiyorum. Sana hikayenin Larry
Williams'ın nakavt edilmesiyle ilgili olması gerektiğini söylüyorum. Bir gün nedenini öğreneceksin. Pat, seni
kovmayacağım. Elinde bir şeyler var. Deering sana çattı ve baban da öyle. Şimdi ne yapabileceğime bakacağım. Bu öğleden sonra
New York'a geri döneceksin. Pazartesi günü ofisime rapor ver. Bundan sonra
ödevlerini benden alacaksın ve kopyanı bana teslim edeceksin. Daha
hiç yenilmedim ve şimdi de yenilmeyeceğim. Seni
gazeteci yapacağım ya da adım Rufus Twice olmayacak."

Twice gittikten sonra Peter sordu, "Pat, beni
aşağı atmak istemene ne sebep oldu?"

"Bütün bu sıkıntıyı bilerek sana yaşattığımı düşünmüyor musun?"

"Peki, neden gidip Daredevil Oliver hakkında bir hikaye yazdın ve Dempsey'i bunun dışında bıraktın?"

"Bana çok daha önemli geldi. Onu
görseydin sen de öyle düşünürdün. Sadece platformdan yavaşça geriye yaslandı. Her an
durabilirdi. Ve sonra aniden duramadı.
Ve düşmeye başladı."

"Ama hikaye benim adımla imzalanmıştı. Bunu düşünmedin mi?"

"Elbette düşündüm."

"Bunun için suçlanacağımı hatırlamadın mı?"

Pat ciddiyetten solgunlaşmıştı ve neredeyse ağlıyordu. "Kimsenin suçlanacağını
düşünmedim. Senin için bir şeyler yapmak istedim."

"Yani," diye sordu Peter şaşkınlıkla, "benim yazacağım kadar
iyi bir hikaye olduğunu mu düşünüyorsun. "

"Bunun daha iyi bir hikaye olduğunu düşündüm. Senin yazdığından daha iyi bir hikayeydi."

Peter şaşkınlıkla sessiz kaldı. Acaba, ikinci oğlu Peter Neale, bu kadar şaşırtıcı ve cüretkar bir özgüveni nereden buldu?
Birdenbire tek ebeveyn olmadığını fark etti. Maria'yı hatırladı. Açıkça Pat ile daha fazla tartışmanın bir anlamı yoktu.
Aslında bu kadar cesur bir ruh halinden neredeyse biraz korkuyordu.

"Peki," dedi sonunda, "ne yapacaksın?"

"Pat, Pazartesi günü Bay Twice'a rapor vereceğim," diye cevapladı.

Peter, Peter Neale'in ne yazdığını öğrenmek için bir "Bülten" gönderdi ve aldı. Sadece ilk satırı okudu, "Jack
Dempsey çorap giyebilir mi? Larry Williams'a sorun."

BÖLÜM X

Büyük kavgadan sonra Peter Bulletin ofisine geri döndü.
Sakin ve neşesiz bir Pat buldu. "İşler nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Bir meslek öğreniyorum," dedi Pat.

Rufus Twice daha iyimserdi. "İyi geçiniyor," diye bildirdi.
"Kendimi övüyorum ki son iki haftada, bundan önceki bir yılda aldığından daha fazla gazete açısını yakalamış.
Görüyorsun ya, her öğleden sonra onu ofise çağırıyorum ve gazeteyi onunla birlikte inceleyip, her hikayeyi neden kullandığımızı ve bunları neden bu şekilde ele aldığımızı gösteriyorum. İyi bir askerdi. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sen gelecek hafta tatilini yap, ben de onu seninle birlikte göndereyim.
Bir ayın olmalı ama sendikanın seni ayırabileceğine inanmıyorum. Üç hafta en iyi yapabileceğim şey."

Peter ve Pat kırsalda bir yere gitmeyi planladılar ama ertelemeye devam ettiler ve Westport,
Conn.'a karar verip biletleri alana kadar iki hafta geçti. Yolculuğa çıkacağımız sabah Pat
Peter'ın odasına gazeteyle geldi.

"Gitmeyelim," dedi.

"Tamam ama neden olmasın."

"Maria Algarez burada. Bülten'de fotoğrafı var.
Çok iyi değil. Dün öğleden sonra Arjantin'den geldi."

"Maria Algarez New York'ta mı? Nerede?"

"Yazmıyor."

Birkaç saat sonra bir haberci bir mektupla geldi. Peter mektubu açtı ve şunları okudu:

"Benden saklanmamalısın. Bülten'i aradım ve orada olmadığını
söylediler. Evinizin numarasını sorduğumda bana
bunu söylememelerinin kural olduğunu söylediler. Peter, bu kadar çok kadın seni arıyor mu? Bir dahaki sefere daha akıllıyım. Diyorum ki
baban çok hasta ve ben hemşireyim ve senin
nerede olduğunu bilmeliyim. Ama bilmeliydim. Yirmi yıl oldu ve
daire aynı. Sen de Peter gibisin. Hiç değişmiyorsun. Sen ve Pat'i gelecek yıla kadar Paris'te göremeyeceğimi düşünmüştüm ama
Buenos Aires'ten aniden New York'a gitmeye karar verdim. İşte buradayım.
Otelim Ritz. Sen ve Pat bu gece sekizde gelip
benimle--Maria ile akşam yemeği yiyeceksiniz."

"Zaten Westport'a pek gitmek istemiyordum," dedi Pat.

Maria'nın süitinin kapısına geldiklerinde Peter'dan daha gergindi. Maria Peter'ı öptü ama Pat sadece elini uzattı. Maria güldü.
"O beni tanımıyor. Ben onu tanıyorum. Resimdeki gibi."

Pat akşam yemeğinde neredeyse sessizdi. Sadece bir kez konuştu. Maria sipariş veriyordu. "Biraz sebze yiyeceğiz," dedi. "Adı ne? İngilizce bilmiyorum. _Les epinards._"

"Ispanak," dedi Peter ve kurnazca ekledi. "Pat ıspanağı sevmez.
Bunu istemez."

"Evet, severim," dedi Pat hemen.

Peter gülümsedi ama şakayı kendine saklamıştı. Pat unutmuştu.

Akşam yemeğinden sonra Peter'ın işin çoğunu yapmasıyla seyrek sohbet ettiler.
Birden Maria, "Birinin bana sorması gerekiyor," dedi.

Peter şaşırmıştı ama Pat anladı. "Seni şarkı söylerken duymak için
beş yıl bekledim. Sen de duymaz mısın?"

"Güzel ama yirmi yıldır bekliyorum. Önce
şarkı söylemelisin."

"Yapamam."

"Belki. Bazen şarkı söylemiş olmalısın."

"Ah, sadece diğer insanlarla. Bildiğin kaydırmalar. "

"Ne olduğunu bilmiyorum ama sen söylersen ben de vuruşları yaparım."

"Herhangi bir şey. Söyleyebileceğim tek şey bu--herhangi bir şey."

Maria piyanoya doğru yürüdü. "Eşlik gerekli değil
ama eğer söylediğin şey çok zor değilse yapabilirim."

"Sadece kalabalıkla birlikte söylediğin bir şey."

"Yaklaş."

Pat piyanonun yanına doğru yürüdü.

"Allons!"

Maria ona baktı ve fısıldadı, "Yapabilirsin. Biliyorum."

İçinde şaka yoktu. Pat ilk başta biraz boğuk başladı ama sonra
daha yüksek ve net.

"Rebecca ile ilk tanıştığım derenin aşağısında
Güneşin parlamayı sevdiği derenin aşağısında.
Rebecca için sardığım çelenkler tatlıydı.
Parlak gözler cevap verdi, benim olacağını söyledi.
Bir, iki, üç, dört,
Bazen daha fazlasının olmasını isterdim. Ein, zwei, drei, vier,
Yakındakini seviyorum.
Ut ne sam si,
Böyle diyor putperest Çinliler.
Güzel kızlar mahrum
Geriye kalacak,
Bir, iki ve üç."

Maria başını kaldırıp gülümsedi. Peter acı içinde bekledi.
Pat'in küçük bir çocuk olduğundan beri şarkı söylediğini duymadığını hatırladı.
Birinin konuşmasını
bekledi. İyi olup olmadığını bilmiyordu.
Birisinin ona bunun Maria'nın umduğu şarkı sesi olup olmadığını söylemesi gerekecekti.

Pat'e bakmaya ve gülümsemeye devam etti ve şimdi o da daha cesurca gülümsedi.

Peter daha fazla dayanamadı. "Söyle bana... Maria. Şarkı söyleyebilir mi?"

Piyanodan kalkıp elini Pat'in omzuna koydu.

"Tanıdığım güzel ses bu. Bence bu dünyanın en büyük sesi olacak."

Peter mendilini çıkarıp alnını sildi. Maria ona döndü. "Zaman dolmadı. Çok erken geldim. Hala yıl var. Ama gelmemelisin. Bekleyemeyiz."

"Ona sor. Söyle," dedi Peter boğuk bir sesle.

"Pat," dedi, "eğer benimle Paris'e gelirsen büyük şarkıcı olabilirsin. Yarın olmayacak. İki yıl olacak. Belki üç yıl. Çalışmalısın. Benim dediğimi yapmalısın."

"Ne zaman?" diye sordu Pat titreyerek.

"Haftada."

Peter hiçbir şey söylemedi ama Pat'e baktı. Çocuk Maria'ya bakmaya devam etti.

"Pat," dedi.

Oğlu ona döndü.

"İstiyorum, Peter. İstiyorum."

Peter alnını tekrar sildi.

"İsteyor, Maria," dedi. "Yıllarımı veriyorum." Peter durakladı. "Bütün
yıllarımı veriyorum," diye ekledi alçak sesle.

"Ama sen yıllarını vermemelisin," dedi Maria. "Paris'e gideceğiz,
üçünü de. Daha da fazla olacak. İzlemelisin ve dinlemelisin. O senin
oğlun Peter."

Ama Peter başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "benim için hiçbir şey ifade etmez. Bilmem. Melodileri umursamıyorum."

Maria ellerini tuşların üzerinde gezdirerek yumuşak bir şekilde "The Invitation to the Waltz"ı çalıyordu. Peter'ı izledi ama Peter hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Cebinde bir şeyler arıyordu. Sonunda buldu ve bir
mektup çıkardı.

"Görüyorsun ya, zaten gitmem mümkün olmazdı," dedi. "Bu
sabah Rufus Twice'dan bu mektubu aldım. O, Bülten'in Denetleme Editörü. Yazıyor ve diyor ki, 'Tatiliniz için üzgünüm, ancak
son haftasından vazgeçmeniz şart. Sendika, Hit And Run köşeniz için harika bir iş çıkarıyor. Booth Batı'dan yeni döndü ve sizi on sekiz gazeteye daha sattı. Savaştan
döndüğünüzde size iki yüz tane söz vermiştim. Bu eklemeyle
iki yüz on tane oldu. Gördüğünüz gibi sizin için iyi bir şey yaptım. Ancak Booth,
malzemeleri hemen çıkarmak istediklerini söylüyor. Bir hafta daha olursa bazılarını kaybedebiliriz.'"

Peter mektubu katlayıp cebine koydu. "Hiçbir şansı yok
neyse. Amerikan Ligi'nde yıllardır yaşadıkları en sıkı yarış bu ve çok yakında Dünya Serisi başlayacak ve hemen ardından futbol başlayacak. Tüm bunlar yaşanırken, gazetede Peter Neale'in bir şeyler yazması gerekir."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Boy Grew Older, by Heywood Broun

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY GREW OLDER ***

***** This file should be named 36057.txt or 36057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/5/36057/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
