*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last of the Vikings (Vikinglerin sonuncusu)
Yazar: John Bowling
Yayın Tarihi: May 7, 2011  [eBook #36054]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36054
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Last of the Vikings, by John Bowling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Last of the Vikings


Author: John Bowling



Release Date: May 7, 2011  [eBook #36054]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE VIKINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Mary Meehan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 36054-H.htm veya 36054-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36054/36054-h/36054-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36054/36054-h.zip)





Vikinglerin sonuncusu.

ile

John Bowling

"Brailsford: West Riding Life'ın Masalı" nın yazarı vb.







Londra:
Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co.
Leeds: Henry Walker, Briggate.

Hazell, Watson ve Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır



[İllüstrasyon: Sakson ve Viking. "Skuld'un laneti senin üzerinde ol
HAİN!"]




İçerik.


         I. Ethel

        İi. Fırtına Bulutları

       III. Konseydeki hainler

        IV. YENMEK

         V. Çaresiz Çözümler

        VI. Baron Vigneau

       Vii. Alice de Montfort

      VIII. Kötüler Ploting

        İx. Kötü adamlar

         X. Meyvesiz Bir Büyükelçilik

        Xi. Oswald'ın kalesini savunması

       Xii. Alice de Montfort, Sakson Chieftain'i serbest bırakıyor

      Xiii. Baron Vigneau intikamını engelledi

       Xiv. Sakson Şefi de Montfort ile yüzleşir

        Xv. Outlaws ve Wolfsheads

       Xvi. Viking Sigurd

      Xvii. Kötü Danışmanlar

     Xviii. Aşk nefretten daha güçlü

       Xix. Alice de Montfort ve Sakson Şefi

        Xx. Savaşın Zaferleri

       Xxi. Viking Şefi ve Sakson Maiden

      Xxii. Bir Viking'in Sevgisi

     Xxiii. Bir kötü adam maaşlarını talep ediyor

      Xxiv. Tryst

       Xxv. Badger Norman'ın Pate'i çatlar

      Xxvi. Saxon ve Viking Kılıcın Noktasında

     Xxvii. Jeannette ve Wulfhere; Veya Love'ın komedileri

    Xxviii. Korkunç bir tapınak, korkunç bir rahip ve üzücü bir kalp

      Xxix. Edgar Atheling

       Xxx. Prens ve parazit

      Xxxi. Prens ve Viking

     Xxxii. Uyarıda porsuk

    Xxxiii. Köpek Robs Köpek

     Xxxiv. Viking Sigurd'un Vahşi Cesareti

      Xxxv. Sakson Şeytan ve Kötü Başrahip

     Xxxvi. Sevenler çiziyor

    Xxxvii. The Just: Saxon ve Norman

   Xxxviii. Saksonların İntikamı

     Xxxix. Viking'e dikkat et

        Xl. Şafaktan önceki saat

       Xli. Aksine asalet

      Xlii. Hepsi Vikingler! Eski Bir Saga

     Xliii. Fatih fethedildi

      Xliv. Vikinglerin sonuncusu

       Xlv. Sunshine'ın gölgeleri var




İllüstrasyonlar listesi


Sakson ve Viking. "Skuld laneti sana hain!"

Alice de Montfort, Sakson Chieftain'i serbest bırakır.

Sakson şefi de Montfort ile yüzleşir.




NOT.


"Smith'in Old Yorkshire Tarihinden" bir Arthur Clapham
1066 yılında Lambeth yakınlarındaki birkaç toprak gizlemesine sahipti.
Surrey ve ayrıca Yorkshire'daki Clapham alanı. Ama karşıt olarak
Fatih İngiltere'nin güneyinde topraklarını kaybetti. Sonra kaçtı
Yorkshire'daki Craven vahşi doğalarına ve bir kale inşa etti
Ingleboro'nun kaşları ', (kalıntıları hala görünür olan) ve o
altındaki vadide Clapham köyünü kurdu. Ancak 1068'de,
Söz konusu Arthur, Robert, Earl'ün bir kızı ile evlenerek
Northumberland, William'ın güvenine ve lehine geri döndü,
ve Lonsdale'de ona topraklar vermişti.




Vikinglerin sonuncusu

(_ ----- ._ manastır kroniklerinden dolayı)




Bölüm I.

Ethel.

            "Sadece ol ve korkma.
    Bırakın tüm ülkenin olmasını hedefleyin,
    Tanrı'nın ve gerçeğin. "

    Shakespeare.


Ben, adhelm, bu manastırın başrahanı ----, görgü tanığı ve
Aynı şekilde, sevgili ülkem mutsuz zamanlarda katılımcı
Norman fethi ve sıkıntılı
Takip eden zamanlar, bunların bir kaydını yapmak bana geldi
"kronikleri" çok adil olan sevgili Bede örneğinden sonra
Eski ırkımızın tarihinden endişe duyanlar tarafından saygın. O zaman, ilgilenen herkes tarafından
Bu antik manastırın bu bilge ve iyi tarafından kurulduğu madde
Kral Alfred, ona gelir için yüz yirmi
toprak gizleri; hepsi iyi ormanlık ve sulanmış, verimli
ve özgür. Yani çuval ve çorap, ücret ve takım ve beslenme hırsızı ile.
Ayrıca, amacının ilerlemesinde, suçlamalar yapmaktan da memnun oldu.
Bu manastıra bitişik toprakları olan bazı thegns ve soylular
Onlara her yıl manastıra ödeme yapmaları gerektiği için atandı
Kardeşliğin bakımı için ve kovmak amacıyla
Kapsamlı hayır kurumlarının ve hastanelerin maliyeti, yüz ve
elli yük odun ve yirmi beş yük ibne; birlikte
otuz beş saf ale tunları; Katliam için hazır yetmiş canavar;
on iki yüz somun; Galce ale'nin elli altı ölçüsü; on altı izmarit
şarap; altı at; ve yüz otuz pound, on şilin,
para. Şimdi, toprakların ayrıntıları gibi diğer tüm konulara gelince
ve çiftlikler, kilise ve manastır, Granges, Abbot ve Prior's Localar,
bazıları için ilgi çekici olabilir, ancak bunun için maddi olmayan
anlatı; Bunların hepsini tüm bunlara yönlendiriyorum
Ayrıntılar Sacristan'ımız tarafından dikkatle not edildi. Ancak yeterince var
Şimdi sadece dünyevi bakış açısıyla, bu
Manastır, emolümlerinden barışçıl bir şekilde zevk alırken,
ortalama bir düzenin temeli. Sonuç olarak da onun ödüllerinden
Palmers, Minstrels, Newsoreers,
Krallık. Böylece nasıl olağanüstü fırsatlarım vardı.
Krallık gitti.

       * * * * * *

1066 yılında bir parlak Eylül sabahı Valley
Danimarka Thane Beowulf'un tek kızı olan Ethel'i hızlandıran
Rivenwood alanının efendisi ve salonu aşağı bakıyor
Grim bir nöbetçi gibi uzak yükseklikler. Bu adil kız
Ethel muhtemelen on beş yaşından fazla değildi-sadece
Bilinçsizliği ile Coy ve Allık Kızlık Bulunması
lütuf ve haysiyet varsayımları, daha özgür ve daha cesur olan soruna katılır
Girlhood'un görgü kuralları ve sağlıklı, masum ve zarif olduğunda
Karıştırma tamamen ilginç ve çoğu zaman en pik. En Pikiş
Gerçekten de, tüm olaylarda, tomurcuklanan kadınlığın bu zarif örneğiydi.
Kaşları açık ve etkileyiciydi, yüzü biraz geniş, içinde
yaşam tarzına sempati; Ücretsiz, Unfeticed ve Neşeli
Sylvan İngiltere'nin kapı dışı yaşamı. Mavi gözleri baktı ve parladı,
ve parıldadı, bir zihne duyarlı ve uyanık bir falcon olarak uyanık
İşlemeli leathern gauntlet üzerine tünemiş. Burnu mükemmeldi
Düz, ama sadece bir artış eğilimi vardı
Pozitif nokta ve tutum-"Hepinize dikkat edin." Kafasının üzerine giydi
Taçta geniş ve genişliğin üzerinde sarkan mavi ipek bir tür kapağı
bağlı olduğu Scarlet Band. Bu baş elbisenin önünde
Birkaç kartalın tüylerini dikti; Altından iken
Flaxen bukleleri, oldukları fetterless şeyler gibi, lüks bir şekilde patlama,
ve alnında ve kulaklarının üzerinde daire çizdi; Ve ahlaksız olsa da
Tress başının arkasında tekrar yakalandı, ama patladılar
tekrar ve omuzlarının üzerinden ve kuşağına indi. İle ilgili
Mücevher, boynunu çevreleyen yakışıklı bir altın torunu giydi
Hangisi, ve buna bağlı kolyeler üzerinde ustaca oyulmuş
Garip mistik runik cihazlar. Kürkle kesilmiş bir manto giydi,
bu vesileyle gevşek bir şekilde aşağı aktı ve onu serbest bıraktı
kollar, ancak ihtiyaç olarak, üst kısımları kapsayan bir pelerin oldu
vücudu tamamen. Onun elbisesi yünlü malzemelerdi ve
Sıkı oturan, sandaletlerinin şişman bir deri olan
Ayak parçası ve hazırlanmış geyik cildinin aşırı gerilmeleri. Bu fuar eşlik eden
Kız favori bir hizmetçiydi ve babasının ev kardeşlerinden biriydi
hane halkı için ranger ve sağlayıcı ofisini doldurdu
Balık ve oyun meseleleri. Topuklarında birkaç köpeği takip etti,
Sol kolundayken tüm mobilyaları olan bir şahin tünemişti.
Ethel'in kolunda da uçuşa hazır başka bir şahin tünemişti.

"Bırak köpekler şimdi gitsin, Bretwul, çünkü iyi spor yapmalıyız.
Ve bu yamaçta da sermaye manzarasına sahip, "dedi kızlık.

Bretwul the Dogs'dan, sallanan kuyruklarla cesaretlendirme kelimesi ile,
Hemen burnu yere çırptı ve içeri girip çıkmaya başladı
Oyuna başlamak için Gorse ve Brushwood arasında. Şu anda yüksek sesle
kanatların çırpınması ve bir çığlık, şahinleri şiddet içeren bir
Ajitasyon ve yakışıklı bir sülün kanat aldı. Eti
Hemen şahininin kaputunu çırptı ve hemen hemen
Lightning Flash çaresiz ocağını kapladı. Sonra aşağı sallandı,
Ve mücadele eden bir kütle ve karışık tüyler çırpınarak
zemin.

"Ah, bu sefil bir şekilde fakir, Bretwul!" diye bağırdı Ethel sabırsızca. "BEN
Usta Grey-Eye'yi iyice koyan iyi bir uzun kovalamaca gibi
Büyük. Kişi zayıf bir spor olduğu gibi sümüklü yaratıklar. Gelelim
Daha yükseğe tırman, yon gorse ve bracken the tepede karşılaşacağız
Partridge, Moorfowl veya belki de daha iyisi, bir Woodcock ile. O zaman biz
Küçük gri gözünün büyüklüğünü test edecekler. "Böylece birlikte tırmandılar
Çözülmüş dik olandan, saçaklara ulaşıncaya kadar
Tepenin kaşını taçlandıran Heather. Yakında bir covey'den vazgeçtiler
Kapakın ortasında gizlice onlardan önce orman tavuğu; Ama hemen
Bunlar kanatın pırıltılı sesi ve yüksek sesle, tuhaf bir şekilde fırladı
çığlık atıyor. Ethel yine en sevdiği şahin, Grey-Eye ve Flings
oyuna doğru. Ama şahin elinde başka bir konu var
bir sluggard sülün getirme; Moorfowl için, oldukça açıkken
Kanat, rüzgar gibi sürtünür. Hemen algıladıklarında
peşinde düşman taktiklerini değiştirdiler ve
Dağ tarafı, barınağın bulunacağı vadi için bir dart yaptı.
Tombul ve ağır, iniş onlara şahinden daha fazla uyuyor; ve ile
Acı çeken koşuşturma, inanılmaz bir hızla koşarlar. Görünüşe göre
Şahin asla onları yönetmeyecek! Vadiye ulaşıldı ve
Düşük uçan moorfowl, ağaçların tepeleri tarafından görülüyor; Ancak
Şahin üstlerinde dolandırıcı görülebilir.

"Ah, zavallı gri-gözüm, bu sefer dövüldün, inanıyorum!" ağladı
Ethel. Ama o anda ok benzeri bir swoop vardı. "Bravo!"
diye bağırdı. "Taş ocağını vurdu, çünkü asla kaçırmayacak!
Gel, Bretwul, yoksa kendini boğacak ve sonra hayır uçacak
Daha günümüzde, açgözlü küçük oburluk! "Sonra uzağa koştu
Kaba ilan, hizmetçisini nefes nefese bırakarak ve çok geride kalıyor.

"İşte oraya gidiyor! İşte gidiyor! Kıza ve veba!" boşalmış
Bretwul. "Hiç ölümlü böyle bir kızı gördü mü? O iki yaşında bir çocuk gibi
asla ağızda ya da sırtta koşum takımı olmayan kısrak; Ve eğer o
Bir atel atın veya bir fetlock süzün, neden eski Thane
Bir cudgel ile sırtım Cozen ve bana bir churl tembel bir LOUT deyin. Gelmek
boyunca, eadburgh, buxom lass'ım, wattled cote'umu bitirdim
Dell Yonder, ve eğer bundan iyi gelirsek, kızı alacağız
Bizim için ustayı sarsın ve sonra parıldayan bir şekilde yapılacak; için
Dame Ethel tereyağına yattığında yeterince hazır. "Yani birlikte
metresinden sonra kudret ve ana ile tökezledi.

Ama kız ruh hali şimdi küçük hanımın üstünde idi ve uzakta uçtu
uzun saçları arkasından akan tepeden aşağı
insan ya da hizmetçi düşündüm. Ancak ulaştığında durdu
Görünüşe göre Grey-Eye'nin swoop'unu yapmış olduğu yer. Ama bir iz değil
Falcon ya da kurban görülecekti. Boşuna küçük bir patladı
Şahinlerine demeyecek gümüş düdük. Yoktu
cevap. "Açgözlü adam, şüphem, Bretwul,"
diye bağırdı Ethel sabırsızca. "Uçmadan önce onu beslersen çok tembel
Kendini uygulamak için ve aç karnına avlanırsa, dönmesi gerekir
Bu tarzdan sonra Glutton. "

O anda uzaktan bir avcının boynuzunun net patlaması kırıldı
Üç arayanın kulakları ve Ethel, aceleyle dönüyor
Yön, diye bağırdı, "Ah, canım! Eadburgh, saçımı benim için düzeltti
hızlı. Gowk görünüyor muyum? Hızlı ol! Pelerinimi düzelt. Onlar
cesur beyler geri dönüyor, kim
Boar Hunt çünkü bir _girl_ olduğum için dürüst Beowulf söylemekten memnun oldu. Ancak
Usta Oswald daha iyi değildi, ancak
Mahkeme ve bana söylendi, Kraliçe'nin lehine eğim zeminde
Westminster'da ve bu da Normandiya'nın seçilen Squires'e karşı. BEN
Diyelim ki ben de gözlerinde sadece bir _girl_ oldum, ancak memnun olmasa da
Söylemek için, Beowulf gibi. Boş ver, eğlendirebileceğimi görmelerine izin vereceğim
Kendim ve onlarsız da iyi spor bulun. "

Şu anda ormandan çıkarılan birkaç atlı, avcılarla kaplı
kıyafetler, omuzlarının üzerinde yeşil bir baldric ile ve
Bir avcının boynuzu askıya alındı. Bu ikisi hızla
Ardından, Rangers'ın bir retinue, erkeklere hizmet veren ve tazı,
Kovalıların silahları-Kobar mızrakları, ciritler ve kısa kılıçlar; iken
Bir çiftin karkasları bir çiftin arkasına atıldı
Yaban domuzu, sabah kovalamacasının meyvesi.

Bu genç şefler Ethel'e göz atmadı
gençlerin yüzü gülümsemelerle süslendi ve kapmak
Kemerinden borusunu, kulağının kulağına alay eden bir patlama patlattı
küçük hanım; Sonra, en yumuşak tonlarda ve sahte bir varsayımla
Gallantry, kızı selamladı: "Bon Matin, Madam.
Küçük _GENTLE_ Hizmetçiniz Şirketinde Egzersiz? "
Hunter'ın kaputu ve en iddialı bir yay yaptı.

"Affonun yalvarıyorum, cesur efendim," diye karşılık verdi Ethel, zarif
eğilim, eşsiz lütuf ve mizahı ile parodisi
Gallantry, "ama eğer sizi memnun edersen efendim, biraz almıyorum _entle_
Hizmetçimin Şirketinde Egzersiz, Hawking, çünkü kolayca görebilirsiniz.
umursuyorsun. "

"Ah, oldukça kolay görüyorum Madam. Bu yüzden biraz olmaya karar verdin
Kendinize spor yapın çünkü bir bayan şirketini bizim
Boar Hunt? "Dedi genç adam, gözünde bir pırıltı var.

"Oldukça harika vurdunuz, efendim; bu çok dikkat çekici. Biz
Davranışınızı not edin, çünkü mahkemeye gitmemize rağmen,
Grand Norman Dames ve Knights ile şaka yaptığınızı duyun
hatalı ve sizden oldukça farklı bir şey bekledik
Beowulf burada. Ama şahin beni kaybettim, bu yüzden değişiklik yap
geçmiş davranışınız. Aşağı in, kardeşim Beowulf; Ve siz de efendim; var
Fransa'da seyahat ettim, bu yüzden şövalyeni ve cesurluğunuzu gösterin
Aşağı ve şahinimi aramama yardım et. "

Oswald, "En alçakgönüllülükle zorlu komutlarına eğiliyorum, asil hanımefendi," dedi Oswald
Yine, kaputunu sahte alçakgönüllülükle uğraştı.

Bu arada, dürüst Beowulf neredeyse şaşkın otururken bu pasajın
zekâ devam ediyordu, ancak bunun ne olduğunu anlamasına rağmen
Yeni kanlı jargon; Ama koleri hızla yükseliyordu
işlem. "Şimdi, kandırarak bırak, ikiniz!" Uzun süredir patlak verdi. "Sen,
Ethel, Usta Oswald'ı taklit eder ve de mahkemeye çıkar, tüm
Japonlar ve şakalar, büyük insanlarla paraşütü ve geçit töreni,
Boynunuz hakkında sizin için bir tıkanma yapmadıysak. Çok iyi biliyorum
Bir numskull olduğumu düşünmenize rağmen, o Jay'in başını geçer,
Metresi Ethel. "

Sağlam Beowulf'ların bu patlaması çift tarafından bir bağırışla karşılandı
komik kahkahalar.

"Şimdi kendinizden eşlik etme," diye homurdandı kardeşi Beowulf. "Şahinini nerede kaybettin Ethel?"

"Neden, Beowulf. Beni duymadın mı? Moorfowl'u takip ediyordu
tepeden ve o taş ocağına sadece bu yerde vurdu. "

"Eğer öyleyse, sıkı kuşun baş aşağı uçuşunu garanti ederim
Onları yamaçtan çok daha uzakta taşıyın, "dedi Oswald.

Ethel, "Parlak bir fikir, beyan ediyorum, usta Oswald," diye bağırdı Ethel. "Asla
Bunu düşündüm, Bretwul. Zeka, komşu için biraz şöhret kazanacaksınız
Oswald, eğer böyle parlarsan. "

"Yansıtmanız için çok mecburum bayan; çok onur duyuyorum
ve iltifatınızla büyük ölçüde gurur duyuyordu; "Ve yine iddiada bulundu
düşük bir saygı.

"Ah, çok ciddiye alma, efendim; ama ipucunu alacağız
Yine de. "Parti aramalarını genişletti ve şu anda
şahin ve avını bir ağacın altında keşfetti-şahin var
tüylerinin kuşunu soyarak ve gorging
kendisi kurbanının eti ve kanı ile.

"Orada, sen açgözlü yaratık," diye bağırdı Ethel,
şahin. "Artık günümüzde uçmayacaksın, sanırım, o adam! Sanırım
Bir kerede onu daha iyi kaptırdın, Bretwul ve onu eve götürün; Ve yapacağım
Bu Gallant partisine katılın-elbette-ve eğer onlar
Şimdi bir bayanın bunu yapmasını oldukça güvenli görmeli. "

Yani iki genç şef ve Ethel şirkete başkanlık etti ve
Kaba ve ilkel olana eve doğru bastırdılar, ancak yine de
Dane Beowulf misafirperver salonu.




Bölüm II.

Fırtına Bulutları.

    "Yine de istenmeyen haberlerin ilk getiricisi
    Hath ama kaybeden bir ofis; Ve onun dili
    Somut bir zil olarak sonsuza dek sesler
    Ayrılan bir arkadaşı knolling hatırladı. "

    Shakespeare.


"Aşçılar şımarımızla meşgulken, beowulf,
Just'da pratik yapın, "dedi Oswald." Söylentiye göre bu sayıya sahip olan William,
Normandiya, haklı Sakson'u çıkarmak için bir ordu topluyor
Kral, Harold, tahttan ve uzun süredir bu Norman'a sahip olabiliriz
Kullanılmayan basit yeomenlerimizin saflarında eğilen şövalyeler
Bu savaş yöntemine; Ve Kral Harold ve kardeşleri
Norman için bir eşleşme olacak sağlam yoldaşlara sahip olmaktan memnuniyet duydum
Kendi silahları, "dedi Oswald.

"Just'u Norman Fops'a bırakın, diyelim ki komşu Oswald ve
Hardy Pikemen'imize nasıl başa çıkacağımızı bilecek yöntemler
Onlar, asla korkmayın. Dürüst Saxon Broadsword, herhangi bir silah için bir eşleşme,
Seni garanti ediyorum. Bu yeni kanlı Norman Just'a gelince, dedikleri gibi,
Neden hor görüyorum? Savaşta oynamak, kadınlara bakarak ve sallayarak
Onların Kerchiefs, ve Simpering ve Fısıldayan-Bah! Merak ediyorum
Böyle şeylerle karışacaksın, komşu! "
aşağılayıcı bir şekilde.

"Teşekkürler Beowulf, iltifatlarınız için, ancak izin verilirse
Silah başarısına tanık olun, 'simper ve fısıldamaya çalışacağım
Sizi rahatsız ederse 'hakkında. Ama siz erkekler halkı yapacak daha iyi bir şey bulamazlar
Savaşta oynamaktan ziyade, biliyorum ve bu yüzden her ikisiyle de olacağına hükmediyorum
Broadsword ve Lance, "dedi Ethel.

"Kabul etti!" diye bağırdı Oswald; "Ve adil kuzenimiz Ethel, kraliçe olacak
Güzellik _a la joute_. "

"Dikkat edin, aptal ya da kendinizden dolayı, komşu Oswald,
Norman aptallarınızla. Ama seni çılgınlığında mizah edeceğim
Broadsword ile bir maç uğruna, dürüst Sakson tarzında, "homurdandı
Beowulf.

Salona ulaştıklarında iki genç adam cephaneliğe emekli oldu ve
Şu anda tam zırhla kaplanmış, birkaç mızrak doğuyor
Housecarles tarafından. Çift daha sonra eyerlerine ve Oswald'a fırladı,
Kısmen rakibini şaka yapmak için, bir daire içinde yuvarlak baktı, taklit etti
Normanların Gallantry'i, şarj cihazının adımlarını ve onun
binicilik becerisi. Ethel'i geçerken, sahte ciddiyetle daldırdı
Güzellik kraliçesi olarak onun selamlanmasında mızrakının amacı. Eti
gizlemek için çaba sarf etti, ama koyu kızarıklıklar onu yakaladı
bir an için yüz; Ama kızlıktan hızlı bir isyan vardı
itibar; Gözü parladı ve ayağı sabırsızca,
Nefesi altında haykırdı,-"Sanırım bir çocuk olduğumu düşündüğünü düşünüyorum
alay etmek ve şaka yapmak. "

Şu anda çift yirmi adım arayla bir pozisyon aldı ve
şarj etmeye hazır. Ethel, kardeşinin öfkesinden korkuyor,
En belirsiz, onlara ağladı, "Bunun oyun olduğunu hatırlayacak mısın? ve
Görüşürüz ikiniz iyi bir şekilde darbeye gelmiyor musunuz? Bildiğim için
Eğlence kurdu kardeşim Beowulf'ın benimle öfkeye uçtuğunu deneyimle
O'nda ve onu o çirkin ile kaburgalarda dürtersen ne yapacak
Silah, Usta Oswald, bilmiyorum. "

"Git, wench, dilin çok hazır! Daha iyi görülürsen
Hogsflesh'i kavuran wenches'i yöneten, sallamaktan ziyade
erkeklerin huzurunda dil. "Sonra, arkadaşına ve yoldaşına dönüyor
Oswald, "Şimdi efendim, hazır mısın? Bununla bitelim
Norman Folly belki de en kısa sürede. "

Böylece mızraklarını dinlendiler ve eğilmeye hazırlandılar. Oswald çok
rakibinden daha uzun ve kıvrak ve çok daha yetenekli
Şarj cihazının kullanımı. Gerçekten de, sanki bir zihin gibi görünüyordu
Çifti canlandırdı. Beowulf oldukça yaşlıydı, yapıda daha hantal ve
Yirmi üç olmaktan daha iyi kurulum. Ama köklü bir değer verdi
üzerinde çalan Norman Leaven'in isteksizliği ve saygısı
İtirafçı Edward'ın geç dönem döneminde toprak ve evcil hayvan
Şaşkınlık, Norman beyefendileri arasındaki savaşın moduydu; Ve
Bu yüzden şimdiki zaman gibi durumlar dışında hiç uygulamadı.

"Şimdi efendim," diye yineledi Ethel, hala korkuyor "ve özellikle sen
Beowulf, kızma ve birbirlerinin kafalarını devirme, sana söylüyorum
Tekrar!"

"Dilini tut, sohbet ediyor ve sana teklif ederken içeri gir!
Silahlar hakkında olması gerektiği gibi petticoated jades, "
dedi Beowulf. "Şimdi, hadi efendim. Onu dinlersek,
Birlikte bir saatte yarım beslemeli bir tavuk. "

Böylece eğim başladı ve bir süre devam etti.
Ölü Earnest, Oswald Beowulf'a nasıl vurarak üstün yeteneğini gösteriyor
Ve nerede memnun kaldı, aynı zamanda atını çok mükemmel bir şekilde idare ediyor
Bu Beowulf, ona kare vurma fırsatı bulamadı. Pürüzlü
aldığı vuruşlar ve onun beceri isteği en çok bıkkın
Beowulf'a, özellikle de nihayetinde ustaca bir manevra oswald tarafından
Şarj cihazının kanat turunu atar ve başını geniş bir şekilde getirir
rakip ve sonra onu eyerinden uzaklaştırır.
zemin. Beowulf ayaklarına fırladı, öfkeyle delirdi ve bağırdı,-

"O levrekten aşağı inin! Yakında sana daha iyisi vereceğim
Silah! "Ve uzakta birkaç Broadsword için yürüdü.

Beowulf'un öfkesi üzerindeki endişesinde haysiyetini unutmak Ethel
Oswald'a çıktı ve Girlish Freedom ile kolunu kavradı. "Şimdi,
Usta Oswald, sence beowulf deli sürdün. Eğer ben
Onun çok ücretsiz olmayan terimini kullanabilir miyim?
lütfen benim gibi bir _jade_, bu konuda en iyi ikinci çıkmaya dikkat et
Kılıç oyunu, eğer sadece onu ezmekse mi? Eğer yapmazsan korkarım
Oldukça öfkeli olacak. "

Oswald güldü ve kızının açık saçlarını okşadı.
"İyi tavsiye ediliyor, parlak gözlü küçük denizlerim; bu adil
Yüz nazik ve sağlıklı bir anne-seviye endeksidir. "

Şu anda Beowulf birkaç Broadsword ile döndü, ancak öfkesi
aralıkta hiçbir şey azalmamıştı. Hızlı zekâlı ve bastırılamaz
Ethel bunu hemen fark etti ve şaka yaparak ona, "Şimdi,
Kardeş Beowulf, bunun sadece kılıç oyunu olduğunu unutmayın. Gitme ve kesme
Usta Oswald'ın kafası! "

"Ne! Hala oradasın, sen misin, Jade? Usta olduğunda seni titiz gördüm
Oswald beni eyerden çıkardı. Onunla uğraştığımda vereceğim
Bir kül fidanının tadı, çünkü görgü kurallarını tamir etmeyeceksin
söylenmiş."

Ethel en kışkırtıcı, neşeli bir kahkaha attı. "Teşekkür ederim kardeşim
Beowulf, iyi niyetleriniz için; Ama sana birçok kez söylemedim
Daha önce, Ash Sapling henüz büyümedi mi? "

"Git, chit, bana geçmiş dayanıklılığı kışkırtıyorsun!" Ve onun için yaptı
yönetilemez bir öfke; Ama Ethel döndü ve bir ceylan gibi kaçtı ve
Beowulf geçmiş deneyimlerle filo ayaklı kızı yakalamak için biliyordu
umutsuz bir görevdi, bu yüzden kılıç oyununa döndü.

Bununla birlikte, Beowulf'un gazabının saptırılması iyilik yaptı ve özellikle
Oswald, Ethel'in ipucunu aldı ve açıkça en iyisiydi. Yani Beowulf iyi
Ethel Oswald Victor'u açıkladığında mizah tamamen restore edildi.
Just ve Beowulf Sword-Play. Sonra Ethel Beowulf'un kolunu kavradı,
Ve salona ertelediler.

"Seni ne kadar şok edici, kardeşi Beowulf, bir kül fidanını kullanmaktan bahsetmek
Genç bir bayana! Beni Master Oswald'ın gözlerinde oldukça aşağıladın. "

"Şimdi git Ethel! Eğer beni alay etmekten vazgeçmezsen bir şeyler yapacağım
Sana bir süre tövbe etmem gerekecek. "

"Ah, hayır, olmayacaksın, kardeşim Beowulf, bundan daha iyisini biliyorum," dedi
Ethel, gerçek kardeş sevgiyle.

Kale veya daha doğru olan, Thane Beowulf Salonu Yaptı
Mimari stil veya güzellik için bir iddiaya sahip değil. Üstadı gibiydi
Kaba, ama şişman ve büyük yapı. Biri onun şişmanlığını gördü
Derin mullion pencerelerine ve büyük kapılarına bir bakışla duvarlar,
çift ​​meşe tabakalardan oluşan, güvenli bir şekilde sabitlenmiş ve güçlendirilmiş
demir bantlar ve cıvatalar. Büyük salonda uzun bir masa vardı
Merkez, Viands ve büyük sürahilerle yüklü. Her iki tarafında
Salon ayrıca ev ve villeinlerin bulunduğu yan masalar da vardı
Fed. Ancak orta masa konuklar için ayrıldı ve daha fazla tercih edilen
Thane'nin hizmetkarları. Salonun etrafında bir bakışta bunu anlattı
Beowulf hala Viking atalarının heathinish gelenekleri tarafından tutuldu
onlarla birlikte getirildi. Çünkü her yerde göze çarpan, ahşap ve taş üzerine
ve gemiler, karakterleri ve cihazlarının
Batıl inanç, Runes olarak bilinir. Burada ve orada da aşağı baktı
Tor ve Woden'in oyulmuş görüntülerini ziyafetler.

Thane'nin sağ elinde, ölümden beri kızı Ethel'e oturdu
Yıllar önce annesinin çok ayrıcalıklı bir nesnesi olmuştu
onun sevgisi. Solunda oturdu Oswald, Sakson Şefinin Oğlu
Komşu bir vadide kapsamlı topraklar. Masanın dibinde oturdu
Kendi Beowulf adını alan oğlu.

"Günümüzde hawking yaptığını duydum Ethel Girl," dedi Grizzled
Yaşlı Thane, kızına dönüyor.

"Evet, baba, kardeşi Beowulf benim gibi bir kız için uygun olmadığını söyledi
Domuz avına gitmek ve o zaman Usta Oswald, utançıyla, asla
Benim lehime bir kelime konuştum, bu yüzden evde kalmaya ihtiyacım var.
Bu yüzden Hawking'e çıktım; kardeşi Beowulf nazikçe buna izin verir. "

"Ha, ha!" Eski Thane'yi neşeyle kıkırdadı; "Sen vahşi bir kayma
kız; Dürüst Beowulf için çok fazla zekâ. Ama dilini kaldır, "o
Devam etti, adil saçlarını okşadı. "Seni iyi ifade ediyor. Dürüst,
Beowulf ve cesur da. O yapacak! O yapacak! Yaşlı babası gibi
Belki, zekâ ile aşırı yüklenmemiş, ama dürüst ve asla geri dönmedi
arkadaş ya da düşman. "

Ziyafet çok doyurucu bir şekilde ilerledi, bu da kefaret etti
pürüzlülük. Ama nadiren Thane'nin masasında oturdu, herhangi bir konuk etkilenen herhangi bir konuk
Sıkıcı bir iştahla. Yani sığır eti, geyik eti, domuz eti ve sunulmalar,
Buğdaylı kek ve ale ile endişe verici bir oranda kayboldu.

Ziyafet ilerlerken, ev sarmallarından biri yaklaştı ve
Sakson koşucularının mesajlarla geldiği Thane'ye fısıldadı
Gecikmeye izin vermeyen kral.

Thane, "Onları başlattılar. Krallar itaat edilecek," dedi. "Ve
Gerçekten, eğer iyi yönetiyorlarsa, dürüst erkekler asla itaat etmek için gevşek olmayacaklar. "

Böylece bu haberciler ortaya çıktı ve Thane onlara hitap etti: "Ne
Mesajın ol, cesur arkadaşlar, bu biz beslenene kadar katlanmayacak,
Ve kendiniz misafirperverliğimizi tattınız mı? Konuşun, erkekler! sahibiz
Burada sır yok! "

"Eğer seni memnun ederse, layık thane, kral savaş oku döndü,
ve tüm sadık beyleri, silahlı erkekleriyle birlikte çağırır
York'ta ona anında onarın; Çünkü Danimarkalılar Humber'a inecek
Kral Hardrada altında. Ayrıca, Normandiya'dan Kont William onu ​​hazırladı
Bir gemi filosu, bin sayıdır ve işgalini tehdit eder
Güney Kıyıları. "

"Üzgün ​​bir mesaj taşıyorsun, layık arkadaşlarım, gerçekten, ama sadece
işini yaptım. Ama eğer iki overladen dağ torrentleri katılırsa
bir pent-up küçük yanıkta güçler,
uyan. Merry England için üzücü bir gün, bu, beyler-Kuzey ve Güney
birlikte perişan. "

Sonra misafirlerine ve hizmetlilere hitap ederek, "Misafirlerim onların
Bu konuda kendi ustaları. Ama evimin adamları-oğlum, benim
Tutucular ve vassallar-en çok viking stoku; Ve olabilir
Üzgünüm bu Danimarkalılara karşı yürümek için çalışın. Ama karada yaşıyoruz ve biz
araziyi savunmalı. "

Hemen vahşi bir onay bağışı bu sözü selamladı.

"Dahası, bu açgözlü yağmalayıcılar bize Saksonlar veya Yedek
Mal veya sığır var; hatta hayatımız bile. Yani bu kavgada
Biz Saksonuz ve bunu kılıcın noktasında kanıtlayacağız. "

Bu aynı zamanda onay bağırmasıyla da karşılandı. Yani ziyafet geldi
aniden sona eriyor. Konuklar bir hafta içinde tekrar buluşmak için geri çekildiler.
Stanford Köprüsü'ndeki Danimarkalılarla savaşın, çünkü
Battle Bridge ve bundan sonra Hastings'in kanlı alanına.




Bölüm III.

Konseydeki hainler.

    "Treason doth asla gelişmez. Nedeni nedir?
    Neden, eğer gelişirse, hiçbiri buna ihanet demeye cesaret edemez. "

    _Epigram._


Sağlam mücadelenin ve zaferin ayrıntılarını geçiyoruz.
Battle-Bridge'de Danimarkalılar ve Hastings'in felaket yenilgisi hariç
Sadece genç şef Oswald'ın babasını öldüğünü unutmayın.
savaş alanı. Önümüzdeki üç yıl,
Normanların tecavüzü, endişelendiğimiz sürece, çünkü asla
Şimdiye kadar kuzeye çıktı. Ama 1069 yılında William yokken
Normandiya'da,
Krallığı ondan güreşme amacı. Danimarkalılar indi
Humber. Saksonlar kuzeyde toplandı. York alındı ​​ve
Üç bin Norman'ın garnizonu kılıca koydu.

Katılan harika başarılardan hemen sonra
ayaklanma hareketi, isyanın liderleri aceleyle aradı
York'ta birlikte "şey" veya konsey olarak bilinen şey. Bütün
Dikkat çeken liderler çağrıldı. Biraz motley şirketi,
Amaçları özdeş olmaktan uzaktır ve bozulma unsurları ve
Disunion yüzeydeydi. Hepsi aşırı sevinçliydi ve
elde edilen tam ve harika zaferlerle yıkandı-üzgünüm
Ayrıca, onlar tarafından çok demoralize edildiğini söylemek. Danimarkalı liderler
Özellikle böyleydi, çünkü çok fazla şımarık, yağmalayan arkadaşlar veya
Foe listeledikleri gibi-aslında,
harekete katılmanın nedeni. Çok göze çarpan, her ikisi de
Kıyafet ve tavır, bu Danimarkalı liderlerdi. Derin bronzlaştılar
ve Hardy görünümlü, kaba ve şiddetli olmayan savaşçı denizciler olarak
tüm hayatları karada düşmanlarla ve çoğu zaman
Daha şiddetli ve hala eski okyanusun daha ölümcül düşmanı. Hançerleri taşıdılar
Kemerleri ve ağır kılıçları yanları tarafından sarktı. Genç
Okuyuculara zaten tanıttığımız Chieftain Oswald
Orası. Onunla tanıştığımızdan beri birkaç yıllık stres ve mücadele
onun üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Stanford'da Harold'ın tarafında durmuştu
Köprü ve onunla Hastings'e yürüdü ve ön planda durdu
En büyük çabalarına meydan okuyan sağlam Saksonların bu tarihi "kama"
William'ın atı ve ayakları yerinden çıkarmak için. Gençliğin oynaklığı
erkekliğin kıç düşüncesine yer verildi; Uzunken
Rakam sağlam oranlarda genişlemişti. O komuta ediyordu
varlık, genç, yakışıklı ve cesur, ancak herhangi bir yaşlı kadar bilge,
benim tarafımdan ve benim için de çok büyük bir favori ve
bu kayıtlarda belirgin bir şekilde anlaşılmaya mahkum. Onun yanında,
Yakın bir komşunun yanı sıra bir vatandaşı olarak, gençlere oturdu
Beowulf-tahrik edilen-başka bir soydan, ancak yine de tanımlanmış
Sakson nedeni, yerli doğmuş olmakla birlikte, babasının tarafında bir
İngiltere'nin kuzeyine üçe yerleşen Danimarkalıların soyundan üç
Daha önce nesiller. Diğer liderler de vardı,
Konuşmak için gerekli, çünkü bu sayfalarda başka yerler yoktur.

Sakson kuvvetlerinin lideri atanan saat Waltheof'a girdi.
Fiziksel oranlarla doğa tarafından yetenekli bir adamdı
dikkat çekiyor. Ancak tereddüt, zorunluluk ve eksiklik vardı
yüzünde tasvir edilen güç ve
Güven verici olmanın tersi olan küçük, küçülen gri gözleri.
Eşlik eden Waltheof, görünüşü birçok Norman Şövalyeydi
şaşkınlıkla ayağa kalktı. Hangisini görünce Waltheof tanıttı
Norman şirkete.

"Değerli Thanes ve soylu," dedi, "Bu cesur Norman Baron
William'ın Bravest Şövalyelerinden biri olan Vigheau, biraz atandı
Fen ülkesinde sınırlanan topraklar ve dilenci ile uğraşmıştı
Hediye, o sahili müttefiklerimizden Danimarkalılarımıza karşı savunma görevi
ve Cesur Countryman'ımızı burada kontrol etmeye yardımcı olmak için. A
Ağır şarj, böyle bir dilencinin çorak dönüm dole için garanti ediyorum.
Bu cesur şövalye, daha ünlü bir Norman'ın elçisi olarak geliyor,
Lance, saflarımızda böyle bir tahribat yaratan Kont de Montfort
Hastings. Kont de Montfort'un iyi ve ağır nedenleri var.
Kral veya meclis üyeleri,
hizmetler ödüllendirildi; Ve bizimle el ele vermeyi teklif ediyor ve
tam donanımlı ve on yedi şövalyeye gidecek ve
üç yüz ayakla birlikte hesaplanmış; Hepsi silahlı erkekler,
eğitimli ve şişman. Bu değerli şövalye, baron vigneau,
Ayrıca geniş bir kanıtım var, mektup taşıyıcısı-dikkatle
İncelendi-Kont de Montfort, usulüne uygun olarak imzalandı ve mühürlendi ve
iyi niyetli kanıtı taşıyan. Koşullar altında,
Bu değerli şövalyeyi konseyimize tanıtma özgürlüğünü aldı. "

Bu konuşma, boş şaşkınlıkla birçok kişi tarafından alındı ​​ve
Şirket arasında yüksek sesle ve öfkeli mırıldanma, ama kimse istekli görünmüyordu
hoşnutsuzluğu dile getirmek. Ancak Oswald ayağa kalktı ve dedi ki,
"Asil efendim, şüphesiz bu Norman Knight tarafından sunulan kimlik bilgileri
onayınızla tanışmak gibi, ama saygıyla hayır
Konseyimizde oturmalı, sadakatini kanıtlamamış
savaş alanında verilen hizmetlerle neden; Bu ne zaman
Durum, zevkle sarsılamayacak sözlerimiz var. "

"Yoksulluğunuzda bir veba, evlat! Dilden çok hazırsın!
Yaşlılar yapmak için herhangi bir itirazları varsa konuşuyorlar!-Ama ben içinde değilim
Davranışlarımı sadece bir genç tarafından söz konusu tutma alışkanlığı; Ve
Benim için yeterli olan senin için yeterli olmalı ve
Cavil olmadan. Danimarkalı müttefiklerimiz ne diyor? İtiraz yok, anlıyorum. O zaman izin ver
Biz işe devam ediyoruz. "Yani, yerini aldı.
tahta ve hantal Norman arka koltuğa kaydı.

Tasil yapılması gereken soru, savaşın nasıl yargılanacağıydı
hayırlı bir şekilde başladı. Ancak konsey,
çok uyuşmaz bir şekilde soru, tartışma
İyi bir açık braggadocio ile karakterize edilir ve eşlik eder
Şarap fişinin çok ücretsiz kullanımı.

Danimarkalıların şefi, stalwart formunun üstesinden geldi ve dedi ki-

"Lordum, biz Danimarkalılar ne zaman güneye hareket edeceğimizi bilmek istiyoruz?
Drivel ve konuşmada dört iyi gün boşa harcadık,
Bizim bakış açımızı iyi yapıyor. O zamana kadar görevden alınmış olabiliriz
Shepfield, Leacaster ve Birmingam, bana
Altın-Smiths ', Armourers ve Dokumacılar' El Sanatları gelişiyor ve
Normanlar, önyükleme yapmak için kendilerini çok güzel ev inşa etti
zarif şeylerle dolu yerler. Hepsi iken kesmiş olabiliriz
Bu köpeğin whelp yurtdışında! "

"Thane," diye yanıtladı Waltheof, "Malcolm'u bekliyoruz
İskoçya ve genç Prens Atheling, çünkü Saksonların
Güney Prens standardına ulaşacak. Ayrıca hatırlamalıyız
Normanların daha güneyde daha kalın bir şekilde yayınlandığını ve
Bu nedenle tüm güçlerimiz var. "

"Tut, Tut! Korkak, düşündüğüm gibi hepsinin dibinde. Ama ne
Norman köpeklerine bakıyoruz? Ve bir bebek prensi için ne umursarız?
Çatıya getirilemez mi? Ganimetleri istiyoruz ve hiçbir şey yok
burada deliğinde bir tilki gibi kesici ol. Eğer güneye taşınmazsak
Bir kerede, neden o zaman gelgiti sabah bile alıyoruz ve seni
Mümkün olduğunca en iyi şekilde inenine geldiğinde ayı ile yüzleşin. "

Bu noktada, konseyin her üyesinin dikkati
aniden aniden patlayan bir elçinin ortaya çıkmasıyla tutuklandı
Oda, terleme onu sıcak nedeniyle döküyor
Bıraktığı acele.

"Nasıl şimdi, böyle bir acele çağıran hangi haberler var?" söz konusu
Waltheof.

"Lordlarım," diye bağırdı elçiyi, "Yapmak için tüm hıza bastım
Norman'ın tekrar İngiltere'ye geri döndüğünü ve o
bir ordunun başında hızla kuzeye doğru yürüyor; O daha fazla değil
güneye iki günden fazla yürüyüş. "

Bu haberci yerine bir yıldırım odaya girmiş olsaydı,
Etki daha büyük olamazdı. Waltheof solgunlaştı ve
sanki anında olmasını bekliyormuş gibi oda hakkında gergin bir şekilde baktı
Kralın korkunç varlığıyla karşı karşıya. Birkaç da yükseldi
Koltukları ve derhal haberlerde dehşete düştüğünde odadan dışarı kaydı.
Danimarkalı gezginler bu arranda korkaklığını ve bir
onlardan hemen bu konuda şiddetli bir öfkeyle ayaklarına atladılar
davranış ve küçümseyen "ha, ha! Sakson caitiffs
Bir Norman'ın bu köpeğinin sözüne katlanıyor! Boş ver, izin ver
korkaklar gider. Bana cesaret verecek olan Danimarka savaşçılarına sağlık sözü veriyorum
Korkakça Saksonların onlar için savaşıyla savaşmak; Ama görmeyeceğiz
Danimarka savaş gemileri şımartı taşıyacak "ve konuşurken
Büyük bir şarap taslağı yutkundu.

Genç Sakson Şefi Oswald, "Affedersiniz, thane," dedi.
Bu alay hareketlerinde ayağa kalkmak; "Saksonların sahip olduğunu söyleyeyim
Onların erdemleri ve cesaret, seninkinin arkasında bir beyaz değil
vatandaşlar. "

"Vay! Erdemler seni mi söylüyor?" kavgacı ve yarı-druden dane'yi şaşırttı.
"Evet, evlen!
arazi veya herhangi bir wench kadar iffet. Erdemler! Ha, ha! Ho, ho!
_Maugre! _ Kile tarafından erdemler, seni garanti ederim, efendim. Evlen, her şey,
Aslında, ama dövüş. Ha, ha! Erdemler! İyi söyledin ve uygun bir şekilde
Çok, genç emniyet! Eğer bir Sakson olsaydım, annemin petticoats'ını yapmazdım. "

"Duy beni Thane," diye karşılık verdi Oswald, büyük zorluklarla bastırıyor
Yükselen Koler. "Sen bizim müttefikimizsin ve bu senin için bir bahane olacak
görünmeyen bir mouting; Ama bir an için bunu yap. Hafızanız
Battle Bridge ve değerli olanı hatırlayacak kadar uzun görünmüyor
Sakson'a karşı bu vesileyle vatandaşlarınız tarafından kesilen figür; Ve
Yine de dört yıldan fazla değil. Sana da hark et dostum;
Saksonların savaşabileceğini bulacağınızı garanti ediyorum, bu savaşın yapılması
cesurca kılıç kullanan herhangi bir Danimarkalı olarak. "

Fakat Dane rahatsız edici ve kavgacı bir şezlongunda ısrar etti.
"Saksonlar kavga mı?" "Neden, gel, bu bir şaka, her neyse! Diyorum
Genç Milkfed, söyle bana, eğer yapabilirsen, ne? Nasıl geçecek
Norman ya da Dane, hatta zor Scot, listelediklerinde gelir
Saksonların Dunghill'inde kargaşaya mı? Nasıl geliyor, benim cesur Saksonum
yavru, gelip bu köpekle savaşmanıza yardım etmemizi istemelisin
Norman? Bana o bilmeceyi oku, değil mi? Gelmemiz için bizi sevdin ve
Sana yardım et, ve işte buradayız. Sana sevinç diliyorum. Ne zaman iyi kurtulacaksın
Biz gidiyoruz; Norman ganimetini almazsak, Sakson'a sahip olacağımızı garanti ederim
Bunun için adadaki her Sakson churl'u deriye bırakıyoruz. Buna ne düşünüyorsun
Young Sixfoot, ha? "

Değişiklik, ciddi bir kavgaya dönüşecek gibi görünüyordu, ancak
Bu bir Danimarkalı haberci, Slily'i odaya sürükledi ve dürtüyor
Liderinin dirseği, kulağında fısıldadı, atladı
ayaklarına ve yoldaşına döndü ve aralarında bir kısa ve
Bir alt tonda heyecanlı konuşma sürdürüldü; sonuç
Çift hemen aceleyle odadan çekildi. Oswald, kim
Bu Danimarkalıları şüpheli bir gözle izliyordum, hemen döndü
Lider, Waltheof; Ama şaşkınlıkla baktı
Liderin sandalyesi boştu; Waltheof, seslerin istiridye ortasında,
gürültülü bir şekilde odadan çıktı.

"Ah, ah! Şimdi ne?" Boşalttı, ayaklarına sıçradı ve onu sürükledi
Yoldaş Beowulf kapıya. "Bütün bunlarda uğursuz bir şey var
Beowulf. Sakson nedenine iyi gelmiyor, beni işaretle. "

"Bu, bu korkuyu ve güvensizliği üreten Oswald'ı düşünün
Liderlerimizin göğüsleri? "

"Bilmiyorum, Beowulf, ama, Rood tarafından! Sadece inanamıyorum
Norman'ın isminden bahsetmek, bu korkaklığı ve paniği doğurur.
liderlerimizin göğüsleri. Bu Danimarkalılardan geçen korkmayın,
Beni işaretle, ama daha güçlü bir şey. En iyi ihtimalle Hirelings ve
faul fiend kadar hain. Bize ihanet etmek için uğraşmayacaklar
Teklif edildiyse, paltry rüşvet için; Ve bu Norman yeterince zeki
fiyatlarının olduğunu bilin. "

"Bu yaramazlığın kapsamı değil, Oswald. Bu waltheof'u işaretledim
Yakından ve onun görünüşünü hiç sevmiyorum. Korkak kanının
Anında Norman'ın adından bahsederek yanak. Onu garanti ediyorum
Kalbinde korkak ve hain, ya da onu gördüğümde korkak bilmiyorum. "

"Ne yapmalı, Beowulf!"

"Erkekler gibi buna dayanmalıyız. Görevimizi biliyoruz ve kuyruğu bir
Çırpılmış Hound, bu Norman'ın yüzünün daha kötü olacağını gördük
korkaklık. "

"O zaman kendimizi derhal adamlarımızın başına yerleştirmeliyiz; çünkü
Herhangi bir boş söylenti kulaklarına ulaşır, buna cevap vermem. Gerçekten de
William çarpıcı bir mesafe içinde ol, çünkü eğer o
Bizi hazırlıksız bul, bir vantantını nasıl zorlayacağını iyi biliyor
hazırlıksız düşman. "

Böylece bu kötü yıldızlı konsey sona erdi ve Saksonları
kesin bir saldırı planı olmadan, uyumsuz bir kum ipi veya
Defence-Wily ve cesur bir komutan için hazır bir av. Acı içinde
dejeksiyon ve yaklaşmakta olan felaketin önsözü ile tek tek
Üyeler geçti, her biri kendi kursunu sürdürmek için.

Konseyin Sakson üyeleri bir ve hepsi odadan ayrıldığında,
Sonra Norman'ın hantal ve uğursuz görünümlü figürünü üstesinden gelmek
elma, gölgeli bir köşedeki bir koltuktan, gözlemlenmemiş, o
Sakson Konseyi'nin sefil bölümlerini sessizce not eder. Gibi
Öne çıktı, boğuk ve alaycı bir kahkaha attı ve
diye bağırdı, "İşte bir şey var-ha, ha! Değerli bir isyan! Bir adam
servetlerini böyle kavgacı bir rabble sabitlemek için bir eşek olurdu.
Neden, bana bir kelimeyle birbirlerinin boğazını kesmelerini garanti ediyorum! Ve
o zaman balonun fatihten sadece bahsetmesiyle nasıl patladı?
isim! Ama değerli mektuplarım nerede? "Dedi.
Bir şey için çift ve sonunda bir paket çekiyor
ipeksi bir bantla katlanmış ve büyük bir mühürle birkaç yerde mühürlenmiş
ünlü Kont de Montfort'un tepesi ve çeyreği ile. "Ha, ha,
Benim kıymetli!
vahşi zevk. "Sana sahip olmaya devam ettiğim için mutluyum. Sen bir hazinisin!
Bir süre seninle katılmayacağım "ve o mektubu dikkatlice itti
Tekrar çiftinin içine geri döndü. "Ha, ha!" dedi, ibadetle kaşlarını çattı,
"De Montfort, iyi hale getirinceye kadar bu missive'i parmaklayacak
benimle pazarlık. Gururlu kızını bunun fiyatı olarak alacağım ya da
Neyin geçeceğini göreceğiz. Ben de toka için kendi kemerim var
de Montfort olarak; Ve şimdi kendi mizahımdan sonra yapacağım. Artık olmayacağım
Leydi eteklerinde bir moustruck talipi gibi salla ve kuyruğumu salla
Herhangi bir spaniel gibi, bir kelime ya da gülümseme alma şansım olursa. Bende
Yeterince uzun zamandır uysal ve alçakgönüllü oldu; Ama şimdi Vigheau ilk olacak, ben
onu aldı! Sıkışın, ----! Hain oynayacağını düşündü,
O mu? aptal ve tolt o! Kişi onu daha akıllıca düşünürdü
ihanetini ikinci el yapmak. Bilgelik iddiasını yapar, ama hareket eder
Aptal zaman zaman herhangi bir palyaço kadar yuvarlak. Ama bundan daha fazla olmayacağım
Her neyse. Sakson palyaçolarının deliklerine doğru koştuğuna inanıyorum
Zaten bir sıçan parseli gibi. Ben de kapalı olmalıyım, çünkü _tanner's_
Oğlum beni şimdiki işimde yakalamalı, saklamamla kötüleşecek
Korkdum; Ve cildimi biraz daha uzun süre tutmak istiyorum,
gel ne olabilir. Ho, Ho! "Dedi, tekrar boğuk kahkahalara patladı."
Odo veya Fitz-Osborne'un bu küçük ucubeyi bilmek için ne vereceğini merak ediyorum
De Montfort'un! Wily Odo onu William'ın konseylerinden çıkardı
Zaten ve eğer buna sahip olsaydı "-göğsünü nerede
Missive Lay-"De Montfort'un kafasında bir trice var. Yeter! Bu
Benim için yap. "Yani, salondan kayboldu.

Bu arada, iletişimi Danimarkalı İkinci Messenger
Deniz kökleri konseyden kaybolmuştu, bir elçi olduğu kanıtlandı
Wily Conqueror-amacı Danimarkalılarla müzakere etmek ve
Waltheof ile, mücadeleden emekli olacaklar.
Bu Danimarkalılara söylediğinden neredeyse dışarıda değildiler-

"Efendim sana beş yüz ons dövülmüş altın ve ücretsiz
Gemileriniz için geçiş, güreşebileceğiniz gibi yağma ile birlikte
Saksonlardan. "

"Beş yüz ons altın varlıklı bir kral için üzücü bir bedeldir
Efendiniz böyle bir hizmet için sunacak, "dedi Danimarkalılardan biri." Ama
Şimdi gel, eğer efendiniz bin ons yapacaksa,
yarın gün batımı ile teslim edildi; Yağma ile birlikte ve benzeri
Daha fazla toplanabileceğimiz gibi; O zaman neden, yirmi dört saat içinde gemilerimiz
kuzey denizlerini ev için sürecek. "

"Tamamlamak!" dedi elçi dedi. "Elim üzerinde. Altın teslim edilecek
Dediğiniz gibi yarın gün batımıyla size. "

Bu pazarlık, casusun dikkatini çektiğinden daha kısa bir süre önce
Waltheof, içgüdüyle hain ve doğası gereği korkak bir adam. Öyle
Söylemek neredeyse gerekli değil, sadece vaat edilenlere çok hevesle kavradı
Ücretsiz af, büyük arazi ve mülk hibeleri ile olduğu gibi birleştirildi.
Sakson güçleri bu şekilde zayıfladığında ve demoralize edildiğinde, William
Bu güçlü komplonun kalıntısı en üst düzeyde ezilecekti
onun tarafından rahat.




Bölüm IV.

YENMEK.

      "Alan kaybolsa da ne?
    Her şey kaybolmuyor. "

    _Paradise Kayıp. _


Sakson Oswald ve Sakson Danimarkalı Beowulf geceye geçti,
ve kurslarına şehir kapılarının ötesinde devam etti, ki
artık hizmet etmedikleri için,
dikildi. Önemli mesafeler için duvarlar da atıldı ve
terkedilmiş bir durumda. Ayaklanma güçleri belirlemişti
Kralın yokluğunda ileriye doğru it, ama bu arada
durma, İskoçya Malcolm ve daha fazla avukat için bekleme. Onlar
nehrin kıyısında birkaç kilometre uzakta kaldı.
York ve Humber Haliç Başkanı, Danimarka
Savaş damarları demirlendi. Danimarkalılar haliç başını tuttu,
güçlerini Yorkward'ı dışarı atarak, ancak yeterince yakın bir
Onlara saldırı durumunda gemilerini örtün. Waltheof,
Sakson kuvvetlerinin lider ve komutanı, merkezi bir işgal etti
emri altında isyancıların büyük kısmı; iken
Oswald, Beowulf ve diğerleri, belirli bir
kapsamı şehri kapsıyordu. William'ın Landing'in haberlerinde, köprüler
atıldı, ama birçok yerde nehir kuru sırada zorunluydu
Hava, hem insan hem de at için. Ama bunu karşısında etkilemek için
Sağlam düşmanlar en zorlu bir görevdi ve Saksonlar
nerede olursa olsun nehri etkili bir şekilde korumak için yeterince çok
Fordable.

Sabah erkenden, Savaş Konseyi'nin ayrıldıktan sonra,
İzciler William'ın altı içinde geldiği zekayı getirdi
Miles ve gece vakti Normanların flamaları içeride uçuyordu
Sakson güçlerinin görülmesi.

O gecenin çok azı Oswald tarafından dinlenerek geçti. İki kez
komuta altındaki nehrin tüm uzunluğu boyunca devriye gezdi, ziyaret ve
Her karakolu tezahürat. Ama onun şaşkınlığı ne kadar büyük olduğunu yargılayın ve
Kuvvetlerinin de, sabahın şafak vakti ile
Onun komuta ettiği Saksonların fraksiyonu,
Normanların gece nehri geçtiği gerçeği; Ve
Bundan daha da kötüsü, bunun ortaya çıktığı uğursuz söylentiler olmaya başladı
Waltheof'un ihanetiyle-o,
Fatih, kalıntıyı kaderlerine bırakmıştı. Bu boğazlarda zamandı
değerli, çünkü Normanlar nehri ilerletiyorlardı ve iki katına çıkıyordu
Sakson karakolları ve onları ana gövdeye geri atıyor. Aceleyle bir
Tehlike karşısında savaş konseyi çağrıldı ve birkaçı değil
bu tür ihanetlerin ortasında davalarının umutsuzluğu
darbe olmadan dağılmak; Ama Oswald, onlara hitap ederek, dedi,-

"Korkarım, saflarımızda ihanet olduğu çok doğru; ama henüz
Onun kapsamını bilmiyoruz. Waltheof William'ın rüşvetine yenik düştüyse,
Hala arkamızın arkasını taciz edebilecek Danimarkalılar var
düşman. Saatlik, ayrıca İskoçya'nın Malcolm'u ve
Atheling, böylece umutsuzluğa ihtiyacımız yok. Cesur bir stand yapalım; .
Danimarkalılar sağlam durursa savaş hiçbir şekilde kaybolmaz. Şimdi bizimle
Bir avuç erkek, Norman'larla açık bir şekilde tanışmak tamamen imkansız
ülke; Çünkü sol kanadımızı kolayca ikiye katlayacak ve bizi çevreleyecekler. Ancak
Yoğun ahşabın saçaklarında, çizgimiz örtü altında uzatılmış
çalılıktan ve düşmanın atının kesinlikle olacağı
işe yaramaz-aynı zamanda adamlarımız onların unsurunda olacak ve
uzun yaylarını ölümcül etki ve mızrakları veya kılıçları için
Yakın Çeyrekler-Kesinlikle her durumda, toptan satıştan kaçınacağız
adamlarımızın katledilmesi; ve ciddi bir kontrol uygulayacağız
William'ın yürüyüşü. "

Bu adaçayı tavsiyesinin gücü bir kerede liderler tarafından görüldü ve
Buna göre kuvvetler arkasındaki tahtaya emekli oldu ve
Sadece barınağında mücadele. Cesur olan Saksonlar
Bireysel olarak, hala disiplinsizdi ve birlikte hareket edemedi
açıkta hassasiyetle; Ama bununla harika bir şekilde yüreklendirildiler
onlara düşmanın saldırılarından sığınan hareket
At-her zaman demoralize edici olan bir savaş şekli
eğitimsiz askerler üzerindeki etki. Yani, doğru kanatları üzerinde duruyor
nehir ve sonuç olarak oradaki herhangi bir kanat hareketinden korundu,
Mümkünse önlemek için sollarını önemli ölçüde attılar.
Normanlar tarafından aşırı alıştırma. Bunu daha iyi yapabildiler,
Düşmanın atının tamamen şarj edemediğini görmek
zayıflatılmış çizgileri; Orman buna etkili bir engeldir.
Oswald adamlarını iki dövüş çizgisinde düzenledi. En başta rütbeler,
Mızrak ve kılıç, Normanların ilerlemesine direnecekti. İkincisi
uçlarını uçurarak ön safları kapsayacak olan Bowmen'di
düşmanın yüzlerindeki oklar; en ustaca ve etkili
uygun. Beowulf'a sol kanat komutasını emanet etti.
Hiçbir durumda, Normanların onları geride bırakmasına izin vermez, ancak
gerekli, sol kanatta da ikiye katlanmak,
nehir.

Oswald'ın adamlarının bu dikkatli eğilimini yapmak için nadiren zamanı yoktu
Normanların öncüsü üzerlerindeydi. Ama bir ok duşu
Yakın mahallelerdeki Saksonlar onları iyice rahatsız ettiler. Çok şiddetli
tanıştılar ve sayıları olmayan bir güçle
ölçme, bowshot'un ötesine geçmenin ihtiyatlı olduğunu düşündükleri için
Kuvvetlerin geri kalanı desteklerine ilerledi. Sonra daha fazla geldi
Saksonların pozisyonuna kararlı saldırı. Ama ağaçların arkasından ve
çalılar, gizli savunucular kısa mızraklarını her birinden
Saldırgan ya da kısa Sakson kılıçları veya savaş baltalarıyla onları clave.
Oswald ve zırhla kaplı olan diğerleri,
Gap, silahlı erkeklerin saflarında büyük bir tahribat yapmak veya şarkı söylemek
Norman liderleri ve onlarla ilgileniyor.

Yüzün ortasında, kayda değer bir olay meydana geldi. Oswald,
Şaşkınlığı, birlikte gelen Norman, Vigneau'yu gördü
yardım meslekleri, şimdi onlara karşı şiddetle savaşıyor. Hemen onun
Kan kovuldu ve sürekli ona doğru bastırdı, sonunda tanıştılar
yüz yüze.

"Ah, hain kötü adam!" dedi Oswald. "Bu bizim için dostluğun
Çünkü, değil mi? Hileler ve sinsi için belirli bir mesajım var
senin gibi hainler. "

"Hadi, bir Sakson Varlet ve gowky gibi hazırlanmayın
Wench, ve sana hızla sessizce vereceğim, "dedi Vigneau vahşi.

Anında bu ikisi arasında en umutsuz bir karşılaşma sağladı
güçlü savaşçılar. Ancak her biri zırh elbisesi giydi ve
bir kalkan taşıdı ve her biri onun kullanımında en becerikliydi
silahlar, böylece, her ikisi de olduğu gibi umutsuz ve kararlı, hayır
Kesin darbe sonuçlandı. Ancak düello ilerlerken, genel
Normanların bedeni, cesaretin cesaretine rağmen istikrarlı bir ilerleme kaydetti.
Saksonlar ve hızlı bir şekilde Oswald oldukça çevreliydi, tamamen olsa da
gerçeğinden habersiz. Bununla birlikte, savaşan bir Sakson
Oswald'ın tarafı-Wulfhere adıyla-
Lider yerleştirildi ve kurtarmaya koştu, hızla yolunu parçaladı
başından sonuna kadar; ve Oswald'ı ele geçirerek haykırdı--

"Usta, dövüş hattında olmazsan kesileceksin
biz!"

Bu şiddetli hatırlatma Oswald'ı pozisyonunun tehlikesine uyandırdı ve o
Antagonistine "Başka bir zaman, kötü adam, umarım gelecek
Bu kavgayı etkili bir şekilde bitirebiliriz. "

"Daha erken ve daha iyi, churl; ama şimdiki zaman için daha iyi planınız
Kaç, "Vigneau.

Bu arada, Saksonlar çizgilerini uzatmış olsa da
Adamlarının Serçliliğinin İzin Vereceği En Uçlu Sınırlar, Normanlar
Yuvarlak sürdü ve onları tamamen üst üste getirdi. Yani Beowulf zorlandı
Oswald tarafından sipariş edilen hareketi başlatın ve sol kanat yavaş yavaş
nehir üzerinde birleşene kadar ikiye katlandı; Ve böylece çizgisi
Savaş yarım daire şeklinde idi. Saksonlarla savaştı
çaresizlik, yere her santimden tartışmak ve
zemin, bahçede bahçede, Norman katledildi. Ustaca Beceri ile
yerleri seçildi ve savunmaları planlandı
büyük avantaj ve eşit olmayan yarışmayı sürdürmelerini sağladı
neredeyse bir saat. Ama sonuçta okçuların titremesi boşaltıldı
her şaftın ve savaş artık
avantaj, ama muhtemelen tam katliam ile sonuçlanır. Yani Oswald
nehrin fordable olduğu bir yer seçti; O zaman o ve yüz
Stalwart Saksonlar omuz omuza durdu, düşmanı uzak tuttu
Sıralama ve dosya akışı geçerken. Sonra yavaş yavaş daralıyor
Her biri nehri alana kadar kendi çemberi, sonuncusu
Yarım düzine, yüzleri düşmana sahip, yollarına karşı karşıya geldi.

Karşı tarafa ulaştıklarında, emir verildi
Dispersal ve cesur bant eridi ve medikal veya bantlar halinde
uzak evlerini aradı. Böylece toplam başarısızlıkla sona erdi
korkaklık ve ihanet, bir zamanlar göründüğü gibi, çok belirgin
başarı, sonuçta krallığı
gaspçı.




Bölüm V.

Çaresiz çözümler.

    "Korkaklar ölümlerinden önce birçok kez ölür
    Cesur, asla ölümün tadına bakar ama bir kez. "

    Shakespeare.


"Sakson nedeni kayboldu, wulfhere, temel kalpli korkak ve
ihanet, "dedi Oswald, zaten" Freeman "a döner
okuyucuya tanıtıldı. "Normanları düşünüyorum ama arkaya bak
kalitemizin öyle bir tadı vardı ki,
şimdiki zaman; Ama bundan böyle bakabiliriz, çünkü orada olacak-
Norman Kralı'nı büyük ölçüde yanlış değerlendiriyorum-bizden alınan acı bir intikam,
ve en azından merhametle durmadan. Broadswords var
Bize bırakıldı ve bu gün keskin bir avantajı olduğunu kanıtladık ve
Her zamanki gibi keskin bir ısır. Birkaç bowmenimiz de var, kim atabilir
dümdüz; Ama barınağımız için bana sahip olacağımızdan korkuyorum ama yoğun
Orman ve Yerli Craven'ımızın engebeli tepeleri savunmamız için. Ancak
Onlar bize tanıdık bir savunmadırlar ve vurma veya saldırı yok
Kuşatıcılar düşmanımızdan yararlanacak. Bırakın kurtları körfeze götürmelerine izin verin
Cesaret ve keskin dişleri olduğunu bulacaklar. Bana göre, wulfhere, bir
Volorous özgürlüğünün hayatı kölelikten ve bozulmuştan daha iyidir
Serfdom. "

"Sana oraya katılıyorum efendim. Bir Ceorl doğdu, sonsuza dek bir Ceorl. Bu benim
tüzük. Bunu ölüme sürdüreceğim, "dedi Wulfhere.

Normanların intikamıyla ilgili olarak Oswald'ın sonuçları
kesin, sadece çok doğru olduğunu kanıtladı. Bir çatışma gibi, sanguinary,
Paralı ev sahibi kendilerini krallığın kuzey kısmına yaydı,
ve ıssızlık ve ölüm korkunç kanatlarını toprağa yaydı.
William'ın amacı açıkça nüfusu yok etmek ve böylece
Herhangi bir isyan tamamen imkansız.

Ancak, toptan katliamın ayrıntılarına girmeyi yutuyorum
Saksonlar York'taki rutiye, merhametle yapıldıktan sonra bunu izledi
okuyucuya.

Yani, komuta sözüyle, Oswald'ın takipçileri
Ölümcül alan, celerity ile, ama mükemmel bir sırayla. Kapanış
İkinci gün onları tekrar eve getirdi. Acı üzücü kalplerimiz
Bizi getirdiler ve şişmanların şişman saflarını ve
Bu son umutsuz girişimde bizden çıkan Hardy Yeomen. .
Earl, birlikte dururken aşağıdaki kelimeleri onlara hitap etti.
Manastır gerekçesiyle: "Güvenilir takipçilerim, sadık arkadaşlarım,-
Muhtemelen yüz yüze geçecek kırk sekiz saatten fazla değil
Yine nefret edilen Norman düşmanı ile-kendi topraklarımızda ve eşiklerde
kendi evlerimizin. Bize izin verme, bu kısa soluktan dolayı,
Gözlerimiz kaçınılmaz olarak takip edecek. Ne yaş ne de seks
Ayaklarında sürünmeliyiz ve tozda aşınmamız gerekir.
Bu Normanların saygı duyacağı tek şey Broadsword, çünkü
göğsünde veya oklarında yanıp söner,
Ormandaki ormandaki ağaçların dalları. Sana almanı tavsiye ediyorum
tepeler; Mağaralar bazı açılardan eşleriniz için bir barınak oluşturacaktır
Ve küçük olanlar. Sığırlarınızı sizinle birlikte tepelere taşıyın ve
Dağ Gorges. Mısırınız, pişirme aletleriniz-kısaca, her şey
değer ve hizmet-sizinle birlikte alın. Burada erkekler var
Alanımızın her köşesi. Komşularınıza söyleyin ve acele et; eşit
Dakikalar değerli. Eğer yaşarsam seni korumaya çalışacağım
Şimdilik ve kalem alınana kadar kesinlikle olacaksın
güvenli."

Erkekler uzak mezralardaki evlerine yavaşça hareket ettikçe,
Kederli haberlerin taşıyıcıları olan Earl, Wulfhere'ye döndü.

"Şey, wulfhere, benim kararım alındı. Daha önce saklamayacağım veya
Onların en gururlu Norman'ın elinde özgürlük için yalvarmak
Tümü. Dahası, denizin üzerinden uçmayacağım ve kılıcımı bir yabancıya satmayacağım
güç. Yonder, uzaktan, benim taretlerimin
kale. Orada doğdum ve sonuna kadar savunacağım; Ve ne zaman
Ondan sürüldüğünde, yamaçlara oturmak ve bakışları hala bir zevk olacak
eski evin üzerine. Aynı şekilde bu takipçilerim var,
Beni her yerde takip etti ve teklifimi körü körüne yaptı. Kısacası
Onları şimdi sanguinary katliamına vermek için davranış. Ne zaman, bir erkek olarak,
Falcon kolumda ve topuklarımda tazı ile bu toprakları beni yakaladım,
Sadık Yeomen'im beni her yerde karşıladı ve iyi eşleri getirdi
En zarif Morsel ve en tatlı mead. Biz duracağız ya da
birlikte düş. Kim bilir? Sakson yıldızı bir gün içinde olabilir
Yine yükselen ve Normanları kıyılarımızdan itebiliriz. Ne
Sen, wulfhere? "

"Senin amacın, efendim, eğer seni soğuk anlarsam, savunmaktır.
Kale olabildiğince uzun ve sonra Normanları uzak tutmaya çalışın
Orman ve tepelerin karşıladığı barınak aracı. "

"Bu benim şimdiki amacım. Kaleyi tutmayı neredeyse umabilirim,
Bir süre dışında, ancak bu nedenle maddi olarak kontrol edebilirim
Normanlar Yürüyüşü. Ama sonuçta ormana bakıyorum ve
Kalıcı güvenlik için tepeler. Bizimden daha şanslıyız
Krallığın diğer bölgelerinde vatandaşlar. Kuzey'e bakarsak görürüz
Görkemli asılı kaş dağı, kendini gökyüzüne kaldırarak ve kuşattı
Bulutlarla ve geniş bir ordu gibi yoğun ormanlarla
Yanlarını kapatmak, saldırılarımızda bizim için savaşacak ve kalkan
Uçağımızda. Sular da kaşlarına bulutlar tarafından döküldü.
kalıcı olarak omuzlarında iyi bir şekilde nestle ve aşağı sıçradı
bir kataraktın şiddetli tarafları,
Dağın çelişkili tarafları, eğitimsiz ayaklara geçilmez. Bak,
Doğu Birkaç kilometre, neredeyse daha az dikkat çekici Weirdburn tepelerine sahibiz.
Güneyde, Baldby Heights. Ayrıca yoğun ormanları da düşün
Her yerde bu kravatımızda bol. O zaman benim gibi sen de yapacaksın
Toprağın başka hiçbir bölümünde barınakta bu kadar birleştirilmiş bir doğa olduğunu görün
arkadaşsız ve ezilenleri koru. Dahası, biz oldukça ikiiz
Londra'dan yüz elli mil. Normanlar çok gelecek olsa
Elbette toprağı umutsuzlamak için William, güçlerini hızla çekecek,
ve topraklarımı gasp eden Norman ile başa çıkacağız ve
Kale, muhtemelen ince bir garnizon ile tutuyor. Şimdiki zaman için
düşmanımızla açık savaşta mücadele etme görevinde eşit değildir. Biz
sahip olduğumuz en etkili silahlarla onunla mücadele edecek; Ve
Bunlar kurnaz ve kaçırma. Sağlam bir cephe sunulmayacak
Etkili bir darbe hedefleyebileceği ona. Ama Normanlar olduğunda
araziyi aşın ve büyük kısmı gitti, o zaman sunacağız
daha cesur bir cephe ve araziyi paylaşma ve yetiştirme hakkımızı iddia edin
toprak. "

"Bu acil acil durumda neyi amaçlıyorsunuz, Rahip Baba?" dedi,
Bana dönüyor. "Manastırı savunmak için herhangi bir amacınız var mı?"

"Hayır, efendim," dedi ben; "Biz Barış Prensi'nin öğrencileriyiz ve
Onun örneğini takip etmeliyiz. Ve gerçekten de, karnaval silahları korumaz
Biz onları kullanmaya düşünülmüş olsaydık ve bu kutsal yapı acı çeker
Direnişimizle onarılamaz bir şekilde. Belki bu evcilleşmemiş ve kanlı adamlar olabilir
Bu duvarların kutsallığı için biraz saygı duyun. Biz açacağız
onları almak için kapılar. Tercih eden hizmetçilerimiz ve takipçilerimizin
Tavsiye ettiğiniz gibi ormana ve tepelere güven.
Kalmayı tercih edenler-sahip olan mutsuz kaçaklarla
Barınak için kaçtı-dualarda keşişlere katılacak ve
Sığınakta. Belki Tanrı bize iyilik verecektir
düşmanlarımızın gözleri. "

"Bize nimetini ver baba," dedi Oswald, dizlerinin üstüne düşüyor ve
Başını uysalca ortaya çıkarıyor, tüm takipçileri alçakgönüllü bir şekilde onu takip ediyor
örnek.

"Adieu, oğlum," dedi elimi başının üzerine koydum. "Tanrısı
Babalarımız, humbler arkadaşlarınızın korunması için kolunuzu sinirlendirir ve
Ülkenizin bu korkunç gününde sana bilgelik ve takdir yetkisi verin
Ziyaret! "

Gözyaşı gözleriyle bu asil Sakson'un geri çekilen biçimini izledim. HAYIR
Carnal yavruları, dünyevi bir ebeveyn için bana göre daha değerli olabilir. BEN
onu bebeklikten izlemiş, onu eğitmiş, onunla seyahat etmişti
birçok yabancı toprak; Ve onun büyük bir lider olacağını umuyordum
devletçilik, öğrenmede ve tüm barış sanatlarında. Şimdi, ne yazık ki! BEN
Korku Durumu onu bir savaş adamı ve sert bir lideri yapacak
kanlı ve çaresiz adamlar.




Bölüm VI.

Baron Vigneau.

    "Her şey kayboldu, onur kurtardı."


Yarın erken, tuhaf söylentiler ve hikayeler, kan yaptı
Curdle, uzak ve yakın mülteciler tarafından manastıra getirildi.
Hem nazik hem de basit kaçtı, yaygın olarak şamandıra,
Ancak bu durumda, bu kutsal duvarlar kutsal bir şekilde
saygın. Sayı arasında layıkın güzel kızı vardı
Thane Beowulf, oğluyla birlikte, direnmek için katledilmiş
Normanların ilerlemesi. Ona bakarken kalbim içimde battı
Harika güzellik, acı verici canlılığın farkına varmak ne kadar çaresiz ve iktidarsız
Koruyacaktım-bu şehvet ve şapka bilerek, serbest bırak,
Kilisenin kutsallığı tarafından bile şaşkın veya kısıtlanmayacaktı.

Rahiplere, tüm mültecilerle şapelin onarılması için emretmiştim
Dua için, ilk çağrılarda bazılarıyla kapıya tamir ettim
Housecarles ve Lay Brothers, ve kapılara emretti
Atıldı, bir asker ve silahlı erkek kalabalığında döküldüğünde,
Açıkçası yağma üzerine eğildi ve her türlü tarafından tamamen kontrolsüz
disiplin. Kalabalık benim tarafımdan yükseldi ve beni sürdürerek benim
duyulacak katılımcılar. Bir lider, tam zırhlı ve kim
Daha sonra Baron Vigneau olduğunu tespit etti, boşuna başvurdum. O
Beni yeminle bir kenara itti, bana dualarımı söyle
Şeytan, çünkü yakında beni ve keşiş mürettebatımı alacaktı.

Bir parti, muhafazanın kuzey ekstremitesi için bir çizgi yaptı, burada
sığır, koyun ve keçilerimizin bulunduğu ek binalardı ve
Çok sayıda görevli barındırıldı. Ancak bu hizmetçiler
Normanları gördükleri için kuzey kapısından tüm hızda çıkış
Güney'e girin. Bir, arkadaşları tarafından çağrıldığı gibi,
Hounds ve Hawks'ın bekçisiydi-kıkırdağımızı koruyan güçlü bir avcı
geyik eti, balık ve her türlü oyun ile iyi stoklanmış-onun
zemin. Sinsi bir haydut baderdi-bu yüzden eğilimi
Bu hayvanları avlamak ve kendini derileri içinde giyerler. Av için,
Hawking ve balıkçılık, o bir dahiydi. O kadar iyi bir filoydu
tavşan ve su samuru gibi yüzebilir; Ve bu kadar sinsi bir mizah vardı,
Ve böyle kurnazlık, benim için büyük bir favoriydi ve ben de
Hizmet verilebileceğini düşündüğüm talimatları eklemek için acı çekti
o. Okuyucu bana bu kazı için affedecek. Ama bu porsuk böyleydi
sonraki sorunlu zamanlarda aktif bir ajan ve Sakson'a hizmet etti
Çünkü o kadar iyi, hem eşsiz kurnazlığı hem de nadir cesaretiyle, ben
okuyucuyu bu kadar harika bir şekilde tanıtmakta zorlandı
uzunluk. Bu kader sabah sunduğu en garip bir figür,
Derilerde baştan yaya kadar giyinmiş.

"Hiloa!" Ona göz atarken bir asker diğerine kükredi.
"Bu bir hayvan türü nedir?"

"Musa tarafından faul fiend ya da imps'lerinden biri!" diğerine tekrar katıldı.

"Sen kimsin Şeytan?" ilki dedi, ona biniyor ve veriyor
Kılıcının dairesi ile omuzlarda doyurucu bir Thwack; -den
Hangi Badger en ikiyüzlü bir uluma kurdu. "Bunu sakla, sen, sen
Hog's-flesh'in topluları, yoksa seni bir parıldayan bir şekilde domuz eti yapacağım! Nerede
senin cronies? Onları gömdün mü, sen yaşlı mezar mı? "

"Ah, onu as, Jaques!" diğerinde sabırsızlıkla. "Zahmet etme
Salkıcı palyaço ile! Ama bu konuda kuru bir dükkan olduğu bir fikrim var
çeyrek; Eğer yaparsan, tekrar Jolly Friars'a geri dönsen iyi olur
Geyiksiz Pasties ve eski ale var. Ama bir göz atacağım
Ve bir veya iki hack ya da benimkinden daha iyi bir hack bırakıp bırakmadıklarını görün. Yapmadılar
Daha da kötüsü, esen! Onun bir at olduğuna inanmıyorum. O sadece
Gölge ve bir yarım; Rüzgar sadece aldığımda onu götürecekti
O: Onu çaldığımda hiçbir soygun yapmadım. Sadece benim
onu bu dünyada tutan ağırlık. Gee up, eski kemik kemikleri!
Eski omurganız keşişleri tıraş etmek için yapacak. Acaba ben değilim
Ortayı bununla bölün. Şüphesiz, bagajımın daha kısa olduğuna inanıyorum
bacaklarımdan altı inç iyi ve ben sadece eski tünemiş oldum
Bu üç gün jilet. Height! Jaques, "diye devam etti aniden
Wheeling Round, "Geri dönmeden önce iyi eski ale'nin bir musluğunu bulursanız,
Ben gelene kadar tutun! Sahip olmayan bir sünger kadar susadım
yirmi yıl için ıslatma. Kolayca yarım hogshead emebilirim. Benim
Ruh, vücudumdaki gözeneklerden uzaklaşıyor ve hepsi eksiklikten dolayı
nem."

Bu arada, Rahipler, çok sayıda mülteci, başta kadınlarla birlikte,
Kilisede toplandı, boşuna güvenerek
koruma için yer. Ancak buna inancım yoktu ve
Gümüş en değerli ve maliyetli hazinelerimize sahip olmak için önlem ve
Yakın varil tonozlu bir daire olan Sacristy'ye aktarılan altın ve kitaplar
Güney transept, bir taş basamak uçuşuna yol açtı,
zeminin işaretlenmesi ile kurnazca kaplı. Bu olmuştu
Bir baskın olduğunda değerli eşyalarımızın saklanması için açıkça tasarlanmış
İskoçlar veya Danimarkalılar tarafından öngörülen.

Normanların çoğu, kilise için bir kerede yapıldığını fark ettim. Şüphesiz
Bulunurken en zengin ganimetleri hayal ettiler. Kıymetle patladılar
Kapıları açın ve ben onlarla bastırdım. Bir kerede şiddetli ve
Disiplinsiz asker her şeyi kırmaya ve yağmalamaya başladı. BEN
Lider Vigneau'ya doğru ilerledi ve kendimi önünde secde etti
Mültecilere merhamet için yalvarmak. Ne yazık ki! Beni öfkeyle attı
Ağır botu ve adamlarına ağladı, "Ho, adamlar! İşte çok sayıda iskorbüt
Rahipler! Sıçanları deliklerinde öldür! "İtaat istemek, askerler izin ver
Hakkında toplanan çaresiz kalabalık arasında bir ok voleyanı uçurun
sunak adımları ve birçoğunu yaraladı. Mutsuzca, o anda Vigneau
Aralarında çömelmiş güzel Ethel'den vazgeçti. "Kal, erkekler!" diye bağırdı.
"Jüpiter tarafından, işte gözlerimin gördüğü en güzel Sakson Wench. Yapabilirsin
Altın ve gümüş baubles alın ve onları zekinlere eritin. İşte benim
Yağma payı! "Hemen Ethel'i ele geçirdi ve onu sürükledi
Yüksek sunak adımları. "Hayır, hayır, Wench," dedi, "Asla öyle olmama
utangaç! Rahipler ve
Friars. Lanet olsun! "Kükledi, aniden onu serbest bıraktı, geri döndü
bir ya da iki hız ve ona karşı bakıyor; çünkü ona yayılmıştı ve
tüm gücüyle göğsünde tuttuğu küçük bir hançer
el. Dagger postalanmış göğsüne sarıldı, ama onu korkmaz bıraktı.
Yine de onunla karşı karşıya kaldı.

"Jove tarafından!" Şaşkınlığından kurtulur iyileşmez kükredi.
"İşte yine de büyük! Arkasında çok fazla ruh olduğunu düşündüm
O güzel yüz. Ancak daha iyisi, süt ve su için iyi değil
bir wench'te bile. İşte başka bir kucaklama için gidiyor, benim bantam! "
Onu postalanmış elleriyle ele geçirdi ve hançeri ondan kurtardı,
Kilisenin karşısına çıkıyor. Sonra kelimenin tam anlamıyla onu onun altına sıkıştırdı
kol, her zaman çılgınca ama etkisiz kahkahalarla kükrüyor
Kendini serbest bırakma çabaları ve uzakta koridorda yürüdü
kilise. Kolunu ele geçirdim ve ona acımaya zorluyordum,
kaba görünümlü bir askere çağrıldı. "Burada, adam, bu shaveling'i çalıştır
Rahip senin kılıcınla, hızlı! "Kendimi ölü bir adama bıraktım,
çünkü aniden oradayken Ethel'i taşımasına izin veremediğimi hissettim
bir ses sustu ve etrafına baktım, bir Norman hanımefendi
Görkemli liman ve yatak, bize doğru ilerlerken, kapanırken
Arkasında silahlı adamların bir puanı vardı. Bir kerede algıladım
Zengin kıyafetleri ve mücevherli headress tarafından rütbe hanımıydı. O
aynı zamanda sevgi ve komuta figürünü aşmaktı. O görev gibi
Acımasız Norman, yangının zengin karanlık gözlerinde olduğu gibi gördüm.
Hızlı adım ona cesurca yürüdü ve onu neredeyse kelimelerle suçladı
ateş. "Bence bu başka bir kanıt, Baron, üssünüz ve
Cinsiyetimin sıkıntısı için, acımasız bir şekilde,
Bu çaresiz Sakson bayanı tedavi ediyorsun! Bana bolca karşılıyorsun
Gallantry'nizi test etme fırsatları ve daha iyi fırsatlar da,
Memnun olduğunuz yanlış ve ballı kelimelerinizi dinlemekten daha
kulaklarıma dökün. "

"Bunlar Sakson Varlets, Alice; ve Sakson Varlets, ister erkek isterse
Kadın, şövalyelik nesnelerini bir Norman şövalyesine takmıyor. "

"Şövalyelik, herhangi bir ulusun ezilen ve zayıfları içindir. Bu yüzden memnun olun
Bu bayanı serbest bırakın ve bu kutsal ve dirençli adamları zorlamayı bırak. "

"Ne olduğuna kendine iyi bak, Madam!" aradaki baronu vahşice tısladı
Dişleri, "veya işle ilgili müdahaleniz
Endişelenin tehlikenizde olacaksınız. Bunu işaretleyin, _ma grande dame_! "

"Bu bayanın kolunu bırak, diyorum ve bu kutsal alanı hemen bırak,
Ya da davranışınızı derhal sayımıza bildireceğim. "

"Sayımı söyle, Madame, eğer cesaret ederse, kurtun ağzına bakmaya ve
Dişlerini sayın ve o iki kez yapmayacak, bunu işaretleyebilirsin! "

Ancak Ethel'i bıraktı ve vahşice birçok şiddetli yemin etti,
Kiliseden dışarı çıktı, çok isteksizce adamları tarafından takip edildi.

"Jules Reynard," dedi hanımefendi, adamlarının liderine hitap ediyor, "
Bu kutsal yeri ve bu keşişlerin hayatlarını korumak için elinizden gelenin en iyisini yapıyor. "
Jules Reynard düşük bir saygı ile kabul edildi. "Bayan," dedi,
Ethel'e hitap etmek, "Rude tedavisinde çok üzülüyorum ve
Yanıltıcı bu vahşi adamların ellerine maruz kaldınız.
Korumamı kabul etmek istersen, sanırım seni koruyabilirim
daha fazla sıkıntı ve hakaret. "

"Teşekkür ederim Madam," dedi Ethel, "ama bu olamaz. İnsanlarınız var
evimi yaktı, temelde babamı ve kardeşimi katletti ve ben
İster yaşamak isterse ölmek, kendi halkımla şirkete tercih edin. "

Norman hanımı derin bir iç çekti. "Ne yazık ki! Buna cesaret ediyorum ama çok doğru,
Ve duygularınızı iyi anlayabiliyorum; Ama ben olmaya çalışacağım
Benimle gelirsen kız kardeşi sana. "

"Daha fazla deyin bayan; bu olamaz."

"O zaman, ayrılmalıyız. Ama beni işaretle-bunu söylemek zor olsa da
Kişinin insanları-halkımın elinde şefkat yok ve
özellikle kaçtığın ondan dikkat et, çünkü 'onun
İhale merhametleri acımasız. '"

"Normanların elinde şefkat aramıyorum, ne de aramayacağım
ya da acı çekiyor. Akrabalarımın kanıyla kırmızı olan eller
Benim tarafımdan dostça kavran. Bana göre derin ve kanlı bir bariyer var
ve bir ömür boyu silemeyecek olan seni, "dedi Ethel acı bir şekilde.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Yine de, Adieu, bayan; tekrar buluşabiliriz. Eğer yapabilirsem
Seninle herhangi bir şekilde arkadaş olun, ne kadar memnuniyetle yapacağım, en üst düzeyde
Gücüm!
Daha sonra, şiddetli kan dökülmesini olabildiğince denemek ve kalmak için ve
Askerlik. Ama çabalarının
Çok az amaç, çünkü onları temizlemeyi başardı
Sanctuary, uzun zamandır tekrar geri döndüler ve açgözlü şahinler gibi,
ne kadar kutsal olursa olsun, her şeye atladı
Değer makaleleri ayrılmıştır. Gümüş masasını taşıdılar
Yüksek sunak, gümüş bardaklar, dalmatikler, gümüş sansürleri; Aslında,
Her şey gümüş veya altınla süslenmiş. Hızla bütün bizim
Mallar merhametindeydi, salgıladığım şeyler hariç.
yukarıda belirtilen. Bu üzücü günün işini tamamlamak için, daha fazla bir değer değilse
olabilir, dikkatlerini mahzenlerimizin mağazasına çevirdiler
Şaraplar ve Ale, ve günün geri kalanı ve gece de geçti
Sarhoşluk ve karın. Gecenin tamamı keşişler tarafından geçti
Dua ve oruç içinde, çoğunlukla mültecilerimiz memnun kaldı
ormana kaçmak için, sadece yapabiliyorlarsa minnettar olmak
hayatları. Almış olan kutsal alan için üzücü bir gün çalışması
Yüksek yararlılık ve dindarlık durumuna getirmek için nesiller!




Bölüm VII.

Alice de Montfort.

    "Ve böylece çıplak kötü adamlarımı giydiriyorum
    Eski tuhaf uçlarla, kutsal yazardan Stol'n,
    Ve çoğu şeytanı oynadığımda bir aziz gibi görünüyor. "

    Shakespeare.


Okuyucularım, eminim, acıyı geçtiğim için beni affedecek
ıstıraplar ve aşağılama I ve siparişimizin üyeleri katlanmak zorunda kaldı,
Ve hala daha üzücü zulümler ve kan dökülmesi
Earl'ün tavsiyesine rağmen, hala yapışan sıradan insanlar
evler ve onların toprak yamaları.

Bu nedenle, belirli karakterlerin servetlerini takip etmeye devam ediyoruz.
tarihimizdeki merkezi figürlerdir. Gerçekte bizim tarihimiz
Zaman önemli aktörler tarafından yapıldı, sıradan insanlar
cahil kısım ve chattels ve enstrümanlardan biraz daha iyi olmak
Liderlerin iradeleri.

Normanlar, bitişik ülkeyi bir sel gibi aştı, serbest bırakıldı
arkalarında ıssızlık. Gerçekten de, Saksonlar daha önce kaçmamışsa ve
kendilerini, eşlerini, çocuklarını ve sığırlarını salgılar,
imha ve tamamen imha etmekten başka bir şey olmazdı.
Normanların ana gövdesi, en kısa sürede çekirge gibi ileriye doğru sürüldü
Bir kısmı harap etmişlerdi. Ama genç ealdorman kalesi
Oswald kuşatma operasyonları olmadan alınamadı. Onun muhteşem
Durum ve zengin topraklar de Montfort'un kupürünü çekti
daha önce bahsedildi ve kararlılıkla önünde oturdu
Buna ve buna ait muhteşem alan adına sahip olun.

Montfort dikkatlice kaleyi tüm noktalardan yeniden uzattı ve
Dürüstlükte bir iddiası olmasa da, ama onun için açıktı
bazı günlerin yeterince hazırlanmadan önce geçmesi gerektiğini
üzerine bir saldırı başlatın.

Ancak bu arada, Oswald'ı çağırmak için müjdecileri gönderdi.
teslim olmak. Sakson, tam zırhla kaplı duvarları hızlandırdı ve
Kişi
Tahkimatların güçlendirilmesi ve onarılması; Bir puan ya da öylesine
İyi stoklanmış quivers ile en seçkin bowmenleri,
Turnotu olanların savunması.

Üç sayı olan müjdeciler, duvarlara doğru sürdü ve üfledikten sonra
Bugles'larından patlama, Oswald'ı şöyle kabul ettiler:-

"Ne ho, orada, Sakson!"

Oswald'ın cevap verdiği--

"Ne ho, orada! Efendinizden ne mesajı var?-Seni algılıyorum
habercilerdir. "

"Efendimiz, büyük ünlü ve cesaret, Valiant Count de Montfort,
Ona teslim etmek için seni çağırıyor.
yirmi dört saat, izin veya engel olmadan, bu kale,
Melekler. "

"Dileklerine verirsek, ana ihalenizi ne gibi koşullar ve
Direniş olmadan çağrılarına uyuyor mu? "

"De Montfort bize şu mesajı verdi:
koşullarımıza güven. ' Çağrılarımızın meydan okuması
işkence ve ölüm. "

"Efendinize, onun zekası hakkında çok fazla illüstrasyonumuz olduğunu söyle,
ve genellikle herhangi bir güven veya güvenmek için Norman zalimlerinin
onun sözü. Bu kaleye sahip olsaydı, ona söyle
Önce almalıyız, çünkü onun hantal mesleklerine inanmıyoruz;
ve biz ve Myrmidons'a bu kaleyi bizden güreşmek için meydan okuduğumuzu. "

Bunlar cesur kelimelerdi ve kendi takipçilerine ilham vermeyi amaçladı; Ancak
Kimse zaferin kaçınılmaz olarak dinlenmesi gereken yerden daha iyi bilmiyordu. Birçok
Norman çadırlarının sayısını çok az anlatmıştı
Bir bowshot'tan daha fazlası. Batlayan kalple kitleleri kaydetmişti
Gündüz kampın etrafında yüzen okçular ve silahlı erkekler. İçinde
Gecenin durgunluğu, dikkatli nöbetçilerin kepçesine girmişti
Wulfhere the Freeman şirketi, biraz şans veya biraz
düşman tarafına aşırı güven, karşılayabilir.
Bazı umutsuz cesaret için fırsat. Ama de Montfort uzaktı
çok akıllıca ve bir askerin ihmale izin vermesi veya
hakim olmak için fazla güven. Tüm noktalardaki kazıklar kalındı
Yayınlanan ve devriyeler tarafından uyarıda tutuldu.

Kont de Montfort ve kızı Lady Alice De'nin çadırları
Montfort, kampın merkezinde bir knoll üzerine atıldı,
diğer her çadırı gözden kaçıracak kadar yükseltildi ve bunların ötesinde
her tarafta. Hizmetçilerin ve kişisel görevlilerin çadırları
arkaya yerleştirilmiş ve kapalı bir şekilde iletişim kurulmuştur. .
Lady Alice'in çadırına giriş zengin işlemeli perdelerle asıldı,
Rouen tezgahlarından pahalı figürlü kadife halılar yayıldı
Doğanın yumuşak halı üzerinde. Daha önce de belirtildiği gibi, Lady Alice
en cahil sebepten dolayı babası tarafından Baron Vigneau'ya bağlı
politika ve kişisel hırs, Alice'in istekleri veya tercihleri
en azından danışıldı. Ama duygularına karşı daha iğrenç bir sendika
Muhtemelen hayal edilemez.

Gerçekten de, Alice'den çok daha az rafine ve nazik bir şekilde, bu Birlik
en tatsızdı. Vigheau bir kerede sarhoş, lisanslı ve
Boorish, alışkanlıkları Besotted'in Şirketi'ne yakışıyor gibi
ve en nazik olanlardan biri yerine liderlik ettiği acımasız birlikler
Normandiya Bayanlar. Doğru, kendisi için büyük bir şöhret kazanmıştı
Savaş alanında ve turnuvalardaki listelerde. Kuşkusuz vardı
büyük bir pervasız cesaret ve muazzam fiziksel güç; Ancak
O şövalyelik ve şövalye nezaketinden tamamen yoksundu
kişisel yetenek için sadece ikinci olarak kabul edildi. Başlıca tavsiyesi
De Montfort'un gözlerinde,
Paralı askerler kendisi kadar pervasız ve kan susuz. De Montfort
Yüce bir hırsla değer verdi: o da yüce bir
William tahmininde pozisyon; Ve bu iyi olduğunu biliyordu
Retinue'daki mızrak sayısının ve silahlı erkeklerin büyük kısmı
standardı takip eden.

Alice'in bu nefret dolu boyunduruğunu küçümsediğini söylememiz gerekir; Sıcak akım için
güney kanında koşan romantizm bir asil ve
Mahkeme Şövalyesi, sevgisinin nesnesi olarak Vigneau'dan daha. Vista aracılığıyla
Parkı çivilenen asil kayın ve meşe hattında vardı
Kalenin ve savunucularının tam görünümü ve o
üzerinde dolaşan yaklaşan katliam ve kan dökülmesini düşündü
Kamp ve kale benzer. Böylece, sık sık çadırında otururken
Postalanan Sakson şefini izleyin, duvarlarını hareket ettirirken ve
Housecarles, tahkimatlarda çalıştıklarında-çok sık, far,
Gerçekten de, onun huzurunda; Oswald's Mien arasındaki kontrast için
Ve Vigneau'nun en göze çarpmasıydı. O zaman Oswald'ın savaştığı gerçeği
Korkunç olasılıklara karşı ve sevgili yaşam için en çok ilgiyi uyandırdı
O'nun kampında güncel hikayeler etrafa atıldı
ona en pahalı bir cazibe.

Genellikle Alice en sevdiği hizmetçiye ve sırdaş, Jeannette'e dönerdi.
Düşüncelerinin doğrulanması için.

"Methinks O, Comely bir şövalye, bu Sakson ve Valiant Withal.
Jeannette, nasılsın? Öyle değil mi? "

"O, Comely bir şövalye, hanımım ve cesur, savaşan adamlar diyor."

"Sayısı cevaplamak için vizörünü çıkardığında fark ettiniz mi?
çağrıları, yakışıklı vizesi? Twas, düşündüm, bu yüzden heykeli gibi
Normandiya'daki eski evde Mars. Aynı kıvırcık kilitler; aynısı
Bir ana bilgisayarı önlemeye hazırmuş gibi, esnek olmayan özellikler. Sen mi
Bunu fark et, Jeannette? "

"Çok işaretledim, hanımım."

"Yine de, fark ettiniz mi, açık kaş hakkında bir asalet vardı
Cesur adamları harika bir şekilde etkileyen bir magnanimity mi? "

"Bütün bunları fark ettim, hanımım."

"Ah ben, Jeannette, babamın salonundaki eski romantizmleri okudum ve
Hıristiyan şövalyelerinin ve savaşçıların hikayelerini dinledim bana
Tüm şövalyelerin ve
Asker erkekler ezilenlerin intikamını almak için cesur olmalı ve
Düşmüş ve zayıf, çaresiz erkekler için intikam almak için küçümseme
ve kadınlar. Tüm cesur erkeklerin en azından benim için şövalye olması gerektiğini düşündüm
seks. Tüm cesur erkeklerin de erdemli olması gerektiğini düşündüm; Nasıl yapabilirler
düşmanlarını fethetmek için cesur olun ve yine de kendi köleleri olun
Bu Baron Vigneau gibi aşırı büyümüş şehvetler mi? "

"Bunlar kötü zamanlar, bayan. Benden çok korkuyorum, iyi bir şey gelişmedi
Şimdi; Ve Baron diğerlerinden çok daha kötü olmayabilir, ancak içeri girmeme rağmen
günlük korkusu. Onun eldivenli gözleri üzerimde ve bir zamanlar o
Beni kollarında yakaladı. Ama dikkat et! Bunu koynumda taşıyorum
Ona tekrar öğrenmesi gerekmeyecek bir ders ver! "Ve o
küçük bir stiletto'nun yanıp sönen bıçağını gösterdi.

"Dinle Jeannette! Baronun genç ve güzel bir
Rahipler ile barınak bulan bayan. Duydum
Onun şehvetli, zafer sözcükleri ve ben açgözlü gözlerine baktım ve
Onun çelik bakışları beni bir yılanın bakışları gibi ürperdi.
Ondan nefret ediyorum, ama onun ifadesinin ötesinde korkuyorum! "

"Hush, bayan! Belki de bu korkunç olduğunda onu daha iyi düşüneceksin
zaman geçti. "

"Asla, Jeannette! Kalbimin isyanı tamamlandı. Ölüm gelsin ve
Hoş geldiniz, ama asla onunla evlilik yapmayın. O çok büyük bir dağ
Kötü kokulu kartı. Beni Normandiya'ya götüreceğim ve orada kitaplarımda
Hepsi cesur ve saf değerli bir şövalye bulacağım ve onu evlendireceğim
hayal gücü. Ama genç hayatımı asla bir şövalye ile paylaşmayacağım
ve Vigneau gibi acımasız. "

"Hush, bayan. Çadırına geliyor. Emekli mi?"

"Hayır, hayır! Benimle kal Jeannette. Hastalık alacağım; yaslanmama izin ver
Sana git. "

Baron Vigheau, perdeleri belirsiz bir şekilde fırçaladı ve takip etti
çadırın içine. Yürüyüşü kararsızdı ve gözleri kanlı;
Son zamanlarda yapılan bir debauch'un açık kanıtları.

"Ne, Alice, bu nasıl?" dedi, elini tuttu. Ama o
istemeden kavrayışından küçüldü. "Ne! Henüz arkadaş değiliz? Yaptım
Ama Fuar Saksonunu onu kurtarmak için bu keşiş alçakları arasından sürükleyin
hayat."

"Onunla ayrılmak için çok görünüyorsun Baron."

"Şey, swan'ımızı alana kadar bir kaz alacağız. Ama harika değil
zarar verilirdi. Onlar neşeli arkadaşlar, o rahipler ve bilir
Ne, garanti ederim. Wench acı çekmezdi
cesur bir şövalye için rahip kokuyor. "

Alice ürperdi ve konuyu değiştirmek için acele etti.

"Sakson şövalyesini son çağrılarınıza ne söylüyor?"

"'Sakson Whelp,' çok daha fazla, ben de.
cesur bir korkuluk gibi trumpery savaşları üzerine. O olur muydum
Gerçek bir şövalye ve ustalığıma layık, ona bekarlığa meydan okurdum
savaş ve Norman ile eşleştiğinde nasıl ücret alacağını görmelisin
cesaret. Ama vitesimizi alana kadar bir iki gün övünmesine izin ver
hazır; O zaman, _Melee_'de kısa bir shift alamazsa,
Onunla küçük bir spor yap ve müziğe dans et
Saksonlar en az en iyisi gibi. "

"Ona onurlu şartlar sundun mu?"

"Bir Sakson köpeğine onurlu terimler! Diğerleriyle aynı terimleri alacak
Saksonlar, kılıcın noktasında ani bir çıkış veya daha yavaş bir süreç ama
Kaba geçiş. Henüz spor göreceğimizi umuyorum. "

Alice ürperdi, çünkü işkence enstrümanlarının çok iyi olduğunu biliyordu
anlamına gelen; Ve Baron'un sadece onları kullanmayacağını değil, aynı zamanda
kurbanının acılarını izlemekten olumlu zevk alacaktı.

"Bu tür uygulamaları umursamıyorum; onlar iğrenç ve barbar.
iyi, çaresiz erkek ve kadınlara katledilip işkence yapamayacağım
söylemek; Gerçekten, böyle şımartanları hor göremiyorum
tespit edilebilir şeyler. "

"Bu kabaca zevk almak için çok nazik bir okulda eğitildiniz
Zaman, Alice. Bu Sakson zararlılarını, özellikle de
liderler ve içlerinde ruhu olanlar. Churls biraz hizmet edebilir
Yararlı amaç, freemen görgülerini onlardan çıkardığımızda.
Ama iyi vurulmaları ve şekillenmeleri gerekecek. "

"Her şey ne zaman bitecek? Ve eğer bu kale alınırsa bizim olmak bizim
dinlenme yeri? Bir askerin topuklarına sürüklenmeyi canlandırıyorum
Kan ve yağma için vahşi hayvanlar gibi susamış. "

"Ha, ha! Yumuşak, yumuşak bir şekilde, tatlı olanım! Bu bunun sonu olacak
biz. O zaman aşk ve yastık yastıklar geliyor-Eh, kraliçem, öyle değil mi? "Dedi
Onu çenenin altına sokmaya çalıştı.

Alice aceleyle kaçtı, ardından hizmetçisi geldi; çünkü,
Vigneau'nun genel konuşması, sevginin ilerlemeleri ona bir
aşırı derecede tiksinti.

Korkunç bir kaşıntı kendini Vigneau'nun üssü üzerine yaydı ve o
Rage ile taşlaşmış gibi durdu. Sonra dili buna havalandırdı
Baskın fırtına ve yemin ve tehdit voleyanı ile yürüdü
Çadırdan, kalbindeki nişanlı öfkesinin şeytani nefreti.




Bölüm VIII.

Kötüler planlıyor.

    "Ve hayal gücüm faul
    Vulcan'ın Stithy olarak. "

    Shakespeare.


Aynı gün, gecelikten biraz önce, Baron Vigneau
Greensward, kendi takipçilerinin altında bivouacking yaptıkları yere
Bazı büyük kayın ağaçları. "Pierre," dedi, bir stalwart'ı arıyor ve
Gürültülü bir şoförle uğraşan kötü görünümlü asker
Bazı yoldaşlar, "Senin için zarif bir işim var, Pierre.
Eski Sakson Ale'yi şişirmek için bir sonraki en iyi sevdiğiniz gibi komisyon. "

"Lordluğunuzun rüzgarda ne var? Bir bağlantısı var
Şarap veya wenches ile tespihimi üzerim. "

"Tesbihini ilk hendek içine atsan iyi olur
karşısında; Çünkü eğer boncuklarını günahlarınızla orantılı olarak söylersen, yapabilirsiniz
Başka bir şey için zaman bulamayın; Ve eğer yarısı için kefaret yaparsan
günahlar ve diğer yarısı için D ---- D ----
Bütün için d ---- D ol. Ama seni herhangi bir şekilde sonu garanti ediyorum
dava, kötü adam; Yani bir son yok. Ama senden hiçbirini istemiyorum
İhtiyat, beni işaretle! Kulaklarını ve en iyi takdir yetkisini istiyorum.
Senin yapması için hassas bir görevim var-çok uygun bir görev
ihale ve duyarlı eğilim. "

"Lordship'in son derece değerli takdiri için çok teşekkürler. Ama gerçekten,
Günahlarımı bıraktığımda hizmetinizden ayrılmam gerekecek; Bir azizin nasıl olacağı için
Söyleyemediğim şeytanın işini yönetin. Kayıtsız bir şekilde iyi, bence. "

"Sessizlik, Sirrah, yoksa kulaklarını kırpacağım! Beni dinle!
Manastır, bir Sakson Wench var-ilk suyun bir mücevher. Hiçbiri
Çıplak bacaklı slotch-puddles, bir figürü kötü bir şekilde yapılmış bir figür
Şarap-Butt. Bana Sakson asaletinin gerçek bir dalı olduğunu söyledi. BEN
Sen benim için biraz hassas bir müzakere yapmasını istiyorum, sen sanat gibi
adil bir şekilde ünlü. Eğer iyi yaparsan, benim için daha da yükseleceksin
Saygı. "

"Ah, anlıyorum; gerçekten hassas bir görev!"

"Dilinin sallanmasını durdur, knave ve söylediklerime dikkat et.
Bu, yetiştirilen ve yetiştirilen kötü bir churl'un kızı değil
Midden, not al. Bu yüzden bu işi buna göre yapacağım. "

"Ah, her şeyi anlıyorum. Bu Potter'ın eşyası, bu kirli olmamalı
transit olarak. Tüm hasar ve defans için ayrılmalıdır.
saygın benlik. "

"Sadece öyle! Senin kötü Phiz'ini dürtme-bana bir fıçıyı hatırlatıyor
Şarap ekşi-kendi hesabında öpücükler için kaputunu kır. Hasta
Hiçbirine sahip değil! Sadece bir Hıristiyan olması gerektiği gibi işini yapın ve ---- "

"Christian, forsooth, sanırım şimdi söyledin, Baron?"

"Eh? Sohbetini durdur, Köpek, konuşurken! Dilini kesecek
Bir gün boğaz, kötü adam, eğer biraz daha keskinleştirirsen, şimdi işaretleyin
O! Scurby ihraçıyla çok hazırlanıyorsun. Sadece
Bana katıl ve ağzını kapat. Bu başka talimatlarım var
sana. Bu iş, anla, karanlıkta yapılması ve senin
Dil onu sallamamalı-ya da yoldaşlarınızdan herhangi biri ya da beni işaretleyin. O
Ladyship, sen üzerinde, "dedi, başparmağını solunun üzerinde sarsarak
Alice'in çadırının yönünde omuz "başını biraz fırlatıyor
zaten midem için çok ve o bir şeytana çalıştı
bir dumandan, aynı wench'e biraz zaman ayırdığım için
evvel. Öyleyse üzerinde Hullaballoo olmasın, buna dikkat edin. Ne olduğumu biliyorum
Hakkında, "dedi, acımasız bir kıkırdama ile." Oyununuz senden uzaklaştığında
Yumuşak bir şekilde basmalıyım, bu benim açımdan, ama torbalandığında-ha, ha! Sen
Her neyse cildi lütfen. Şöyle böyle! Bir süre bekle; Benim sıram gelecek
By-by, ve dişlerinin içine biraz girdiğimde-iyi, boş al
Bu şimdi. Herkesin zihnine bir iskorbüte söylemeye gerek yok
Trooper, "Nefesi altında mırıldandı."
işletme; Ama onu kampa getirme ve sarhoş olma ve
her şeyi bungle. "

Pierre, Baron'un hem hazır hem de yetenekli bir aracıydı ve
liderlik ettiği vahşet ve kötülük hayatında ona vazgeçilmez.
Bu yüzden hemen yarım düzine yoldaşını seçmeye başladı.
Yüksek lisansını yerine getirmesine yardımcı olur. Gölgeleri olarak
Akşam kamp hakkında toplanmaya başladı, atlarını monte ettiler ve
Manastıra ulaşarak kamptan uzak bir trotta çaldı
Tıpkı Alacakaranlık'ın kasvetli kasvetine derinleşmiş gibi
gece. "Burada sökelim," dedi Pierre, "ve atlarımızı bırak
gerekçesiyle; Bu işte daha az sıra için var
Daha iyi Baron'a uyacak. Sanırım her zamanki gibi bir
çığlık atan olay ve eğer dikkatli olmazsak,
Bir tride içinde topuklarımızda dindar gentry kuluçkası. "
ve atlarını numaralarından birinden sorumlu bırakarak,
iki kişiden sorumlu buldukları giriş kapılarına kadar
Derhal kabul edildikleri Norman askeri.

"Diyorum Jaques," dedi Pierre, gardiyanlardan birine hitap ederek, "
Biz Ethel adlı bu Sakson Wench nerede bulunabilir? "

"Onu keşişlerin mahallelerinde yeterince bulacaksınız," dedi Jaques;
"Ama size Mutfak Scullions'tan birini yönlendirmenizi tavsiye ederim.
senin için yol; Bu senin en iyi planın olacak. "

Yani, ana binanın etrafında gizlice çığlık attılar,
Meaner Lay Brothers'ın birkaçını buldukları Refectory Kitchen
o departmanın minial görevlerinde işgal ederken, bir dizi
Yarı açlıklı ve düzensiz mendicants, geniş salonun etrafına oturdu, içiyor
küçük ale ve oldukları pastırmayı ve ekmeği munching
tedarik edilen. Abject şaşkınlığı ve korku ile ortaya çıktılar
bu askerler; Ancak Pierre hemen bunlardan birini tuttu.

"Varlet," dedi, "Sakson Wench Ethel nerede bulunacak?"

Sakson, olduğu gibi palyaço, bir anda durumu aldı ve denedi.
palyaçosundan daha büyük sersemliği etkilemek,
soruyu kaçırmak. Pierre kılıcını çırptı ve onu kavrayarak
Boğaz dedi,-

"Yalan söylemen hiçbiri, churl! Yolları öne koyun. Takip edeceğim;
Beni yanıltır, kılıcımı bedeninden bir parıldayanla çalıştıracağım. Burada durun,
İkiniz adamınız ve bu skulking kötü adamların bir hubbub yapmadığını görün.
Diğerleri beni takip etsin. Şimdi Mart, Hound! "Dedi Sakson'a vererek
Kılıcının noktasıyla kısır ürün. Sakson yola çıktı
Bedenin zihinden çok daha büyük bir alaklığı, ama iş yaptı
Etkili bir şekilde, Ethel'in odasına hızla ulaştılar.

"Şimdi bunun için!" dedi Pierre. "Diplomasi bu güzel kuşları fırlatacak
Tüyler en az, bu yüzden dilimi fırsat için yağlayacağım. Ama sen
Pelerin hazır mı erkekler? "

"Evet, evet! Her şey hazır!"

Pierre kapıyı çaldı ve başka bir tören olmadan girdi. Ama hayır
Ethel, hoş olmayan vizesine daha önce bildiğinden daha erken göz attı
Yaramazlık kastedildi ve ayağa kalktı ve elini içine kaydırdı
Onun koynunu.

Pierre kaskını ve mülayim ve ikiyüzlü bir ton varsayarak,
dedi "
Geçen gün onun bir nezaketi, Sakson hanımının ona gelmesini teklif etmek için
Norman kampı, her biriyle korunacak ve bakılacak
asil ekstraksiyonu ve nazik kanı ile ilgili. "

Fakat Ethel aldatılmadı. Tonlarında ince bir güç var
En başarılı yalancının asla başarılı olamayacağı samimiyet
benzetmek. Bu tanımlanamayan bir şeyden çok daha sık ikna olduk
Bir adamın gözü ve tonlarında, konuştuğu kelimelerden daha. Bizim ne zaman
Bu samimiyet ve doğruluk kalitesini kaldırdı, yalancı ve knave
Bir sihirbazın en üst düzey sanatını kullanmamıza rağmen, ifadelerimizde çırpın
gizlemek için. Ethel bu hileyi gördü, ancak göstermemeye cesaret edemedi. Bu yüzden
Zaman kazanmak için manevra yaptı.

"Eğer sabaha kadar beklersen, biraz zamanım olacak
hazırlanmak. Bazı hizmetçiler size rahat mahalleler bulacak
gece. Beni erken ararsan hazır olacağım. "

"Atlar ve eskort gönderen Leydi'nin emirlerine itaat etmemeye cesaret edemiyorum.
Senin için birkaç dakika bekleyeceğim. Ama hanımım sana sormamı istedi
Hemen gelmek, çünkü hanımefendisinin geniş gardıropu sizin
hizmet. "

"Önce başrahip tanışacağım, çünkü korktuğum için çok olacağından
Eğer bilgisi olmadan ayrılırsam sıkıntılı. Ben birkaç tane olacağım
dakikalar. "

"Üzgünüm buna izin veremem. Siparişlerim çok açık ve yapmalıyım
itaat etmek. Onları yürütmek için güç kullanmam gerekirse, üzgün olacağım; Ama ben
Bize derhal bize eşlik etmenizi istemelisiniz, "dedi Pierre,
Her zamanki tehditkar ve ses tonu ve Ethel'e doğru ilerleme.

"Evet, kötü adam, senin tarafından aldatılmıyorum, ne de kötü adamlarından
Mürettebat! "Dedi Ethel, koynundan parlak parlayan bir bıçak ve
Ona vahşi bir kedi gibi yayılıyor. Anında yarım düzine güçlü el
ona koyuldu, hançer ondan ayrıldı ve bir askerin
Pelerin çığlıklarını bastırmak için yüzünün üzerinde kalınca boğuldu. Sonra Pierre
onu güçlü kollarında topladı ve mücadele ederek onu sıktı,
geçiş ve yeşillik üzerinden ve giriş kapılarından.

Hemen Normanların sırtları haber yayıldı, ben
bir zamanlar yapılan öfkeden ötürü. Ben tökezlediğimde
Karanlıkta, elinde şişman bir cudgel olan Badger ile tanıştım,
ve omuzlarının üzerine eğilmiş ok ve oklar hevesle acele ediyordu
Yüzbaşı.

"Ah, bu senin lütfun mu?" dedi. "Bunlar Norman Carrion nerede?
zemini temizlediler mi? "

"Korkarım netleştiler.
Duvarların ötesinde duyduğum atların toynakları? "

"Şüphesiz.
geyik."

"Onların peşinden git, porsuk ve kıza ne olduğunu görün. Ben uzaklaşacağım
Norman kampına. Fuar Norman'ın konuşmasını yapabilirsem belki bunlar
Erkekler avlarını yok etmek için yapılabilir. Ama porsuk, çok hazır ol
Bu karnaval silahlarıyla, çünkü onları büyük ölçüde öfkelendirecek; Ve
Kılıcın kılıçla yok olacağını unutmayın. "

"Uygulama Normanlar için olmalı, baba, çünkü alıyorum ama yayım
Ve titremem ve sadece bir kereste parçalanması. Ama gıdıklarsam
Gece bitmeden önce bir veya iki şaftlı yanlar, neden o zaman cadılar
Addergyll beni bir dolt ve korkak için alabilir. "

Yani, bir ok gibi kaydı; Ama karanlıkta gördüm
Giriş yoluyla değil, büyüyen bir ağaca gitti
Duvarın yakınında ve aceleyle tırmanarak,
duvarı aştı ve bundan sonra yere düştüğünü duydum
olmadan.




Bölüm IX.

Kötü adamlar.

     "Sarhoş mu? Ve papağan mı konuşun? Ve kavga mı?
     Kendi gölgesiyle Fustian? "-Shakespeare.


Bu arada, karanlık hızlı bir şekilde toplandı ve derinleşti
gece. Bu, orman yolu boyunca yüce ile büyük ölçüde yoğunlaştı
ve ağaçların sarkan dalları. Yolun da bükülmesi vardı ve
burada büyük bir ağaçtan kaçınmak için burada sayısız oluyor ve bir
büyük kayalar; Ve herhangi bir zamanda bir sığır yolundan biraz daha iyiydi,
ve geniş dışında, kaba Sakson arabalarına bile tamamen geçilmez
gün ışığı. Bu koşullarda Pierre ve Party Extreme ile taşındı
zorluk, yoldan emin olmak için sık sık durmak, onların
Bu arada ahşaptan yankılanan yeminler ve infazlar. Ancak
Ormana aşina olan porsuk
Onlardan sonra hızla ve gürültülü bir şekilde hızlandı, onları yakaladı
hızlıca. "Ah, ah!" dedi, siyahı görürken ve hareket ettirirken
önünde kütle; "İyi bir Sakson, yarım düzine eşittir
Burada, kalbim! Bazılarınız nemli çimlerde soğuk bir yatak olacak
Acılarınız için geceye, yoksa şaftlarım güçlü bir şekilde yoldan çıkacak! "
Sonra, diken cudgelini kemerine yapıştırarak, yayını ondan aldı.
Sırt ve bir ok ayarladı ve sonra gizlice onlara yakın bir şekilde süründü.
Yayını kaldırarak oku başına çekti; Sonra geri çekildi. "Benim
Parmaklar, "dedi," bir Norman'ın curunu daha az içinde yapmak için acele ediyor
dünya. Ama onların karyonlarından birini torbalamanın kullanımı nerede
karkaslar ve oyunu kaybetmek? Bir Norman'ı öldürmek bir lüks; Ama yapmalıyım
Kurtarma Ethel. Gördüğüm amacımın en iyi şekilde hizmet edemeyeceği
Zeklerime silahlarıma katılmak. Üç çift var-ikiye katlanın; Ve
Ethel sağa olan merkezden sorumludur. Bir şaft gönderebilirim
Sonun boynunun ense. Bu _one_ kesin. Sonra olacak
Muhtemelen bir izdiham olun: Bir tane daha alabilirim. Kötü adamı alalım
Ethel'den kimin sorumluluğu var? Emin olamıyorum; Ve eğer yaparsam Ethel gelecek
onunla yere, ve belki de kötü çürük. Peki, biraz risk
Alınması gerekecek, çünkü benden başka. "Yani, daha yakın çaldı
onlara. Aniden, parti öncesinde, üst kısımda geniş bir açılış vardı
doğrudan görüş hattındaki ağaçların, figürlerin ana hatları
önde, yıldız ışığı gökyüzüne karşı cesurca gösteriyor. "Şimdi benim zamanım," dedi
Badger, ayağını sıkıca dikiyor ve ipi ona kadar geri çekiyor
Omzuna dokundu-aniden yolda acele bir ayaklanma
Arkasında dikkatini tutukladı ve çalılıklara daldı,
okunu yerinde tutmak. Koşucu yaklaştığında Badger fırladı
İleri ve yeni gelen, şaftı hala pozisyonda ile karşılaştı.
"Bu kim?" dedi. "Konuş, yoksa şaftımı uçuralım!"

"Sabit, porsuk," dedi yabancı. "Bir arkadaş vurma."

"İyi zamanlanmış, Bretwul, sadece bir ya da iki Sakson diliyorum!
Seni getirdi mi? "

"Seni buraya getiren amaç. O Norman'ın
Genç metremi taşımaya çalışın ve kurdu biliyordum
Böyle kokulu av, koşana kadar izi asla düşürmezdi.
Abbey'i gece izledim, onu sinirlendirme umuduyla
amaç; Ama kötü adam onunla netleşti. "

"O kadar hızlı değil, yoldaş. Bir iki dakika sonra olsaydın, benim
Şaftlar bir veya daha fazlasını geçerdi. Ama daha iyi
ikimiz için birimizden daha iyi bir kavga edeceğiz. Ama yeterince
Bu; Bizden iki yüz metre önümüzde değiller. Altı var
Atlılar ve sağ taraftaki ikinci süvari Ethel'in sorumluluğuna sahiptir.
Şimdi, bir kurtarmayı nasıl etkileyeceğiz? "

Böylece çift konuyu topuklu olarak izledikçe tartıştı.
parti.

"Şey, Bretwul," dedi Badger, "sana söylediğim gibi, sadece yapacaktım
Ayak izleriniz beni tutukladığında kaba ve hazır bir yöntem deneyin. Biliyordum
Riskli bir girişim olmak, ama işte herhangi bir yardım bekliyordum.
Şimdi daha uygun bir fırsatın ortaya çıkacağını düşünmeye meyilliyim
by-by. "

"Şey, kendimi düşünmeye meyilliyim, porsuk.
Oyun çok kare vurulmadıkça şaftı taşıyacaktı; Ve
Oranlar karanlıkta başka bir yoldur. Herhangi bir başarısızlık yapardı
Genç metresi için kötü, kesin. "

"Mümkünse önlemeliyiz. Ama şimdi şanslar nedir? Bunlar
Normanların yakınında onu kapatabilecekleri güçlü bir yeri yoktur. Yapabilirim
Söz vermeye, onu kampa taşımaya cesaret edemeyeceklerine söz ver; Bir bayan var
Orada onu daha önce kurtaran ve kaba ile umutsuz bir vahşi
O zaman şiddetini kim teklif etti. Ama başka bir yerde bir yer bulacaklar;
Muhtemelen onu numaralarının yarısından sorumlu gece için bırakın. "

"İçinde bir neden var, Badger. Her neyse, bir süre beklemek daha iyidir ve
Bakın daha iyi bir şansın gelip gelmediğine bakın. "

Böylece çift, rakiplerinin adımlarını köpeklere sürmeye devam etti.
Ahşaptan ortaya çıkan, açık bir glade ya da temizleme ile vurdular.
Daha önce bir Sakson yeoman tarafından yetiştirilen ormanda. Yakında ulaştılar
yine ormanın saçakları, barınağına yerleştirilmiş,
Bu Sakson'un evi; Ama terk edildi ve yağmalandı
her şey. Burada ayrıldılar, Pierre Ethel'i kaldırdı ve taşıyorlardı
onu eve. Pelerin kaldırıldı ve bir meşale aydınlattı,
Titreyen Blaze, iki odalı bir konut, kaba ve nemli hale getirdi
kiracı durumu. İç oda kapısızdı ve dış
Kapı geri atıldı ve harap oldu. Zeminler toprak trodden idi
zor. İlk odada bir şöminede kaba bir girişim vardı; oldu
Büyük, boş bacası ise tamamen kaba, yaramaz taştan yapılmış
Öyleydi, bir adam onu ​​yükseltmekte zorluk çekmezdi. İçine
Pierre'in iç odası Ethel'in önderlik ettiği veya sürüklenmesi; Sonra bir kaba getirdi
Oturması için şömineden taş.

"Şimdi adil olan," dedi, "burası ev aramak için soğuk bir yer, ama
Yakında biraz daha rahat hale getireceğiz. Daha fazla göremiyorum
Bu konuda yalan söylemenin avantajı-ve bir vicdan tutuyorum ve
Hiçbir şey için yalan söylemek için bir pratik yapın-bu yüzden sana bir kerede de söyleyebilirim
Efendimin bu güzel yüzünüze hayran olduğunu. O bir zayıflık
sahip olmak. Daha aptalca; çünkü daha yüksek oyun şansını bozuyor. Kuyu,
Bu, bulmacaya ihtiyacınız olmayan bir bilmecenin. Ama efendim bir şövalye
Valor için ünlü ve önerilmeyen başka şeyler için
layık sırıklar, ya da gerçekten dindarın katı emirleri
seçkinler. Tabii ki, ne burada ne de orada. Ama efendim, ne zaman
Sıkıntınızı duyar, inanıyorum ki, yeminiyle, succor
Sen; Ve bunu iyi yapabiliyor. Sizin tarafınızdan en yüksek bilgelik
onunla arkadaş olmak. Ama Heigho! Daha fazla değil! Yapmak için bir incir
Başka bir adamın wooing; `` Bu başkalarının yemek için oymaktan daha kötü! "

Mutlu bir şekilde, bu jargonun çoğu Ethel için mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı.

"İşte, adamlar," dedi diğer odadaki yoldaşlarına döndü. "Biri
Evin içine ve başka bir dışarıya gardiyan monte etmelisiniz. Yapacağız
Kamp ve yakında hem yemek yiyebilir hem de içilebilirlerle geri dönün; Öyleyse yap
Bir süre kötü bir pazarlık en iyisi. Gel erkekler, kuyruğu keselim
Bu işten olabildiğince çabuk. "Yani,
atlar ve inişsiz olanlara liderlik ederek, formları hızlı bir şekilde kayboldu
karanlıkta.

"Bir şaftın etkisini denemek için parmaklarım en korkunç bir şekilde kaşınıyor
Partiyi yöneten büyük ubberly kötü adamın karkası, "dedi Badger,
puslu formlara yönelik okla yayını yükseltmek
Gece kayboluyor.

"Kal, porsuk!" dedi Bretwul, elini ona bıraktı. "Oyun
açık; Yapma. "

"Evet, evet. Aptal düşünceye yapıldığı gibi davranıyor, ama bilge adam
tartıldığında. Ama haydut olduğunda darağacı başını salladığı gibi
geçiyor, böylece zamanı gelecek! "

"Peki, porsuk, bir sonraki hareket ne olacak? İşe gitmeliyiz
Şansımız devam ederken. "

"Doğru, Bretwul. Eh, arkasından çalışmamız gerekecek
ev, böylece gizlice hareket edersek onlara yaklaşacağız. BEN
Şüphesiz ama nerede olduğunu bilmeden dışarıdaki kişiyi beyin edebiliriz;
O zaman, iki ila bir diğerinden daha fazla hazırlanacak. "

Böylece, çift evin arkasına çaldı ve etrafında dolaştı
Gable, Badger görevdeki adamın köşesine bakana kadar
dıştan. Neyse ki, onlara sırtını vardı ve içinden konuşuyordu
İçindeki yoldaşının açık kapı.

"Hazır mısın, Bretwul?" dedi Badger, arkadaşına fısıltıyla,
topuklarını yakından takip eden.

Bretwul cevap vermedi, ancak Sakson Broadsword'unu havaya uçurdu
Hazırlığının jetonu. Sonra, bir panterin çevikliği ile bader
Hovel'in köşesine fırladı ve güçlü bir darbe verdi
Norman'ın kafasının arkasında sarılmasıyla onu düştü
yere duyarsızlık, şimşek gibi bir bahar daha hızlı
onu diğer Norman'ın boğuşma mesafesine indi. O da,
Söylemeye gerek yok, herhangi bir saldırı için oldukça hazırlıksızdı ve zar zor
Badger'ın ilkini öne çıkarmak için ayağa kalkma ve kolunu kaldırma zamanı
onu duvara şaşırtıcı gönderen inme; Ve Bretwul
O anda, kılıcının etkili bir şekilde süpürülmesi ile yakın katılım
Kısa tüm direnci kesin. Sonra,
Diğer asker secde yatıyordu, işini çabucak bitirdi
intikam. Bu arada Ethel, sürtünmeye tanık oldu, ama
en azından ithalatını anlamadan; Geliştirdi
Sınırlayarak mücadelenin ona sağladığı uçuş fırsatı
açık kapıdan ve açık bir irade gibi kaçtı
ormanın barınağını kazanmak için çılgın bir çabada glade
Kurtarıcılar sonrasında tam kovalamaca takip etti. Ancak çok çabuk,
Badger'ın çevik ayakları ona yakalandı; Sonsuz rahatlamasına ne zaman, o
özgür olmak için çok riskli olan sadık arkadaş olduklarını keşfetti
Acımasız Norman birliklerinin velayetinden.

Bu geçerken Pierre ve birliğinin geri kalanı
ormanın karanlığıyla tökezledi, hepsi bilinçsiz
Onların ayak izleri sarsılmıştı ve kötü amaçları hayal kırıklığına uğradı,
Tam olarak mükemmel bir başarı ile taçlandırıldıklarını düşündüklerinde.

"Bu düzgün bir şekilde yapıldı, erkekler," dedi Pierre. "Şimdi merak ediyorum
Baron bizim için ödül şeklinde yapacak! "

"Şey, sanırım torbalarımızın hiçbiri altın parçalarla patlamayacak, Pierre.
Hizmet aldığımda daha iyi ödeme veya daha fazla yağma bekliyordum, söz veriyorum
Sen; Ancak iskorbütlü mizahları ücretinden bile daha kötü. Neden yapmıyorsun
liderlik mi yap? Tüm şirket yeni bir ustaya hazır. "

"Biraz sert tut. Onundan bıkan başkaları da var
kendin gibi mizahlar; Ve aramızda çelik çatışmasını duyarsanız
Çok şaşırmaya gerek yok, çünkü benim öfkem en pürüzsüz değil,
Ve hiçbir şey yerleşmeyene kadar zorbalığı bir gün oynayabilir ama soğuk
çelik."

Kampa ulaştıklarında, Pierre tek başına haberi efendisine taşıdı.
Ancak, başını çadırın içine koymuştu,
Baron'a gözler koyarken sonsuz tiksinti homurdandı; O uzaktaydı
bardaklarına gitti.

"Hiloa, Pierre! Şimdi ne, kötü adam kaşlarını çatıyor! Seni ne getirdi?"
Sarhoş tutarsızlıkla şaşkına döndü; Ama olduğu gibi sarhoştu,
Pierre'in tiksinmesini fark etti.

"Siparişinizi yerine getirdik Baron," diye yanıtladı Pierre.

"Siparişimi idam ettiniz mi? Kim? Ne yaptılar?"

"Bana Manastırda Sakson Leydi hakkında verdiğin komisyon."

"Tüm poterlerin ne olduğu wench?"

"Evet, aynı."

"Ah, hatırlıyorum. Onu anladın mı, Pierre?"

"Evet, herkesin isteyebileceği kadar rahat. Yurtdışında bir fısıltı yok."

"Bravo, Pierre! Sen bir beyefendisin. Pierre, duyuyor musun? Sen bir
Beyefendi ya da bir hırsız, "sarhoş bir kıkırdama vermek.
"İçki, Pierre," dedi ona titreyen bir şarapla bir şarap vererek
el.

Pierre kadehi aldı ve son damlaya boşalttı.

Vigneau tekrar aldı ve Maudlin ile bir anlığına baktı
sanki, sanki bunun gerçekten olduğunu fark edemezmiş gibi
Altına baktı. Ama onun içindeki kavgacı mizah asla öyle değildi
Kupalarında olduğu gibi yaygın.

"Pierre gitti bir bardak iyi Rhenish var.
Bu zamana kadar Sakson Ale ile çürümeyle ilgili olmalı. "

"Eh, onları yatıştırıcı Rhenish taslakları ile getireceğiz,
usta."

"Eh, köpek? Benimle değil, Pierre. İstersen Swill ile, Pierre!
Senin gibi bir domuz için yapacak, Pierre! Eh! Beni duyuyor musun? Swill yapacak
Senin için! "Dedi Baron, sarhoş heyecanla kavgacı hale geliyor.

Neyse ki, Pierre ayıktı ya da meseleler hızla olurdu
cidden. Yükselen Choler'ı kontrol ederek, dedi,-

"Bu Sakson ile ne yapılacak-et, onun adlandırıldığı gibi?"

"Ethel hakkında ne biliyorsun, ha?
Söyle, onu anladın mı? Bana cevap ver. "

"Sana sahip olduğumuzu söyledim, o zamandan beri bir dakika değil."

"Eh? O zaman sivilce konuş, varlet! Kim olduğumu biliyor musun? D ---- ben, izin veriyorum
Dilin çok fazla lisans. Bir iskorbütten bu kadar önemsiz olmayacağım
Son zamanlarda aldığım gibi Trooper. Sana beyefendi olduğumu öğreteceğim. Şimdi işaretle
Ben Pierre. Sivil bir mesafe tutun. Sahip olmayacağım "ve o başladı
Kılıcının kabzası için uğraşıyor.

"Pshaw!" dedi Pierre, hem bir görünüm hem de tiksinti bir ton. "Eh, Churl, şimdi ne?" Kükredi Vigheau, yükselen bir öfkeyle, harika
Ayaklarına şaşırtıcı çaba ve uzun süreli efordan çıktıktan sonra
Kılıcı ve Pierre'de öfkeyle akciğer. Ama eylem çok fazlaydı
o. En başta, kılıcın noktası,
Düz düşmesini önlemek için ağırlığı üzerine topraklayın. Sonuç
büyük ağırlığı onu yere zorladı,
azami çabalar onu serbest bırakamadı, bu arada Pierre,
Bir at laugh ile çadır. Vigneau koltuğuna düştü ve baktı
Pierre'nin kaybolduğu noktada, sonra kılıçta
Yerde dik duruyor. Ama ne olduğunu hatırlama çabaları
Her şey tam bir başarısızlıktı. Yavaş yavaş gözleri kapandı ve yakında
Koltuğundan yere kaydıktan sonra, etkilerini uyumak için
Gecenin debauch.

Pierre, "Baron her zamanki gibi sarhoş ve kavgacı." Dedi.
Yoldaşları, çadırdan çıkardığı gibi. "Onunla hiçbir şey yapılamaz
Sabaha kadar ve eğer sabah memnun bir mizah içinde değilse,
Ve bizim için yakışıklı aşağı in, bir başkası tarafından yönlendirilmen gerekecek, ben
Trow. Başladığımız işi bitireceğiz. Alalım
Kurbanlar ve birkaç şey daha. Biraz daha olacak
Bir yerleşim gibi ve bir stil gibi değil. "




Bölüm X.

Meyvesiz bir elçilik.

     "Cesur, kötü bir adam."-Spenser.


Kendime dönmek için. Abuish'te manastır arazisine geçtim
Ve gerilim, Badger'in dönüşünü beklemek, ama neredeyse korkutuyor,
Hasta haberler getirmeli. Ama gece yarısı geçti ve küçük saatler
Sabah, Ethel'in haberleri olmadan geldi. Onun kişisel için korktum
Güvenlik ve ben de zihnindeki etkilerden korktum. Çünkü belirtmeliyim
Burada, okuyucunun yararına Ethel'in çevresi
zihnini onun heathinish inançlarıyla güçlü bir şekilde emecek gibi
atalar. Babası eski bir Viking stokundan geldi ve katı bir şekilde uydu
atalarının batıl inançlarına. Aynı şekilde Ethel'e vermişti
sert ve agresif mizacının büyük bir ölçüsü ve
kendi dini inançlarını zihnine aşılamak. Ben de görmüştüm
Derin bir şekilde, içindeki şiddetli ateşin garip yanıp sönmesi
karıştırıldı. Yine de onun içinde nezaket ve incelik unsurları olduğunu gördüm
kompozisyon, annesinden tüm olasılıkla miras alınmıştır.
Sakson ve dindar bir Hıristiyan. Bütün enerjimle çabaladım
Ölmekte olan annesinin onu Hıristiyan inancında eğitme isteği:
Fakat fırsatlarım en arzuar bir doğaydı. O zaman ben
işimin gerçekleştirilmesini ummaya başladı, bu korkunç istila
olmuş. Böylece ona şiddetli tutkuların ve pervasız olduğunu gösterme çabaları
Norsemen'in kan dökülmesi-babasının ataları-acımasız ve
Heathenish ve dinleri brüt bir batıl inanç, hayal kırıklığına uğradı
Bir Hıristiyan ulus tarafından bize verilen bu gasp savaşı
Papa'nın onaylanması ve kutsaması, ordularının başında
Kutsal afişler ve azizlerin kutsal kalıntıları taşıdılar. Böylece
Hıristiyan dini kan dökülmesi ve katliam yaptırım için yapıldı,
Onun derecesi ve acımasızlığı içinde ve şeytani. İçinde
Bu profesyonel Hıristiyan askerinin trenini de takip etti
Norseman'ın aşırılıklarını aşan isimsiz korkular ve suçlar ve
Dane Tenfold. Ama, babası ve iki erkek kardeşi vardı
katledildi-evleri yerine getirildi-ve o,
Sanctuary'nin barınağı, sadece kutsal alanın sığınak olmadığını buldu
ona ve şiddet ve vahşete karşı koruma yok. Tamamen
Her bir pervane daha tamamen dolu olanı hayal etmek imkansız ve
Ondan daha kal; Ve onun inancından da çok korktum. Bunu biliyordum
onun içinde tam olarak teslim olmasına izin vermeyecek olan
öfkeler. Ama isyanı nerede bitecek?

Eh, etkilemek için bir şeyler yapmanın daha iyi olacağını hissetmek
kurtarması bu acı verici cogitasyonlarda emilmekten ziyade, ben karar verdim
Norman kampı için bir kerede başlayacaktı. Uzun ve yorgun bir serseri
Karanlıkta ormandaki, ama yine de hasta tarafından umdum
İleri doğru, kampa gün ışığına ulaşmalıyım. Mutlu bir şekilde buldum
güçlerimi abartmamıştı. Yaklaşırken, ben de meydan okudum
karakol. Önemli bir parley vardı ve bir kararlılık kazandırdı
Daha ileri ilerlememi önlemek için. Ama benim kutsal aramam,
silahsız olduğum ve şimdi geniş gün ışığı olduğu gerçeği, sonuçta
hüküm sürdü ve ben işgal edilenden çok uzak olmayan bir çadırda gerçekleştirildim
Lady Alice de Montfort tarafından, bir süre sonra bir süre sonra
İzleyici ve gelecekte kime Alice diyeceğiz. Ona hepsiyle ilgili
öfkeyi bildiğimi, kişilerin böyle bir açıklaması ile
Toplayabildiğim için onun bir parçası. Benim açıklamamdan
Lider, Pierre'i adam olarak tanımlamakta zorluk çekmedi.

"Şey, baba, başlangıçta size söyleyebilirim, bu benim
beklenen. Bu Sakson hanımını, kalarak koştuğu risklerin uyardığını uyardım.
Manastır, ama onu korumamı kabul etmeye ikna edemedim. "

"O büyük bir acı çekti, zarif Madam," diye yanıtladım, "
Bu savaşlar; Ve şüphesiz, çok korkuyordu. Muhtemelen, aynı zamanda
Kampınıza katılmaya büyük önem verdi; tartışmasız bir
sizin tarafınızdan cömert teklif. "

"Şey, Rahip Baba, şimdi eylemsizliğimi mazur görmesi için bunu söylemiyorum,
Ama seni bildiklerimden ve şüphelendiğimden emin olun
Bu öfkeye katılanlar, tutmanın çok daha kolay olacağını
Aslan çenelerinden avı, denemesini zorlamaktan daha fazla olacak
Ondan güreş. En iyi şekilde yapacağım, seni temin ederim. Jeannette, "dedi
Hizmetçisine dönerek, "Misafirimizin biraz serinletmesine izin verin, çünkü
Yorgun ve bayılacak, eminim. "Yani, ayrıldı, bilmiyorum
Neresi.

Yarım saat boyunca geri döndü; Ama bana çok az umut verdi
Başarının, sayının, babasının göreve gittiğini söylemesine rağmen
şüphelendiği kişilerin. Benim için en zarifti ve sordu
Askerler tarafından uygun şekilde muamele edilip edilmediğimiz konusunda en endişeli
üzerimize çeyrek oldu. Karşılaştırmalı olduğundan çok şüpheliydim
Şimdiye kadar zevk aldığımız kişisel tacizden bağışıklık ortaya çıktı
Onun şerefiye ve koruma büyük bir kısmı. Birçok soru sordu
kitaplarımızla ilgili olarak; bağışlarımıza; Özellikle büyük
Yardım, fakirlere ve yabancılara uzanabildik. Ben
Sadece kişinin cazibesi ile değil, onunla da çok etkilendim
son derece ekili zihin ve zarif tavır.

Ayrılımı, ahlakın izin verdiği kadar az gecikme ile hızlandırdım;
Gerçeği söylemek için, ilk umutlarıma geri döndüm,
Badger'in kurnazlığı ve kahramanlığı acil duruma eşit olurdu. Ben de öyleydim
Beni manastıra geri götürmek için son derece endişeli, öğrenebileceğim
Nasıl ilerledi. Bu yüzden açık ovanın üzerinde acele ettim ve bana girdim
Orman olabildiğince çabuk. Çünkü çok eylemde kendime bir şey hissettim
Ama güvenli, beni dar bir şekilde izlerken kıskanç gözler fark ettim. Ama ben vardı
Kendimi varlığında bulduğumda ormana neredeyse girmedi
Kutsal alanı kutsallaştıran ve çabalayan ungodly norman
Ethel'i taşıyın-ayrıca, en altta olduğundan şüpheliyim
Bu son öfkeden. Kendimi istemeden geçtim ve bir
Yardım için dua, çünkü içgüdüsel olarak kendimi çok içinde olduğumu hissettim
Gerçek aslanın çenelerine düştü.

"Şey, Shaveling," dedi, "dedi dualarınız, algılıyorum.
Hazırlanmak için iyi iş çıkardın, şeytan seni almalı. Ne
Kampa bu kadar erken mi? Açık ve hızlı olun veya
Sen onu tutacaksın. "

"Orada belirli bir işim var, efendim. "

"Bunu zaten biliyordum, Dolt! Ayrıntılarımıza sahip olalım. Kiminle birlikte
işletme?"

"Lady de Montfort ile."

"Bu yüzden düşündüm. Aziz koynunu rahatsız eden mesele neydi?
eski pürüzsüz-pate? Onunla dışarı! "

"Bize bağlı bir öfke oldu ve mültecilerimizden biri
manastırdan zorla yürütüldü. "

"Ah! Bu korkunçtu! Yani önce bir pozu gönderdin
Bataklık Tutulması Sakson iki adamı öldürmek için curls; Sonra sürükledin
Bir hullaballoo yükseltmek için ormanda eski parlatılmış eski parlatılar
kamp. İyi yapılmıştı. Şimdi, sorununuz için sana ne vereyim? BEN
Kırık bir boyun çöllerinizle ilgili olduğunu düşünün. "

Yani, daha fazla ADO olmadan, üzerime şiddetli eller koydu ve pelerini yırttı
sırtımdan. Sonra beni boğmaya çalıştı; Ama ben şişmiştim
uzuv ve arkadaşlarımdan herhangi biri olarak çevik, ben gençken, bu yüzden dirildim
Tüm gücümle. Dezavantaja rağmen bulmaktan çok memnun oldum
Yıllarca bir puan, benden daha üflenmişti. Sonunda ben
kavrayışından kayabilir ve hemen topuklarıma götürdü. O öyleydi
daha genç, ama şişman ve hantal; Ve bu noktada buldum, ben de öyleydim
Büyük ölçüde üstün ve aramızdaki mesafeyi hızla artırdı. Bu yüzden
Kovalamadan vazgeçti ve şimdilik içeri girmeme izin verdi
barış. Bu harika kurtuluş için Tanrı'ya teşekkür ettim.




Bölüm XI.

Oswald'ın kalesini savunması.

     "Ağla 'Havock!" ve savaş köpeklerini kaydırsın. "-Shakespeare.


Bu arada, Normanlar bir
kaleye saldırı. Şimdi kale çok
Müthiş kale veya düzenli bir kuşatmaya dayanacak şekilde tasarlanmış bir kale. BT
esas olarak İskoçların saldırılarına direnmek için inşa edilmişti.
periyodik olarak bu kısımlara yürürlüğe girdi, amaçları
yağma ve sığır kaldırma. Ülkeyi hızla aşıyorlar, alıyorlar
Saksonların zamanları olmadan önce olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüler
konsantre olun, böylece çok büyük bir direnç gücü gerekmiyordu
Onları itin ya da yorgun. Bazen Danimarkalılar da ateş etti ve
parçalarımıza kılıç; Ama Northumbria ve Kuzey'in fethinden beri
Genel olarak, Halfdane tarafından ve birçoğunun yerleşimi
Topraktaki takipçiler, onların
Krallığın bu bölümünde, hayatım boyunca. Böylece
kalıtın kalıtsal düşmanlarımız için yeterli gücü,
hala deneyimli ve uzun süre dayanacak gibi değildi ve
Şimdi çok sayıda düşman daha önce atış yaptı. Kalenin kendisi bir
Eminence; iyi katı duvardan yapılmış, savaşlı bir kule
Merkezinden yükseliyor, ancak özel bir tasarım olmadan. Oldu
tamamen yuvarlanan bir duvarla güçlendirilmiş, ferah bir
vakalarda sığırların hızlı ve güvenli bir şekilde barındırılabileceği muhafaza
acil durum. Bu duvar yüce ve oldukça orantılıydı, ama harika
Uzunluk, bir avuç Sakson savunucusu tarafından insan yapmayı zorlaştırdı. Öyle
Ayrıca, neredeyse tüm kalelerde olduğu gibi
arazi, sadece bilinen gizli bir pasaj sağlandı
Oswald'ın güvenilir takipçileri-
dairesel merdivende belirli bir yerde başlatılan
taret. Bu yeraltı pasajının ortaya çıkan bir yeri vardı, dikkatlice
Biraz mesafe uzakta yoğun bir ahşapta gizlenmiş.

Birkaç gün içinde Normanlar kendilerini ölçeklendirmeye hazırlamışlardı
merdivenler ve ormandan uzun kutupları kesmişti
savunucuları duvardan itmek. Manteller tahtalardan hazırlandı
Saldıran partilerin arkasında ilerleyebileceği bir araya geldi
Kendilerini oklara ve ciritlere maruz bırakmadan savunucular
ki onlara fırlatılır. Liderlerin de pavisleri veya büyük
Kişiyi baştan yaya çıkaran kalkanlar. Şimdi zaman vardı
Saldırı yapılabileceği zaman, cezasızlıkla inanıldı, bu yüzden
Norman güçleri savaş dizisine konuldu, sadece küçük bir sayı
Kadınları ve kampı koruma görevine atandı.

Bu disiplinli adamları görmek güzel bir manzaraydı.
Düzenli dizide saldırı. Her şey,
Saldırı planı ve güçlerin marşı ve eğilimi
Yetkili bir generalin çalışması, sanatında çok bilgili olan
savaş.

Norman Bowmen, her iki kanattaki şirketlere atıldı,
saldırıyı yürütecek güçlerin korunması ve ayrıca
savunucuların dikkatini dağıtma ve taciz etme amacı
kuşatıcıların saldırısını püskürtün.

Sorunun olamayacağını görmek için küçük askeri bilgiye ihtiyaç vardı
şüpheli. Saksonların yetersiz bandı,
Duvarın kapsamı, asla sürülen çokluğa karşı tutamazdı
saldırı. Tüm Saksonlardan sadece Oswald, tam donanımlıydı.
Dikenli oklar bulutlarının direnci arasına dökülecek
onlara. İkincisi komutanlığı Wulfhere, kısmen hafif bir katla kaplandı
posta; Ancak, çoğunlukla, Leathern Jerkins tek
sahip oldukları koruma. Açıkta bir saldırı olsaydı, içinde
Kuvvetler eşitti, bu kaba Saksonlar iyi bir açıklama yapardı
kendileri. Bunlardan herhangi biri aşağı indirmeye bağlı olabilirdi
Yüz adımda bir geyik. El ele olsaydı
Broadswords veya pikes ile mücadele ederler, savaşırlardı
Kaplanların vahşeti ile. Ama burada ondan fazla sayıca fazla
bir ve o kadar koşullar, kendilerine fırlayamayacaklar
düşmanlar ve cüretle terörle teröre çarpıyor. Onlar
saldırıya uğramak için beklemeli ve çektikleri her ok için ve her biri için
Cirit fırlattılar, yarım düzine geri dönecekti.

Vigneau, Reynard, Jules Reynard ve diğer liderler birlikte gruplandırıldı
De Montfort ile, birbirini izleyen hareketler için emir veren
Sınırcılar, sanki, dikkatlice gelen önlem ile
olgunlaşmış plan, heyecan verici dramın her eylemini görebiliyordu
yürürlüğe girdi.

Şimdi saldırı emri verildi. Saldıran taraf,
Rude tekerleklere monte edilmiş manteletler, ova boyunca sürekli ilerleyin,
okçular kendilerini sağa ve sola atar
Ana beden, saldıran güçlere bir hilal biçiminde. .
Ağaçların altında adroitly kaçan okçular,
böylece savunucuları çapraz ateşe koymakla tehdit ediyor. .
Saksonlar, elle yay ve ayaklarında pike ile, ama bağırmadan veya
Tek bir okun israfı, başlangıcı korkunç bir şekilde bekliyordu. .
Norman Okçular saldırıya bir voleybolu uçağa uçurarak başladı,
ama etkili olmak için çok büyük bir mesafe. Bazıları kısa düştü
Ve diğerleri, henüz olmayan Saksonlar tarafından kolayca kaçtı.
Dikkatini çeken çağrı. Ama şimdi saldıran parti çekiliyor
Yakın ve yaptıkları gibi, daha fazla maruz kalırlar. Bir sinyalde
Oswald Saksonlardan gelen bir ok voleybolu arasında tıslama geliyor
onları saflık etkisi ile. Bu konuda kuşatıcıların hızı
hızlandı ve okçuları ölümcül yapmak için hızla uzaklıkta
oklarıyla yürütme.

Saksonlar da, yaylarını bırakmayı ve onları kavramak için gerekli bulurlar.
Yakın temasta düşmanlarla başa çıkmak için ciritler ve mızraklar, bu zamana kadar
duvarı ölçeklendirmeye başladı. En başta Normanlar bir
acımasız katliam ve o gün asla bir Norman olmaması muhtemeldir.
Destek için olmasaydı duvarda bir dayanak tutardı
okçularının. Bunlar, şimdi yakın mahallelerde olmak, oklarını dökün
Pitiless duşlarında savunucuların saflarına ve birçoğu bir şişman
Saxon, vücudunda bu dikenli ölüm habercilerinden onlarca düşer. Saldırının en sıcak olduğu yerde, Saksonlar makarası ve sendeleme
Duvar kazanılır ve Normanlar üzerinde sürüklenir. Oswald
Hemen noktaya girer ve savaş akışı gök gürültüsüne iner
vuruşlar. Sağ ve sol Normanlar ondan önce dövülür; Ve,
Bir bağırarak, Saksonlar duvarı tekrar temizler.

Ancak mühlet kısa, çünkü Oswald'ın dikkati yönlendirildi
başka yerlerde Normanların yüksek sesle bağırmasıyla. Acele bir bakış atıyor
thitherward, sadece oradaki Normanların bir dayanak kazandığını görmek için
duvarda ve hızlı bir şekilde onun bir avuç adamı zorluyor
Wulfhere, gelgiti erkekçe dikiyor ve Normanlara birçok
ölümcül darbe. Bir anda, Oswald da kurtarmaya var ve
Bir kez daha zafer gelgiti Sakson davasına gülümsüyor. Yine öyle
Sadece kısa bir süre için, yaklaşan ve dirençsiz bir gelgit gibi
Normanlar duvara yükselir ve ince saflarını geri dövür
Saksonlar. Ancak bir avantaj, Saksonlar şimdi toparlanıyor; Savaşçılar
Norman okçuları ölümcül bir el ele mücadelede o kadar karıştı
şaftlarını uçurmaya cesaret edemez ve sadece durabilir ve Bated ile
Nefes, sanguinary mücadelesini izle.

Uzakta ve çadırın girişinde,
Alice ve onun hizmetçisi Jeannette, katliamı ürpertici bir şekilde izliyor
ilerlemek. Oswald ve Wulfhere şimdi Shield ile arka arkaya savaşıyor
ve eksenlerini geniş kwords için değiştirmişlerdi. Birlikte
Düşmanın saflarını yıkıyorlar, koyun gibi bıldırcınlara kadar
Bu stalwart Saksonlardan önce.

"Bu Sakson Chieftains'in gösterdiği eşsiz bir cesaret, Jeannette!
Her zaman kahramanlık ve cesaret bir savaş kazanmayı hak ederse, elbette bu
zaman!"

"Silahlı adamlarımız ne kadar korkuyor gibi görünüyor!" dedi Jeannette. "Görüyor musun
Baron duvarın dibinde ne kadar çılgınca övüyor ve
erkeklere bağırıyor mu? Ona cesaretinden övünüyor. Neden monte etmiyor
duvar ve bu Sakson ile yüzleşiyor mu? "

"Hangi insan hayatı kurban ediliyor!" Bu en korkunç! Tanrı göndersin
Hızlı bir şekilde barış! "
ondan önce. "Bunlar bizim halkımız Jeannette, ama itiraf etmeliyim
Sempatiler Saksonlarla. Bu lider de evini savunuyor
Bir kahramanın cesareti. Tanrı, elimizin eline geçmeyebilir
Yaşayan erkekler, yoksa bu gün boyunca şeytani vahşetle işkence görecek
iş!"

Mücadele hala yoğunluk ve şiddetli toplama ile devam ediyor.
Baron Vigneau, gerçekten de Jeannette'in onu tarif ettiği gibi, rave ve
Çılgınca jestiat. "Onunla aşağı! Şimdi, erkekler, ikiye acele et ya da
Üç birlikte! Onunla yakın! Onu duvardan it! Bir şey fırlat
Ona! "Ama yine de duvarı kendisi monte etmek için hiçbir çaba sarf etmez.

De Montfort da saldırıyı gergin bir şekilde yönetiyor. "Burada,
dostum, "dedi, yanında bir askere sahip bir askere," bu kadar uzun
Pole ve Sakson'a bir darbe hedefleyin. "Adam direği yukarı kaldırır ve
Bir koşu ve güçlü bir darbe, Oswald'ı kafasına vurdu. Darbe
Sakson'u tamamen sürükler; Bir iki an için kenarda dolaşıyor
dengesini kurtarmak için çabalayan duvarın; Ama ne yazık ki! hepsi içeride
boşuna, ve ağır koşum takımı ile kale avlusuna düşer
bir düzine feet veya daha fazla.

Bu istenmeyen etkinlikte Saksonlar, mükemmel bir panik içinde,
Drawbridge, barbiklerden birinden duvara atıldı ve
Son çare Oswald tarafından bir geri çekilme aracı olarak tasarlandı. Ama
Normanlar onları ele geçirdi ve bundan kestiler ve
Bunun Normanlar tarafından ele geçirileceğini gören vekili hemen
geri çekin. Sonra Saksonlar çılgınca duvardan sıçradı ve sevgili
Hayat aşkına, komşu çalılık için avlanan tavşanlar gibi acele.

Kısa bir süre dikkat, düşmüş şefin dikkatini dağıtıyor
Normanların bu uçan Saksonları kesme çabaları. Ama
Kale bahçesinde Oswald, sersemlemiş, kanama ve duyarsızdır;
savaşmak veya uçmak için çaresiz. Wulfhere çaresiz duruma tanık oluyor
liderinden ve aşağı atlar ve onu kaldırır ve ayrılır
vizör. Bunu yaptığı gibi, Oswald'ın ayrılan dudaklarından derin bir hıçkırık kaçar;
Fakat yaşamın veya geri dönen bilincin başka bir işareti yoktur.

Bu devam ederken, Normanların dikkati
Liderlerden dikkati dağılmıştır.
Uçuşta güvenlik arayışını küçümseyen az sayıda sakson, en çok savaşmak için ölür
görevlerinde kararlı bir şekilde. Ancak şimdi Normanlar
Kale bahçesinde tutulan iki Sakson liderine dikkat.
Hemen gördükleri için bir şeytanlık zevk gönderiyorlar
Wulfhere'in bilinçsiz efendisini uyandırması için neredeyse çılgınca çabaları ve
Onu duyularına geri döndür.

Ama boşuna iki tane. Oswald'ın kafası çelik tarafından kaba bir şekilde sıkışmıştı
düşme şokunda kask; Ve yakında Wulfhere
kısa mühletin artık bittiğini, herhangi bir belirtiyi getirmeden
geri dönen bilinç. Sol kolunu beline attı
Çaresiz Şef ve onu, koşum takımı ve hepsini kalçasına çizdi ve,
Broadsword'unu sağ elinde tutarak, tüm hızla yaptı
kalenin kapısına komuta edebilir, bu manevra tarafından umarak
zaman kazanmak.

Ancak Oswald'ın korunması ve kaslı biçimi,
Ağır zırh, ilerlemeyi acı verici bir şekilde yavaşlattı. Bu arada, Normanlar
ölçeklendirme merdivenlerini tersine çevirdi ve dörtgene kaydırdı ve
Kaçaklardan sonra asker geldi. Wulfhere görevinin umutsuz olduğunu gördü,
Ve yaralı bir geyik gibi bir acı çığlığı ile çaresizliğini düşürdü
Burthen, yeşillikte ve bazı vahşi canavarlar kadar öfkeli,
Bağırma düşmanı, en başta bir darbeyi kesti. Takip etmek
Önünde bıldırcınlı diğerleri, çabucak yarım düzine ceset koydu
Efendisinin etrafında korkunç bir daire. Ama akışının sonu yoktu
onu çevreleyen öfkeli saldırganlar. "Bu boşuna!" O
zavallı bir şekilde haykırdı. "Ah, burada olsaydım ama bir puan skoru yapmak için
Steel Rampart, bağıran mürettebata meydan okurduk! Tanrı beni affet
Bu korkak eylemi, efendim! Seninle memnuniyetle ölürdüm ama biliyorum
değersiz hayatımı hizmet için ayırarak isteğinizi daha iyi olur
takipçileriniz. "

Böylece, Oswald'ın secde formunu sınırladı ve karşısında
Teras girişine yarım düzine basamakları bir
Bahar ve açık kapıdan geçiyor.

Normanlar onu konserde takip etti; Ama bir soru haline geldiğinde
Wulfhere'nin olup olmadığını bilmeden portalı geçmek için tek dosya
İçeride gizleniyor, neden o zaman "onur birbirlerini tercih ettiler"
Wulfhere'nin ardından bir ve hepsinin durduğu sonucu ve
arkadaşlarının öfkeleri yığmasına yardımcı olmak için cesurca geri döndü.
Prostrate Earl.

Bu arada, kapılar açılmıştı ve Norman Askerleri, Kamp
Takipçiler ve hepsi, muhafazaya bastırmıştı, Alice ve Jeannette,
Kadınlarla, arkaya çıkıyor.

"Ne olursa olsun, sıkışıp bağırıyorlarsa, Jeannette? Bu
ölü şef mi? "

"Bence öyle, Leydim. Onlar kurtlarını endişelendiren kurtlar gibi."

"Bir adam o kadar cesur ki bir adam yok olmalı. Eğer ölmezse ben
Babamı hayatı için yalvarıyor; Korkarım ama küçük olacak
amaç."

"Bak, hanımım, ölmedi; ayağa kalkıyor."

Oswald bilinci kurtarmıştı ve kaskından çıkarılmış, baktı
Etrafında, ölümcül soluk ve yarı dozlu olsa da.

"Onu öldürme adamları!" Kükredi Vigheau. "Biraz sporumuz olacak
yarın ve sonra hayatta kalırsa boğazını kesebilirsiniz. "

"İnsan formundaki canavarın ne dediğini duyuyor musunuz, Jeannette?"

"Korkunç, Leydim. Gidelim; oldukça hastalıyım."

"Bir dakika kal Jeannette. Ona iyi bakalım. Ne kadar soluk
! Ama asil yüzüne bakın-hantal ve etkileyici bir
Kahraman olmalı! Bu tür karşılaşmaların sadece ılıman bir şekilde yaşayan erkekleri vardır
Ve tamamen düşün. Kontrast, Jeannette, lekeli ve lekelenmiş
Vigneau'nun yüzü. Bir kerede bir anlatım ve bir dizin var.
canavar yaşam ve faul hayal gücü. Kalbim nasıl görünürde isyan ediyor
o! Bir vampirin dokunuşunu tercih ederim. "

Bu sırada Wulfhere, ona tanıdık bir yolla yolunu tuttu,
tarete yol açan dairesel merdivenin ayağına ulaştı,
Hangisi ve bir boşluktan izlerken, komutu duydu
Oswald'ın hayatını yarına kadar yedeklemek.

"Teşekkürler! Hayat varken umut var. Çaresiz bir çaba varsa
Onu kurtarmak için başarılı olacak, girişim için birkaç cesur ruha güveniyorum
BT."

Ancak koridorlardan yankılanan ağır ayakların serseri onu uyardı
artık geciktirmek için. Yüzünü daha uzağa çevirerek koştu
elini karanlıkta karanlıkta duvar boyunca
Stone dikkatini tutukladı, gücünü uygulayarak yavaşça
Döner, bir adamın düşebileceği bir diyafram açıklamasında.

Bu diyafram içine Wulfhere kayboldu; ve taş onun
tekrar yerleştirin.




Bölüm XII.

Alice de Montfort, Sakson Chieftain'i serbest bırakır.

    "Ey kadın! Güzel kadın! Doğa seni yaptı
    İnsanlık için; Sensiz brutesiydik. "

    Otway.


Sadece askerlik ve azami enerjinin uygulanmasıyla ve
Normanların kamp takipçilerinin kaleyi yağmalaması engellendi.
Biraz sınırsız bir ale tedariki ile yattılar
Mahzenler ve para vaatleri. Muhafazada şenlik ateşleri yakıldı ve
Koyun ve öküz kavrulmuş karkasları, tüm çözümün kendisi
İçme, şarkı söyleme ve kaba jollity büyük bir camela. Kesin
daha iyi sınıfın sayısı kaleye kabul edildi, burada aynı
Bir tür şey aynı şekilde tekrarlandı.

Büyük salonda liderler çok daha fazlası ile şölen ve içtiler
içtikleri dışında, kaba insanlardan daha ayrıntılandırma ve görünüş
Şarap ve Mead.

"Şey, Kaptan Reynard!" dedi sayım. "İyi mi?"

"Her şey iyi, efendim; kapılar güvence altına alındı, keşfedildi ve bence ben
ekleyebilir, Saksonlar o kadar kapsamlı bir şekilde yönlendirilmiş ve alacaklar ki
Bir süre daha fazla kavga için çok az mide. "

"Bu olabilir; ama ben çok hazırlıksız bulunmalıyız, eğer onlar
Cüretkar Girişim Liderlerini kurtarma girişimi. "

"Bana güvenebilirsin, sayın, keskin bir göz atmak için;
Güneş yarın doğana kadar gözlerimi uykuya kapat. Ama korkum yok
Saksonlar kurtarmaya çalışacak. Dediğim gibi, onlar çok kapsamlı
dövüldü ve kalıntılar hayatlarıyla kaçabildiğim için çok mutlu,
artık girişimde bulunmayacaklar. "

Alice ve hizmetçileri tarafından son derece yoğun ve endişeli bir zaman harcandı.
Sorumlu bırakılan evcil hayvanları sarhoştan koruma çabaları
Hem memurların hem de silahlı erkeklerin frolikleri. Bu bir görev olurdu
Tamamen güçlerinin ötesinde ama dikkatli göz ve kıç için
Sarhoş aşırılıklarını hor gören sayının disiplini
Teğmenler, durmak bilmeyen bakım ve dikkatle izleme ve koğuş tuttu
kale içinde ve olmadan.

Alice ve Jeannette de cinsiyetlerinin merakıyla ve
sürekli artan ilgi, kalenin odalarını keşfetti, hayret ediyor
büyük ölçüde burada ortaya çıkan birçok tat ve arıtma jetonunda,
ve bir Sakson Kalesi'nde çok az bulmayı bekledikleri
Şef.

Dedi Alice, "İlgim günden güne garip bir şekilde büyüyor, Jeannette,
Bu Sakson Şef. Her zaman sahip olduğum boorishness hakkında hiçbir kanıt görmüyorum
İngiltere Baronlarının hayatlarıyla ilişkili. Şimdi de öyle
Böyle ağrı sıkıntısında ve ondan önce çok üzücü bir kader, kalbim
onun için çok üzülüyor. "

"Evet, hanımım, bu Saksonların hor göreceğini düşünmeye yardım edemem
Bu çatı altında ve dışarıda ilerleyen canavar orjileri. "

"Evet, Jeannette; Ama bu Sakson olduğunda yarın ne olacak
Zulümlerine mi verildi? Kanımı kıvırıyor! Nasıl olduğunu biliyor muydum
Onu özgürleştirmek için! Kalbim bana bunun bir merhamet eylemi olacağını söylüyor
kendi halkım ve ona; Halkıma aşağılamayı kurtarmak için
ve yarın insanlık dışılığının bozulması gerçekten iyi bir işti.
takdir edip etmeyecekleri. "

"Leydim, eğer dilersen, yapabileceğimizi garanti ediyorum. Nasıl ayarlanacağını biliyorum
bu konuda. Paul Lazaire koruyucuyu monte ediyor ve Simpleton'u bir araya getirebilirim
Bana itaat ediyor. Kafasında durmasını teklif etmem gerektiğinde yapacağını ilan ediyorum
BT."

"Ama Jeannette, bu muhtemelen Paul'ün başını belaya sokar. Belki de
ona hayatına mal olurdu. Bu yapmazdı. "

"Şey, Paul'ü yönetmeme izin vermeyeceksen, nasıl yardım edeceğimi söyleyemem
Sen."

"Ama Paul'ü etkilemeden yönetemez miyiz? Yapabilirim
Hızlı bir şekilde dinlenecek olan uyku taslağı. "

"Ah, bu iyi olurdu, hanımım! Sadece bir şey! Bazılarına koy
Mulled Ale, ben de onu doz edeceğim. "

"Ama nasıl o zaman Jeannette? Hapishane kapılarını açmak için cesaret mi?
Korkarım, sinirlerimiz bu nemli ve hayalet hücrelerde bizi başarısızlığa uğratırdı. "

"Hiç değil, bayanım. Gideceğim; kalbim beni başarısızlığa uğratmayacak, çünkü
Sadece yapmam için bana uy. "

"Eh, bu yüzden halkımızı aldatmak için plan yapmamız garip geliyor; ama
Kalbim beni bu tapu yapmamı istiyor, gel ne olabilir. "

"Evet, yapalım; ama dediğim gibi, mulled ale olsun, çünkü ben
Ale onlar için asla çok çamurlu değildir ve ne olursa olsun içecekler
içine koyduğun şeyler. "

"Ama yapıldığında ona nasıl aktaracağız? Bu bizim bir sonraki
Zorluk, Jeannette. "

"Ah, onu aktaracağım, benim için asla korkma bayan. Küçük yumuşak aptal
Ona hayran olduğumu düşünmek için yeterli. Çok eğlenceli olacak! Neredeyse patlayacağım
Kahkahalarla onu yuturken. Ona bir baştankara alacağım, çünkü
Akşam yemeği. Simpleton çok memnun olacak ve başlayacağını umuyorum
Aşk hakkında bir şeyler çıkarıyor, "ve Jeannette ellerini çırptı ve
Nezaketle atladı. Bu sadece onunla atlayan bir meseleydi
Madcap mizahı ve yüksek ruhları onu herhangi bir zaman geçirebilir
Bu tür bir eğlence; Ama oldukça köşeye sıkıştırıldığında, sinirleri tabi tutuldu
tamamlamak için ve o
Bir şahin swoop, cower ve çaresizce çırpınan bir şey yapamıyor.

"Gerçekten, Jeannette, sanırım bu fakir adama da davranıyorsun
Kötü bir şekilde, "dedi Alice.

"Bu sadece bir şaka, hanımım. Onu kızdırmayı seviyorum, beni çok eğlendiriyor!"

"Peki, ona biraz akşam yemeği al ve ben de ona biraz mulled ale yapacağım.
Bunun bir kez için, en azından vicdanlarımızı görmezden gelmeliyiz; Ama gerçekten, ben
Neredeyse sonun araçları haklı çıkaracağını düşünüyorum, bu değerli Sakson için
Onu bekleyenden daha iyi kaderi hak ediyor ve ben de umursamıyorum
İnsanlık ve şövalyelik iddialarının zafer kazanmasına izin verin
Zulüm ve açgözlülüğüm olan kendi halkımın pahasına ol
yürekten utanıyor. "

Akşam saatleri hızla on ikinci sıraya doğru ilerliyordu. Çok
Gecenin erken saatlerinin istiridye etkili bir şekilde susturuldu
Hem memurların hem de erkeklerin sarhoş zorlayıcısı ve korkunç saatte
Kurtarma girişiminde bulunulacaktı; Yani Jeannette, kendini güçlendiriyor
Onun mizahi ama biraz cesur bir başarısı, cesurca takıldı
koridorlar, eldeki meşale, onun için hazırlanan repast taşıyan
sevgili.

"Orada, sen sahte adam, bu senin için çok iyi!" Dedi,
Hücrenin üzerine koruyucuyu takan Paul Lazaire'i suçlayan
Oswald sınırlıydı ve büyük bir korku ve korku içinde küçüldü
bilinmeyen ve boğuk bir ziyaretçinin hayalet gelişinden önce
Korkunç gecenin saati.

"Ah! Tanrım ben, benim güzel jeannette, sen misin? Oldukça şaşırdım.
Bunun bir hayalet olduğunu düşündüm ve bunun bir melek olduğunu ilan ediyorum. "

"Seni öperken yakaladığım çirkin Sakson Wench olduğunu düşündün, sen
Sahte adam! Düşündüğün şey bu. "

"Tush, Tush, Jeannette! Bunu ne zaman unutacaksın? Sevdiğimi biliyorsun
sadece sen. Bana bir öpücük ver ve arkadaş olalım. Hiç bakmayacağım yemin ederim
Yaşadığım sürece başka bir Sakson Wench'te. "

"Şimdi, seninle inin, eğer istersen.
Herhangi bir kirli öpüşmeye çok düşkün olduğun zaman senin tarafından öpüleceğim
Hussy tanışıyorsun. "

"Şimdi, yapma, ateşli küçük karım! Bu çok kötü-çok kötü
Her şey, Jeannette! Onunla hiç yapmadın. "

"Onarılmadıkça beni bir eş için alacağını hayal etmiyor musun?
çok görgü kuralları. Bir Saksonun o kirli hussy'ye sahip olacaksın
karısı ve Jaques Leroux'um olacak. O senden daha akıllı bir adam
herhangi bir gün; Ve eğer parmağımı ona koyarsam, benden sonra koşacak. "

"Bunu kastetmiyorsun, Jeannette! Şimdi, acımasız olma!
Beni sevdiğini söyle, çünkü kalbinde yaptığını biliyorum ve sadece
Beni her zamanki gibi alay ediyor. Bana bu kadar güzel getirmeyeceğini biliyorum
Benimle bir şey düşünmemiş olsaydın akşam yemeği. Şimdi öyle değil mi
Jeannette? Sadece bana bir öpücük ver ve o Sakson için beni affettiğini söyle
Wench ve sonra mutlu olacağım; "Ve Paul cesurca çabaladı
Jeannette'in pembe yanağına bir öpücük dikin.

"İşte, in, sen mi, yoksa seni çizeceğim!" dedi Jeannette,
Pavlus'u şiddetle itiyor. "Kirli bir şekilde hisse senetlerine gitmeyeceğim
Sakson. İşaretle, Paul Lazaire! Görgü kurallarını tamir etmelisin
Beni öpmeden önce sana çok şey söyleyebilirim! "

"İşte tekrar gidiyorsun Jeannette. Asla o Sakson'u unutmayacaksın
Wench, inanıyorum; Ve bunun sadece bir şaka olduğunu biliyorsun. "

"Şimdi, sadece akşam yemeğini al ve aptaldan vazgeç, mi? Veya ale
Soğuk olacak ve ben uzaklaşıp seni terk edeceğim, "
Dame'nin sorgulamalı yanıtı.

Paul gerçekten Jeannette'e delicesine aşıktı, ama yine de yedeklemek zorunda kaldı
Mulled'in buharlı tankarı için önemli miktarda sevgi
Ale ve onu getirdiği mağdurlar. Böylece yükseltti
Tankard dudaklarına ve doyurucu bir içki verdi.

"Bravo, Jeannette!" dedi, dudaklarını şaplak attı. "Ne güzel bir demleme
emin olmak! Midemin çukurunu nasıl ısıtıyor! Beni yapacaksın
Bir gün mutlu adam, beyan ediyorum, Jeannette. "

"Şimdi yine kandırıyorsun!" dedi Jeannette, en ahlaksız kıkırdayarak
Şüphesiz, iksiri yuttu. "Şimdi,
Akşam yemeğini alın. Bütün geceyi sizinle burada geçiremem. Öyleyse ol
Çabuk, yoksa özleneceğim. "

Böylece, Paul, iyi niyetle kurbanlara düştü ve
Baharatlı ale tankardının dregs'e boşaltıldı, her zaman
Jeannette'e zavallı bakışlar atarak beslemesini serpiştiren
o Mercurial genç küçük hanım daha da hareketsiz kıkırdadı.

"Gitme, Jeannette," dedi Jeannette'in
geri dön. "Bir sonraki saat için uzun bir zaman ve hayal edemezsiniz
Bu pasajda ne kadar ürkütücü hissediyorum, içerideki o korkulu Sakson
ütülerini sallamak ve gözyaşı dökmek ve eğer çağrı içinde bir ruh değil
gevşemeli. "

"Kapalı olduğu hücre bu mu?"

"Evet, ama şu anda çok sessiz. Belki bizi konuştuğunu duyuyor; ama ben
bazen sanki yırtıyormuş gibi zincirlerde çekildiğini duyabiliyor
yere koyun. Bir sonraki an kapıyı açmış gibi hissettiriyor,
ve beni öldür. O en umutsuz bir adam. Nasıl olduğunu görmeliydin
O duvarda savaştı; Ve kaçan başka bir tane daha vardı, korkutucu
Adam da silahlarında. "

"Oh, onları gördüm ve hepinizin ne kadar korktuğunu fark ettim
pazarlık. Ama bunlar kuşakta sahip olduğunuz anahtarlar mı? "

"Evet; bu kapı için, diğeri de
Manacles, "dedi Paul, Jeannette'in bir çift paslı tuşunu tutarak
görüş. "Keşke saatin bitmiş olsaydı," diye ekledi, ürperti, "ya da vardı
Bon Camarade_. "

"Eh, Bien! Bon Nuit, Pzt Bonhomme," dedi Jeannette,
boş tankard ve yalnız koridorlar boyunca tekrar uçuyor
Geri dönüşü için ateşli sabırsızlıkla bekleyen metresi. "Sen hangi haberlere sahipsin, Jeannette? Hepsi iyi gitti mi?"

"Güzel, hanım. Ale'yi içti ve ince övdü.
Bunu yapardı, bu korkunç adamlar her zaman Ale'yi övüyorlardı. Ama merak
Ben, canavarların midesini çevirmemesi. "

"Saksonun sınırlı olduğu hücreyi gördün mü?"

"Evet; ve Paul bana kapının anahtarı olduğunu ve hangisinin olduğunu gösterdi.
Kelepçeler; Çünkü o duvara hızlı zincirlenmiş, öyle görünüyor. "

"Ah, canım, keşke bitmiş olsaydı, çünkü baştan ayağa titriyorum. Bu bir
umutsuz girişim ve hem dökün
Merhametinin fedakarlığı talep etmedi. Dosttan korkuyorsun
Girişim, Jeannette? "

"Biraz değil, hanımım; o erkekleri geride bırakmayı seviyorum, çünkü bizi sayıyorlar
hiçbir şey ve boş görünümlerini görmek böyle bir şaka olacak
Sabah! Ve Baron öfkesi ve silahlı erkeklere yemin etmeyecek mi? "

"Ah, sus yap, aptal çocuk, jest için çok ciddi. Ben
Cesaretinizin ve hafif yürekliliğinizin görevimizden önce sizi başarısızlığa uğratmamasını diliyorum
başarılı! Merhametli bir cennet bize yardım etmezse, korkarım
Asla amacımıza ulaşmayın. "

"Girişimden önce Notre Dame'e yemin edelim, tekrar edeceğiz
Bize yardım ederse elli aves ve kredos ve yirmi gümüş peni verirse
Romescot'un bir sonraki toplantısında Kutsal Baba. "[1]

[Dipnot 1: Peter's Pence.]

"Şey, bunu göreceğiz; ama hazır olsak iyi olur, çünkü
Taslak yakında bu sevgiliniz üzerinde yürürlüğe girecek. "

"Şeyler, Leydim! O küçük bir Finikin adamı ve önyükleme yapmak basit. Yapıyorum
Ama onu kızdır. Beni o kadar çok eğlendiriyor, ona şaka yapmaya gerçekten yardım edemem. "

Bu iki zayıf kadın, yalnız pasajlar boyunca çaldı,
kendilerini görevleri için ellerinden gelenin en iyisi olarak güçlendirdiler. Alice
korkunç derecede gergin, ancak amaca kararlı. Ancak Jeannette
başlamak için yeterince jaunty ve bu
Zavallı Paul Lazaire'i kandırarak, değişken mizacının taşınması
onun içinden; Ama kısa süre sonra birçok histerik başlangıçla tezahür etmeye başladı,
trajedi olabilecek bu dramatik maceranın
Sinirlerinin üzerine güçlü bir şekilde.

Ancak yakında, tahmin ettikleri gibi Paul
arkadaş ya da düşman için mutlu bir duyarsızlık durumunda bulundu.
İlacın yatıştırıcı etkisini hızla hissetmişti ve oturmuştu
Sırtı duvara. Ama hızla o pozisyondan kaymıştı
Ve şimdi düz yatıyordu, sağlam bir uykuda ve çok nefes alıyordu.

"Ah hayatım!" Jeannette'i neredeyse çığlık attı, Paul'ün
duyarsız durum. "O ölmedi, o benim hanımım?"

"Hayır, o değil, sen basitsin! Şimdi hızlı olalım Jeannette!
Kuşaktan anahtarlar. Cennet bize yardım etsin! "Dedi Alice, dinsiz bir şekilde geçiyor
kendini. Ama korkularına varlığında söz vermemeye cesaret etti
durumu açıkça görülebilir olan hizmetçisi.

Jeannette, Paul'ün Kuştalı'ndan anahtarları kaptı ve Alice itti
kapıya beceriksiz metal parçası; Ama onu elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
Güç ere paslı cıvata yüksek sesle geri çekildi. Sonra uygulama
Ağır oaken kapısına gücü, paslanması üzerine yavaşça geri döndü
menteşeler, korkutucu, gıcırdayan bir gürültü ile korkutucu bir şekilde
çiftin heyecanlı sinirleri. Hemen, meşalenin titreyen ışığı olarak
Hücre boyunca loş düştü, gözleri esir şefe düştü.
ağır zincirlerle duvara zincirlendi, ama yine de dik durdu,
Dışarıda burun delikleri, sıkılmış eller ve tehdit edici tavırlarla. O
açıkça bir gece yarısı suikastçısı bekliyordu ve manacled ve
El ve ayağa bağlı, sonuna kadar savaşacaktı. Alice başladı
Oswald'ın şiddetli tavrını ele geçirirken şiddetli bir şekilde titriyor;
Ve Jeannette'in cesaretinin son kıvılcımı kayboldu, çünkü
Shriek, metresinin kolunu tuttu ve onu sürüklemeye çalıştı. "Hush, Jeannette! Hareketsiz ol," diye bağırdı Alice yalınca; "Biz olacağız
Sessiz olmazsan keşfedildi. "

Sahne gerçekten grafikti. İki çekingen kadın üzerinde duruyordu
Esir'in vahşi tutumuyla duran hücrenin eşiği ve
Bir adım ilerlemekten korkuyor, ancak merhamet tapusu yapmaya eğildi. Oswald
Ayrıca bu tür nazik ziyaretçilerin gözünde garip bir şekilde şaşkına döndü; için,
Meşalesi havada tutulurken, belirsiz ışık ona
İki ürkütücü ve zarif kadının formları ve en azından biri, en azından,
Nazik kan ve nazik davranışların kanıtı. Kasları rahatladı
ve onun manacled elleri onun yanına düştü ve ağır ütüler yansıttı
tonozlu hücrede korkunç bir şekilde. Bu hala ziyaretçileri dehşete düşürdü,
ve sinirleri en üst düzeyde gergin olan Jeannette, bir çığlık ile
Paul Lazaire'in uyku formuna istemeden sınırlı ve kaçtı
Koridorlar boyunca rüzgar gibi, metresini yalnız bırakarak
Esir şef. Korkunç sessizlik Oswald tarafından kırıldı, "ol
Korkma, nazik bayan. Kırmızı elle bir katil bekliyordum ve
soğuk çelik; Ama bir elçinin bir mesaj alması gereken çok adil methinks
merhamet. "

"En azından merhametli bir niyetimiz var Sakson. Cesur savunmanızı gördük
kale ve eğer yapabilirsek sizi özgür bırakırdık, çünkü
Bazı insanlarımızın acımasız tasarımları ve kendi insanlarımızı kurtaracağız
onursuzluktan ve sen acımasız bir ölümden. "

"Ah! O zaman kadının göğsünde hala yazık var! Dünyayı düşündüm
bu tür şeylerden boşaltıldı. "

"Bu asla olamaz, Sir Knight, onur ve şövalyelik ilham veriyor
Şövalyeler ve Savaşçıların eylemleri; bunun için asla ilham veremez
Bizim zayıf kadınların sempati. "

"O zaman adil bir bayan, faydalı amacınızı gerçekleştirmeye cesaret edersiniz,
Ve bana tekrar özgürlüğümü ver, düşman insanlara olsam da? "

"Tüm maliyetleri saydım, Sir Knight; ve cesaretim, eğer öyleyse benim
Kadının gücü bunu etkileyebilir. "

"İşte sağ elim. O zaman. Kadınının üzerinde on bin nimet
Kalp bir kez daha serbest bırakabilirseniz! "

Konuşurken sağ kolunu uzattı, ağır yükledi ve
paslı pürüzler.

Alice cesurca gelişti ve anahtarı kilitle itti, ama en üst düzeyde
Oswald'ın
Fetters, bir eline diğerine ulaşmasını engelledi. Alice
Omuzlarından bir zengin dantel yakalı ve sardı
Açları elini inciten paslı anahtarın etrafında. Sonra uygulama
Yine en üst düzey gücü, mutlu bir şekilde geri çekmeyi başardı
inatçı cıvata ve böylece Oswald'ın sağ elini özgürleştirir.

[İllüstrasyon: Alice de Montfort, Sakson Şefini serbest bırakıyor.]

"Özgürlükte bir uzuv için cennete şükür! İyi sağ elim de," dedi,
çok sevinç için en üst uzunluğuna kadar uzatıyor. "Bana anahtarı ver, şimdi,
Adil bayan, çünkü geri kalanını geri alabilirim. "Yakında tek tek,
Prangers, sıkışık ve yırtılmış uzuvlarından sıyrıldı ve o
onlardan serbest. Alice'den önce dizlerinin üzerine düştü, onu ele geçirdi
el ve dudaklarına bastırdı, diye bağırdı, "Bana benim adımı söyle
Yardımcı, bayan, çünkü sonsuza dek hafızamda yer alacak. "

"Ben Alice de Montfort'um ve bu benim hizmetçimdi," dedi Alice timidly ve
Kızarma Kızıl.

"Alice de Montfort!" dedi Oswald, şaşkın olarak ayağa kalkarak başlayarak
Avowal'da. Sonra, diğer titreyen eli ele geçirerek tutkuyla
diye bağırdı, "Hayır, asla allık, bayan! Çok asil bir isim, çok adil bir form ve
Çok cömert bir tapu değerle ilişkilidir. "

"Ne yazık ki! Korkarım, Sir Knight, bazı adamlar, eğer bu şekilde hareket ettiğimi biliyorlarsa
Yanlış bir şekilde babama ve halkım için beni hor görecekti; Ama bende
İnsanlığın ve insanlığın nedeni ve
Şövalyelik zayıf yardımımı iddia ediyor. Cesur savunmanızı fark ettik
ev ve sana sahip olan kötü servet; Ve biz iki zayıf kadın
Kadınımızın zayıflığı olan acıma ile geçti. Böylece var
bu tapu yaptı. Biraz kefaret olarak kabul etmeliyim
halkımın şiddeti ve açgözlülüğü. Ama katran değil, Sir Knight, ben
Sizi yalvar, bu eylemin yapılması gerekmez. "

"Sana şükranlarımı nasıl ifade edebilirim, nazik bayan, macera için
Bana hayatımı verebilmeniz için çok şey! Ama ben lanet olurdum
Cennetin benim üzerimde olabileceğini, unutursam, bir saat bile bile olabilir.
Size borçlu olduğum borç ve fırsat hizmet ederse,
Sana ilgi ve bu merhamet eylemi ekstremitemde bana yaptı.
Ama dediğiniz gibi zaman acil. Yani Adieu, bayan. "

"Kal, Sir Knight; başka bir nokta var-nasıl iyi olacak mısın
kaçmak? Bizimle kadın mahallelerimize gitmediniz mi? O zaman biz
daha fazla boş zamanla tasarlayabilir,
kaçmak."

"İstersen bana pelerinini ödünç ver, bayan, formumu gizlemek için, biliyorum
Bu kalenin kaynakları ve benden kaçamam. Olarak
Bunun jetonu, pelerini merdivenin dibinde bırakacağım
kuleye. Adieu, bayan! Daha mutlu himayeler altında tekrar buluşacağız. "

Böylece, zindandan sınırlandı ve karanlıkta kayboldu.




Bölüm XIII.

Baron Vigneau intikamını baulk yaptı.

    "Geceyarısı gölgeli saati getirdi,
    Uyumak ve sessizliğin en dostu. "

    Milton.


Karanlığın paleti doğanın yüzüne ve cesur
Dağların ana hatları kucaklaşır. Kapsamı altında
Karanlık, uyanık ve cesur nöbetçilerin bir kordonu kapanıyor
Kale ve onun karın mahkumları üzerine. Gizli bir figür kayar
Kesik kestane kümesi arasında ağaçtan ağaca bakacak şekilde,
Duvara yakın birine ulaşana kadar, bacaklarını etrafına fırlatarak,
Ve Bole'daki sert ve sinüs sürgünlerini yakalayarak,
havada ve ağacın dallarının ortasında cüretkar bir şekilde tünemiş,
Hâlâ Orgie'yi sürdürebilen Normanların kalıntısı. Ama çoğu
Bunlardan artık sodden bir uykunun kollarında.

Yılan benzeri hareketlerle ellerde ve dizlerde başka bir figür,
Laurel, fındık ve çiçekli kuş üzümü çalılıklarının dibinde
önde eğim ve üzerinde yükselen zemine doğru yolunu çıkarır
Kale, duvara cüretkar bir şekilde yaklaşana kadar inşa edilir; ise
Gece baykuşunun kısa, keskin çığlıkları, ilk bir noktadan çıkarma ve
Sonra bir diğeri, uyumlu eylemin ayakta olduğunu söyler. Onun sırrı
Wulfhere, gerekirse en sert Saksonlardan oluşan bir grubu topladı.
Esir şefleri adına umutsuz bir kurtarma tapusuna cesaret edebilir.
Çıplak kılıç ve hevesle dinleme kulağı olan birçok şiddetli bir Sakson
Etrafta gizlenmek, onun için gerekli olabilecek herhangi bir tapuya hazır.

Wulfhere ve güvenilir bir yoldaş,
bitişik bir ahşapta devasa meşe. Geniş gövde bunu söylüyor
Yüzyıllar çağdaşlarına baktı. Çürümüş
ve merkezinin etrafında kümelenen onursuz şubeler, ayrıca
Çürüme süreci daha uzun bir süre boyunca ilerliyor.
ölümlülerin ömründe izin verilir. Birkaç metre yükselirsek
bunu bulacak, sadece şişman uzuvlarının kendilerini böldüğü yer
Bole, esneyen bir mağara bir zamanlar şişman kalbinin yerini aldı
Hangi bir adam azalan bir zorluk bulamazdı.

"Bence uyanık bir düşman yok ve girişim yapabiliriz,"
dedi arkadaşına wulfhere. Yani, ağacı monte etti ve
girintide kayboldu ve ulaşana kadar aşağı kayar
öğütülmüş, sessizce bazı yaprakları ve diğer _debris_; Sonra orada
bir adım attığı, yükseldiği bir tuzak kapısı görülebilirdi,
indi, ardından arkadaşı geldi. Bir boynuz çizmek
Fener, Tinder-Box ve Flint ile bir ışık aldı ve çift
Kale yönünde yavaşça yürümeye başladı. Ama vardı
tanıdık bir sesle selamlanmadan önce çok ilerlemedi. "Ne ho, wulfhere! Ne girişimde bulunuyorsun?"

İlk şiddetli şaşkınlıktan sonra Wulfhere dilini buldu.

"Bir kurtarmayı denedik, efendim, ama bize sorun kurtardınız. Nasıl
Bu? Şu anda sizi canlı bulmayı ummadık, çok daha az özgür
Adam."

"Bir mucize, wulfhere! Bunu bir mucizeyi hesaba katıyorum, çünkü ben geri verilen biriyim
ölümden. Ama daha fazla anon. Şimdiki için acele edelim, ben
Titreyin, bunun bir rüya olduğu ve orada olduğu ortaya çıkmalıdır
korkunç bir uyanış takip edecek. "

Üçlü hızla adımlarını geri çekti ve ahşapta birlikte durdu,
Her Sakson tarafından iyi bilinen bir dizi tuhaf çağrı söyleyen wulfhere
kurtarıcı grubunu içeriyor. Hızlı bir şekilde, tek tek,
nokta; Ve şeflerini güvenli gördüklerinde ve iyi
Sevinç gösterileri en coşkuydu-neredeyse çılgınca-birçoğu
Ahşabın loş ışığında satirler gibi etrafında dans etmek, her biri
En endişeli bir şekilde, ne gibi garip bir şansı elde ettiği için
özgürlük. Aceleyle tepelere çekildiklerinde Oswald kısaca ilgili
İki Norman kadını tarafından serbest bırakılmasının koşullarını takipçilerine,
Gecenin Ölümünde Kimin Cesurca Hapishane Kapısını Açmış ve Unfeticed
O-Oswald, takipçilerine dikkatlice, hayır
Norman kadınlarına zarar verilmeli ve bu özel saygı
Kont de Montfort'un kızı Norman Lady'ye ödenebilir. O da
almış olan ajanlara ilişkin en katı gizliliğe sahip oldukları
parçası.

       * * * * * *

Yarın erken saatlerde Norman silahlı erkeklerin büyük bir toplanması vardı
Kale bahçesinde. Birçoğu saldırıya katılan
Kale sayının takipçileri değildi, ama
Yağma arayışında daha fazla ilerlemek için istekli. Bu çokluğa sahip olan
onun için savaştı ve ellerini yağmalamadan ve yanarak kaldı,
Talep, liberal altın bağışçısı dağıtıldı; ve şu anda
Askerin dörtte üçü omuzlu kollar ve kuzeye doğru yürüdü
Ateş ve kılıç taşıyan ıssız ev sahibinin saflarını şişirmek
İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya sınırlarına.
Kan kıvrılması, çıkarılan katliamların korkunç sahneleriydi;
Bu acımasızca yok olan iki yüz binden az sakson
Katliam.

Alice ve Jeannette de sabah Astir Betimes; Aslında,
Alice, o gecede gözlerini kapatmamıştı. İle
Önemli cesur, sabah o ve Jeannette odadan geçti
Saksonun sahip olduğuna dair kanıt arayışı içinde bodrumdan çatıya odaya,
Kaçışını iyi yaptı, vahşi olarak şiddetle başlayıp titremeyi
Erkeklerin bağırmaları kulaklarına düştü, değilse, müjde
Oswald'ın yeniden yakalanması.

"Kule dışında kalıntılar var, Jeannette," dedi Alice,
Mümkün olan en iyi şekilde, kalenin çeşitli odalarını keşfetti. Bu yüzden
Hasta ettikleri kulenin kasvetli sarma merdivenine doğru ve orada
Yarı karanlıkta, Alice'in ödünç verdiği pelerinle karşılaştılar.
firari. Sonra Alice Sakson'un ayrılık sözlerini hatırladı,-
'Pelerin merdivenin dibinde bulurdu.' ' Yavaşça onlar
Bu merdivenleri karıştırdı, genellikle tam anlamıyla onları grafmek için zamanlar
yol. Zirveye ulaştıklarında endişeyle baktılar, ama hayır
Oswald'ın izi görülecekti. Battlamalara bakmak, onlar
Beheld Vigheau, Pierre ve ne için hazırlık yapan birkaç adam
Bir sabah sporunu düşündüler. Bazıları küçük bir çitti
muhafaza ve diğerleri ısıtma yapan büyük bir ateş yaktı
Sakson'a işkence yapmayı amaçladıkları yerde kısaca ve uzun demir sivri uçları
Şef. Vigneau, kaleye bir bakış atarak algılanan Alice
ve Jeannette savaşları izliyor ve şeytani izliyor
hazırlıklar.

"Pierre," dedi Vigheau, "_la grande dame_ bizi izliyor musun?
Sporunu yakında bulacak, mawkish küçük hanım hasta olacak, garanti ediyorum. Onu yerine bağlamak ve ona bakmak istiyorum
irade ya da hayır. "

"Bu işten zarif gülümsemeler kazanmayacaksın, şüpheliyim, efendim;
Pierre daha iyi yapılırdı, "dedi Pierre.

"Ne gülümsemelerini ne de gözyaşlarını umursamıyorum.
solungaçlar ve onu kendi tarzıma indireceğim ve o mücadele edebilir ve
Onun istediği gibi akın. Hanımefendisini veya değerli efendisini getirebilirim
Dizleri istediğim gibi. Şu anda göreceksiniz. Ama gel, getir
Yanında yarım düzine adam; Şimdi Samson'u hazırlayacağız. "

Böylece mahkumlarını almak için hücrelere acele ettiler.

"Jeannette," dedi Alice, "Bayılmaya hazırım! Sakson mu düşünüyorsun
Kaçtı mı? Korkarım ki o korkunç duvarı asla ölçeklendiremeyecekti; Ve eğer öyleyse
Ama çatıya veya hücrelere saklanarak kesinlikle yakalanacak. "

"Bu büyük taşları baronun kafasına itebilirsem yapardım
Serbestçe, "dedi Jeannette.

Tam o anda merdivenden çıkmaya vahşi bir bağırış geldi.

"Ah, Jeannette," dedi Alice, "Oturmama izin ver! Onu buldular, ben
korku! Bu rahatsız edici! "

Tam o anda bir askerin kapısından fırladığı görülüyordu.
Kale ve muhafaza boyunca ve kapıdan uçun. Bu
Paul Lazaire'in yerini alan Sentinel; Ve kim, en kısa sürede
Mahkumun kendisi hayattan kaçmıştı ve artık görülmedi.

Hızla bir renk tonu ve ağlama kaldırıldı. Kale içinde arandı ve
azami bakanlık olmadan. Vigneau'nun şiddeti ve öfkesi
korkutucu ve vahşi bir canavarın tavrını avladı.

     Ne zaman çok memnun olduğumu söylemeye gerek yok
     Badger bana Oswald'ın kurtuluşunun harika haberlerini getirdi. BEN
     Tanrı'ya övgü verdi, çünkü gerçekten bir mucizeden biraz daha azdı.
     Badger, bir şekilde ya da başka bir şekilde, sürekli olarak
     hareketleri göz önüne alındığında tüm bilgilere sahip olmak
     Normanlar ve Saksonlar. Gerçekten, o
     uyarı. Geceleri sürekli olarak konferansındaydı
     kanun kaçakları. Muhteşem bir şekilde, ayrıca,
     Normanlar ve tüm sırlarının deposu oldu.
     Maalesef bizim için Vigheau ve adamları kendilerini dörtte bir
     Manastırda; Ve Ethel'in güvenliğinden korktum, badger yaptım
     Oswald'a aşağıdaki mektubun taşıyıcısı vardı,
     Duymaktan memnun oldum, bir miktar umut vaat eden bir geri çekilme buldum
     tacizden bağışıklık; Ve dediğim gibi, en çok olmuştum
     Vigeau'nun sahip olduğu Ethel'in refahı için endişeli bir şekilde endişeli
     meskenini geri çekilmesine çok yaklaştırdı.

     "En asil ve cesur ealdorman Oswald'a,
     Selam.-Amaçlı olduğunuzdan emin olun
     Büyük bilgeliğinizi ve şüphesiz cesaretinizi en çok ayırmak
     talihsizliğinizi korumaya ve başarmaya layık bir nedeni ve
     Sıkıntılı vatandaşlar, bu en tehlikeli zamanlarda,
     Fain Çoğu kötü zamanın geldiğini bildirin
     geç komşunuzun evi olan Thane Beowulf,
     Toprakları, kendiniz gibi, kaybedildi. Ama ne
     Daha da üzücü, oğluyla birlikte öldürüldü
     onların serpilmesini önlemeye çalışırken
     Normanlar tarafından mallar. Onun güzel ve başarılı
     Kızı Ethel bu manastırlara güvenlik için kaçmıştı; Ancak
     Bu en kutsal kutsal alan genel olarak
     harabe, şiddet içeren eller tarafından ele geçirilmek ve bu konuda kalır
     mülkiyette ve varlıkların kontrolü altında
     Fiends'tan biraz daha iyi-kutsal için saygı duymayan erkekler
     şeyler ve zulümlerinde ve şehvetlerinde ne yaş ne
     Seks-şiddetli eller Ethel'e atıldı, ama mutlu bir şekilde
     ellerinden bir 'kuş olarak teslim edildi
     fowler,
     Bu mesaj. Maalesef güvenlik yeri yok
     O, babasının evkaryalarının ve fieflerinin kalıntısı için
     dağınık bir grup ve kanun kaçakları. Şimdiki zaman için
     Ancak, konutlarında geçici bir barınak yeri buldu
     Babasının Rangers'ından biri, kapüşonlu kaba bir mesleğe sahip
     Crow's Gyll. ' Ama bu en iyi ihtimalle güvencesiz bir sığınak, çünkü
     Normanlar ormanı keşfetmek için cesaret toplar, o
     kaçınılmaz olarak tekrar ellerine düşecek. Eğer yapamazsan
     Bu yetim olanla arkadaş olun, arkadaşsızların tanrısı ve
     Sıkıntılı seni korusun! Ona daha güvenli bir şey sunabilirsen
     barınak, bu misyonun taşıyıcısı-şüphesiz olacaksın
     Bilin-seni çobanlara yönlendirmek için güvenli bir şekilde güvenilebilir
     kulübe. En kederli bir şekilde seni selamlıyorum.

     "Adhelm, Abbot,
     "----. [Sembol: Çapraz] manastırı

Bu mektup, tahmin ettiğim gibi zaman kaybetmeyen Oswald'a usulüne uygun olarak ulaştı
bir kurtarma hakkında ayarlama. Wulfhere adını veriyor, üç at hızla
eyerle-biri Oswald için, biri Wulfhere için ve diğeri Badger için
rehber olarak hareket etmek.

"Yolu yönlendirin," dedi Earl; "Ve tepelerin yanında sakla
Mümkün olan Normanlar için henüz onların
Tepe ülkesini keşfetmek için yemek, içmek ve yağma yeme ve ben
Şüphesiz, müstehcen olmayacağız. "

Bu talimatlarla, üç atlı başladı ve
Vizyonlarının vadileri ve ovaları süpürebileceği tepeler
Bir düşmanın gelmesinin imkansız olacağının çok doğruluğu
Dik tırmanıştan birkaç mil içinde herhangi bir zaman
algılanan. Bir saatten biraz fazla yolculuk onları noktaya getirdi
O zamandan ormana ve ovalara çarpmaları gerekir. Bir için durakladılar
Bir veya iki dakika, sakin bir şekilde yamaçları araştırmak ve minik olarak incelenmek
Herhangi bir belirsizliği veya belirsizliği olan her nesne. Ancak
Curlews, tepelerin uzun çemberini süpürdü ve nöbetçilerini söyledi
çığlıklar ve şahinler ağaçların üstüne kaymış veya içeri girmiş ve
Aralarında avlarını açıklığa başlatmak ya da hazır kanatta,
Havada hareketsiz dinlendiler, zemini keskin bir vizyonla taradılar
Altlarında ve şanssız farenin üzerine bir flaş gibi atlamaya hazır
veya deliğinden bir geziye çıkmış küçük tavşan.

Oswald, "İnsanın-ya da en azından erkeklerin-varlığı burada değil," dedi.
"Ya da doğanın yalnızlıklarının bu utangaç sakinleri
onların huzursuzluğu. Önde, porsuk; Taciz olmayacağız, güveniyorum. "

O kadar bader ovalar için hızlı bir şekilde, şu anda
Vadi akan odun başına dalmak biraz
Kesintisiz ormanın ötesinde yarım mil. Bu vadinin dibinde veya
Gorge, bir su kursu tepelerden hızlanıyordu, bazen
Birkaç metreden düşüyor. Ancak çözülemez olanlar arasında
Doğanın gizemleri, iyi sayılardaki alabalık onların ötesine nüfuz etmişti,
Ve suların her havuzunda veya geçici dinlenme yerinde, bunlar
Tufanın girişimci sakinleri bol miktarda bulundu. Üçü bir kaba izledi
Birleştirilene kadar bu su kursundan önemli bir mesafe yol
Gebek bitmez bir ormanda.

Aniden Badger yoldan ayrıldı ve sökülerek atını yönlendirdi
Hitretten, dalları geçerken bir kenara koydu. Şu anda
Kaba bir konut görünür hale geldi, etrafında biraz temizlendi. Bu
çobanın ya da daha düzgün konuşursak, Ranger'ın bulunduğu yerdi.
Yaşadı. Ahşaptan yapılmış kaba ve ilkel bir binaydı.
Şişman meşe uzuvlar, derin yere yerleştirilmiş ve
Kemerli çatı ise kabuk çıkarılmış, ana destekler oluşturulmuştu
ve tarafların aralıkları en fantastik şekillerde birbirine geçti.
Meşe daha küçük dalları, hepsi dikkatlice soyuldu. Bu çerçeve üzerine
oaken dallarının çatı ve yanları,
Komşu Moor'dan Heather ve Çamurun Kaba Daubing'i
ve kireç karışık; Bütün kaba, ama yine de sıcak ve
kuru mesken. Girişin etrafında pürüzsüz olan birkaç metre vardı
Kireçtaşı çakıl taşları komşu Brook'tan toplandı. Bunların ortasında
Çıkarılmış en fevkalade geyik, koyun kemik kemikleri,
Kurtlar ve diğer hayvanlar. Grotesque ve tuhaf görünüyordu, ama
Kelimenin tam anlamıyla bir çocuğu olan mimarın fantezi ile atladı
orman. Badger, hemen hemen çizerken, aceleci ayaklar ve ayakları duydu ve
Kapının barikatını. Ama bir vuruş verdiğinde her şey hala
bir anda ölüm.

"Hillo, orada!" diye bağırdı Badger. "İyi Saksonlardan başka bir şey yok
Burada."

Ranger'ın karısı bir keresinde porsuk sesini tanıdı ve
kapı; Ve üçü girdi, atlarını birlikte bıraktı.
Bu arada Ethel, büyük bir korku içinde dinliyordu, ama ne zaman
Beklenmedik ziyaretlerinin Sakson olduğunu keşfetti, ortaya çıktı
Bir iç odadan. Gözleri Oswald'a dayanırken,
kask, derin bir koyu kırmızı parıltıya monte edilmiş yanan allıklar yüzüne
ve boyun ve onun dağınıklığına endişe verici bir şekilde gergin bir bakış attı
Toilette.

"Ah!" dedi Oswald, elini tutup dudaklarına kaldırdı, "Bu
Kaba erkeklerin oynadığını izleyen tatlı küçük Ethel
Joust, ve Broadswords ile çit?-
Hawking keşiflerinde Bruneswald aracılığıyla mı? Neden, nasılsın
Büyümüş! Emin olmak için, bu korkunç zamanlar hiçbir fırsat bırakmadı
komşu olanaklar için. Neden, son gözleri ayarladığımdan bu yana üç yıl
senin üzerine. Ah, biliyorum ki bu çok üzücü, dedi, gözyaşlarının başladığını görünce
gözlerinin içine; "Ama o gözleri kurut, çekingen biri, bulmaya çalışacağız
saklanabileceğiniz bir gizli; Ve buna bir çelik kuşak koyacağız,
Ve keder, nefret ettiği varlığını yakınlarda zorlayan Norman'a olacak. "

Ancak bu nazik sözler sadece taşkın kapılarını daha geniş açmış gibiydi,
Ve adil kızın zayıf çerçevesi duygularla titredi. Son zamanlarda o
acılardan, özelleştirmelerden, terörlerden sayısız geçmişti; ama
Postalanan savaşçıya ondan önce baktı, sanki bir
Çok sığınma kulesi bulundu. En sıradan gözlemcinin sahip olması
Bu iki insandaki çarpıcı kontrasttan güçlü bir şekilde etkilendi
Varlıklar-yankısı, adil tenli, koyu mavi gözleri ve zengin
Onun üzerinde dağınık zarafetle düşen adil saçların saçları
omuzlar, kızlık lütfunun bir resmi ve ideal bir yüksek doğumlu
Sakson Maiden; Earl'ün uzun boylu, kaslı çerçevesi, iyi şekilli kafası,
Ve kıvırcık kilitler, zamanlar için yapılmış modern bir Herkül gibi görünüyordu ve
Sorun içinde göze çarpan bir rol oynamak için doğa tarafından donatılmış
Çağ,-Kişisel yetenek, korkusuz cesaret ve bir
Komuta varlığı
erkeklerin lideri.

Kazanandan daha fazla bir dokunuş olması gerektiğini merak edemeyiz
Bu fuarla konuşurken sesinin tonundaki yumuşaklık ve
Keder kızlık.

"Talihsizliklerinizi duyduk, adil olanı," dedi Oswald, "ve geldik
Size mülksüzleştirilmiş bir Sakson gibi bir succor sunmak için hala sunabilir. BEN
Kork beni, çok nazik bir konuk için kaba bir sığınak olacak. Olabilir
güvencesiz ve alarmlara tabidir; Ama var olmasını garanti ediyorum
Eğer kabul edecekseniz güvenlik ölçüsü. "

"Teşekkür ederim efendim. Ne yazık ki! Senin için sunmam gereken tek şey bu
Büyük nezaket. Teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim ve yapmamaya çalışacağım
Size tamamen bir yük ol. "

"Şimdi, benim değerli Dame," dedi Oswald, Ranger'ın karısına hitap ediyor, "sen
Bu bayanı barındırmada iyi bir iş çıkardı. "

"Biz ama görevimizi yaptık. O bizim yasal metresimiz.
babasının ödülünü ve korumasının tadını çıkardı ve üzüntü
Gördüğünü gör. "

"Kocanız nerede?"

"Saatteki gyll'i yapıştırıyor."

"Onu arayabilir misin?"

"Şu anda efendim, eğer onu görmek istiyorsan."

"Evet, yüzünü görelim. Onunla arkadaş olabiliriz ve o biz."

Kadın, konutun yanından küçük bir düdükte ulaştı,
Yatan ağacının bir dalından ve kapıya giderken,
Düşük ve tuhaf nota, sonra bir saniye dinledi; Ama yoktu
cevap. Sonra biraz daha yüksek sesle aynı notu havaya uçurdu. Hemen orada
Ahşaptan titreyerek bir yanıt geldi.

"Yakında burada olacak," dedi kadın konuta geri döndü.

Şu anda, korucu çalılardan muhafazaya bastırdı; içinde
Bir eli bir ipte sarkan ince alabalıktan oluşan bir tabak, öte yandan
bir sülün. Ama Bretwul'un yüzleşmesinde bir sürpriz yoktu
Ziyaretçilerini tutarken.

"Şimdi nasıl dostum. Sanatın endişelenmediğini anlıyorum," dedi Oswald.

"Hayır; tepeler için bir gözüm var, Dales için diğeri var ve biliyorum
Bir Sakson herhangi bir yürüyüş ve eski yoldaş bader herhangi bir kılavuzda. "

"Bu yüzden kendinizi bu zarifleri güvence altına almak için meşgulsünüz
Metresi, sanırım? "

"Evet, bu zarif kuştan sonra güvenilir şaftlarımdan birini gönderdim ve ben
Bu alabalık için derede birkaç taşın altına atılmış. Burada, "dedi
Titremesini yere atıyor, "bir kumaş avlu şaft puanı,
Ve her biri güvenilir bir arkadaş ve asla başarısız olmaz. Harika acılar aldım
onların yetiştirilmesinde. Hepsini bir işarette denedim ve hepsine sahibim
Onların özellikleri beyin panımda oturum açtı. Swerve aldım
onlardan, elimden geldiğince, başlarını parlatarak ve bükerek
Kuyrukları; Ama bitişte hepsi kendi zihnine sahipler. Ama ben
Zihinlerini bildikleri kadar bildiklerini ve izin verebilirim,
Gölge, neye ihtiyaçları var ve ben bir Norman'ın gözünü atabilirim
Fourscore bunlardan herhangi biriyle adım atıyor. Ayrıca bak; Bütün bu kafalar
Sheffield Armourer Sweyn tarafından yapılmıştır; Hepsi çataladı ve
Bir Norman'ın kaburgaları arasında girerken zarif bir yarık yapın; Ancak
Gramercy! Onları dışarı çıkarmak, ovmak var! İzliyorum
Gyll'in gününde birçok kişi, çünkü Normanlar cesur oluyor,
Sakson mültecilerin arayışında ormanı arıyor. Bir dilim şans ve bir
Konfor kırıntısı, bu sabah bana düştü. "

"Oh! Bazılarının kumaş avlusu şaftlarının ulaşabileceği bir şey vardı,
O zaman bu sabah? "

"Evlen, sahip olduğum! Ve bir ya da iki tanesini uzun bir şekilde gıdıkladım
sopa; Ama gülmediler, seni işaretlediler. "

"Ah, o zaman, senin hikayeniz olacak, Bretwul, çünkü hepimiz duymak için endişeliyiz
Oduncularımızdan gelen mesajları nasıl seviyorlar. "

"Şey, bu şekilde ortaya çıktı. Vadi ipuçlarından küçük bir yol var
Karşıtımıza kadar. Bu köpekler gelmeden önce yıpranmış, emin olun, çünkü biz
daha fazla parça yapmaz, ancak bir süre. Bu sabah dışarıdayken
Kulübemin kaba tarafı-yani taraf düşmana döndü-ve
Onlara bakarken, bu Normanların üç veya dördü karşılaşmıştı
Parça ve elbette doğal olarak olacağını düşündüler
Sonunda bir şey değil. Ortada bir şey vardı
onları tatmin etti. Kendi kendime söylediğimden daha çabuk görmedim,
Hadi, paralarım! Senin için sıcak bir şeyim var ve sahip olabilirsin
aşktan başka bir şey için. ' Kırk adım değil kendimi çalı içine diktim
uzakta ve en seçkin şaftımı seçtim. Bu o, "dedi, çekerek
Titremden biri, hala kanla kırmızı. "Bu konuda hayatıma güvenirim
Şaft, usta, çünkü asla başarısız olmaz. Kuyu; Onlar geldiler ve ben ona verdim
kolumun tüm gücü ve boğazda tombul okum vurdu
En önemlisi Norman ve yola düştü. Gramercy! Onun arkadaşları
Ona 'Çok incinsin mi?' hatta sormak için
Daha fazla aynı türden varsa; Ama kuyruğa döndüler
Usta, eğer bana inanıyorsan ve koştular-neden, burada porsuk olamazdı
Onları elden geçirdi ve o bu bölümlerdeki en nimby adamı. Peki ben
Kendi kendime, 'Boşuna gitmeni sevmemeliyim, herhangi biriniz, eğer
Yardım edebilirim. ' Bu yüzden şaftlarımdan bir başkasını oldukça güvenli bir şekilde yerleştirdim, ben
Varant, sonuncunun kalçalarında ve adam asla durmadı
Bir an için ne olduğunu sormak için, ama şaftımı taşıdı. BEN
Diyelim ki şimdi onu çıkmaya davet edecekler; Ama bağlı
Bu, herhangi bir Norman'ın bir
Sakson malları. Üzerinde iyi bir şaft kaybettim ama onu gıdıklayacak
Henüz bir gün için; Ve kimsenin yeri çizmesini istemeyecek.
Orada evlen! Betters'imden önce hazırlık yapmak kötü, ama
Duymak ya da söylemek için sevdiğim bu tür bir haber. "

"Duymak ya da söylemek iyi bir haber," dedi Oswald, "
Bu kadar iyi olduğunuzda hikayelerinden daha fazlasını duyduğuma sevindim. Ancak
Prithee, benim iyi dostum, köşedeki bu şaft demeti nedir? "

"Bunlar, usta, gençlerim ve onların tam olarak bitirmediler
Okul. Kapatmaya geldiğinizde yeterince güvenilir şaftlar
çeyrek, ama, kesintisiz bir Colt gibi, doğru olduğunda önemsiz bir ürkütücü
iş yapılmalıdır. Onları sabit müdavimler yapacağım. Eş
Misafirlerimiz için mead veya bir şey içmediniz mi? Bu
Bu bölümlerdeki tek şefimiz Oswald. Hatırlamıyor musun
Salona mı geliyor ve usta Beowulf ile Just ve Broadsword mi oynuyorsunuz?
O günlerde de şişman bir hayduttu. Bu wulfhere, folkfree ve
Saccless (yasal Freeman); Porsuk da, mutlu bir adam-kendim gibi,
Yine de, Thrall ve Bondman, ama güvenilir bir knave olarak, nefes alıyorum. "

"Senin büyüklüğünü seviyorum, Bretwul, eğer böyle ise; ama sen ne dost
yapmak için amaç? Burada kalacak ve şansını tek elle alacaksın ya da
Dost Normanlarla terim vermeyi ve böyle merhametleri kabul etmeyi düşünüyorsunuz
İhtiyacınız olabileceği gibi? "

"'Normanlarla Aşağı,' Sakson'un iyi kelimesi şimdi ve
İlkinden benim. Bruneswald ve neşenin şirketi
Range olan kanun kaçakları bana en çok uygun olacak; Ama atlamak
Ağaçtan ağaca bir sincap gibi ormanlar, kadınlara uymuyor
Ve benim küçük çocuklarım. Ama vardiya şimdi yapmalıyım; Günümüzün işinden sonra orada
Burada kalmayacak. Yon adamını bir tür yoldan terk ettim
İzinsizlere uyarı, ancak uzun hareket etmeyecek, çünkü Normanlar gelecek
Yine daha fazla sayıda ve oyun yakında çıkacak. "

"Belki de tepelerde bir tavır yaptığımızı duydun mu?"

"Ay! Sahip olduğum usta."

"Karınızı Tarnghyll'e getirmeyi seviyorsanız
Günümüz için o ve küçük olanlar çok daha güvenli olacak ve senin
Karısı Eadburgh Lady Ethel için yararlı olacak. Gebe, bir
Şahin ve bazı olta teçhizatı, anlıyorum; Ve var olduğunu garanti ediyorum
Dışarıdaki o çukurda gelincik ya da iki. Her insan zanaatına ve evlen,
Senin şu anda hizmet verilebilir. Eğer ofisini yapacaksan
Metresin ve geri kalanımız, neden o zaman mücadele et ve sen
Bizim için zanaatına katlanın ve emin olun
Herhangi bir cesur veya meraklı kalça üzerine ara sıra bir şaft boşa harcayın
Norman. Yoldaşlarınızdan herhangi biri, layık olan hizmetkarlar
Beowulf, yeni bir usta almaya istekli olanı gizleme? Eğer
Onları seninle birlikte getirin, yeterince sağlam biri için
Norman boyunduruğunu hor gör ve savunmada bir şaftı kaybetmek için endişeli
Saxon'un nedeni, yürekten memnuniyetle karşılanacak, çünkü bir girişimi amaçlıyoruz
Düz ateş edebilen bir adam bize iyi hizmet verecektir. "

"Bu blithe haberleri olacak, çünkü bir dizi var
Lorthy Thane'nin Housecarles'ı, geç ustam,
ormanın başlı yaşamından daha yerleşmiş bir şey için.
Gerçekte, şişman kanun kaçaklarının neşeli bir toplantısı olacak
Hermit'in Mağarası Crowfell gece vakti. Senin taşımaya istekli olurum
Bu denemeye mesaj. Son toplantımızda konuşma çok koştu
Kaleyi savunmanız ve bunlardan bazıları orman adamları ve kanun kaçakları
ormanları Sherwood kadar güneyde uzatır. Her neyse, bana garanti ediyorum
Bu parçaların yerlileri, bir dalesman için nadir görülen haberi duyacak
tepelerinin ve düşmelerinin gölgesinde kalmayı sever. Bir itme içinde şişman adamlar
Onları bulacaksınız ve en iyisiyle silahlarına dayanmaya hazır olacaksınız ve
Kendileri için değişmeleri gerektiğinde yılan balığı kadar kaygan. Kelimeyi söyle,
Ve göreceğim, bu parçalardan sert bir heather-ateş gibi koştuğunu göreceğim
esinti."

"Güzel! Bretwul, bu arkadaşları karıştırın, o kadar çok daha fazla, çünkü biz
Bu Normanlar ve Stouter ile saklambaç oynamayacak
Onlarla daha iyi başa çıkabilmemiz daha iyi toplanıyor. "

Bretwul'un karısı, ziyaretçilerin önüne geçti-
Chase ve Sel-Bretwul için mesleğinde bir ustaydı. .
Ziyaretçiler de açlık-taka ile iyi tedarik edildi ve nadir yaptılar
adalet.

"Şey, porsuk," dedi Oswald, "
Onlarla hiçbir şartla ayrılamayacağınız yeni arkadaşlarınız,
Bu yüzden seni geride bırakmalı ve onlara arkadaşlarının sevinçini dilemeliyiz. "

"Gramercy, usta, bu doğru! O kadar basit bir adamım ki sallayabiliyorum
Tüm uysallık ve alçakgönüllülükte bu Normanlarla bir pençe; Ama bir
Kendi hesabımda trampet veya iki set ve oyun her zaman yolunu buluyor
düştü. Beni yalnız bırak, bir şekilde dolaşacağım; Ve bizim tarafından
Bayan, şimdiye kadar kırık kemiklerim yoktu. "

Böylece Oswald, Wulfhere ve Ethel onları yollarına çıkardı-
Yedek at ile ağırlanıyor.

"Gel, Ethel, kızım, o gözleri kurutmalısın, çünkü not alacağım
Her gün, güneş ışığının nasıl tekrar geldiğini görmek için emin olun.
Oswald, hoş bir şekilde.

"Korkarım büyük bir yük olduğunu kanıtlayacağım ve çok az
Mücadelelerinizde size yardım edin. "

"Ah, evet; vahşi çiçekler kadar bir yük olacaksın,
eğilim ve onlar kadar kokulu ve güzel. "

Ethel Scarlet'i kızardı ve konuyu değiştirmek için acele etti. "Yapıyor musun
Düşün Lordum, bu Norman sayısı tüm Saksonları yok etmeye eğildi
Onlara vasal vermez? "

"Hayır, Ethel Girl, neden bu formalite? Eskiden Usta Oswald'ım; dua ediyorum
Dürüst Sakson isminin yeterli olmasına izin veriyorsun. De Montfort'un ne olduğunu söyleyemem
niyet ediyor, ama korkarım ki hiçbir şekilde yapabileceği hiçbir şeyin kaymasına izin vermeyecek
sıkı sıkı tutmak; Ama en iyisini veya en kötüsünü bileceğimi belirledim
niyetler. Onunla müzakereler açacağım ve eğer
Mümkünse, barış içinde ve freemen olarak yaşayacağız. "

"Ama kendinizi onun gücüne koyacak kadar girişimde bulunmayacaksın? Dua ediyorum
Siz, onlara güvenmeyin, çünkü onların zulümlerinde doyumsuzlar, "dedi
Ethel endişeyle.

"Ethel, kendimi gücüne koyduğumdan korkmayın. Bir zamanlar tatmak
Esaretin dehşetleri, tekrarını rashly riske atmayacağım; Ama ben
Bir planınız var ve onunla yüz yüze konuşacağım. Sana söyleyebilirim
Ölümsüz nefret ve uzlaşma olmaması için sahip olduğumuz birçok nedene rağmen,
şimdiki zaman için, tüm olaylarda bir
Makul ve onurlu terimlerle ateşkes, ölçülemez bir şekilde en iyisi olacaktır.
Sakson davası. "

"Toprak şüphesiz secde ediyor ve zamana acilen ihtiyaç duyuluyor
Bir kez daha toplanabilir, "dedi Ethel.




Bölüm XIV.

Sakson şefi de Montfort ile yüzleşir.

    "O zaman artık tedarikçi dizde çömelme,
      Ama küçümseme outbrave ile küçümseme;
    Aşık bir İngiliz bile olmalı
      Bir konu, köle değil. "

    Wordsworth.


Kont de Montfort ve kızı Alice bir araya geldi
Kırmızı salon olarak bilinen bir akşam, rahat ve
Dönem için biraz zarif oda. Dark Meşe'de wainscoted,
Halılar ve Tezgahlardan Zengin Figürlü Kızıl Bez Asmaları ile
Avignon. Sürekli olarak geçici bir mühletin tadını çıkarıyorlardı
Günlük eşliğinde olan telaş ve kargaşa
Gün önce Sakson Şefinin patrimonunu işgal ettiler. Burada bile,
Sessizleri, Roystering Merriment tarafından hoş olmayan bir şekilde rahatsız edildi.
uzak mutfakta takipçileri,
Listelendikleri gibi carouse ve içme özgürlüğü. Ben alıyorum
Okuyucuyu daha samimi bir tanıdıkla tanıştırmak için özgürlük burada
Sayım ve onun güzel ve başarılı kızı ile. Sayım
Orta yaşamdan çok geçti, muhtemelen elli beşten az değildi.
Güneş yanık yüzü ve ağzı hakkında sert çizgiler ve
Alın, bir askerin hayatının hikayesini etkili bir şekilde anlattı. Alışkanlıklar için
Kaba ve vicdansız bir yaşamdan korkunç ve duygusuz bir sertlik kazanmıştı
güçlü bir güç ve karakter kanıtı olan bir vizeye
BT. Ayrıca rahat ve bulutlu bir ruhun palpe edilebilir kanıtı vardı
şüpheyle, bu onu bazen olumlu bir dereceye kadar sinirlendirir
arkadaş veya düşman için zalim. Bir zamanlar jet-siyah kilitleri hızla gümüş oldu;
Ama uzun formu dikişinin hiçbirini kaybetmemişti ve kibirli ve
İmparatorluk tavır ona keyfi olarak yönetmeye alışkın bir adam ilan etti ve
Browing muhalefetine ya da onun sinir bozucu olmasına çok az alışkın
amaçlar. Kızı Lady Alice de Montfort, son derece onun gibiydi
genel görünüm. Uzun boylu ve zarif taşıma, onun bol kuzgun
Tressler ipeksi bantlarda toplandı ve bundan sonra onun üzerine düştü
Omuzları onun kuşağına kadar. Yüzü soluktu; Onun özellikleri
Düzenli, sanki kesilmiş gibi. Bir çift parlak karanlık göz parladı
Koyu kirpikler arasında, güney çıkarımı ilan ediyor. O idi
Gerçekten bir kraliçe güzellik modeli. Birçoğu ülke kadınları gibi
Yüce istasyon, gençliği inzivaya çekilmesinde harcanmıştı.
tek başına isme layık bir eğitimin alınabileceği manastır.
Bu tenha hayat-ateşli çıkarma-onu tonladı
eğilim; Kültür ve iyileştirme onu tipik bir
Saksonların romantizm ve troubadour ruhu örneği
Güneşli Fransa'nın kızlarında geliştirilmeyi biliyordu. Onun için kaba
Norman işgalinin hayatı, kan ve zulüm sahneleriyle
günlük bir korku.

"Alice," sayıya başladı, "sana bir süre önce kendimi etkilediğimi söyledim
Baron Vigneau'ya. Servetlerimi takip etti ve kahramanlığı ödünç verdi
kendisinin ve paralı askerlerinin çıkarlarımı ilerletmesinde, karşılığında
evlilikte elini alacaktı; Ve ona ciddiyetimi verdim
Bu etkiye söz ver. Son davranışları beni memnun etmedi ve onun
Şarap fişine bağımlılık olası hale geldi. Ama hatayı bıraktım
Bu, sahip olduğumuz zor zamanlara ve huzurlu zamanlarda şüphesiz
Tekrar gel, ayık ve erdemli bir Norman Baron olacak. Her neyse, ben
Ona sözümü verdi ve yükümlülüğü yerine getirdi. Şimdi baskı yapıyor
Bu sözün yerine getirilmesi için. Çok fazla zamana izin verildi
Hazırlanacaksın, bu yüzden olabildiğince kendinizi betons yaptırırdım
kurtarılmış. Bildiğiniz gibi, bu sadece kendinize aittir.
Etkinlik olacak ve taahhütlerim iyi oldu. Onu hor görmen için dua ediyorum
Çünkü topraksız bir paralı olmasına rağmen, cesur ve güçlü
Arkadaşlar."

"Baba, bu evlilik en tatsız-diyebilirim ki,
Ben. Baron sevemeyeceğim bir adam; Ve eğer servetim nesa
O alacak, al ve hoş geldiniz-eğer öyleyse umursamıyorum
Parasız, eğer özgürlüğüm varsa. Hayır, perdeyi çok tercih ederim
Onunla evlenmekten başka seçeneğim yoksa. "

"Alice, bu olamaz; sözümü bozamam. Bir keresinde bana izin ver
Sana cesaret edemediğimi söyle. Bu adam bana karşı ölümcül bir avantaj elde etti,
Ve bu benim için bir yaşam ve ölüm meselesi. Dinle! "Dedi, Yükseliyor
ve odayı hızlı sinir sırtıyla hızlandırıyor. "Ne zaman
Saksonların bu son ayaklanması başladı, derinden akıllıydım
Mortal düşmanlarımın elinde aldığım iskameler altında Odo
ve Fitz-Osborne ve William'ın temel içi. Saydım
İsyancıların güçleri ve harika başarılarını kaydetti; Ve aptalca
Danimarkalıların ve İskoçların sağlam duracağını hayal etmek, William'ın
Sonunda zaman gelmişti. Madman Ben öyleydim! Ought'ın engelleyebileceğini düşünmek
Demir irade ve muhteşem kaynak. Ama olacak birçok şeyim vardı
Revenged ve ben de kör oldum. Düşündüm ki, şimdi zamanı. Ancak
En kötüsü, saf delilik ve infatuation'da emanet ettim
Mektuplar-Mektuplardan ödün veren mektuplar-bu vigneau
ayaklanma. Bu mektuplar Vigneau hiç teslim etmedi ve şimdi
onları kafamın üzerinde tutuyor, kötü adam! ve bütünü ifşa etmekle tehdit ediyor
William'a bir şey. Bunu yaparsa, sahip olduğum düşmanlarla iyi biliyorum
Mahkemede, hiçbir şey kendi kendini iradeli tiranı yatıştırmayacak.
Bu mektuplar, ihanet niyetlerimin bu kadar geniş bir kanıtını içeriyor.
Vigneau'ya tatmin edemezsem hayatım tam anlamıyla dengede duruyor. Aptal
ve kendimi çok vicdansız bir
Kötü!

"Sana çok daha az düşünebileceğinizi söyledim. Ama
Şey mutlak ve geri dönülemez. Artık onu erteleyemem
Sizin adınıza mazeretler, çünkü o geyik ve tehdit edici hale geliyor. Orada
algılayacak başka bir şey değil, algılıyorum, açıklamalar ve vaatlerle,
Böylece bu evlilik ne kadar erken gerçekleşirse daha iyi olur; Çünkü umutsuzum
Bu yılanın zahmetlerine dahil oldu. "

Birkaç dakika ölü bir sessizlik bunu takip etti ve mide bulandırıcı bir his
Neredeyse bayılmak için Alice'in üzerinden geçti. Ölüm benzeri durgunluk ne kadar
sürerdim bilmiyorum ama sadece o noktada sessizce
derin, büyük oaken kapı geri döndü ve
Bacchanalian korosu koridorlar boyunca pansiyona girdi ve
Baba ve kızının kulakları. Ama sayının yükselen öfkesi
Kötü zamanlı jollity ve carousing, derinden derinden yol verdi
şaşkınlık ve alarm, Sakson Oswald olarak, kalkanla donatılmış ve
Buckler, çizilmiş kılıcı elinde ile odaya girdi; iken
Silahlı bir suç ortağının loş formu,
Karanlık, kapı yerine geri döndü, sesleri kapattı
Revelry ve Riot ve üçü birlikte yalnızdı. Sayı yayıldı
Ayaklarına, kılıcını çırptı ve vahşice durdu, bekleyerek
Sağlam Sakson'un saldırısı. Alice ayrıca bir
Şaşkın ağlama ve garip bir panik onu ele geçirdi. Borçlu bu Sakson vardı
Ona hayatı, bu röportajı katil niyetle mi aradı? Onun
Görünüş onu en çok betoke etti ve kendini kızdırmaya başladı
en keskin şekilde.

"Sessiz seni bayan," dedi Oswald, düşük saygı ile ve
taştığı savaş benzeri tutum ve kollara inanıyordu. "Bende yok ama
barışçıl niyetler, nazik bayan, ancak bu zamanlarda olmalıyız
Herhangi bir olasılık için hazırlanmıştır. Umarım bu bahaneye izin verirsin
silahlar ve zamansız ziyaretim. "

"Burada ne yapıyorsun Sakson?
Dikkatsizce? "Dedi.

[İllüstrasyon: Sakson Chieftain de Montfort ile yüzleşir.]

"İzinsiz olarak, asil efendim, beni affedeceksin, ama babam inşa etti
Bu kale ve ben burada doğdum ve onu ondan miras aldım; Yani yapardım
Fain, bana izin vereceksen, davetsiz misafir olmadığımı belirtiyor. Sen
Topraklarımı gasp ettiler, evimi tahsis ettim ve vasallarımı öldürdüm;
Ben evsiz, topraksız ve bir kanun kaçağıdayken. "

"Şanslı, sanat, Sakson, hayatınızdan kaçmak ve harika
Withal Withal, boynunuzu ikinci kez iterken
yular. "

"Bandy tehditlerine gelmedim, ama benim boynum değil
Şimdi yular ve eğer bir koruyucu tarafından koruyucu değilse
Silahlı minyonlarından daha güçlü hayatın yakında kaybedecek-işaret,
Norman! Ve biraz daha merhametli olun. "

"Sen çok, Sakson Köpeği! Senden korkmuyorum, ne de herhangi bir Sakson Boor
Land! "Dedi.
Çılgınca aralarında.

"Aceletimi affedin, adil bayan," dedi Oswald, "ve söylememe izin ver
Kan dökmeye gelmediğimi, bunun tersini; Ben geldim
bir ateşkes, onurlu bir ateşkes isteyin ve bir durma için tedavi etmek
düşmanlıklar ve nefret; Ve aramızda hakem olmalısın
Bu gece nazik bayan. "

"Hangi ateşkes bekliyorsun, Sakson?" dedi sayım. "Olabilir ama olabilir
Fatih ve yönlendirilmiş ve dövülmüş bir düşman arasında bir ateşkes; Ve bu
kollarını koşulsuz olarak bırakması ve kabul etmesi ve
Fatih'in Memanı. "

"Bu kabul edemeyeceğimiz bir koşul.
Özgürlük tüm tehlikelerde ve Norman tacizden daha iyi dikkat etmişti
çaresiz adamlar. "

"Eğer kibirin gücünüzle eşit olsaydı, Sakson, yaparsın
harika şeyler. Ama her annenin kök salacağımdan emin ol
Bir ay içinde dağlardaki deliklerinizden oğlu, varsa
koşulsuz teslimiyet değildir. Ama eğer sen ve vasallarınız geri dönerse ve
Bu şartları kabul edin, vasallarım olarak korumama hak kazanacaksınız
ve Villeins. Kendin için, eğer fanily yeminine abone olursan, yapacağım
Sana böyle bir şekilde ata alacak olan belirli topraklara atayın
Hizmetler bana istediğim gibi işlendi, senin feodal efendisi olarak. "

"Affedersiniz, asil efendim; ama bunlar imkansız terimler. İlk olarak
Yer, aşınmış bir feodatory olmak için göndermeyeceğim
beceriksiz broglar ve bir vassal yakalı,
bir yolculuk yapma veya bir geyik vurma izni-alçakgönüllülükle sormak için
bir köpek tutun; bir balık yakalamak; Ya da bir eşle evlen! Ben tutmayacağım
Dilenci Norman maceracıları için üzengi ve en alçakgönüllü
Hizmetçi, izninizle, Puissant Efendim, affı, Rabbim ve
Servil Rigmarole'un geri kalanında, nefesini nefes almaktan korkuyor
Cennet veya Dünya Ana Bok; Ya da ben bir erkek olduğumu söyle; İçerik Olmak
Sığırlarınız veya mallarınız ve Chattels ile numaralandırılmış ve
Loutish Sakson Palyaço. Asla! Herkes için bir kez anlaşılsın. HAYIR
Vassal'ın kan kurslarının damarlarımdan damlası. Bir vassalın parçası yok
Ruh beni canlandırıyor. Hiçbir adamın yüzüne bakmadım, Sakson veya
Norman, korkuyorum ve ben hiç kimseye vasal olmayacağım. Beni yalnız bırakın,
Beni takip eden bir avuç Sakson ile. Ülkelerimi ve benim
Ev-onları savaşın ganimetleri olarak alın, ama memnun olun. Toprak var
Yeter ve bizi barış içinde bırakabilirsin. Sana gelmeyeceğiz
Ancak besin için küçük bir toprağa kadar memnun olun; Ve biz olabiliriz
Müttefikleriniz olarak hizmet. Muhtemelen SERF'lerin çoğu istekli olacak
topraklarına dönüp vasalasyona geri dönün; Ve istekli olan herkes yapabilir
çok özgürce. "

"Terimleri dikte etmek, onları istemek için değil, Sakson. Dost
Muhtemelen küçük bir Sakson Şefi tutmaya tahammül edeceğimi düşünüyorum
Kapılarıma yakın mı? Ya da topraklarımda bir, bir kuluçka karısı var
Saksona korku hizmetini ve fekalin hizmetini verecek
Yakın, böylece herhangi bir tutam beni hain bir şekilde başarısızlığa uğratacaklar mı? Sen bir
Gerçekten bilgeliğimin düşük tahmini. Ama herkes için bir kez dinle, Saxon; eğer
Hemen teslim olmaz, seni deliklerinizden avlayacağım
Tepeler, daha önce de söylediğim gibi, bir ay içinde ve çok azı kaçacak
Ben-işaret! "

"Baba," dedi Alice, "sen bu asil Sakson Grievous yanlış yapıyorsun
Çok kaba bir şekilde, dostane kararlarını reddetmek. Kesinlikle merhametle karışabilirsin
tasarımlarınızla. Ben kendim bağ olacağım, bu Saksonlar karşılık verecek
Onlara yapılan herhangi bir cömertlik eylemi. Ayrıca, şunu düşünün:
Şimdi kapıda silahlı adam formları. Ellerinde kaldılar
Kurbanlarının boğazındayken ve tekrar yapabilirler. "

"Tush! Tush! Bir okul kızı gibi konuşuyorsun. Bu boorish Saksonlar
Merhameti zayıflık olarak saymak; Yani artık yok. "

"Çok teşekkürler bayan," diye konuştu Oswald. "Nazik araçlar en güçlüdür
İster nazik ister basit olsun, insanlarla ilgileniyoruz. Ama Adieu!
Görevim başarısız olursa, sorumluluk benimle değil, çünkü var
Şimdi barış teklif etti-kendi terimleriyle dolu bir barış. "
Oaken kapıyı kılıcının kulübesi ile çevirdi ve
Anında açıldı ve arkasında hızlı bir şekilde kapandı,
Masif cıvata dışarıdan vuruldu.

Sayım kapıya fırladı ve onu açmaya çalıştı, ama hayır
amaç. "Jules! Jules!" kükredi. "Ne orada! Treachery!" Ama
Çılgın çığlıklarına aldığı tek yanıt,
Rollicking şarkı ve koro, Rough tarafından müzikal olarak daha şehvetli bir şekilde trol etti
uzak mutfakta, maddesi gibi bir şey koşan sesler
aşağıdaki:--

    "Old Bacchus neşeli bir köpekti,
      Ve iyi bir şirket tuttu;
    İyi şarabı ve neşeli bir şarkıyı sevdi,
      Böylece günleri neşeyle hızlandı.

    _Chorus ._-- Ho, Yoldaşlar Hepsi, İçip Şarkı Söyleyeceğiz,
                 Bu yüzden kaseyi geçin.
               Daha iyi bir fıçı yarın getirirse,
                 Bir şarkı ile selamlayacağız. "

"Ne orada, sen brutes sarhoş! Ne ho, jules!" sayımı bağırdı
Öfke ile çılgınca. Ama yine de yanıt benzer bir gergindi:-

    "Biz freemeniz, ama bizim yalan bizim var,
      Çünkü William bizim Rabbimiz;
    Şarap ve ale ve geyik eti var
      Şenlikli tahtamızı taçlandırmak için.

    _Chorus ._-- ho, yoldaşlar, hepsi, "vb.

"Ne orada!" sayıyı kükredi, her zamankinden daha şehvetli ve öfkeyle
kapıyı bir oaken tabure ile dövmek. Ama hepsi boşuna, şarkı koştu
Dersinin yanında ve mümkünse bir artıştan habersiz
Roystering ses yüksekliğinde:-

    "Hiçbir Foemen kollarımız dayanamaz,
      Saksonlar bizim küçümsememiz.
    İçip güleceğiz ve Havva'da şarkı söyleyeceğiz,
      Ve sabahları kovalayın.

    _Chorus ._-- Ho, Yoldaşlar "vb.




Bölüm XV.

Outlaws ve Wolfsheads.

    "Öngörülmek ön kol olmaktır."

    _Proverbial söz ._


Kont de Montfort, doğan otokrat, çıkarılabilir,
adam fethedilen Saksonların herhangi bir kalıntısının bir
bağımsız otorite veya sınırsız egzersizinde ona meydan okumak
güç. Oswald'ın hitap ettiği korkusuz tonu da sevmedi
o. Böyle bir hakaret bir an için tolere edilmemelidir; Yani o
tepeleri keşfetmesi gereken bir keşif gezisi düzenlemeye kararlı ve
Ayakta olabilecek herhangi bir başlangıç ​​isyanını köklendirin. Gereksiz
Oswald'ın gizemli kaçışının ve yeniden ortaya çıkmasının da
Halen kalmayı korumada artan uyanıklık.

Şimdi Badger, kendini içe geçmede harika bir dokunuş göstermişti.
Kaba Norman birlikleri. Onu salling olduğunu görmek çok daha yaygındı
Bunlardan bazılarıyla Jowl tarafından önakak, balık tutma, hawking veya
Sakson yoldaşları ile şirket olduğunu görmekten daha yaban domuzu avı. Ancak
Her şeyde bir yöntem vardı, çünkü her zaman planlarına sahipti
ve amaçlar; Ve bana bu kararlılığı ilettiğinde
Onların onların vatandaşlarımızı bu konuda hapsetmek için acele ettik. O gece porsuk
Manastırın Poorttern Kapısı'ndan sessizce yayınlandı ve dağını yönetti.
Pony Shaggy ve onu sadık kurt hound Grizzly izledi. Her
Işık söndürüldü. Gecenin durgunluğuna bir ses düşmedi
Hava, uzak ahşapta bir geyikin korkunç brayingini kurtarmak ve
Owletlerin çırpınması,
av arayışı. En kısa sürede kapıdan geçtiler
Manastırın zeminin kuzey ekstresi, badger monte edilmiş Shaggy's
geri döndüler ve ormandan sürekli olarak yollarını sürdüler,
Tepe ülkesi için mümkün olan en hızlı. Yarım saat sürekli sürüş
Badger attığında onları dağın ilk mahmuzuna getirdi
Kendini midilli sırtından ve hızlı bir yürüyüşe çıktı. Yakında
Bu alt burun zirvesine ulaştı, yine tüylü bir şekilde monte edildiğinde,
Çıktılar, tavşanları yüzlerce koşarak gönderdiler.
delikleri. Ama Badger sürekli olarak devasa bir şekilde ilerledi
mutlak karanlıktan yükselen ve onların
Siyah ve uğursuz yıldız ışığı gökyüzüne karşı ana hatlar. Yarım saat daha fazla
Binicilik ve hasta tırmanışı ve tepeye yaklaştı. Olarak seçmek
En kolay yol iki zirve arasındaki bir sapma, bir
Hızlı tempo, aniden, at sırtında iki adam aşağı inerse
Onun üzerine bir kasırga gibi ve önünde kılıçla çizildi
çizilmiş. "Sakson mu Norman mı?" Bunlardan birini bir soruşturma tonuyla söylediler.

"Sakson!" diye bağırdı Badger. "Normanlarla aşağı!"

Tanınmış ses duyulduğunda, kılıçlar kılıf edildi ve ikisi
Atlılar onu yüksek sesle bir kahkaha ile selamladılar.

"Neden, henüz yaşıyorsun, o zaman porsuk!" dedi. "Biz
şansınızı hesaplamak; Ve olacağın sonucuna gelmiştik
Bu zamana kadar öldürüldü ve yendi. Paraya değeceksin, porsuk, çünkü
Yalnız _skins_, bu soğuk hava. "

"Her ekstra cilt, porsuk, ya da kendiniz kaybedersen daha iyi.
diğeri.

"Evet, derileri değerlidir, ama karkası hiçbir şey için iyi değildir.
Badgers sadece Carrion ve başka bir şey değil. "

"Ancak sizi gördüğümüz için mutluyuz," dedi çift. Ve gerçekten onlar
zevklerinin coşkusuna sarılmaya meyilli görünüyordu.

"Şey, ve Shaggy'nin de yaşamı! Sırada ne ve bir sonraki. Bu Normanlar
En merhametli olmak, "yine ilkini patlattı.

"Evet, evet," diye karşılık verdi ikincisi, "bu yeterince doğru. Ama onlar
İnsanların ikisi de değil, ya da daha önce öldürülürlerdi
Bu."

"Ne haber, porsuk? Bir transa gittiğini beyan ediyorum.
Kale mi? Herkesi öldürüyorlar mı? "

"Bazılarınızı öldürmek için güçlü bir işleri olacak," diye karşılık verdi Badger
sonunda dilini bulmak, "uçamadıkça. Çok iyi alıyorsun
derilerinizin bakımı. Ve ben 'inanıyorum, ilgilenmeniz gereken sadece bir tane var. Ama ben
olmalısın, bitişte bütün olacak bahis
Yoksulla ve kaçarak boynunu kır. "

"Orada tut!" dedi çift, Badger'ın
İzin. "Zaman geldiğinde,
Normanların Boğazları. "

"Hepsi iyi zaman, sevgilim. Sabahları geliyorlar
Tüyleri rahatsız edin, böylece sizin için bir şans olacak; Ama gel,
Burada duramıyorum, Oswald'ı bu konuda hemen görmeliyim. "

"Bu bizim gece için istasyonumuz, Badger. Bu vadi neredeyse
Kesinlikle bir gece saldırısı veya günlük saldırı için de seçilebilir.
bunun meselesi. Bu yüzden Daybreak'e kadar izlemeliyiz. "

"Ah, gel, her şeyin çok sessiz olduğunu biliyorum. Norman değil
Astir, bunun için bağ olacağım. Yararlı olacaksın, öyleyse gel. "

"Sorumluluğu alacaksan, Badger."

"Kolayca yapacağım, öyleyse gel."

Sonra çift atlarının başlarını döndü ve Badger'e katıldı
iş. Moor boyunca hızlanırken sağlarına duydukları bir
Şiddetli körfez; Ve şu anda yarım düzine kurt aşağı doğru geldi
üzerlerinde. Atlar her uzuvda titremeye başladı ve kanıtlar gösteriyor
cıvatalama. Böylece üçü söktü ve atların kafalarında durdu
Grizzly önünde şiddetli hırıltı. Bu atları güvence altına alıyor gibiydi;
Fakat kurtlar yaklaştıkça avlarında açıkça yanıldılar,
çünkü kuyruğa döndüler ve kaçtılar. Ama müthiş bir hırıltı ile bozulmuş
Onlardan sonra, kendini en arka çekirdeklere atıyor ve
onu yuvarlamak. Sonra, onu boğazdan yakalayarak, hızlı bir şekilde
atlılar gelip göndermemiş olsaydı, onu sona erdirdi
onun kılıçlarıyla. Canavar büyük bir gaunt köpek olduğu ortaya çıktı
Wolf, silahsız bir adamın buluşması için çirkin bir müşteri olurdu
Açlık tutması onun üzerindeyken.

"Umarım koyunları ve sığırları var ve tüm süslemeleri ve sıkıca domuz et,
Ya da sabah bazılarını kaçıracaklarından korktum, bunlarla
Bir süvari.

"Hoş olamayacak kadar çok şey var.
Bu Normanlar geldiğinden beri kurt avı için çok az zaman; alıyorlar
Cesur da ve paketlemeye başlıyor, "diye belirtti ikinci süvari.

"Keşke uğraşmamız gereken en kötü düşmanlar olsalardı," dedi Badger; "BEN
İyi bir anlaşma tarafından daha mutlu bir adam olmalı. Ama bu korkunç Normanlar, ben
Kork beni asla daha fazla sallamayacağız. Kötü kuluçka
Toprağın her tarafında sürükleniyor ve yakında asla bir toprak yaması olmayacak
Bir Sakson'un kendisini diyebileceği. Hepimiz ya köle olmalıyız veya
uzun süren rüzgarla beslenin. "

"Ben değil, Badger," dedi biri. "Ne çocuğum ne de civciv var ve
Freeman ne pahasına olursa olsun olacağım. Kireçtaşı mağaraları ve yeşil ağaç
beni barındıracak. Havada beslenmeye gelince, bir şey istemeyeceğim
Herhangi bir Norman bu taraf Baldley Heights veya Whernside ise daha önemli
Fell, katta bir koyun veya durakta bir öküz var. "

Badger, "Şey, yürekli olma yoldaşları," dedi. "Rüzgar ne zaman
Vardiyalar, bulut kaldırır. Köprülemeyen geniş bir Ford. .
En güçlü yay en kısa sürede rahatlar ve harcanan ok hafifçe düşer. Bizim
Zaman gelecek, çünkü bu Normanlar Viking Rovers değil, yağ gibi
yaşamak ve tembellik yetiştiren; Ve sallayabiliriz
Onları yataktan dışarı itemezsek kendimiz rahatça aşağı. "

Bu konuşma devam ederken üçü hızla baskı yapıyordu
Badger, o zamana kadar kendi arasına sekiz veya on mil koydu
ve Norman düşmanı. Ama onlardan önceki geniş mesafede görünüyordu
Bitmeyen bir moorland, geniş ve drear ve karanlık. İçinde
soluk ay ışığı sislerin zirvelere tırmandığı veya sürüntüğü görülebilir
tembel bir şekilde nemli ve bataklıkların bol olduğu oyuklar boyunca. Büyük
Eski Dünya Tarihlerinin Depoları Bu Grim Eski Tepeler
görünüyordu-insan doğasını onların içinde hiçlik haline getirmek
varlık-"Sonsuz tepeler", geniş tabanlı ve sağlam; Fırtınalara meydan okumak
Kışın ve yazın altın güneşinde başlarını yıkamak;
Değişiklikler, dönüşümler ve şiddetli yarış mücadelelerinin ortasında hareketsiz
üslerinin etrafında acımasız zulümle savaşan;
ve onlara uçan kaçaklara soğuk, anlayışsız bir barınak sunmak
güvenlik için.

"Solda kal, porsuk. O buharın eteklerini tutmalıyız,
Ya da bir bataklık içinde hızlı bir şekilde dizlere kadar olacağız. Gidecek çok uzak değil.
O köknar ağaçlarının tepelerinin sadece bu kayalar üzerinde gözetlediğini görüyor musunuz?
Bu bizim merkezimiz ve Oswald orada olacak. "

Şu anda iki izciden kişiler,
taşlar ve yeni gelenleri açıkça yeniden uzatır. Düşük, tiz bir
Düdük bunlardan biri tarafından verilir ve Badger'in arkadaşları tarafından cevaplanır; -den
Yabancılarla röportaj yapmak için yaklaştıkları sinyali aldı. Sonra görüldü
köknar ağaçlarının tepelerinin yoğun bir yoğun yüzüğü olmaktan başka
bir mamut dağ geçidinin yanlarını sıraya koyan ahşap, hareketsiz bir göl ile
su veya tarn, içten içi yatıyor.

"Oswald burada gece mi?" ilk soruşturma oldu.

"Evet. Hangi haberler?"

"Şimdiye kadar tamam; ama yarın için canlı bir zaman olacak. Badger,
Burada haberi getirdi. Earl ile konuşma yapmasına izin ver
Hemen. "

Böylece üçü söktü ve yavaşça bir yolla yoluna çıkmaya başladı,
sarma ve zor, dallar düşük asılı ve fırça ağacı kapanış
Tek dosya dışında ilerlemeyi imkansız hale getirmek için yukarı. By by
Dibe ulaşıldı ve onlardan önce duruyor-tamamen ne oldu
Dışarıdaki ahşabı süpüren herhangi birinden gizlenmiş-ferah bir
Tarn başının yakınında tek katlı bina. Yakınlaştıkça bir
Bir saat köpeğinin şiddetli hırıltısı duyuldu ve bir meydan okuma ele alındı
Onlar için yoğun opura ağacı tarafından görülüyor. Cevap
Tatmin edici olmak, atlar ağaçlara bağlıydı ve yabancı
Onları konutun arkasına sarma yoluyla yönlendirdi. Nazik Bir Musluk
Kapıya verilen bir kadının sesi ziyaretçilere meydan okuyor; Ancak
Yakında cıvatalar geri çekilir ve parti açıkça ortaya çıkanlara girer
Mutfak mahalleleri.

"Earl emekli oldu mu?" dedi Bretwul karısına.

"Evet, uzun zaman önce. Evde bu ikisi bir ses olmadı
saat."

Birlikte danıştıktan sonra yeterli bir mesele kabul edildi
Oswald'ı çağırmak için önem ve Badger'e haberleri kısaca ilişkilendirin
onu getirmişti.

Daha sonra bir savaş konseyi, bazı kaçak taktikleri savundu. Ama bu
Normanların farkında olduğu gerçeğiyle onları yüz yüze getirdi
çok uzakta saklanmadıklarını ve ısrar ettiklerinden emin olurlardı
onları ortaya çıkarana kadar. Bu yüzden bir dersin
misilleme gerekliydi. Tüm sığırlar için kelime bir kerede gönderildi
ve savaşçı olmayanlar özellikle yakın kalacak, aynı zamanda yetenekli erkekler için
Earl ile Deepdale Head'deki mağarada gün ışığında buluşmak için.

Badger'in iş şimdi gerçekleştirildi, midilli netliğine götürdü.
Montaj ve Grizzly'nin eşlik ettiği dönüş yolculuğu başladı
Manastır olana kadar asla kırılmamış sabit bir tırısında
ulaşmış; Ve yakında her biri dinleniyordu. Böylece zamanında vermişti
Yasadışı Saksonlara uyarı, görülmeyecekleri görülecek
kâr etmek için yavaş.




Bölüm XVI.

Viking Sigurd.

                            "Dikkat et
    Bir kavgaya giriş; Ama içinde olmak,
    Karşıtın sana dikkat edebileceğini aylayın. "

    Shakespeare.


Allüzyonun yapıldığı asılı kaş scaur büyük bir zirve
Pennine aralığının üzerinde yükselen, yayıldığı. Kaba
Yetiştirme zirvesine ulaşır-kasvetli olarak bir ekim
Rüzgarlar ve sürekli soğuk izni. Küçük Normanların gelişi
Topuklarında tek kuzu ile dağ koyu koyunları,
Korucu kenarlar, nemsiz çimlerinin ortasında göz atıyor, taze
yaz aylarında çekim yapar ve ovalara çekilir
Kışın gelişi. Altında mütevazi konutunu yetiştiren kocası
Omuzlarının soğuk kuzey rüzgârına dikkat etmek için sık sık ihtiyacı vardı,
sürüklenen kar ve acele çığ değil. Halsiz,
romantik olmayan yaşam yaşandı ve bunlar tarafından elde edilen güvencesiz bir geçim kaynağı
Tepe-Folk. Ormanlar, en yüce zirvenin dibine boğuldu.
Aşağı doğru geliyorlar, alt tepelerin tepelerine yayarlar,
Gorge'den Gorge'a, orman ağaçları ellere katılır ve kesintisiz bir orman
Aşağı doğru süpürür, süpürüncaya kadar yoğunluk ve lüks toplar
Vadilerin üzerinde ve ötesindeki tepelerin kenarları. İfade edilemez bir şekilde
Özellikle güzel, yaz aylarında bu ormanlık boğazlar,
Moss ve Lichen'in kokulu yeşillik ve çiçeğin nefesi
Burun deliği, acele katarakt ve şelale müziği kulakta olduğunda.
Bir yaşam iksiri olarak yüzdürme ve destekleme, bunlardaki serin hava
Dağ tarafları, Temmuz ayının sıcak nefesi, sakinleri korurken
Aşağıdaki vadide. Bu sezondaki görevim ne kadar keyifliydi
Ofisimin tepelerde yalnız dağılmış halka teselli!
Ne sıklıkla kalbimin düşük hayranlıkla genişlediğini hissettim
Düşük kaşın yüce zirvesi, bakışlarımı batıya çevirdim ve
Uzaktan uzakta Vizyon benim sahil şeridinde aldığı uzaktan
İrlanda Denizi; Kuzey, doğu ve güneyde önümde yatıyordu
Hill ve Dale ve sağlam zirvenin güçlü bir manzarası! O zaman, ne kadar güzel
Muhteşem orman çok da!-Zengin bir kırılmamış yeşil gölgelik,
Çok renkli ve güzel, meşe, kül, elm ve diğerleri
ovalarda çeşitli renk tonlarını harmanlamak; Firken, çam,
ve dağ-boğası ormanı daha yüksek seviyelerde kuşattı. .
Filo-ayaklı kırmızı geminin yolunda ilerlediği görülebilir.
Geri çekilen kayalar arasında karışık veya tarama, tutarak
Gizli avcıya hiç dikkatli bir göz. Sly Reynard burada bolca ve
Dikkatle kayarken görülebilir; Ve bazen daha şiddetli kuzeni
Kurt şiddetli yalnızlıkta ortaya çıktı; Durgun bir şekilde orman çaldı
Tüylü sakinlerinin şarkılarıyla. Nadir tüylerin kuşları da,
ve utangaç, Jay, Magpie, Pamukçuk, Curlew,
Hawk ailesinin birçok örneği olan Wood-Pigeon buradaydı; iken
Altın kartal, taç etrafında havadar uçuşta ya da ruh hali
Biraz kayaya tünemişken, arkadaşı gençliğini sabırla yumurtadan çıkardı
Dik ve yüksek, yolunu kaplayan kayaların çatlakları
İnen sular. Ama bu olaylı günde, güneş yetiştirilirken
ufkun üzerinde kan kırmızısı vizesi ve dağ zirvesini bir
Ruddy Twilight, iki Sakson Savaşçısı, yanlarında geniş kwords ve
kuşaklarında savaş eksenleri, yan taraftaki zirveyi yuvarladı
kaleyi ve geniş verimli dönümleri gözden kaçırdı
Nispeten temizlendi. Sadece bu sahnenin en küçük ana hatları
görünürdü; Ama güneş göklerde daha yükseğe monte edilirken ve ışınları
Tepelerden en alçak vadilere süpürüldü, tüm manzara
onlardan önce güzelliğe yayıldı. Kalenin asil oranları, burada
Ve ayrıca nehrin kıvrımlı kursu, içeri girip çıktığı için
Ağaçlar arasında görülebilir; vadinin aşağısında
Manastırın muhteşem duvarları ağaçların tepelerinden gözetlendi. İle
Rapt vizyonu, ama çok üzücü kalplerle çift birlikte durdu ve
Önlerinde gerçekleşen muhteşem dönüşümü izledi.

"Hiç insanın daha önce bu kadar adil bir mülkiyeti vermesi için çağrıldı, Wulfhere?"
dedi şefi yoldaşına.

"Şey, gerçekten adil bir nokta-sanırım, her zamankinden daha fazla düşündüm
önce. Ama yine senin olabilir ve küçük patrimonumu alabilirim
Ayrıca. Öyleyse umutsuzluğa kapılmayalım. "

"Şey, ne olabileceğini bilmiyoruz, ama çok olası görünmüyor
Sunmak. Ama gel, zirveyi aşacağız ve planımızı düşüneceğiz
kale. Biraz zaman alacak, düşmanlarımız astir, ben
Cesaret söyle. İzciler bize zamanında kelime getirecek. "

Böylece çift zirveye tırmandı ve yine planlarını düşündü
Daha önce karar verilmiş kale. Şimdi zirve bir
Beş veya altı dönümlük dikkat çekici bir şekilde düz bir plato. Dışın etrafında
Bu platonun kenarı yer dik ve aniden elli için battı
Yards ve sadece bir adamın uğraşabileceği azami eforlarla
Bu son dik kaş. Çift dış saçakların etrafında yürüdü
birlikte.

"Şey," dedi Oswald, "insanın eli asla büyütemezdi
emprenye edilemez bir sur ve cesur bir şekilde yönetilirse asla taşınamaz
saldırı ile. Bir tehlike var: açlıktan ölebiliriz, çünkü
BT'nin sağlanması, yetersiz kaynaklarımızla en zor olanıdır. "

"Dediğin gibi, efendim, savunma için bir site olarak eşsiz;
Sağlama, soluk sürerken yorucu çaba sarf etmeliyiz;
Ve eğer bu gün onlara böyle bir tadı verebilirsek
Yapmamız gerektiği gibi kalite, büyük ölçüde güçlendirilmedikçe asla olmayacaklar,
kalmamızı zorlamaya çalışın. "

"Ne kadar bol, wulfhere, doğa için malzeme sağlamak
bina. Taşlar elimize hazır ve miktar olarak tükenmez ve
kereste de el ele yakın. "

Bu kavşakta, nazikçe milin üzerinden bir atlı görüldü
ormandan uzağa uzanan yükselen zemin.

"Bir mesaj taşıyor," dedi Oswald; "Gel, ineceğiz ve onunla tanışacağız."

Dealivity'nin dibine karıştığında
Süvari yaklaştı ve açık bir şekilde daha fazlasını getirerek
Her zamanki, aktif olarak toplanan erkek sayısı tarafından ayakta kaldı.
sabahın erken saatlerinde; Bu şey oldukça sıra dışı bir şey
Geceye iyi bakmayı ve sonra uyumayı seven Normanlar
Sabah etkilerinden.

"Emin olabiliriz, eğer bu besotted Louts bu şekilde erken hareket ediyorsa,
Hornet'in yuvasını karıştıran bir şey var, bu yüzden yapacağız
Rendezvous'umuza. "Sonra izciye dönerek," Biliyorsun
Deepdale Head'de mağara mı? "

"Evet, evet, iyi biliyorum!"

"Bizi orada bulacaksınız: Bizi iyi bilgilendirin, sen ve
Yoldaşlar, böylece eğilimlerimizi yapabiliriz. "

Sonra ikisi derin bir kafasına gelene kadar hızla indi
Gorge, burada bulunan birçok kireçtaşı mağarasından biri nerede
semt. Belirsiz ve iddiasız bir girişi vardı; Ama bir kez iyi
İçinde, yüce oranlar aldı ve birçok boşluğa koştu
Geniş ve garip. Geçmiş zamanlarda kimse ona girmeye cesaret edemezdi
kasvetli bölgeler, Pixies'in evi olarak kabul edildiği gibi,
Cadı hags ve genel olarak kötülük ve karanlığın güçleri. Ama şimdi bunlar
batıl inançlı ve cahil insanlar kötülüğün evini zorlamaya cesaret etmişlerdi
Ruhlar, daha acımasız ve Norman'dan nefret etmek yerine.

Bu mağaranın girişinin etrafında toplandı ve yamaçta otururken
Birkaç erkek silahlı ve açıkça bir çatışma öngörüyordu
düşmanla. Çok çeşitli bir şirketti, bazıları
Şiddetli, düzensiz, vahşi ve en hoş olmayan görünüm. Başında
Yaklaşık on ya da on beş kişi, şef olan bir Sigurd'du.
Lakesland, yaklaşık elli mil uzakta; Ama çok çaresiz onun
Normanlarla çatışma ve saldırıları ve çok cesur
Normanların harekete geçmeyi gerekli bulduğu karakter
Bu adamı ve umutsuz grubunu yakalamak veya öldürmek için çok sayıda güç. Bu
Yapamamışlardı; Ama o kadar aralıksız harry oldu,
bunun sonucunda yerli tepelerinden sürüldüğünü
Fırsat anı Oswald'ın adamlarının saflarını şişirirken bulundu.

"Geldiğin zamanında, Jarl," dedi Oswald. "Bir kılıç kullanabilen erkekler,
Ya da bir cirit fırlatmak, seni algıladığım ve bu dayanıklı savaşçıların yapabileceği gibi
Bu tutamda iki katına çık. "

"Haklısın Usta, her santimden yararlanıyorum; bu adamlar
Her birini de skalds, bu yüzden size yüzüğünü sevdiğimizi söylememiz gerekmiyor
çelik. Bize savaşmak için yer olan ve uçmayacak hiçbir yerde bir köşe verin,
Çünkü biz en iyisini seviyoruz. "

Tam o sırada acele ile sıcak başka bir süvari,
Normanlar kendilerini iki gruba ayırmışlardı ve
Su Kartları. Oswald'ın tahmin ettiği gibiydi, bunlar için
tek başına su kursları, iltifatla dikkate alınabilir
sürekli yollar, orman çok yoğun ve karışık ve bir
Umutsuz Labirent. Şimdi Normanlar biraz yaygın hale getirmişti ama,
yine de, genellikle ölümcül bir hata, düşmanı altyazıya kadar-veya daha doğrusu
Aradıkları avlanan kaçaklar. Onlara hiç gelmemişti
Saksonların cesur bir cephe sunacağı an ve hatta bir
onlarla yürürlükte sorun. Konuyu çok hafif bir şekilde gördüler
kalp; Oswald'ın kahramanlığının tadına sahip olmalarına rağmen,
onun yanında durması için çok azı vardı. Onlar gibi düşündüler
bir önlem almadan geçit boyunca çırpındı
pusu veya ani saldırı, saklanma yerlerini zorladıkları
Sert tahrikli olduğu zaman umutsuz işler yapabilen umutsuz erkekler.

İzciler, kesin bilgi getirmeye geldi
Normanların izlediği sayılar ve yollar. Zaten olduğu gibi vardı
dedi, kendilerini iki partiye ayırdı; her biri
Su kursları boyunca iki yoldan birini iyice temizleyin ve
Tepelere ulaşılması gerektiğinde tekrar bir araya gelmeyi planlamak.

Şimdi Sigurd, daha fazla anon, Sakson'un bir şirketine komuta etti
vadilerden birinin kafasındaki kuvvetler ve usulüne uygun olarak yetersiz kaldı
İle mücadele etmesi gereken Normanların sayısı. Oswald ile
Wulfhere, komuta olarak ikinci olarak, diğer koşullardan sorumlu ve
Yavaşça vadiyi seçilen bir yere çektiler
Saldırı için Oswald tarafından. Normanların en çok şirketi
Oswald'ın savunduğu su kursunu vurdu. Akış orada vardı
dağlarda güçlü yarıkların olduğu vadiye ulaştı
gürültülü bir şekilde yuvarlanmış, güzel bir Dell, yeşil olarak genişlemişti.
zümrüt ve çiçeklerle çivili. Burada sular sakin bir şekilde hareket etti;
Ancak koynunda yavaşça yelken açan sayısız köpük kapağı,
dağlardan çalkantılı inişine dair geniş kanıtlar taşıyordu. Burada
Normanlar birlikte çizildi ve daha ilerileriyle ilgili konseyi aldı
hareketler. Sonunda sol bankayı aldılar ve uzun ve
Zayıflatılmış sıralamalar yükselişe başladılar. Bütün bunlar usulüne uygun olarak not edildi ve
Çevik ayaklar, her bir hareketi hızlı bir şekilde beklemeye taşıdı
Saksonlar.

Oswald tarafından seçilen yer, kireçtaşı kayanın göründüğü yerdi
Akarsu yatağına dik bir yüzle kesildi. Üzerinde
Karşı taraf, okçulardan oluşan bir şirket ile wulfhere pusuya düşürüldü. .
Kayaların dik ve yüce yüzü,
Norman düşmanının dağ geçidinde konumu yer alarken yerinden çıkma
onları şaftlarına acımasızca maruz bırakacaktı. Oswald, biraz düzine
Takipçilerinin en belirsizinden, yolunu bir noktada yasakladı
yükseliş eğilimi aldı ve büyük bir kaya vizyonunu engelledi.
yaklaşan düşman. Ayrıca dik olan bir erkek partisi de atmıştı
ve ormanlık dağ geçidi tarafı, kendinden önce, tamamen
ağaçlar tarafından gizlendi. Bunlar, sinyalde,
Kaba ve scraggy'de bol olan kayalar ve büyük taşlar
yamaç. Saldırı konumu ve yöntemi eşsizdi
planlanmış. Bu umutsuz Saksonlar sadece her birini düzgün bir şekilde dursaydı
Görevi, zaferden emindi, çünkü düşman tutuldu ve uçuş
Yalnız onları kurtarabilir.

"Wulfhere," dedi Oswald, "planımı anlıyorsun, sanırım.
Bizim tarafımız çok dar ve kaba, düşman hareket etmek zorunda kalacak
Neredeyse tek bir dosyada. Adamlarınız ohırın ağacında saklanmalı
Sinyal veriyorum; Sonra onlara ok voleybolu dökün. Eğer yapmaları gerekiyorsa
Panikle ele geçirilecekler, ki bu onlar
Geri çekin, sonra acele et ve onları geçin boynunda buluş ve kes
geri çekilmeleri. Unutmayın, savaş eksenleri çalılık için en iyisidir ve
Açık için Broadswords. Hızla grev, sert vur ve zafer
kesin."

Böylece Wulfhere adamlarıyla birlikte akışı geçti ve dik bir şekilde tırmandı
Banka karşı tarafta. Sonra yan yana, ama her iki tarafta akış,
İki şirket aşağı doğru yürüdü. Şu anda noktaya ulaştılar
saldırı için seçildi. Erkeklerin eğilimi çabucak
Etkilenmiş. Sonra ağaçların barınağında tutarak, ilerlemiş
Pozisyonunun bir görünümünü emrettiği uçurumun eşiğine
ileriye doğru sürüklenen düşman. Bundan sonra kolayca tutabilirdi
Battle-axe ile sıkıca olan Oswald ile uçurum boyunca sohbet et
sağ elinde kavradı ve solunda bronz kalkan, şiddetli bir
Lion, avını korkunç bir şekilde bekliyordu; Arkasında, bir düzine şişman yeomen,
gençlerinden kim ya savaş silahı kullanmayı öğretmişti
Her ikisine karşı cesaretlerini kanıtlayan erkekler, erkekler
Norman ve Dane birçok kez. Düşman yaklaştıkça sayıları
Ve her hareket Oswald'a, çizene kadar çok açıklandı.
Yakınlarda daha fazla parleying durmalıdır. Sonra Wulfhere birkaç tane emekli oldu
Adamlarının gizlendiği çalılıklara adımlar, oklar yapıştırılmış,
Yüzbaşı için hazır. Bu arada, yüksek yeminler, kaba kahkahalar ve
Normanların kontrolsüz konuşması açıkça aşağılama duygularını anlattı
düşman için eğlendirdiler ve sahip oldukları küçük endişe
Onları bekleyen saldırı. Yakında çırpınan ayak sesleri oldukça çekildi
Yakın, gizlenen düşmanın saflarında ölüm benzeri bir durgunluk. .
Saxon savaş çığlığı, "Ahoi!" Thunderous tonlarında Oswald'ın dudaklarından patladı
Ve adamları. "Ahoi!" diye bağırdı Wulfhere'nin adamları. "Ahoi!" adamları bağırdı
Hushused About. O anda, ölümcül amaca sahip bir düzine ok
Defile boyunca tıslama geldi; Down da kayalar Aloft'tan geldi,
Oswald, düşmanın saflarına toplama hızı ile sıçrama
Kayaların arkasından fırladı ve Norman lideri ile kapandı. Onların
Pırıl pırıl gözler bir saniyeliğine buluştu; Norman acele bir zorsuzluk yaptı
Sakson'un kalkanına aldığı kılıcıyla üfleyin; O zaman onun
Göze çarpan savaş baltası karşı konulmaz bir güçle çöktü. .
Norman kalkanını müdahale etti, ancak balta onu aşağı doğru çekti ve baktı
Oradan, kranyumunun üzerine geldi, kaskını yırttı ve
onu çalılardan alttaki su kursuna bırakarak
Glen. Normanlar liderlerinin devrilmesine tanık olurken,
Tamamen paniğe kapılmışlardı ve çaresizce bir araya geldiler
Koyun gibi, bir darbe vuramıyor. Sakson yola hakim oldu
ön, en başta muhteşem celerite ile kesilmiş; Birinde
kanat ölümcül oklar onlara dökülüyordu ve diğer yandan
büyük taşlar saflarında çatıştı ve onların
sayılar. Bu tereddütler bir iki dakika sürdü; çok hızlı
Rahatsızlık bir panik haline geldi ve her biri kendisi için
Vadi için acele. Saksonlar onları hızla, acımasızca takip etti ve
Onları sayılar halinde kesin, çünkü aceleyle acele ettikleri için
Vadi ve kale. Oswald'ın bir sinyalinde Saksonlar
dağınık ve uçan düşmandan ve hızlı ayak sesleriyle
geçitin başını ve tepelerin omzunun üzerinden geri döndü.
İkinci grubun ilerlemesini engelleyen yoldaşlarının yardımı
Normanlar.

Şimdi, Oswald, sagaklık ve göze çarpan cesaretle, bir tane yönlendirmişti
Normanların birliği olan sağlam Viking Sigurd, bir düzine onunla
kendi pervasız ve umutsuz grup, bir puandan daha azıyla güçlendirilmiş
Oswald'ın takipçileri, diğer grupla birlikte hevesle mücadeleye bastırdı
Normanlar. Sigurd, generallik niteliğine sahip değildi,
onu her zaman içine taşıyan umutsuz ve baş dik bir cesaretin ötesinde
Dövüşün en kalın. Kişisel gücü müthişti ve hayır
Diğer adam büyük kılıcını kullanabilir; kaba ve umutsuz bir
Gücün ve cesaretin her şey olduğu ve küçük becerilerinin olduğu yerde mücadele
Basamak, tüm Northumbria'da eşit değildi. Kendi takipçileri de
bir yandan kısa ama ağır kılıçları ve bir
uzun, parıldayan bıçak veya hançer, böyle bir
Günümüzde meydan okudukları gibi karşılaşırlar. Oswald'ın mücadelesinde
Saldırı yeri ve planının tam moralsizleştirme ile daha fazla ilgisi vardı
Normanların, yapıldığı umutsuz cesaretten daha. Sigurd'un durumunda, bu doğru, sürpriz, çalılık ve kaba
ve uçurum zemini, onun şişman müttefikleriydi. Ama aksi halde,
Her şey kendisinin ve erkeklerin canlılığına ve cesaretine bağlıydı. Şimdi
Pierre bu ikinci şirkete liderlik etti ve o olmak zorunda olan sağlam bir hayduttu
Silahlı bir mücadele söz konusu olduğunda; Ve herhangi biri
Pierre'ye paniğe ya da korkmaya güvenen güvenilir bir şekilde olurdu
yanlış.

Ancak Normanlar, yönlendirilmiş vatandaşları gibi bastırdı, asla
Saksonların onlar için hazırlanacağını hayal etmek; Ve bir meselesi olarak
Gerçek, her durumda onları hor görüyor. Tam olarak yürüdüler
pervasızca ve dikkatsiz. Sakson savaş çığlığı anında havayı sunar ve
Odun, kendilerini çılgınca fırlatan erkeklerle yaşıyor
şaşkın düşman. Normanlar şiddetli başlangıçta sendeleme ve makara ve
Bazıları bir darbe vurmadan uçuyor, korkak benzeri. Ama zihnin varlığı
Ve Pierre'nin kişisel cesareti onları bu konuda iyi durumda tutuyor
kavşak. Stentorian tonlarında bağırdı, "Notre Dame! Köpeklerde!
Beni takip et! "Ve kılıcını çırparak başlangıçta ilerledi,
Ona şehvetli ve adamlarını cesaretlendiriyor. Ama zorlu Viking, Sigurd,
Hiçbiri ona dayanacak ve silahlı erkekler arasında üzülüyor,
ondan önce bıldırcın ve kıpır kıpır; takipçileri gibi, dağ gibi
Keçiler, ağaçların ve kayaların arkasından dart, gizlice ve
Etkili vuruşlar, Normanları tamamen onların
Organize yöntemler. Ancak Pierre hızlı bir şekilde numaralandırıldığını algılar.
Saksonlardan beş ila biri; Ve eğer eski Viking'in kolu olabilirse
On dakika tutuklanan zafer hızlı bir şekilde gelecek. Hiçbiri yok ama
Bunu yapmak için. O kadar cesurca anı keser ve yüzleşir
devasa. Fiziksel güç açısından Pierre ve
cesaret; Ancak, bu ne zaman eklendiğinde,
Silah, o kadar da ölü bir düşmanla bile önemsiz olmayacak
Sigurd.

"Ha, ha!" Viking şefini kükredi, çünkü bunun cazibesine tanık oldu
Norman onunla savaşırken ve pervasız canlılıkla birlikte
Pierre'de. Ama Norman, savunmada kalkan ve kılıç ve kılıç
Bir avantaj elde etmek için zemini sünnetle kaydırır. Swift Ardılışında
Thunder-Strokes düşüyor ve Pierre'nin Kalkanı'ndan ateş dart parıltıları
Ve kılıç, darbeleri parlatırken. Bununla birlikte, o,
çile.

"Bravo, Pierre!" Yoldaşları bağırdı. "Biraz oynarken _him_ tut
ve bu churlların kısa çalışmasını yapacağız. "

Gerçekten her şey bu sonuca işaret ediyor, çünkü Normanlar
Cesareti harika bir şekilde topladı ve Saksonlar
hızla aşırı. Ancak şu anda, Sakson savaş çığlığı, ahoi!
Ahoi! Ahoi! Tepelerdeki yankıları uyandırır ve Oswald ve adamları kesilir
Normanların yanlarına. Etki elektriktir.
Paniğe kapılıyor, intikamcı Saksonların onrush'undan önce uçuyorlar. .
Geri çekilme düzenli bir izdihamdı; ve Pierre ve adamları,
İlk şirketten Stragglers, kale bahçesine koştu
Aceleyle nefessiz, asla ralli yapmaya çalışmadım.

De Montfort ve Vigneau, eski birliği öfkeyle alan ve
dehşet, bu çift felakette çılgınca biraz daha azdı ve
cahil yenilgi.

"Pierre, sen iskele kötü adam, bu nedir? Keşke senden ayrılsaydın
Sakson köpekleri ile çirkin karasal
Böylece çağırıyor!

"Şişman karkasının hiçbir şekilde konulmadığına dikkat edeceksiniz.
Tehlike, Üstat! "Pierre'yi şiddetli imbikten çıkardı.

"Şimdi nasıl kötü adam!" dedi Vigheau, kılıcını çizip ilerleyerek
Pierre. "Zahmetli bir şekilde küstahlık için bir mola vereceğim, köpek!"

"Geri dur!" dedi Pierre şiddetli bir şekilde ve kılıcını kırdı. "Sen
Şansını almak zorunda kalacak, beni işaretleyin, eğer o silahı koymazsan.
Zorbalığın daha fazla olmayacağım! Silahım seninki kadar iyi
Gün, müretlerimi kazanmış olsam da hayır. "

"Dur!" dedi De Montfort, yetkili olarak ve arasına adım atarak
onlara. "Bu nasıl, Pierre? Ne oldu?"

"Treachery, Lordum! Saksonlara amacımızdan iyi tavsiye edildi, bağımlı
Bunun üzerine, bizim için hazırlandılar, bizi almak için pusuda yatıyorlardı.
Ama buna rağmen onları kamgaramış olmalıyız; Ama biz sadece
Ustalık, Saxon Oswald ve elli diğerleri bizim içine girdi
bizi tamamen ve demoralize etti. Bir boğa olarak büyük bir canavar, lider
İlk şirket. Kalkanıma bak! Birkaç yerde kesin
Silahları. Ona bağlı olarak, birine ihanete uğradık; onlar
Açıkça bizi bekliyor, her şey hazırlandı. "

Bu Saksonlar günün
başarılar; Çünkü bu, Normanlardan beri ilk karşılaşma oldu
kuzeyden felaket yürüyüşü, kuvvetle eşleşen, onlar
bir zafere işaret etmişti. Oswald yayılmasının şöhreti ve gücü
Canavarlar gibi gizlenen avlanan mülteciler arasında orman yangını gibi
Ormandan, herhangi bir saklanma yerinde bulabilirler. Salutary de
Her ikisi için kibirli ve haklı zalimlerin öğrendiği ders
Saygı ve korkuları onun tarafından muhteşem bir şekilde artırıldı.




Bölüm XVII.

Kötü danışmanlar.

    "Benim için her şey kayboldu.
    Kötülük, sen benim iyisin. "

    Milton.


Vigneau, Kont de Montfort tarafından tezahür eden üzüntü ve öfke büyüktü.
ve Normanlar genellikle, bu beklenmedik bir inziva ile; ve artmış
zulümler ve öfkeler şanssız ve bozuldu
Villeinage boyunduruğunu kabul eden Saksonlar. Gerçekten de hayatları
Bu Saksonlar ne olursa olsun hiçbir hesabı yoktu; ve Sakson'un onuru
Kadınlar Besotted ve bozulmuş Norman askerlerinin merhametindeydi. Çok
gerçekten çok az sebep olmayan Saksonlar arasında çok azı vardı
Bu acımasız zalimlere karşı en ölümcül nefreti besleyin ve
gaspçılar, Normanlar.

Genel müsaderenin ortasında bunu beklemek çok fazlaydı,
Manastır kendim tarafından yönetilmeye devam etmeli ve bu keşişler
Sakson kökenli fakirlere ve hastalara bakmalı ve kontrol sahibi olmalı
bağışlarımız. Yani, beklediğim gibi, bir kader gün, ofisim
benden alındı ​​ve bir dizi ile bir Norman babasına verildi
Rahipler, fatihlerin topuklarını takip etmiş ve açgözlüdür
Kilisenin emolleri için, silah kardeşleri için
Sakson Laymenlerin Malları. Yani bir baba Vigneau,
Baron Vigneau'nun kardeşi, bizim başrahamız oldu ve bozulma ve çok
Bizi itme nesnesiyle bize Saksonlara baskı yapıldı
diğer barınağa ya da dilenci friarlar veya sadece çit olmak
rahipler. Astlarımdan bazıları İbrahim gibi bir
ülke. Bazıları yasadışı vatandaşlarıyla çok fazla atıldı ve ben
Söylediğim için üzgünüm, ustalıkla Wielding'de büyük ustalar olmadı
katledilen ya da ölüleri gömmek gibi karnaval silahları. Ama ben
o kadar çok bağım vardı ve sürüm için böyle bir sevgiye sahiptim ki
Kalın ve ağır boyundurayı taşıyın; Bulunmak için küçük bir onur yok
Efendim gibi acı çekmeye layık.

Ben de bu konuda büyük ölçüde güçlendirildim ve dostluk ve
Alice de Montfort'un elinde aldığım yardım,
Sadece kendime değil, aynı zamanda acı çeken herkese gerçek bir arkadaş ol
ve sıkıntı.

Yeni başrahamız, buldum, hizmeti için eğitilmemişti.
Ama bir zamanlar mesleğe göre bir asker olmuştu. Son olarak o
şüphelendiğim gibi kiliseye gitmişti çünkü kutsal olanı buldu
daha az zorlu çağırıyor ve olağanüstü arzusuna hizmet etmek için yapılabilir
tembellik ve iyi yaşam için. Tanrısı gerçekten onun karnıydı ve hayatı
Gevşek ve büyük bir fazlalık. O, florid bir insandı,
ve ilk görevi eti çarmıha germek olan bir adam için çok pürüzlü.
Giysileri de, sahip olduğu kutsal ofiste bir adam oldu
varsayıldı. O son derece boş bir adamdı ve kişisini süslemeyi severdi,
ve genç bir cesurun havalarını ve havalı yürüyüşünü etkiler. Onun yanında
Sürekli bir kılıç sarktı ve keşişinin cüppelerinin altında genellikle
bir kat bağlantı postası giydi-şüphelendim, korkak bir korkudan doğdu
suikast; Çünkü, swagging sınır dışı edilmesine rağmen, hiç buldum
O bir Arrant korkak olması ve her korkak gibi, acımasız ve
Zalim, ezmeyi sevmek ve pozisyonu kolaylaştıranlara hakaret etmek
onun için bunu yapmak.

Onunla birlikte gelen keşişler arasında gerçekten kutsal bir şey bulamadım
sadık adam. Çoğu tamamen yapamayacak kadar cahil
Latin dilindeki kutsal kitapları okuyun. Bu adamlar, onların gibi
üstün, gevşek, düzensiz yaşamlar; alışkanlık olarak duaları ihmal etmek,
oruç ve karnaval hoşgörülerden yoksunluk. Gerçekten de,
Onlar, eğer elbiseleri olmasaydı
Riotous ve düzensiz askerden ayırt edildi.

Yeni Başrahipimiz ve kardeşi Baron Vigneau geceyi geçiriyorlardı
Birlikte, bu gece carussals'lardan birine şımartmak
eski ve kutsal manastırımıza utanç ve ağlayan bir skandal
dindarlık ve öğrenme ile kendini iyi bir tövbe etmişti
Kardeşlik ve bilge ve hayırsever yönetimi ile
ona atanan prens gelirler. Hiç bilinmemişti
Geçmiş zamanlar, herhangi bir palmer veya dolaşan âşık geri çevrildi
misafirperver kapılarından, yaralanmamış ve unged; ve sıkıntılı veya
Köylü muzdarip, belada sempati duyacağından ve rahatlamanın
istek. Ancak Normanların ortaya çıkmasından bu yana gelirleri dağıldı
isyan ve sarhoşluk, oda ve ahlaksızlık ve içinde
Norman riff-raff ve dehşet verici Saksonları eğlendirmek,
Kendilerini oburluk yeme ve içme için sattıkları
tedavi edildi. Boşuna bizim için Saksonlar erdem ve iffet vaaz etmekti
Sığır, hayvancılık ve evlerin uygulanan fakir köylülüğüne,
yok edildi ve kim yere kadar olamazdı,
hasatlarından umutsuz olurdu. Yoksullar en iyi yarı açlıktan ölmüştü,
ve çoğu brüt ve acımasız tedaviye maruz kaldı.

Ancak geceye, normal olarak ağır meselelerden daha fazlası
Şarapları üzerinde kardeşler tarafından tartışıldı.

"Öyleyse, bu konuda ne ilerleme kaydettin?" dedi Başrahip.

"Eh, en kararlı bir çaba ile sayımı zorladım, çok şey var
İradesine karşı, vaadinin yerine getirilmesi için bir güne isim vermek. Ancak
Jade, kızı yüksek zemini alıyor ve burnunu almaktan hoşlanıyorum
Öğütme taşına kolay bir iş olmayacak. "

"Sanırım Vixen'in yaptığı eski mazeret mi?"

"Evet; dilim yeterince pürüzsüz değil ve görgü kurallarım ona uymuyor
zarif kavramlar. O bir Sakson Wench üzerinde değerli bir Dudgeon'da
Bir fantezi aldım; Ve o iki yaşında bir kısrak kadar uçuyor ve
Lucifer olarak gurur duyuyorum. Aslında, günden itibaren daha görkemli ve kibirli oluyor
Bugün. Boşver! "Dedi, yumruğunu masaya indirerek.
"Ladyship'i bir iki peg'e indireceğim.
Şimdi onu en çok sevdiğim veya nefret edeyim. Güzel bir yüzü var ve
Fikt, ya da en kısa sürede ona evlenirken çelik denerdim. "

"Şey, itiraf etmeliyim ki çok yakışıklı bir wench kardeşim-daha ince değil
İngiltere'de; Ama vereceğimi hissetmeden onu asla görmüyorum
Gururunu alçakgönüllü bir şey. Sence sayının dışında olacağını düşünüyorsun
Nasıl alacağını biliyordu, değil mi? "

"Şüphenin gölgesi değil. Bir dakikada beni öldürürdü,
Eğer o mektuplara sahip olabilseydi sana anlattım. Ama o
onlar hakkında ve onun ihanetinden tam olarak bilgilendirildiğini biliyor
William ve nasıl güvence altına alacağını bilene kadar şiddete başvurmaya cesaret edemiyor
çabalarıyla mektuplar. Onları teslim etmek için sonucuna vardım
sana; Benim elimden daha güvenli olacaklar. "

"İhlalinin kesin kanıtlarını içeriyorlar, değil mi?"

"Bu konuda hata yok. Kendi el yazısındalar ve
Kendi tepesi ve kolu. Kesin teklif veriyorlar
düşünceleri, etkisini ve adamlarını Saksonlara satmak için
William'ın yokluğu. Ayrıca bana yazılı bir söz verecek kadar aptaldı
kızının elinden, ona olan sadakatim göz önüne alındığında. Hiç bir şey
Dünyada her şeyden daha net ve daha düz olabilir. O
_his_ oyununun bittiğini oldukça açık bir şekilde görüyor; Ama ona şunu göstereceğim
_my_ oyunu, görkemli bir şekilde teslim edene kadar değil veya olması muhtemel
kız çocuğu."

"Kafasını bir
Böyle bir ilmik. "

"Evet; hayatında pek çok sahte kart oynamadı, ama bu bir idi.
Ve eğer kare oynamazsa başını kaybedecek
geri kalan. Ona en azından çok söz vereceğim. "

"Kralla kavga etmesi ne sebep oldu?"

"Ah, kıskançlık.
William ve sonuç olarak kralın lehine yüksek olmasını bekledi,
ve konseyinde. Yakınlarda da bazı şişman topraklara sahip olmasını bekliyor
Londra. Ancak William, hizmetlerinin bu kadar yüksek olduğunu düşünmedi veya
aksi takdirde ona karşı önyargılı olmuştu, bu da daha fazla
muhtemel. Her neyse, William tahtta sıkıca oturmadı
De Montfort'a soğuk omuz verdi. Odo, lanfranc yaptı ve
Fitz-Osborne seçtiği danışmanlar.

"Şimdi, Odo ve De Montfort arasında ölümcül bir kan davası vardı ve hızlı bir şekilde
Efendisinin iyiliklerinin soğuk tarafını aldım. Ona bir çelişki vermişti
Bu Sakson Şeytanına sahip olduğu fen ülkesindeki mülk, burada, burada,
eteklerine takılmak ve eşyalarının her tarafında yiyecek arama,
Ne zaman açlık onu bataklıklardaki infernal deninden sürdüğünde. .
Aldığı hafif, size söz verebilirim; Ve ne zaman
William Normandiya'dayken ayaklanma patlak verdi ve
Saksonlar York'u aldı ve üç binin garnizonunu kılıca koydu
Normanlar, Danimarkalılar yağma için olgunlaşmış Humber'a doğru sürüyor ve
İskoçya'dan gelen Atheling-neden, Wily One'ın kurnazlığı
bir kez hatalıydı. İşin başarılı olacağını düşündü; ve başarılı
Karşı seviyelendirilmemiş olsaydı, yeterince şey yapardı
O şeytanın kendi favorisi William. Bana Waltheof'a mektuplar gönderdi
ve diğerleri, adamlarını sahaya koymayı teklif ediyor
Geniş ödül aldı. Hiç şüphe yok ki, bir
Mahkemedeki düşmanlarından çok az intikam.

"York'a vardığımda bir şeye koşacak kadar aptal değildim
Meselelerin nasıl göründüğünü görene kadar. Kendi boynuma biraz saygı duydum
De Montfort için olsun ya da olmasam. Eğer riske istekli olsaydı
Kısacası, onun için yeterince çekici değildi.
Waltheof'un görünümünü sevmedim ve beklerken William
kanal boyunca acele etti ve eşsiz zanaat vuruşuyla, o
Rascally Danimarkalıları satın aldı. Çift boyalı hain ve korkak,
Waltheof, çok yakında aynı etkilere yenik düştü; Ve uzakta da gitti
İskoçya için tam hız, tam hız. Bir şeyin patladığını gördüm. A
Bu Sakson Oswald gibi daha küçük şeflerden birkaçı yerlerini tuttu
ve savaştı; Ama bu dokuz günlük bir harikaydı ve başka bir şey değildi.

"Şey, kendi ağımdan bir oyuncu kadrosunu deneyeceğimi düşündüm.
De Montfort'un serveti henüz çok az kar elde ediyor. Düşünmüştüm
Onun gibi bir liderin servetlerini takiben, tolere edilebilir bir şekilde almalıyım
ganimetlerin adil payı; Ve sahip olmam gerektiğine dair bir anlayışım vardı
kızının eli. Ama zaten fark etmeye başlamıştım
Damsel tamamen hoş mizahlardan yapılmadı ve muhtemelen
pazarlığı tamamlamak için iyi bir ikna gerektirir. Yani ben
Mektupları benim bir erkek kardeşime verdiğimi söyledi
Kilise ve Lanfranc tarafından lehine tutuldu; Ve kardeşim, bu
Bu kadar rahat bir beşikte kuruluyorsunuz. Bunları gösterdim
mecazi olarak konuşan, ondan önce oldukça düzenli olarak, devam etmek için mektuplar
onu işarete. Operasyon onu uyandırıyor; Ama seviyor olsun
ya da değil, yapılacak ve daha büyük bir amaç olarak, eğer sizi temin ederim, eğer
Sözü kısa bir süre sonra iyi yapılmadı ve Friskish kızı
Onun duyuları. "

"Eh, mektupları al," dedi Baron, onları ona fırlatarak
Erkek kardeş. "İyi eski çuvalın bir bayrağını dökün; vaaz kuru
boğaz işi. Diyorum ki, bulduğum o güzel Sakson Wench'e ne oldu
İlk başta mı? Herhangi bir fikrin var mı? Sığır yetiştirdikleri fikrim yoktu
Saksonların bu lout'ları arasında bu kalite. Hiçbir şey görmedin
Onun hakkında, sen geldiğinden beri var mı? "

"Hayır. O küçük vuruşunu duydum ama Wench'i görmedim
hiç; Ama eski Sakson yılanının Adhelm'in her şeyi bildiği bir fikrim var
bu konuda. Bundan çok önce bir sonunu çıkarırdım, ama
Minx Alice onu koruması altına aldı. O bir yemin ederdim
Tepedeki farelerle ligde ve aralarında yaramazlık yapıyor
Kendi Kardeşliğimiz! Bir adam, yarısı beyinleri
Manastır, yapamayacağım muhtelif rötuşlara söz verdi
tolere; Ve O ve Adhelm'in çok arkadaş canlısı olduğunu görüyorum. "

"Peki, mektuplara dikkat edin;
Gözetim dışında. "




Bölüm XVIII.

Aşk nefretten daha güçlüdür.

    "Gerçek aşk, Tanrı'nın verdiği armağan
    Cennetin altında yalnız insana:

           * * * * * *

    Bu gizli sempati
    Gümüş bağlantı, ipeksi kravat,
    Hangi kalp, kalbe ve zihin için zihin,
    Bedende ve ruhta bağlanabilir. "

    Scott.


Ağustos ayında güzel bir sabah; Mükemmel huzurun susması
hava. Sığır, güneşin sıcaklığından ve parlamasından emekli oldu ve
sığınak yapraklarının altındaki cud'u sessizce çiğniyorlar
muz ağaçları; Burada ve oradayken, arasındaki uzun manzaralardan
Ağaçlar, topuklarında iki veya üç arka olan uzun bir geyik görülebilir,
Sanki çekingen bir şekilde davet ediyormuş gibi, erkeklerin uğrak yerlerinin gözünde girişimi
İnsanın ormanın düşmanlarına karşı korunması. Bu güzel sabah var
Kaldırandan cazip, yöneten iki dişi
nehrin kıyısında rustik bir eve adımlar
Birkaç tekne barındırıyordu. Bir tekne hassas trim ve zariftir
işçilik. Kürekler küçük ve dikkatlice yapılmış, kulplar
Zengin ipeksi kaplama, hassas ellere yönelik olduklarını gösteren
kullanır.

Bu Alice'in en sevdiği rekreasyon ve çok seviyor
Jeannette ile sıraya ve nehrin hala koynunda sessiz saat ve
O, oturmak ve okumak veya oturmak ve sessiz rapture olarak ilham vermek
Etrafındaki asil manzaraya bakar. Oarların daldırma ve yırtılması
Jeannette, akıma karşı dövülür,
hassas müzik. Sonra yavaşça ve mükemmel durgunluk içinde yüzmek için
Akarsu, Meşgul Böceklerin Bankaları Sıralayan Uzun Ağaçların Altında
Dans ve şarkı söyle ve alabalıkların avlarını yakalamak için sıçraması; yakalamak için
nefes çalma ve bitki olan ormanlık bankadan kokular ve
Çiçek ve ağaç, havayı parfümlü ekshalasyonlarıyla yükleyin. Gerçekten
Doğanın sevgilisi bir odun kokusu "bir tarlanın kokusu olarak
Rab hangi kutsadı! "Bu gün her şey istisnai görünüyor
Güzel ve yavaş yavaş Jeannette çekerken, parkın sınırları
hızlı bir şekilde üstesinden gelir ve kale tarafından görülerek kesilir
Embrawing ormanları.

"Biz zaten parkın sınırlarını geçiyoruz, hanımım," dedi Jeannette.
"Tekneyi şimdi koyup dere ile geri dönüp geri dönelim mi?"

"Ah, hayır, henüz değil, Jeannette.
çok büyüleyici bir sabah ve ben harika bir süre özlem duyuyorum
Bu keyifli nehirden biraz daha fazlasını keşfedin. "

"Ama sayının ekspres komutlarını unutuyorsun, hanımım. Bilirsin
Kaleyi görmemeye çok dikkat ediyor. "

"Asla korkma Jeannette. Sanırım biraz daha uzağa gidebiliriz.
Bunlarda hiçbir insan görmediğimiz kadar çok şey yok biliyorsun
Geziler. "

"Hayır, hanımım; ama bu Saksonların ne kadar korkunç, vahşi insanlar olduğunu biliyorsun;
Ve ormanda gizleniyorlar ve oklarını bize vuruyorlar ve
En az yardım bize ulaşmadan önce yaralandı veya öldür. "

"Saksonlar arasında herhangi bir düşmanımız olduğunu sanmıyorum, Jeannette. Sen
Ve en azından intikamlarını hak etmiyorum ve ben oldukça hazırım
onlara güvenmek için. "

"Ama gerçekten tehlikeli, hanımım," diye tekrarladı hizmetçiyi. "Ve Paul
Lazaire bana gerçekten insanları öldürüp yediklerini söyledi
Korkunç Saksonlar! "

"Fie, fie, jeannette! Ne kadar korkaksın ve önyükleme yapmak için bir basit
Saksonlar hakkında duyduğunuz tüm aptal masallara inan! Bak nasıl
Zarif güzel nehir önümüzde. Biraz yukarı çek
aktarım."

Gerçekten Alice dediği gibi, zarif güzel. Büyük dağlar
Her iki taraf da tabanlarını suyun kenarına yayarken
Derin, yoğun ormanlar, nehrin eşiğini hemen hemen aşılmaz olarak giydirdi
Yıkama ve yeşillik derinlikleri. Her iki taraftaki büyük ağaçlar yayıldı
El sıkışmak için endişeli gibi uzun kolları nehrin karşısında
karşı bankada dev komşuları ile. İleride, her viraj
Tüketim tepelerinden nehir görüşten gizlendi; Ve o
Uzakta, bağırsaklardan çıkarıyormuş gibi baktı
Önde, kalın bir yeşillik çırpınmasıyla dağ burun
Burada ve orada, onlarca dolaştıkça, çıplak ve kaşlarını tutan kireçtaşı
Crags, yeşil köknar ağacı üstlerinin ince kaplamasından çıktı
Boşuna onları saklamak için çabaladı-son derece, korkutucu ve büyük,
her yerde yalnızlık. Sahnenin garip vahşeti ve ihtişamı
Alice'in ruhunu derinliklerine karıştırdı ve söylemeye gerek yok
Her şeyin tatlı sesini kurtarmasından tamamen habersizdi
Doğa.

Tekne ve sakinleri yavaşça akarsu yükseldikçe,
Su kuşları, geçilmez yeşillik girintilerine koştu ve
Yıkımlar veya aceleyle ağaçların köklerinin altına dalmış veya
sarkan set.

Uzakta, büyük bir ağacın barlı ve kıvrımlı köklerinde
Suyu sarkan bir su samuru oturuyor, dikkatlice yüzgeçini izliyor
Av kendilerini altına çıkaran av; Ama bu hoş olmayanların gözünde
Ziyaretçiler, oturduğu ağacın kökünden düşüyor, aceleyle
Dalma, akışı kurtaran nerede olduğunu iz bırakmaz
sudaki başlık, acele ettiği yönü gösteren
emniyet.

Korkusuzca, ileride, bir vahşi duk sürüsü,
Limpit sular, tehlikenin bilinçsiz ve en üst düzeyde gabblbing ve
içerik; Ama bu açılmadan izinsiz girişte şaşırmış bir çığlık kurdular,
Aceleyle kanatlara gidin ve uzaktan hızla kaybolur.

Dikkatle bakıyorum, ayrıca, yon su kursunun girişinde
Tepelerden kayalık yatağının üzerinde yuvarlanıyor, bir balıkçıl duruyor
Derinden ayrılan herhangi bir tartışmasız alabalığı canlandırıcı bir şekilde izlemek
Sular, yemek için dağ deresinin dudaklarına gelir; Ancak,
rahatsız etti, bir çığlık atıyor ve uzun kanatlarını yayıyor,
alçak ve ölçülen vuruşlar havaya, muhtemelen dinlenmek için
Uzak deniz kıyısına ulaşıldı.

Yalıp balıkçıları da-sessiz nehir-stretches-paltoların
En güzel yeşil ve altın, suyun koynunun üzerinde sessizce uçur
güvence. Snipe, ayrıca, iyi sayıda, hızlı, ok benzeri
uçuş, akarsu ileride dart veya üst kısımların üstünde yükseliyor
Ağaçlar, tekrar teknenin arkasına dönün.

Alice, Raptures'da ve Jeannette'in Dikkatleri ve İzlemeleri,
Diğer seslerle meşgul olan ve oldukça sağır olan kulaklara düş
Doğanın barışçıl armonileri dışında her şeye. "Bak, Jeannette, olgun ve ruddy'de asılı o ince fındık fındıklarında
Orada kümeler! Aynı anda yana çekin ve onları toplayalım! "

Jeannette'in Dikkati bu cazip görüşte tamamen üzülüyor ve
Siparişin nadiren yürütüldüğü için verilmez. Hevesle çift ayağa kalk
Kahverengi kümelere ulaşmak için tekne, tamamen habersiz ve ne olursa olsun
tehlike ve taciz. Şu anda, artan cesaretle,
Teknenin zincirini bir ağacın boiline bağlayın ve üzerine tırmanın
banka. Çevik ayaklar ve çevik parmaklarla ağaçtan ağaca koşarlar,
onları zarif yüklerinden sıyırıp tekrar tekrar geliyor
elleri fındık dolu ve onları duş alıyor
bot.

Ama o kadar memnun olmazlardı ve besteleyeceklerdi ama bilseydi
iki çift Sakson gözü, ilerlemeyi dikkatle izliyordu
zayıf kabuğun akışı ve onu işgal eden fuar Norman kadınları.
En azından biri, şans sunarsa, bir sözcüğü olacak
Kurtuluşu için onlarla teşekkürler. Bu Saksonlar Oswald ve onun
Neredeyse ayrılmaz yoldaş, wulfhere. Böylece ikisi yavaşça bir kenara itiyor
Yeşillik ve fark edilmeden, hevesli nutters yakınında ortaya çıkar.
Jeannette bir çığlık atar ve bir histerik saldırısından dar bir şekilde kaçar.

"Korkularını sakinleştir, bayanlar," dedi Oswald. "Borçlularınızın çok fazla
Hastalık diliyorum. Adil bayan, bu konuda sana ihale etmeme izin ver
Sahip olduğum fırsat, senin hayat için ölümsüz minnettarlığım
Büyük bir şekilde bana bir süre önce verdi. Saksonlar olmasına rağmen, korkarım, yapmalıyım
Size kaba ve medeniyetsiz adalılar olarak görün, bizden emin değilim
bize verilen herhangi bir iyilik için duyarsız veya nankör olmayan-
Kendime verdiğiniz gibi daha az iyilik. "

"Sir Knight," dedi Alice, samimi ve nazik tondan çok emin oldu
cesur ve erdemli Sakson Chieftain'in ona hitap ettiği, "Biz
ama acıma ve hayranlık birleşik bizi taşıdı. Cennet bizi yaptı
İki zayıf kadın ve bir kadın rolünü oynadık. Ama tövbe etmedik
Bu merhamet sezgileri tarafından yönlendirilen bir eylem yaptık ki
Kadınımızın mirası. "

"Bu kadın hareket için ömür boyu bir borçlu, adil bir bayan yaptım ve ben
Güven Bu kadar cömert bir krediyi geri ödemek için bir fırsat bulabilirim. "

"Borçlumuz bir Saksonla tanıştığımıza sevindim ya da sahip olmalıyız
Bu sabah cesaretimiz için kötü bir şekilde ilerledi. "

"Halkım, bayan, kafanın saçına zarar vermeyecek veya herhangi bir
bunu yapmak için başka biri. İstediğiniz gibi dolaşabilirsiniz; Uzak ya da yakın, mükemmelsin
güvenli."

"Bu nehir manzarası mükemmel büyüleyici, Sir Knight. Eğer yapabilirsem
halkınızın dostluğunu ve iyi niyetini varsayalım, sevmeliyim
iyice keşfetmek için? "

"Nehir, hanımefendi, yalnızlıklara girerken daha da ince olur. Eğer
Bu zanaat o kadar zayıf değildi, ikimiz size bir için neşeli bir dönüş veririz
veya iki mil. Gerçekten de, kendinize bir Sakson ile güvenmeye cesaret edersen, izin ver
Sizi akış yukarı çekin. Sanırım size nadir bir muamele sözü verebilirim. Wulfhere, benim
Yoldaş, geri dönene kadar hizmetçinize bakacak. "

"Girişime cesaret ediyorum. Bir kadına ihanet etmek için şövalye olmaz
kendinden emin. Ama Jeannette'den ayrılmak güvenli olacak mı? "

"Mükemmel! Wulfhere ve Hound bir çift sadık ve cesur
savunucular. "

"Hayır, hayır!" Jeannette neredeyse çığlık attı. "Gitmemelisin! Olacaksın
Öldürüldü ve yendi! Bu korkunç Saksonların yediği kesin olarak duydum
insanlar!"

"Saçma, Jeannette! Aptal olma ve bu kadar aptalca dinleme
Masallar! "

"Ah, canım! Değilsen yenirim! Kutsal anne beni koru!" söz konusu
O, kendini geçiyor; Ve tespihini koynundan çekerek,
Boncuklarını en şiddetli saymaya başladı.

"Gel, benim güzelim," dedi Wulfhere, en yumuşak tonlarında. "Ben olsaydım
Yamyam seni yemezdim. Bu düşmüş ağaca oturun; Ben ve tazı
saygılı bir mesafe tutacak. "Yani, yarım düzine geri çekildi
ondan uzaklaştı ve köpeği bazı kaparilerden geçirmeye başladı. "Jeannette yersen, wulfhere, geldiğimde seni hesaba katacağım
Geri döndü, "dedi Oswald gülerek, tekne uzaklaşırken.

Bu arada, Jeannette kendini büyük sıkıntı içinde salladı,
Geri çekilen tekneyi izlemek ve boncuklarını büyük bir hızda anlatmak,
Wulfhere the Hound ile oyuna devam ederken, oldukça kayıtsız-ya da
Görünüşe göre özensiz-gözyaşı kızının. Ama bunun için hiçbir şey
Fransız kadın, göz ardı edilecek kadar desteklenemezdi. Öyleyse, buruştuktan sonra
herhangi bir özel felaket bulamadan üzücü koşulları
oluyor, Sakson yoldaşına daha fazla bakış atmaya başladı ve
Çığlıklarını ve gözyaşlarını yavaş yavaş, tartışmasız davranışlarında düşürdü,
Ve boncukları parmaklarından çok daha yavaş geçmeye başladı. Ona
coquettish fantezi, bunun ilgisizliğinde bir şey vardı
Sakson. Onun merakı heyecanlıydı ve bu hızla geçti
Kas uzuvları ve iyi gelişmiş Wulfhere çerçevesi için hayranlık.
Çünkü Eve'nin birçok kızının eğilimi değil-çok daha az
Bu coquettish Fransız kadın gibi-böyle güzel bir parçaya bakmak
Wulfhere's olarak kaslı anatominin hayran kalmadan
BT. İkiyüzlü olmasına rağmen bu onun tarafından işaretlenmedi
varsaydığı kayıtsızlık. Şu anda bakışlarını üzerine çevirdi
Jeannette ve iyi mizahlı bir sırıtış, özelliklerine yayıldı, gelişti
Sessizliği kırmaya çalışırken geniş bir gülümsemeye.

"Diyorum, güzel bir, birkaç tane toplarken kaçmayacaksın
Ateşi yapmak için yapışıyor, değil mi? "

"Ateş!" diye bağırdı Jeannette, boncuklarını tutarak,
onun kucağına. "Ne için ateş istiyorsun?"

"Bir ateş istiyorum! Neden seni çiğ yemeyi düşünemedim!" Ve o
Gülmek için topuğuna döndü.

Jeannette eşsiz bir çığlık attı. "Sen korkunç adamım
Karıştırırsanız suya atlayın! Eminim yapacağım! "O zaman patlayarak
Biraz gülüş, geldiğinde daha da büyüleyici, gökkuşağı benzeri,
Gülümsemeler ve gözyaşları arasında, "Beni korkutmaya çalışıyorsun, ben
Bilmek; Ama hepiniz Saksonlar insanları yiyor. Duyduğunu duydum
yüzlerce kez. Ve bir kez, geldikçe, bir yığın kemik gördük,
Paul Lazaire, Saksonların sahip olduğu insanların kemikleri olduklarını söyledi.
yendi. Yani senin hakkında her şeyi biliyoruz. "

"Ah, ama hepsi bu kadar kötü, güzel. Sen benim sevgilim olacaksın ve
Sonra yakında oldukça farklı öğreneceksin. "

"Ama senin sevgilin olmayacağım. Yani görüyorsun. Olmazdım
Seninki kadar saç ve sakallı bir sevgiliye herhangi biri. Normanlar
Korkunç sakallar giymekten daha mantıklı. "

"Ah, ama saçlarımı kesecek ve sakalımı keseceksin;
Beş fit altı küçük bir Norman Ninny gibi görünüyor. O zaman olmazsın
En azından korktunuz, olur mu? "

Jeannette kendi kendine, onu olduğu gibi almayı tercih edeceğini düşündü
Konuyu kendine sakladı. Bütünün sonucu şuydu:
Wulfhere kendini düşmüş ağaçta yanında otururken buldu.
önünde tazı ve hiçbir parti de geri dönüşü için çok endişeli
tekne ve sakinleri.

"Yani senin gibi yediğimizi söylüyorlar, değil mi tatlım?"

"Evet, yapıyorlar. Ve bana 'tatlım' demiyorlar.
Seni tanımadığımı düşünüyorsun, çünkü seni o duvarda savaşırken gördüm. "

"Peki, şimdi rahatsız olma; ama sana ne diyorlar?"

"Bana Jeannette diyorlar-ve bu senin için bir şey değil."

"Ah canım, hayır! Hiçbir şey yok. Ve gerçekten böyle yediğimizi mi söylüyorlar
senin gibi? "

"Evet, yapıyorlar! Ve bu oldukça doğru! Çünkü herkes öyle diyor."

"Şey, bu korkunç, her neyse. Ve kaç tane olacaksın
Senin gibi mi yudun? "

"Benim gibi _one_ yemek zorunda kalmazsın. Eğer yaparsan Paul Lazaire
Seni bunun için öldür. "

"Paul Lazaire? Oh, sanırım Paul Lazaire senin bir sevgiliniz olacak.
Öyle mi, Jeannette canım? "

"Evet, o benim sevgilim. Ama tüm bunlar için onunla evlenmeyeceğim!
Yani görüyorsun. "

"Hayır, _him_ olmazdı, eminim. Ona daha iyi olduğunu söyle
Şimdi-bir Sakson. "

"Fantezi! Bu iyi, emin olmak için! Bunu düşünmüyor musun! Yapmayacağım
hiç bir kocası var. Onlar korkunç şeyler, çünkü asla mutlu değiller
Ama ale'yi şişirirken. Sadece bir Sakson ile evlendiğimi düşünmek için!
Bu gerçekten iyi olurdu! "

"Gerçekten şimdi, benim güzel jeannette, gerçekten başın ve kulakların aşısındayım
seninle; Ve eğer benim karım olsaydın, neden, büyük bakmalıyım
Sen."

"Karısı, emin olmak için! Bir Saksonun Karısı? Sadece düşün! Sanırım ben
koyunlarda giyinmiş bütün gün ormanda koşmak zorunda olmalı;
O zaman sanırım geceleri Dünya'da bir deliğe sürünmem gerekiyor.
Bu güzel olurdu, değil mi? "

Wulfhere bir at laugh'a dönüştü. "Belki de uyumayı tercih edersiniz
Bir deliğe sürünmek için bir ağaç, değil mi? "

"Ben de yapmayacağım. Ayrıca, bir Sakson var olmaya cesaret ediyorum
Karısı bir yerlerde, çünkü hepiniz aldatıcısınız-Norman ve Sakson benzer. "

"Saçmalık, Jeannette! Karım ya da sevgilim yok ve
Şimdi kararımı verdi, karım Norman olacak-sadece bir eş gibi
Kendin Jeannette. "

"Neden, benim gibi bir eş istediğin gibi bir dev ne olurdu?"

"Neden? Peki, bu soruyu pek cevaplayamıyorum, beyan ediyorum. Ama bir şey
Güzel yüzünüze bırakılmalı, ince belinize bir şey,
Ve açıklayamadığım bir şeye iyi bir anlaşma; Ama hiç bir şey hissetmedim
Daha önce beğen, en kısa sürede o güzel yüzüne gözler koydum
Onu öpmek istediğimi hissettiğimden. "

"Ah, sen korkunç, yaramaz adam!" dedi Jeannette, ince elini kaydırarak
Wulfhere'nin büyük pençesine ve bilinçsizce ona yaklaşıyor
günlük, "beni böyle saçmalıklarla kandırmaya çalışmak! Biliyorum
Beni aldatıyorum! Neden, nerede yaşamalıyız? Nerede yaşadığını bilmiyorum
Şimdi. Ormanda yaşamak zorunda kaldım ve evim olmasaydı ölmeliyim. BEN
Gitarımı oynayabileceğim ve döndürebileceğim kendi evimi sevmeliyim
yün ve size o kaba giysilerden daha iyi giysiler yapar.
giymek."

"Ah, seni bir ev bulana ve koruyana kadar karım olmayacaksın
Sen! Muhtemelen Normanlara bir iki ders daha öğretmeliyiz.
O zaman akıl dinleyecekler. Bizim bir yerleşimimiz olduğunda
Kendi, o zaman sen benim karım olacaksın, Jeannette. "

"Ah, ama cesaret edemiyorum! Saksonlar arasında yaşamaktan korkmalıyım.
Ama benim gibi küçük bir kadına zarar vermez misin? Bu korkak olurdu. "

"Sanırım öyle olurdu, Jeannette," dedi Wulfhere, kolunu onun etrafına geçirerek
İnce bel, onu ona çekiyor ve güneşli yanağına bir öpücük dikiyor.
"Savaşa gittiğimde, intikamımı yaratacak daha sağlam bir düşman istemeliyim
Açık."

"Ama bir serf olur musun ve o korkunç demir yakalardan birini giyer misin?
Serf giyiyor mu? Bondman olan bir kocayı sevmemeliyim. "

"Hayır, benim güzel olanım, hiç bir Bondman olmadım; ve dahası, ben
Asla olmayacak. Ben bir Sakson Freemanım. "

"Bir 'Freeman'? 'Freeman' nedir?"

"Bir Freeman, kendi topraklarını olan ve erkeklerin vassal veya
Bondman. Freeman olarak kalacağım ve oğullarım sonra freemen olacak
Ben."

Bu kavşakta tazı bir başlangıç ​​yaptı ve başını geri attı.
Aynı zamanda düşük, şiddetli bir hırıltıya söz verir. Şu anda bir ayak izi
duyulur, gizlice yaklaşmaz, ancak ağaçların arasından çöker ve
Underwood. Wulfhere ayaklarına yayılıyor; Yaysız ve bir
Ok bir anda yapıştırılmış. Hound da ayağına başlar,
göz küreleri parıltı ve boynunun ve vücudunun damarları şişmiş
Neredeyse patlamaya. Düşük dallar bir kenara bırakılır ve zorla form
Sigurd'un mülksüzleştirdiği Viking şefi, onlardan önce ortaya çıkar. Onun
Kaş ve aceleci bir şekilde azaltmak, ancak çok açık bir şekilde bir
onun içinde ateşli öfkeli. "Wulfhere," dedi, "bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geliyor, efendim?"

"Neden, son yarım saat boyunca tanık olduğum sürücü çılgınlığı veya
Daha! Bir Norman Libertine için Sakson Freeman'dan daha zinde şeyler ve
Cesaret iddiasını yapan biri! "

"Ne demek istediğini bilmek kaybım, efendim."

"Yani? Neden, demek istediğim, ben ve vatandaşlarınızın diğerleri
Bu Fransız köpeklerin uğrak yerlerinin yakınında gizleniyor, intikam alabiliyoruz
Onlara, sen ve efendiniz kadınlarıyla oynuyor ve kandırıyorlar.
Ama bunun yeterince! Bu kadının bir sonunu ve çılgınlığınızın bir sonunu yap
bir darbede ve sonra değişiklik yaptın. "

"Gerçekten böyle bir şey yapmayacağım. Bu kızlık ve asil metresi
şefime hayatını verdi ve yaralanmaya cesaret eden adama kederli olacak
ya biri ya da diğeri. "

"Üstatının Scrupures için ne umurumda? Bu Normanlar bize borçlu
Bin Sakson yaşamları için memnuniyet aldıkları. Öyleyse bir kenara bırakın;
Kendi işimi yapacağım. "

"Gerçekten beni atana kadar böyle bir şey yapmayacaksın;" Ve
Wulfhere kendini cesurca Sigurd'un önüne attı.

"Ah, sanatın pazarlık içinde küstahlık et, köpek? Senin azarlayacağım
Eğer bir kenara bırakmazsan senden bravado; "ve kabzasını kavradı
Kılıcını.

Wulfhere, hareketi görmek ve kılıç yok, ona fırladı ve
Clenched yumruğuyla ona batma bir darbe verdi. Çok şiddetle buydu
Bu göz önüne alındığında, sağlam, Sigurd birkaç adım geri döndü.

"Ah, öyle mi, benim parkum? O zaman sana kendi silahıyla olacağım, çünkü
Kendin gibi bir varletten yararlanmam gerekmiyor! "

Böylece, mahalleleri kapatmak amacıyla Wulfhere'ye koştu.
Ama Wulfhere hantalının büyük kişisel gücünü iyi biliyordu
antagonist, bu yüzden Sigurd'un yaptığı her çabayı büyük bir çeviklikle atlattı
onunla boğuşun. Ve ona tekrar tekrar ağır darbelerle başa çıkamadı
Sıkılmış yumruklarıyla. Bu o kadar bıkkın Sigurd ki
Mad Bull kadar öfkeli ve önemli bir zaman için bir
kaba kuvvet ve çeviklik arasındaki savaş, denge çok lehine
daha çevik. Ne yazık ki, Wulfhere'nin bir gezisi bitti
Bir ağacın kökü, Sigurd'a boşuna çabaladığı şansı verdi
için. Kendini kurtarabilirdi, Sigurd onu güçlü bir şekilde tuttu
kucakla ve onu çocukmuş gibi toplarken, onu fırlattı
Yere, "Şimdi seni öldüreceğim, churl!" Ve kavradı
O boğazın yanında. Dans eden tazı
Çatlak sırasında savaşçılar, birçok öfkeli ve iradeli dart
Sigurd, Wulfhere'i böyle umutsuz boğazlarda görerek Sigurd'a fırladı,
ve dişlerini kolunun etli kısmına gömdü.




Bölüm XIX.

Alice de Montfort ve Sakson Chieftain.

    "Aşk gözlerle değil, zihnin
    Ve bu nedenle kanatlı aşk tanrısı kör boyalı. "

    Shakespeare.


Oswald ve Alice içeren tekne, güçlü kolları tarafından
Saxon şefi, muhteşem manzaradan hızla hızlandı.

"Şimdi bayan, ne düşünüyorsun?
manzara?"

"Evet. Açgözlülük olmasaydı gerçekten dünyevi bir cennet olurdu
ve insanın zulmü. Bence bu yapraklı daha zengin ve daha büyük
gördüğüm her şeyden daha yalnızlıklar; Yoksa benim uyduğu için benim
Tadı çok harika. "

"Evet. Söyleyemem bayan, umarım sen ve insanlarınız uzun sürer
Bulduğunuz yeni evin tadını çıkarın, çünkü sana itiraf ediyorum en çok değer veriyorum
Ateşli tekrar efendisi olmayı arzular; Sanırım benim
Umutlar ve metresi olacaksanız, hemen hemen karşılama sürgünü ve ben
bir formun üzerinde durmayan gözlerle bakmasına izin verilebilir
Benim için özgürlük ve evden daha da değerli ol. Ancak benden şüpheliyim
Bu son dilek olmayabilir, çünkü bazı Norman Knight'ın sizin
el."

"Babam beni geri dönüşünün şövalyelerinden birine bağladı; ama
Bu nişan, rızam olmadan, itiraf edecek kadar cesur olabilirsem
bir yabancıya. Gerçekten de, bunun bir
En nefret dolu ittifak ve bana en iğrenç. Çok tercih edeceğim, eğer
İzin verilebilir, kendi ülkemdeki bir manastıra emekli olmaya izin verilebilir, daha ziyade
aşkım ya da saygımdan ilham veremeyen bir adamı evlendirmek
Bu Baron Vigneau. "

"Korkarım ki çok cesurum, çok hassas bir
Madde ve endişelerimden çok uzak biri. Ama düşünürdüm ve
Umut, sayının size sevgisiz bir evliliğe basmayacağını; yapmak
Sevgileriniz için böyle bir şiddet acımasız olurdu. "

"Babam bir asker, Sir Knight, çağrısıyla canlandı ve köreltildi,
Ve duyarlılığın doğasında çok az yeri var. Son olarak da var
onun üzerinde sürünen eğilimin morositesini fark etti; Ve bunun üzerine
Soru O, her zamankinden daha sert ve kalıcı değil,
Ve kalbini ve umudunu kaybediyorum. Gerçekten de boğaz sıkıntılardayım. Ve senin
İzinsiz giriş-eğer izinsiz giriş-tanıyorum sempati ile dikte edilir; Ve
Ben buna çok ihtiyaç duyuyorum. "

"Sana yeterli terimlerle size aktarabilirdim-
Küstah olmamalıyım-hizmet edebilseydim nasıl onur duymalıyım
Her ne olursa olsun sen. Kaynaklarım, adamlarım-hayır, inan bana, bayan,
çünkü abartı en brüt olurdu-hayatım tam olarak,
ve çekinmeden. "

"Seni bir müttefik ve bir arkadaş olarak kabul ederdim, çünkü yalnız kalıyorum
ve bir sırdaş bile yok, hizmetçimi kurtarıyorum ve demirini buluyorum
Babam ve Vigneau'nun iradeleri beni tamamen aşağı çekiyor; Ve eğer kaçarsam
Vigneau'nun Tours'larından, daha güçlü bir kolun bir araya gelmesi gerekecek.
kurtarmak."

"Ben bir Sakson Outlaw, Lady, Wolfshead, topraksız, parasız ve
avlandı; Ama sana nasıl hizmet edebileceğimi düşünebilirsen, kolum
Güçlü ve kılıcımın kenarı işaretsiz. Zaman ama bir süre katlanıyorsa, ben
Sizi yaşam boyu süren bir şeyler yapmak için bir şeyler yapılabilir
Vigneau ile birliğin sefaleti; Ve beni ikna edecek kadar biliyorum
Aranızda bir tat veya eğilim topluluğu olmadığını. BEN
Daha fazlasını söylemeye cesaret edemeyin, çünkü benim küstah kalbim benim ile isyan ediyor
anlama ve hediyemi en uygun olmayan şeyler söyleyebilirim
umutsuz mülk. "

"Özür yap, layık şövalye," dedi Alice, kızaran Scarlet, o zaman
solgun ve titreyen, "dünyevi talihsizlikleriniz için. Bir şövalye çaresiz kaldı,
Ama rezil değil, bana alçakgönüllü olmaya gerek yok. Altın ve topraklar
en iyi ihtimalle ama bir kaza, ancak karakterin erdemi ve asaleti
erdemli düşünme ve asil çabaların yavaş büyümesi. Ve hangisi,
Sizi düşünün, Valiant Sakson, en çok basit bir kızlık tarafından değerleniyor gibi
kendim? Sen benim borçluyum, diyorsun; O zaman işte bir işletme vergi olacak
Bilgeliğin-Emnerinizden korkuyorum. Doughty Şövalyeleri geçmişte
Zamanlar, kızlıklar için harika kurtuluşlar
sıkıntı. Bu sadece romantizm dili mi? Etkilenmeyeceğim
dilinizi anlamadığım konusunda profesör; Ama bir meydan okuma var
senin için. Eğer hafifçe kazanırsa, Sir Knight, hafifçe giyilebilirim. "

Şimdi bu yüksek doğumlu kızlık kültürlendi, erdemli, kadınsı ve,
Dahası, gençti-not alınması gereken bir mesele, o zaman
Genellikle dünyevi düşüncelerle kalbin armağanı seyreltmeyin;
Ama sadece birkaç erkek böyle bir sevgiyi kazanabilir. Harika mı gerektiriyor
Takma, Adres, Astesity-Erkekler bazı genç colt yakalamak için istihdam ettikçe,
Kırık, utangaç ve şüpheli mi? Hayır. Böyle bir aşk kazanılırsa kazanılır
Kuşatma ya da akıllı generallik yapmadan kolayca; Aslında,
Kesiklik ya da herhangi bir taktik başarı için ölümcüldür. Bu bir
pazarlık, bir huckster _quid pro quo_. Bu bir ilham, bir
sezgi. En kutsal, en gerçek, en hassas olan ve
ona ilham verebilen adama ve
Bir kadının kalbinin bol servetini serbest bırakmak. Hangi koşullar
Talep ediyor mu? Bunlar temeller: geniş ve geniş istiyor
Yanlış yönlendirmeden dayanma gücü. Bir bütünlük gerektirir
Prudence'ın olduğu sınırların ötesinde, en çok güvenilir,
takdir ve akraba erdemler durur. Dürüstlük sorar ve
hiçbir şeyin gizlenmediği ve hiçbir şeyin olmadığı ruh şeffaflığı
koyu köşeler, şüpheli ve okunamayan, şeyleri düşündüren
özenle gizlenmiş. Bu nitelikler mevcut olduğunda, bunlar
Bir kadının sezgileri ve kalbinin kalesi için aydınlık bir şekilde görülebilir
kolayca ve teslimiyet terimleri olmadan kazanılır. Kazanan daha fazla kalp var
Kısa bir şekilde Cynics'in izin vereceğinden; Ama kendiliğinden
İçimizdeki ilahi olanı kucaklayın ve ne yazık ki! Çok az şey var
Çoğu ölümlülerde ilahi.

Yukarıdaki kelimeler Alice'in dudaklarından düşerken Oswald başladı
Sanki elektrikli gibi ileri ve elini onun kabzasına koydu
kılıç.

"İnanın bana, bayan," dedi, "Asla böyle bir fincan hayal etmeye cesaret edemedim
Dudaklarıma kutsanmışlık tutulacaktı; Ve seni temin ederim başka bir yere ihtiyacım yok
Kurtuluşum için size borçlu olduğum minnettarlık borcundan daha uyaran
Sizin için her şeyi ve her şeyi cesurlaştırmak için ölüm. Ama orada
Ne kadar uzak olsa da, sevgilerinizde bir yer kazanma umudu olun, benim
Umutsuz Mülkiyet zaten şefkatinizi ve bir gün, bir gün hareket ettirdi,
Daha mutlu koşullarda, senden gelin olmanı istemeye bile cesaret edebilirim,
Böyle bir yeterlilik kolumu sinirlendirecek ve enerjilerimi destekleyecek, böylece
Onların üstesinden gelmezsem zorluklar en umutsuz olacaktır. "

"Benden korkuyorum Sir Knight, eğer bu kadar çaresiz bir girişimde bulunursan
Bu, başarı ile, eşsiz beceri ve cesur, birleştirilmiş
en ölümcül tehlikeli. Korkarım, aynı zamanda keskin bir kılıç olması gerekecek
Bu çok kutsal olmayan ve bir bağdan nefret ediyor. "

Alice bir an tereddüt etti, sanki incelik duyguları daha fazla yasakladı
ilerlemeler; Sonra, onun üzerindeki allıklar derinleşmesine rağmen,
söz konusu,--

"Üzüntülerimin hikayesinin çok fazla güvenmesini sağladım-tehlikeden korkuyorum
alçakgönüllülüğümden-daha fazla güvene giriyorum? "

"Sizden vermekten çekindiğin güvenleri istemeye cesaret edemiyorum, adil bayan
Onları almaya değerliğimin koyulmadığı derindir.
kanıt. Buna kendi kalbinize danışın, çünkü en iyisi ve
En güvenli rehber. "

"Sanırım her şeyi güvenli bir şekilde kullanabilir ve size güvenebilirim, Sakson, hatta
en çok ve tüm kalbimle. Bu babamın sırrını içeriyor,
Ve onun ölümcül tehlikesi de, çünkü bu Vigneau ölümcül bir
onun üzerindeki yükseliş. Babam için en çok uzlaşan belgeler var,
Uzun zaman önce verilen vaadin yanı sıra; ve babamın
muhtemelen cezasızlıkla iptal etmiş Vigneau mülk edinmemişti
bu ihanetli belgelerin. Bunlar acımasız terörizmle kullanıyor
Elime olan iddiasını zorla. Mutsuz bir anda babam girdi
Geç Sakson isyanının liderleriyle müzakerelere ve o
Baron Vigneau'yu aracı olarak kullandı. Baron hiç teslim etmedi
Bu mektuplar, ama acımasız kurnazla hala onları tutuyor ve kullanıyor
İddialarını uygulamak için ölümcül bir etki. "

"Ah! Bunu belirgin bir hatırlamam var," dedi Oswald,
York'taki Konsey'deki unutulmaz sahne kendini aklına sundu.
"Meclisimize giren bu hain, bahane altında çok iyi hatırlıyorum
Krala karşısında saflarımıza katılmak; Ve iyi hatırlıyorum
Ayrıca, ertesi gün savaşta yüz yüze tanıştım ve 'bu bir kavga
Hala huzursuz, ama bir gün acı bir son için savaşabilir.
Kalbi al bayan; bazı araçlar atlatmak için kesinlikle tasarlanacak
Bu vicdansız Braggart, Vigneau'nun amaçları. Ama eğer bu gerekirse
İnsan ajansı tarafından gerçekleştirilmez, eğer düşünürüm ve umarsam
Bilgelik ve insanın cesareti başarısız olmalı, nazikçe bir Providence
Çok adil, çok erdemli ve çok iyi bir şey için daha mutlu bir çok şey saklayın. Hadi
Daha parlak günlerin umutlarını koruyucu; Bunlar sorunlu zamanlar ve bir
Fortune'un tekerleğinin devrimi önemli değişiklikler getirebilir. Belki de
Bu zalim savaşlar tarafından sağlanan Asperities ve Irk Nefretleri
yatıştırılmış ve tekrar iyileşmiş ve Sakson ve Norman birinde harmanlanabilir
Birleşik İnsanlar. "

"Ne yazık ki! Bu olabilir mi? İnsanlarım açgözlülük ve kanla sarhoş görünüyor ve
insanlar şiddetli misillemelere verilen insanlar. "

"Bu uzlaşma, gerçekten, gerçekten, bayan gibi görünmüyor.
Köylülüğümüz puanlarla katledildi. Onlardan daha ruhlu
kanun kaçağı aldı ve en kısa sürede bir Norman'ın hayatını alır almaz
Stag'ın hayatı. Aramızda da kaybeden şefimiz var
hepsi ve sadece intikam için yaşıyor; şiddetli ve imkansız, deli ediyorlar
Tamamen nafile olan yeniden feth şemaları. Ama hepsi aynı, o
Sakson Witan'da barış için tartışan adama kederli olacak
Bu imkansız erkeklerin varlığı. "

"Bu nefretleri yatıştırmak için yapabileceğim bir şey var mı?"

"İyi başladınız ve rapor etmek muhteşem görünüyor,
merhamet ve nezaket kırsal kesimde konuşuluyor
Saksonlar bir araya gelir. Bu nezaket eylemleri ile barış yapar
Silah eylemlerinden veya yıllarca bir güç kuralından daha güçlü bir güç. "

"Ama bu ırk zorluğunun çözümü ne olacak? Bazı bizim
insanlar konuşur ve hiçbir çözüm yokmuş gibi davranırlar ama
varlıklarına karşı herhangi bir direnç sunan herkesin yok edilmesi
en çok kötü olana indirgendi. "

"Bir güç politikasında başka bir sonuç yok. Eğer alacak olsaydınız
Saplama ve başını yeryüzüne bağla, durmadan olurdu
cahil bağa karşı direnç. Ve neden? Çünkü yaratıcı bunu yaptı
Özgür olun, başını yerinden, arkadaşlarıyla çağdaş. .
İnsan Ruhu özgürlüğünü Yon Sapling'den daha iyi seviyor ve
Tüm tiranlığa karşı direnç ebedi. Kuvvet onu sıkıştırabilir, ama sürekli
Güçlü tutmak için kuvvet gerekecektir. Mark beni bayan, daha kolay
imha hakkında konuşmaktan ziyade. Şu anda bir gruba komuta ediyorum
Cesaret için yarışımın seçimi olan erkeklerin, insanlara meydan okuyacak
cezasızlıkla ve şiddetli intikam darbelerini vurabilir
Her korumasız an. Eğer ulusunun zayıflığının saati her zaman
Gel, korkunç bir el, eğer güçlü bir el kaldırıyorsa, korkunç bir intikam olacak
vahşi ruh. "

"Halklarımız arasındaki bu kutsal olmayan çekişme deliliktir. Nasıl önleyebiliriz
"" dedi Alice.

"İtiraf ediyorum bayan, ama kısa bir süre önce hiçbir hisim yoktu ama
Yarışınıza ölümsüz nefret olanlar. Ama o zindanda yatarken
Kalenin altında, insan formunda bir melek, saf bir merhamet eylemiyle,
Bana özgürlük ve hayat verdi. Twas harika! Benim soğuk, dondurulmuş kan benim
Kalp, vuruşta, sıcaklığa döndü. Bir tutku olduğunu hissettim
İnsan kalbi nefretten daha güçlü ve bazı yükümlülükler
Yeminten daha bağlayıcı. Bırakın çekişmeyi sevmeyenler, ama merhameti sevsin,
merhamet ve uzlaşma için çalışmak; Ve sanırım oradaki günü görüyorum
her biri tarafından güçlendirilecek olan yarışların harmanlanması olacak
diğer."

"Günü ağırlayacağım Sir Knight. Ama geri dönmememiz miydi?
Jeannette, korkarım, büyük bir sorun yaşayacak. "

"Ben bir şövalye değilim bayan; biz Saksonlar dilini öğrenirken yavaşız
şövalyelik. Eğer sormak küstah değilse, bana Oswald deyin; 'Twill
Bizi çok daha yakın getir. "

"O zaman şövalyelik dilini öğrenmediyseniz,
Bana Alice diyebilir. Kabul edildi mi? "

"Tüm kalbimle Alice. Bu bir kompakt. Seni tekrar temin edeyim
Siz ve hizmetçiniz ormanda veya herhangi bir yerde,
Takipçilerim ve vassallarım endişeli. Yapacağım tek bir şey var
Seni dikkatli olun, "dedi, gözünde bir pırıltı ile." Bir Sakson'un bir
Seçmeniz muhtemel noktalar için çok büyük bir hayranlık;
Ve seni uyarıyorum, eğer hanımının gözünde belli bir ışık görürse, asla daha fazla
Barış arayın. "

"Gerçekten bu, Norman Gallant'larımızın dili gibi geliyor
Tümü. Ama gel, şimdi, eğer gerçekten kalp açıyorsanız, sadece bir kırıntı
Konfor sizi sürdürecek; Norman balladlarımız için çok yüksek sesle ilan et
Lady-Loves için bu vahşi şövalyeler yapacak ve cesaret edecek veya acı çekecek
Ve bekle,-gerçekten, gerçekten, listeden geçmeden harika
Valiant Şövalyelerin aşk ve şövalyelik için ne yapacağı --_ kitaplarda_. Kullandım
Söz konusu Valiant Şövalyeleri kitaplarda görmek için, ama son olarak yüzleştim
gerçekle yüzleşmek; Ve ne yazık ki! Onları en çok şaraba adanmış buluyorum ve
Ale ve inkontinans. Yani, Sir Knight,-bunun için seni bir kez arayacağım
Daha fazlası-Alice de Montfort'u kazanan bir şövalye ruhuna sahip olacak
Bu."

"Eh, benden önce bir trompet seslendirmeyeceğim, ikiyüzlüler gibi, bu yüzden hayır
daha fazlası. Bırakın ilan etsin. Ama nasıl yaptığımı öğrendin mi
O kader gece kaleden kaçmak mı? "

"Hayır. Dua bana şimdi söyle? En çok merak ediyorum."

"Biraz bekle. Ama sana istediğim zaman kaleye girebileceğimi söyleyeyim.
Benimle herhangi bir zamanda röportaj diliyorsanız, ihtiyacınız var ama biraz yap
Kule'den sinyal ve akşam vakti sizinle orada buluşacağım
Keşke. "

"Ama mükemmel güvenlik ile gelebilir misin?"

"Mutlak güvenlik ile."

"O zaman Saksonumu Çağıracağım Trysting-Place'imiz olacak
müttefik iyi haberler karıştığında-ama üzücü kalbim olduğunda benden daha sık korkuyorum
tezahürat gerekiyor. Ama geldiğinizden korkuyorum.
tehlike. Seninle başka bir yerde buluşamaz mıyım? "

"Cesaret, sevgili biri! Ve benim için düşünmeyin. Kalbin şişman olmasına izin ver
Gelecek umutla aydınlık. "

Tekne nehirde bir viraj yuvarlarken Oswald şiddetli
İki Sakson arasında devam eden mücadele ve bir ünlemle
Acı, tekneyi uçan iki veya üç şehvetli vuruş verdi
Setin sıralanan ağaçlar arasında. Aceleyle yayılıyor
Bank, Sigurd'u wulfhere'nin secde biçiminden yırttı.

"Jarl!" dedi ki, "Bu nasıl? Arkadaşlarınıza savaşmak! Bu
Yapma, beni işaretle! "

"Peki bu nasıl?" Sigurd'u şiddetli bir şekilde geri döndürdü. "Sen ve bu
Tavuk kalpli köle ölümcül düşmanlara sevişiyor. Bu yapmayacak
_Mark that_! "

"Yeter, yeterli!" dedi Oswald, secde formunu toplar
Ölü bir swoon'da olan Jeannette. Onu tekneye kaldırdı ve
Yüzünde birkaç damla soğuk su fırlattı. "Şimdi, şimdi," dedi,
"İyi." Ve fısıltıyla Alice'e "Çek,,
Sevgili. Denemeyi hatırlayın ve dehşete düşmeyin. Bu adam bir scion
Karada duran evcilleşmemiş Vikingler. Nasıl başa çıkacağımı bileceğim
onunla. "

Oswald tekneyi izledi ve sakinleri uzaklaştı ve son bir
Adieu arkadaşlarına döndü ve "Bırak gitelim. Sigurd" dedi
devam eden, şiddet tonlarında, "Bu şiddetli kavga, iyi değil
Sakson davası. "

"Norman kadınları ile dolu bu saçmalık Sakson davasına iyi mi geliyor?
Viking, Dane ya da eski zaman Sakson gibi savaşmazdım
Bu. Simperleyerek düşmanlarımızın intikamını alacağız
kadınları? Atalarım kılıçla fethetti ve ben
Yapabileceğim herhangi bir Norman'a itin-ve kadınları da! Yedeklemek için
barajı emmek için baraj benim için yapmayacak! "

"Sigurd, Mark Me, senin şiddetli, imkansız öfke Sakson'a zarar verecek
çünkü her zamankinden daha fazla kılıcın buna yardımcı olacak. Lütfen olduğumu anla
Lord bu bölümlerde ve benim iradem hukuk olacak. Eğer sanat değilsen
Memnuniyetli, iyi, Lakesland'ın kendi alanına geri dönmen iyi olur,
ve kendi kavramlarına göre savaş yapın. Eğer daha iyi başarırsan
Biz, o zaman yöntemlerinizi kopyalayabiliriz; Ama burada öldürme olmayacak
savunmasız kadın ve çocuk. Özellikle bu ikisine gelince,
Bana hayatımı verdi ve kafalarının saçını kim yaralıysa benim ölümcülüm
düşman. Bırakın yeterli, jarl. "

"Tut, Tut! Güzel, şüphesiz; ama böyle savaş modlarını sevmiyorum ve eğer
Yapabildiğim zaman Norman kanını dökmesine izin verilemez, hiçbiri
BT. "

"Halkımın korunması için kendi planlarım var ve
Lotlarının iyileştirilmesi ve bence en iyisi. Senin gelince
Yöntemler ve Normanları dışarı atma umudunuz,
Onları delilikten daha kötü ve imha ile bitecekler
Sakson Yarışı. Bu yüzden planlarıma daha fazla müdahale etmekten memnuniyet duyun "dedi
Oswald.




Bölüm XX.

Savaşın zaferleri.

    "Umarım gurur verici bir masal söyler,
      Kahraman, boşuna ve içi boş.
    Ah! umut etmeyelim, hakim olmasın
      Hayal kırıklığı izlemem. "

    Bayan Wrother.


Normanların elinde aldığı umutsuz itme
Sakson kanun kaçakları, onları tekrar denemekten son derece chary yaptı.
bunların yok edilmesi. Bu, kaçaklara hoş bir soluk verdi,
özellikle kadınlar ve çocuklar için. Ama uyanıklığı
Sentinellerin asla rahatlamasına izin verilmedi. Ethel'in
aktarılmış olmuştu, bu nedenle alarm içermiyordu ve hiçbir şey yoktu
pitoressess ve güzellik. Oswald olması gerektiğine dikkat etmişti
biraz rahatlık ve tat ile döşenmiş, çünkü o
Bu tenha günlerde ve hatta haftalarda sık sık harcamak için yaz mevsimi
Ve güzel bir yer. Ethel'e göre, dağlardaki bu ev çok çok
Hoş geldin. Gün boyunca kendini tarih kitaplarıyla meşgul etti,
Oswald'ın sevdiği seyahat ve romantizm; Ve onun yüzünden bile
Onun neşeli sözleri ve hoş selamları ile aydınlattı. Ama bazı günler
Garip bir endişe ve önsöz duygusu mutluluğunu bulanıklaştırmıştı;
Bir haftadan fazla bir süredir Oswald, acele bir ziyarete kadar çok fazla değildi.
En sevdiği buluşma.

"Efendiniz bir haftadan fazla bir süredir burada değil, Bretwul," dedi
Bir gün, haberlere olan kaygısına artık direnemediğinde. "Yapmak
Onu neyin gözaltına aldığını biliyor musun? Korkarım ki ellerine düştü
Normanlar. "

"Normanların eline o kadar kolay düşmeyecek bayan. Eğer
Sadece onun vücudu olacak mı, ancak korkarım ki bazılarına girer
Umutsuz İşletmeler. "

"Nereye gitti, Bretwul? Seni tanıyor musun?"

"Kesin olarak bilmiyorum bayan, ama biriyle gittiğine inanıyorum
Lakesland Lordu Sigurd, çünkü kayboldu ve vahşi kedisini aldı
onunla mürettebat. İyi kurtuluş, ben de! Ve gözlerim asla bakmaz
Bu kadar açlıktan, kötü kaplı, tatsız ölümlüler tekrar! "

"Bahsettiğin bu Sigurd kim, Bretwul?"

"O Göllerin Efendisi, ama ona aynı hizmet etmişti
diğer her Sakson şefi gibi tedavi; İlk toptan
takipçilerinin kasapları, sonra ölüm veya uçuş ve sürgün
kendisi. "

"Burada ne yapıyor?"

"Avlandı, taciz edildi ve bir saklanma yerden sürüldü
Bir diğeri, bir avuç takipçisi kalana kadar. Sonra aradı
uçuşta soluk ve burada bizimle birlikte burada, o ve
Bir düzine ev kardeşi. Şimdi Norman ordusunun güneye gittiğini duyuyor,
Böylece mücadeleye geri dönecekti ve yardımını istedi.
Earl ve bir düzine şişman tutucu, hizmetler karşılığında
bizi işledi. "

"Dün gece bir rüya gördüm, Bretwul. Oswald'ın umutsuzca savaştığını gördüm
Norman düşmanlarıyla ve sonra onlarla çevriliydi ve çok yaralandı.
Sonra onu dağ tarafındaki bir mağaraya kaba ellerle taşıdığını gördüm ve
Onu hızla kanadığını gördüm ve orada kimse nasıl yapılacağını bilmiyordu
Yaralarını sadık veya ateşli kaşlarını soğutun; Ve onun ağladığını duydum
'Ethel!' Ve yardım etmek için ellerimi uzatırken uyandım. "

"Bu bir rüyaydı, bayan. Zihninizin böyle düşüncelerde koşmasına izin verme
bunlar. Soluk ve hasta görünüyorsun. Efendim o zaman kızacak
Geri döner, eğer sana amacından bahsettiğimi biliyorsa. "

"Geceye gidemez miyiz? Zamanımı tembellikte geçirmeyi umursamıyorum ve
Bu yüzden ülkesi için tehlike ve ölüme cesaret ederken rahatlatın. Zorla
Binicilik Göllere ulaşabiliriz. Güneş batıyor ve eminim olabileceğime eminim
hizmet. "

"Bu yerden bir taş atmaya cesaret edersem beni beshrewe
Söz! Earl'ün eski kılıçları gibi paslanmak için yalan söylememeyi seviyorum
orada, tembellikte; Ama itaatsizlik ettikten sonra onunla yüzleşmemeyi tercih ederim
emirler. "

"Ama yaralı olabilir ve kimse ona hemşireye yakın değil ama bu kaba
Erkekler, ben burada işe yaramaz olduğumdan daha kötüken, yükten başka bir şey yapmadan
Diğerleri! "

"Korkularını dinlenmeye koy bayan. Bu kaba adamlar nasıl koyulacağını biliyor
Kıymık kemik veya uygulanan herhangi bir sülük gibi bir yarayı kapatın. Ama sen
Zihninizin bu şeyler üzerinde çalışmasına izin verin, sefil olacaksınız. Korkum yok
onun için. Normanlar maçlarını bulacak, ben de ona geniş bir
rıhtım. Benim gibi churlları güçlü bir şekilde kestiğini gördüm
vuruşlar ve vurma durma darbesi,
dış görünüş."

"Ama onlar bire ve daha iyi silahlı ve o kadar uzanacak
sayıları. Eminim hizmet edebileceğim ve sevmeliyim
Yakın olmak; Kaba hayatı hiç aldırmıyorum. Bize bir çift eyer
atlar ve geceye başlayalım. "

"Böyle bir şey yapmaya cesaret edersem Earl'ün kulaklarımı kesmesini garanti ediyorum! Ama
Bunlar boş korkular. Yine de beni unutuyorum; Bir mesajım var
Abbot Adhelm. Ama bizim hanımefendi tarafından! O artık başrahip değil, alçakgönüllü
Friar, kendi manastırında herhangi bir Scullion rahibinden daha fazla güç yok. O
layık bir babaydı ve asla bir Saksonun Yalın Köpeğini Döndürmeden
kırıntılar ve konfor. Ancak, bu Normanların sahip olduğu diğer kötü şeyler arasında
getirilen, çok daha fazla ale-case browing çok fazla yağma karınlı rahip var.
Dua derler; Ve kitle tarafından! Ale'yi de içiyorlar
ünlü bir Palmer'a vermek için asla bir damla ya da geyik eti tadı değil,
ya da açlıktan ölüyor. Keşke kuyruklarının altına bir ısırgan otu yapıştırabilseydim ve
Onları trot yapın, tüm damızlık. Kilise asla çok fazla şey yapmayacak
Dualarımdan beni tapın! Ama doğru iyilikle onu kurtarırdım
topukluların üzerinde sürüklenen bu shaveling lambalı
erkeklerle savaşmak. "

"Ama Adhelm'den bir mesajın olduğunu söyledin, değil mi Bretwul?"

"Evet, evet, bayan!" dedi Bretwul, yaşadığı sapmaya çok sevindim
Etkilenmiş. "Dilim A Wagging'e ayarlandığında, köpeğimin
Bir tavşanı kovalarken öldüğü zaman; İçinde taşıma yok. Eh,
Adhelm bir Kurt'un denemesinde biraz acıma buldu. Kim bakardı
Koyunlara şefkat duyan bir kurt için mi? "

"Bretwul hakkında ne bahsettiğin en ufak bir fikrim yok."

"Evlen, hayır! Bir eşeklerin brayinginde bir anlam yok; ama onu
Sonu başka bir konu değil. Peki, Gramercy! Bu yangın yeme Norman
Count'un kendi babasına inanan bir kızı var. "

"Kendi babasına inanıyor? Bu ne anlama gelebilir?"

"Evet, evlen, yeterince doğru-kendi babasına inanıyor. Özgürlüğü alıyorum
Bunlara gönderen Churls arasında biraz kaçmak
Normanlar, aynı şekilde beslenmenin ne kadar cesaret olabileceğini görmek için
Bu kırık ruhlu sığır olarak oluk. Benim hakkımda bir demir yakalı
Boyun göz atmadığım bir süs ve tekme ve manşetler her zaman çürük
Etim ve daha da acı verici olan, zihnimi çürütüyorlar; Yani
Norman Serf Olmayacağım. Ama bana bu sayının bir kızı olduğunu söylüyorlar
merhametleri olan ve onları ziyaret eden,
hasta. Adhelm de ve o harika arkadaş ve işgal ettiğini söylüyor
Bu tür bir işte kendisi. "

Bu konuşma, kapıya keskin bir vuruşla ve aceleyle kesildi
Earl'ün hizmetlilerinden birinin girişi.

"Bretwul!" dedi; Ancak, gözü Ethel'e yakıştı, aniden durdu.
"Affini canlandırıyorum," dedi, aceleyle kapağını canlandırarak. "Meseleleri
Törende durmayan önem beni getirdi. "

"Onlar ne, adamım?" dedi Ethel, istekli ve endişeli.

"Earl biraz rahat," dedi yabancı Bretwul'un
Dikkat hareketi; "Ve bir yatağın
tedarikli."

"Hayalim! Hayalim!" Sanatından başlayarak Ethel'i neredeyse çığlık attı. "O
Henüz ölmedi! Ölmediğini mi söylüyorsun? "

"Kendini sakinleştir, bayan," dedi Bretwul, yabancıya bir tane daha vererek
önemli bir bakış.

"Hayır, hayır bayan; sadece bir çizik. Hemşireliğin birkaç haftası onu ayarlayacak
Ayaklarında bir kaya kadar ses. Ama hazır olacak mısın, Bretwul? Onlar
çok geride değil. "




Bölüm XXI.

Viking Şefi ve Sakson Maiden.

                          "O
    Bir vizyon ve gördüğü şeye hayran kaldı. "

    Wordsworth.


Uzun süredir seslerin uğultusu ve yaklaşmanın çırpınan sesi
Ayak sesleri duyuldu. Sonra bir alt tonda verilen acele emirler,
Muffled ayak sesleri, bir yük taşıyan kişilerden itibaren düşük eşliğinde,
Derin inilti, dinleyen Ethel'in endişeli kulağını kırdı
en üst düzey gerginlik ve alarm durumunda sinirler. Bu sesler yavaş yavaş
parti daha uzak bir odaya emekli olurken ve kapılar
Yumuşak bir şekilde kapalı. Endişeli gerginliği,
Bretwul ve karısının girişi, Sigurd eşliğinde
Lakesland. Gözleri dinlenirken soğuk bir titreme kanından geçti
Yabancının zorlu figürüne ilk kez; Ve denedi
Bretwul'a dönerek ona döndüğü perçinli bakıştan kaçın.

"Bence Earl, habercinin bize sahip olduğundan çok daha kötü
İnan, Bretwul. Ona gidebilir miyim? Kullanılabilirim. Biraz becerim var
Hemşirelik, talimatlarım ve üzerimizin olduğu korkunç zamanlar sayesinde
Toprak düştü. "

"Tarmiye edilmeyin," dedi Sigurd, nazikliği aşmaya çalışıyor
derin, geniş bir
göğüs. "Oswald yatağa yatırıldı ve yarası sadece bir şey-
kendini iyileştirmesi gereken et yarası; Ama vücudu oldu
Şımarık ve zarif bir şekilde barındırıldı ve en büyük kesimler böyle anlatıyor. .
Yara pamukçuklu ve ateş dokunuşu getirdi. Yazık ki erkekler
Daha iyisini bilmeli, uzuvlarını yok etmeli ve vücutlarını şımartmalı ve
kurnazca dekore edilmiş evlerde yaşayın ve zamanlarını oynayarak geçirin
Bunlar gibi Finikin şeyler "-muhtelif kitaplara ve müzikallere işaret ediyor
enstrümanlar. "Kadın eşyaları ve bebeğin oyuncakları!"

"Sanırım seninle gitsem iyi olur Eadburgh," dedi Ethel, başka bir şey değil
Garip ziyaretçinin anlayışsız sözleriyle güvence altına alındı.

Eadburgh'un söylemek için endişeliydi; ve ikisi hemen
ortadan kayboldu.

"Oturmuş ol efendim," dedi Bretwul, Sigurd'a "ve biraz bulacağım
yiyecek. Gizamlı olduğundan şüpheliyim. "

"Evet, evet. Karanlıkta sürekli sekiz saat sürdük ve
Söylediğimiz için çok şey söylüyorsun. "

Bretwul'un arkasında kapıyı Sigurd'un şaşkınlığından daha çabuk kapamamış
Gözlerinin az önce gördüğü vizyonda Vent'i buldu.

"Bu neye baktığım?" Kendisine mırıldandı. "Bazı
Valhalla sakinleri, tanrılarımız ve kahramanlarımız nereye gitti? Elbette bizim
Rahipler bana orada bile o kadar adil bir şey söylemedi! İsterim
Bir kahramanın mezarını bu saat ve karanlığın ötesinde, eğer
Orada ikamet ettikleri eşleri o kadar adil olsun. "

Burada, okuyucunun daha fazla bilgi için, bunun
Sigurd veya "Göllerin Efendisi", bildiği gibi, tanıştığımız
Daha önce bu sayfalarda, birçok İskandinav şefinin tipik bir örneğiydi
hala karada sallanan, takipçilerini yoldan sonra yöneten
kaba geçmişin; Ve bunlarda oynadığı önemli kısım
"Chronicles" henüz sahip olduğumuzdan daha ayrıntılı bir tanıtım gerektiriyor
ona verildi. Bakışları aynı anda perçinleyen bir adamdı, ama bu bir
Bakıcıya hayranlık ve zevk değil. Erkekler yasaklayamadı
Bakmak için, ama çok sık bir ürperti ve bir
Aksi takdirde rahatlama duygusu. Halfdane, Viking Marauder,
Northumbria'ya ve genel olarak İngiltere'nin kuzeyine, o
Saksonların topraklarının büyük bir kısmını takipçileri arasında böldü;
ve onlar, açılar arasında yerleşirler, onlarla evlenirler; Ve böylece,
Zamanla, ikisi neredeyse bir kişi oldu. Ama bazılarında
İlçeler açıkça tanımlanmış ayrılık çizgileri vardı. Sigurd, içinde
Kırılmamış çizgi, bir "Rollo, Ganger" (veya Walker) 'in soyundan geliyordu.
Yükseklik ve inşa eden insanlar arasında harika gelenekler
Bu savaşçının: böyle parçalanmış tarihler veya halk-lore,
Yürümeye mecbur kaldı çünkü hiçbir at kilo veremedi. Buradan
Adı, "Ganger" veya Walker.

Bu Sigurd beden ve fiziksel oranlarda olduğu için aklındaydı.
Kaba, tavırlarda, zevklerde ve arayışlarda kaba, ama
Dürüstlük ve iffetin sağlam erdemleri, Viking Mirası. Davada
Oswald, özellikle Ethel ve Sakson Şeflerimizin diğerleri
ve şefler, bazı eğitim ölçümleri aranmıştı ve
ödüllü. İyi sayılarda yaşayan Normanlarla da iletişime geçin
İngiltere'nin geç Kral Edward'ın yaşamı boyunca İngiltere'yi değiştirmek için çok şey yapmıştı
İngilizlerin kaba tatları ve alışkanlıkları. Ama Sigurd durumunda,
Tahminci Norseman'ın seyreltilmemiş ilkelliği,
Dünyanın yaptığı şüphesiz ilerlemeden etkilenmeyen,
somutlaşmış. Asla engebeli tepelerin ve garip sakızların ötesine seyahat etmedi
Hardy soyguncuları üzerinden buluşmayacaksa, onun alanı
İskoç sınırı. Görkemli göllerde balık tutmak; avlamak için
ormanları ve yoğun ormanları germek; kaba oyunlarda mükemmel olmak
güreş, okçuluk, taşı koyma ve diğer birçok oyun
kaba churls'ın tek rekreasyonlarını oluşturdu, onun zevkti. O
Bu üyeleriyle çok az sempati ve az ilişki vardı
varlığına uyanan ve veren sınıf
İngiltere'de hissedilmeye başlayan medeniyet etkileri
Avrupa kıtasıyla artan temas. Yine de bir
Bu adam hakkında sağlam dürüstlük tamamen takdire şayan. Derinden sevdi ve
sadakatle; Ama aynı derecede şiddetli ve imkansız bir şekilde nefret ediyordu. O bir adamdı
büyük, hatta brüt aşırı uçlar, enerji ve kuvvet bakımından muhteşem
karakter. Mutlu sevgisini paylaşan adamdı; Ama vahşi
Nefretini yapan adam. Ethel ile bu ilk röportajın
onun üzerinde belirgin bir şekilde kovucu etkisi; Onun çok kanı donmuş gibiydi
ateşli bakışları altında. Onunla yüz yüze olduğu anlaşılıyor
sevilmez tanrılardan veya kahramanlardan biri, destanları veya bilge adamları
Yüceltmekten asla yorulmayın. Ethel'in küçülme ve korkma duygusu
Bu ilk toplantıda deneyimli, onun tarafından yoğunlaşmış olabilir
Oswald ile ilgili kaygı; Ancak Sigurd,
istemsiz başlangıç, ondan küçülüyor ve onu derinden kesti ve
Hızlı.

Kapı kapatıldığında, bir tane taşlaşmış gibi birkaç dakika durdu,
adil vizyonun sahip olduğu kapalı kapıya boş bir şekilde bakıyor
ortadan kayboldu. Güzel Sakson'un formu ve özellikleri yüzdü
belirsiz bir şekilde vizyonundan önce. "Benden küçüldü!" O şiddetli bir şekilde
Ejaküle edildi, ancak tonlar da yarım inilti. "Neden bu
Benim kötü gizlenmemiş korku? "Diye mırıldandı. Yavaş yavaş kendini anket yaptı
Onun hakkında ne olduğunu keşfetmek için boşuna çabaya doğru ilerleyin
bu kadar ürkütücü ve iten Ethel. Sonra odanın karşısına geçti ve
Duvardan asılı bir şekilde dövülmüş bir aynanın önünde durdu
Çerçeve-daha önce hiç kullanmadığı ve nadiren tanıştığı bir makale ve
şimdi yüzüne bir aşağılama kaşığı ile karşı karşıya kaldı. Başı ve
Yüz sadakatle yansıtıldı ve bazı kas çerçevesi. Onun
Visage bronz ve kahverengi, sakalı tıraşsız ve dağınık,
Kaskının altından, sevimsiz bir saç kitlesinden kaçtı
kırmızı renk. "Ah!" O boşaldı, "Bana bir gelin kazanmalıyım
Şiddetli Viking ataları, kılıçlarıyla, onları kazanarak kazandı
Savaşın ganimeti veya onları Valor ve burada Holmganga'da (düello) kazanmak
Silahlarda ustalık tanındı. İyi trimmed ile herhangi bir Norman Gallant
Bu dejenere eşler kazanıldıkça sakal beni rutiye koyardı
Günü! Katiplerin donanımını ve kitap-öğrenme ile herhangi bir Sakson,
Beni kalçada tutardı. Just'da foppish ile oynayabilecek biri
Norman Gallants, ya da topuğunu müzik sesine sokacak
Önümde tercih edildi. Yine de, bu sağlam uzuvlarıma ne var?
Sağlam uzuvlar atalarımızın günlerinde çok sayıldı; Ama şimdi
Her zarif kız, işaretleri olarak onlara küçülür
Boorness. Bu kız neden benden o kadar küçülmeli? Hist bana
Viking, "dedi, kendi kendine evlat," ve bana bunu söyle. Neden yapmalı
Bu fuar Sakson beni çözüyor mu? Neden mavi gözleri umursamalıyım, keten
Tress ve sylph benzeri bir form? Viking Warriors,
Kızlar böyle. O zaman açıkça, eğer Viking savaşçıları tarafından anılamazsa
Böyle, Viking Savaşçıları onlar tarafından işlenmemelidir. Brawny'nin karısı
inşa, bir deniz kralının eşi olacak kadar sert bir şekilde ve beni hemşire
Savaşçı oğulları, kesinlikle beni en iyi eşleştirirdi. Evimin olması gerekecek
Kartalın Eyrie'sine veya Yoğun Orman'ın bulunduğu engebeli tepeler
Kurtu sindirir ve Lordly Red Geyik'in istediği yerde dolaşır. Yine de yapıyorum
Bu fuar Sakson'un beni şaşırttığını inanın; o benim
Gözler daha önce gördü. Ama ne var? `` Bu umutsuz-Maudlin! Henüz
O mavi gözleri ve bu formun birleşmesi için oldukça yeni
Ben. Bu kaslı bina ve cesur, undoMany özellikleri-asla
Henüz onları sevmem için beni şaşırttı. Ah! Ben hiç savaşmaya hazırdım
Cesur, ama asla sevemedim; Naziklik ve kızlık lütuf
Bu Sakson kızından bunu yaptı. Konuşması nazik ve onun tarzı
Coy ve utangaç ve hiçbir şey ileri. Bir dotard için üzerimde! "Dedi
vahşice. "Artık yapmayacağım! Bu çatının altında uyumayacağım; 'Bu
Koruyun! Beni Heath'e çıkaracağım, burada salgını duyabileceğim
gece rüzgarları ve gece kuşlarının çığlıklarını dinleyin. 'Twill Getir
Viking'imin ruh halini geri döndürüyorum ve bu çürük aşk hayalini korkutuyorum. Nasıl
Malonlarımı dökmem dışında ürkek bir güvercinle çiftleşebilir miyim? Bir Viking Şık
Ve Pursy, iyi beslenen ve kolaylık seven!-Olmalıyım bir canavarlık! .
Valhalla'nın kapısı bana karşı kapalı olacaktı. Tanrılar ve kahramanlar
Şirketi ölüme katılmayı umduğum derin denizin ötesinde arazi
Beni reddet. Övün ve gururum, Viking'in yarışı, uygun bir şekilde sona erecekti
Benimle."

Bu arada Eadburgh ve Bretwul eşliğinde Ethel,
Oswald'ın dinlendiği oda. Bazı tıp bilgisi ve
İyileşme sanatı, mutlu bir şekilde, tüm Sakson nazikçe sahipti.
Ayrıca, en düşük sınıf SERF'ler arasında birkaç tane vardı.
Otlar, iksirler, kümes hayvanları hakkında bilgi sahibi olan köylülük,
Bandajlar ve genellikle çok
Etkili olsa da, bazen yanılıyor.

Oswald girerken hoş bir gülümsemeye gülümsedi; Ama büyük olmamasına gerek yoktu
Zayıf ve acı çektiğini görmek için beceri veya ayırt. Telaşlı
Onun yüzünü yıka ve kısa, acele nefes alıyordu ama
çok açık bir şekilde yara ve zayıflık en kötü düşmanlar değildi
ona bağlanmıştı. Dehşeti ve alarmı not edemedi
Ethel'in solgun ve endişeli yüzünde tasvir edildi.

"Ethel, kızım," dedi, tonuna çok hoş bir şey koyarak
Komuta edebileceği gibi ses, "Asla o tatlı yüzün bu kadar üzülmesine izin vermeyin
Bakmak. Dava bu kadar kötü değil-sadece bir şeyden daha kötü değil
et yarası; Ancak bu dağ taraflarındaki nemli ve maruz kalma ve
At sırtında uzun ve korkunç bir ev, hayatı benden çıkardı. "

Ancak neşeli olma çabalarına rağmen, bir
inilti ve yüzünün acı verici bir şekilde bükülmesi.

"Bretwul," dedi, omzunu ortaya çıkardı, "Merhamet aşkına geri alma için
Bu bandajlar! Kolum şişer ve beni bir mengene olarak sıkıca sararlar ve
Bana mide bulandırıcı bir acı ver. "

Ancak Ethel, gelişmiş ve sağlam ve çevik parmaklarla çözüldü
Sakar bandajlar, iltihaplı yarayı harika bir şekilde temizleme ve yıkama
nazikçe, ama kararlı bir şekilde ve titremeden. Saldırmadan veya
Tereddüt de, banyo yaptı ve salladı, losyonu yaptı ve tekrar bandajladı.
Oswald, yorgun bir çocuğun pasifliği ile hepsine gönderildi.

"Ah!" Dedi ki, "Şimdi bir şansım var."

Ama bu, Ethel'in mutfak sanatları talebe çağrıldı ve
Sadece, sürü veya kovalamacadan lezzetler birbirini başardı
cazip düzenlilikle.

"Yara ateşin bir hafta başlaması olsaydı, yapmalıyım
umutlu oldu, "dedi Eadburgh'a.

Ama bu olmayacaktı, çünkü ertesi gün Oswald huzursuz oldu
Ara sıra zihnin gezinmesi ve bunu hızlı bir şekilde bir
Toplam nüksetme. Asla bir an için, gece veya gündüz, hariç
En gerekli şeyler, Ethel kendi tarafını bıraktı mı; Ve asla orada değildi
an, gece veya gündüz, ama ya Bretwul veya Wulfhere onun tarafından izlendi
yatak. Ve ateş yüksekliğinde olduğunda, ikisi kadar
Güçlü adamlar onu yatağında tutmak için yapabilirdi.

Bu zihinsel sapma mevsimi boyunca, bir zamanlar meşgul olurdu
Nefret edilen rakip Vigneau ile ölümcül çekişme. Anon, denizlerin üzerindeydi
yabancı bir toprakta mülteci Alice de Montfort ile. Sonra grafik
Alice, meşalenin altındaki kalenin altındaki zindanda yürürlüğe giren sahne
El ve yalnız, onu kendi vatandaşlarının elinden kurtardı ve
ona özgürlük ve hayat verdi, tekrar hareket etti, yoğun gerçekçilikle
ses ve jest.

Sık sık geri tepti, yüzünde tasvir edilen korku ile
Ethel yastığını hafifçe yumuşattı veya kavrulmuş dudaklarını nemlendirdi. O zaman o
Karanlık Gözler ve Kuzgun ile Fuar Norman'a şiddetle çağırırdı
saçlar.

Ethel tüm bunları acımasızca kalpte duydu ve çoğu zaman gözyaşı, istenmeyen,
üzerine eğilirken örtü üzerine düştü. Sık sık mırıldanırdı
Kendisine--

"Beni değil. Ben bir Sakson kızım, evcil hayvan yapmak ve nazikçe konuşmak.
Bu yabancı gibi sert ve yasaklanmış mıydı! Ama o ne
O ve Tanrı beni bir kadın yaptı ve ben de bu yükü alacağım
Bir kadın; Çünkü o asla bilmeyecek ve bu onu katlanılabilir kılacak. "

Yani birçok yorgun gün ve gece için kararlı yaşam mücadelesi ve
Zafer için ölüm devam etti ve yorgun, endişeli gözlemciler baktı
çaresiz, Providence'ı tercih etmenin dua ve umutları dışında
istedikleri gibi zafer.

Sonunda kriz geçti. Harika fiziğe teşekkürler ve
Hastanın iyileştirici fakülteleri, durmadan bakım ile birleştiğinde
ve Sakson Maiden'in hasta hemşireliği, güçlü adam yok oldu ve
Malign düşmanı dök. Sonra yavaş toplanmaya başladı
Tamamen secde ve gücün kademeli olarak yeniden kazanılması.




Bölüm XXII.

Bir Viking'in aşkı.

     "Aşk ölüm kadar güçlüdür; kıskançlık,
     Mezar. "-Solomon Şarkısı, viii. 6.


Oswald'ın secde'den kurtulduğu süre boyunca
Ateşin sonucu olarak, o ve Wulfhere dikkatlice bir plan çizdi
Kale zaten kararlı. Her ayrıntı dikkatlice geçti
ve detaylandırıldı. Bu arada, haberciler de çok fazla gönderildi
ve yakınlarda, sunumlar ve el sanatları işlere yürüdüler.
Hızla vakıflar kazıldı ve dış duvarlar
Zirve kalıcı olmadan önce istikrarlı ve hızlı bir şekilde yükselmeye başladı ve
Sakson mültecilerin enerjik işçileri. Her biri bir vasiyetle işledi,
Hayatın ve özgürlüğün bir
Kalesi düşmanlarına meydan okuyacak kadar güçlü.

Normanlar neler olup bittiğinin farkındaydı, bir sur vardı
yakında bir kaleye dönüşecek, emprenye edilemez ve
Saldırıya karşı güvende. Bu ilk savunma çizgisi yükseltildi,
İç mekana kuvvetli dikkat verildi. Kuyu kazıldı, ahırlar
inşa edildi, habitasyonlar da sihir gibi ortaya çıktı. Kadınlar ve çocuklar
Acele etti, ıssızlıktan kurtardıkları her şeyi getirerek
geçmişin. Sığırlar geceleri içine sürüldü ve
sabah omuzlarının etrafında beslenmesi, yollarını tam olarak itmek için
Yeşil vadilere cüret eder, çünkü her zaman gruplar vardı
Aralarındaki ormandaki sağlam kanun kaçakları ve tehlike-Snoed-Outlaws
kelimenin tam anlamıyla ormanda sürülen veya kerestelerini kesen oyun
Yayları ve okları. Bu adamlar için Normanlar
Onlara aşina olan ve yakında bir
onlarla yarı dostluk ve mahkeme ilişkileri ile
hepsi kesinlikle barış için yapılmış. Ama örtük
Bu kanun kaçaklarının kabulü Norman liderleri acı
karşıt. De Montfort, bu şeyin bir
Kelimeleri en canlı olarak hatırlamasına rağmen, kendi pozisyonuna tehdit et
Oswald tarafından o unutulmaz gecede onunla kendi başına yüzleşti
Bulutlardan düşmüş gibi, kelimeleri yakarken,
Sakson ona huzur içinde olmak istediklerini söyledi, ancak
otlak verme ve özgürlük hakları. De Montfort da korktu
Bu şeyin William üzerindeki etkisi, eğer bir kez öğrenirse
Konu, sonuçta olabilecek bir başlangıç ​​isyanına bağlıydı
Krallığın barışını tehdit ediyor. Öyleyse, onun yalvarmaları arasında ne
Taciz Saksonlarına karşı barış için kızı Alice ve keskin
Ona daha önce bir kez öğretmişlerdi, bir düşman olmaları
Kendi seçtikleri yerde, günler ve haftalar hızlanacak
Bu meydan okumanın
Kendilerini böyle bir güçle savunan bir avuç umutsuz adam
saldırıya uğradı, karşılanmalı; Ayrıca, genel olarak olduklarını görmek
Aracı olmayan ve barış seven
barışçıl avokasyonlar.

Sakssonlar, yine de garip ve motley şirketiydi,
ve sagastan, dikkatlilik ve muhteşemden daha az bir şey
Oswald'ın kibritsiz cesaret ve sıkılık ile birleştiğinde
gösterdiği, disiplinsiz olanı kısıtlamaya hizmet ederdi ve
üzerinde yönettiği heterojen şirket. Bir kısmı vardı
Neredeyse kısıtlamadan aciz olan umutsuz ve kan susuz erkekler,
ve normanlara olan nefretleri tarafından bu kadar kör olan
Prudence veya politika onlar için en nefretliydi ve Oswald'ın
Kendi takipçileri için kendini sınırlandırmayı zorunlu kılın ve dostça yetiştirmek
Düşmanla ilişkiler safra ve solucan ağacıydı.

Sigurd, bunların tanınmış lideriydi ve onlar, yoğunları
Cehalet ve batıl inançlar, karanlık dinsizliği uygun bir şekilde temsil etti,
ve yağma ve kan dökülmesi, İskandinav atalarının özellikleri.
Oswald'ın en çok gördüğü gerçeği tamamen anlayamadılar
Dikkatlice, Krallığı Normanlardan Gürme Umutu
Normanlar dahil olmamışsa, silah kuvveti boş bir rüyaydı
diğer düşmanlarla mücadelede. Heathinish dinlerine yapıştılar,
Periyodik olarak bırakan acımasız yaşlı rahip Olaf tarafından cesaretlendirildi
Bitişik bir vadideki mağara, yerleşimi bir sırtlan gibi perili yaptı
kan kokusu ve vahşice karıştırmakta çok az zorluk buldu
takipçilerinin tutkuları, genellikle açık isyan ve isyan eşiğine.
Oswald durumu bir devlet adamının gözüyle inceledi; ama
Bu çalkantılı grupların idealine uzlaştırılması
bilgelik ve cesaretin en büyük çabalarını da gerektirdi ve hangisi
Kampın barışını sürekli olarak tehdit etti.

Bu umutsuz komplikasyonlar daha da özel olarak yoğunlaştı
ve Sigurd'un tarafındaki kişisel düşmanlık ve nefretin nedeni-
Şu anda-fuar için garip ve şiddetli sevgisinin nedeni
Sakson, Ethel. Tutkulu çabalarına rağmen
Ethel ile yaptığı ilk röportajda onun üzerine yapılan izlenim, ihtiyacımız var
Bu tür çabaların tamamen boş ve nafile olduğunu neredeyse hiç söylemedi. O bir
küçük kolonideki herkese sevgili ve tanıdık bir figür ve o
mutlaka onunla ilişkiye sık sık ortaya çıktı; ve gün
Gün daha derinden dahil oldu. Şiddetli Viking'in sevgisi
Bu kalite daha sıradan ölümlülerle ortak; gibiydi
bir zamanlar oldukça dolaşmış olan quagmire, o kadar çok mücadele etti
Bundan kurtulmak için daha derin batırdı, tüm özetleme umudu
Buradan mükemmel bir şekilde imkansız hale geldi.

"Ethel, kızım," dedi bir gün ona küntlükle hitap ederek
tüm doğasının ve eğiliminin bir özelliğiydi; Ve onun
Aşk yapımı, tüm eğilimi olan bir parçadaydı, "Becerem yok
Sevişme sanatında veya hemen hemen aynı şey olan bir
Sevgiye inan, ve benden korkuyorum, kaba davranışlarım ve kabaca yutuldum
Uzuvlar beni kendin gibi adil kızlıklara övüyor. Ama seni gördüğümden beri
Birincisi, göğsümde duygular yakıldı, ki
Bu zamanlarda ölü ve tamamen yersiz. Ama beni küçümseme, Ethel.
Kesinlikle Babanızın yanında Viking Çıkarma gibi sanat;
Ve nazik bir tavırım olmasa da,
doğa ve belki de nazik etkisi sayesinde sevmeye gelebilirim
Barış Yolları. "

Sigurd'ın bu aşk itirafı Ethel'in en çok olduğu şeydi
duymaktan korkuyordu; Ve onun karışıklığı ve kalbi hastalığı
acımasızca tezahür eder.

"Ne yazık ki! Tanrım," dedi, "bunlar cenaze törenlerinin için zamanlar
Ölülerimiz evlilik ayinlerinden daha fırsattır. Düşünemedim
bu gibi zamanlarda evlilik, doğan çocuklar gnigh lanet olabilir
ışığı ilk gördükleri gün. "

"Ama seni İskoçya Malcolm mahkemesine taşıyacağım,
SHALT güvenlik içinde yaşıyor. Kılıcım onun tarafından doyurucu bir karşılama alacak.
O zaman, eğer barış gelirse, kendi toprağımıza dönebiliriz. "

"Lordum, ne istediğini bilmiyorsun. Bunlar aşk için zaman değil.
Ülkem ıssız kaldı ve halkım dağıldı, Hayır
Sevgi ama bunlar için. "

"Ülkeme olan aşkım senin kadar harika ve ikimiz arasındaki evlilik
Ülkemize olan sevgimizi azaltmaya gerek yok. "

"Daha fazla demeyin, efendim. Ne sorduğunu bilmiyorsun." Bu bana acı verici,
çünkü sevmekte özgür değilim. "

Sigurd sanki bir yılan tarafından sokuyormuş gibi başladı.

"Ah! Ne çatı olmalıyım, görmemeliyim! Bir kızlık nasıl içeri girebilir
_him_ ile temas ve onu sevmeyin. Eh, Ethel, Sigurd hayır atar
Yolunda gölge. Sevginiz ve onun tüketimi zamanında mutlu ol! "

"Lordum, sevgilim yok!" dedi Ethel, aceleyle odadan ayrıldı.

Sigurd, derin meditasyonda odayı yavaşça hızlandırdı. Unutulmaz
Oswald ve Wulfhere'yi ikisinin şirketinde bulduğu vesileyle
Norman kadınları zihinsel görüşünden önce gözden geçirildi ve
Önem daha önce hiç yapmadığı gibi zihninde tutulur.

"Olabilir mi," dedi, "bu böyle bir
hazine ve suçlu körlüğüne taban ihlali
Norman Moliter ile ittifak mı arıyorsunuz? "

Bunun düşüncesi tutkularını öfkeye dönüştürdü ve gergin bir şekilde
sanki bazılarına intikam meditasyon yapmış gibi kılıcının kabzasını kavradı
düşman. "Bu şeyi izleyeceğim ve eğer korkarsam artık olmayacağım
kendim onunla müttefik; Ama kolum ondan daha güçlü ise, ona
Yani taban için bir ihanet sadece kanla yıkanabilir! "

Böylece, o arayıştaki tahkimatların etrafında ilerleyerek salladı.
Oswald, Wulfhere'nin kendilerini betak ettiklerini öğrendiği burada
vadiye doğru. Uzakta onu hızlandırdı, bu konuyu araştırmaya niyetli
alt; ve içgüdüsel olarak ayak izleri
Bir kez önce, aradığı ikisinin davranışında öfkesi ortaya çıkmıştı.




Bölüm XXIII.

Bir kötü adam ücretlerini talep ediyor. "Ah pilot!" Bu korkutucu bir gece;
    Derinlerde tehlike var. "

    _The Pilot._


Kont de Montfort, yükselen zeminde yavaşça dolaştı
Kalenin önü, ince manzara ve asil hayranlık içinde rapt
onu her tarafında çevreleyen ormanlar. Sonra bir
kalenin büyük oranlarının yavaşça bir araştırması ve
kıdemli askerin içgüdüleri, ek planlamaya düştü
Tahkimatlar, emprenye edilemezliğini arttırmak için. Böylece
nişanlı, uzaktan görülen bir figür, şikayet eden gülümsemenin
Onun yüzünden kayboldu ve vizesi kaşlarını çattı. .
Davetsiz misafir, selamlamadan sonra Baron Vigneau'dan başkası değildi.
söz konusu,--

"York'ta bana verilen sözün yerine getirilmesini ne zaman bekleyebilirim,
Saymak? Leydi Alice şimdi birkaç ay hazırlandı ve şimdi
nikâhlarımızın kutlanması gerektiğinde zaman geldi. "

"Peki, bayan ne diyor Baron? Eğer rızası varsa
Daha fazla gecikme yok. Yine de Alice'in
Baba, ve onun mutluluğunu diliyorum, keşke yapmanı dilerim
Şarap fişinden kaçın. Acıyla not ediyorum ve bu en tuhaf olanı endişelendiriyorum
alışkanlık büyür. "

"Tut, Tut, Say! Evliliğin için çok teşekkürler! Ama elinizdeki noktaya.
Bayanın rızasının,
pazarlık. Askerler genellikle bu açıklamanın törenlerinden vazgeçer,
Ve rızanızla, yine de onu ayrı olarak göreceğiz
Ladyship'in istekleri veya kaprisleri. Twas, bence, ücretlerin bir parçası
hizmet verilen hizmetler. "

"Ama bir asker ve bir şövalye olarak, gallanlık meslekleri ve
Geri kalan, bir kadının elini zorlamayı düşünmez misin? Kesinlikle sen
onu bir asker olarak kazanma fırsatlarına sahip. Açıkça var
benim dileklerim olduğunu belirtti. Benden daha ne bekleyebilirsin? "

"Şüphesiz ince konuşuldu! Ama sana hangisini hatırlatırdım
Bir hatırlatmadan yeterince iyi bilin,
Simperping Gallant, ne de benim altımda aşk şarkıları zikretmeye alışkın değilim
Leydi Penceresi. Ben bir askerim, künt ve cilasız biriyim. Alice
rahibeler ile iyice şımarık, bu yeterince sade
Ve onun manastır hayatı. Başı aptalca kavramlarıyla doldu
romantizm ve dini çelişkiler. Zor hayatım bana uymuyor
sarkan bir FOP'un parçasını oynamak ya da canting yalanları söylemek
din. Bah! "

"Kızımı bu evliliğe zorlayamam Baron.
Can, "dedi.

"Bir pazarlık bir pazarlık, güç veya güçtür ve ben de tutacağım. Herhangi bir
Canting Geçit Töreni benimle düşmeyecek; Ben çok aşina oluyorum
Öncülleriniz. Bu söz derhal onaylanmazsa, ben
hemen krala ve faul komplonunuzu açığa çıkarın ve ben
Kafanın kapıdan sarktığını görmekten zevk almak
hafta. Sonra kızın kibirli wench, havalandırdığı gün
Bana küçümsemesi. "

"Korkak kötü adam!" dedi sayım. "Benimle gelin için gel ve
Steel'i seninle ölçeceğim. "

"O kadar hızlı değil, usta. Büyüklüğümü başka amaçlar için tutuyorum.
Son çare olarak çelik deneyin. Ama bu arada,
kanından daha kız; ve hiçbir şey engellemez, eksik olmak
komutlar. Bunların gelmesine izin verin ve her şey yolunda; Ama olmayacağım
Üçlü, beni işaretle! "

Yani, De Montfort'u öfkeyle yanına bırakarak uzaklaştı.
ve korku.

Aynı akşam, o ve Alice birlikte otururken, dedi,-

"Alice, sana bir süre önce sana Baron'a nişan aldığımı söyledim
Vigheau, ve size bağlı başka konuları söyledim,
Güven unutmadın. Benim yerine getirildiğini iddia ediyor
vaat ve çok wroth ve tehdit edici olur. Sana güveniyorum
Şimdi onu hemen kabul etmeye hazırlandı. "

"Olduğumu söyleyemem, baba; onunla yaşadığım tanıdık
Savaşlardan önceki Normandiya, bana ama onun hakkında kötü bir görüşe neden oldu. BEN
Savaşların başladığından beri liderlik ettiği hayatın
onu acımasızlaştırdı. Sottom alışkanlıkları da en çirkin hale geldi.
Evlenmemi istiyorsan, seçimimi yapmama izin verin. Ya da daha iyisi, izin ver
Sizinle bekarlıkla kalın. Senin için evi tutmak için birine ihtiyacın var
Eminim."

"Alice, sana Vigneau'ya nişan aldığımı söyledim, bu bir mesele
Şerefime bağlanmak; ve 'taburcu olmanız gereken bir borç. Baron
Bu sıkıntılı olarak hayatı atılmış olan diğerlerinden daha kötü değil
kez. Aynı zamanda Just'ta da ünlüdür; Onun da kolları da ve onun
Kişisel yetenek, toprak boyunca bilinir. Dua et ne yaparsın
Bir koca var mı? "

"Baba, onun için nefret etmekten başka bir hisim yok. Eğer yapabilirsem,
daha önce söylediğim gibi bir manastıra emekli olmayı çok tercih et
Hayatımı bu kadar besled ve tamamen insan duygusuna kaybederek geçiriyorum.
Bu sizi bağınızı rahatlatacaksa, dua et bana izin verin ve ben
Başka bir talep tercih etmeyecek. "

"Alice, bir manastıra emekli olman ya da yapman bana uymuyor
_obey me_ dışında herhangi bir şey. Size söyleyeyim, herkes için bir kez, bu sahte
Kahramanlar, bu okul kızı duyguları ve kitapçık kaprisler, olamaz
tolere edildi. Annen bana asla ailesi tarafından nişanlandı
rızasını sormayı düşündüm. Sana bir kez söylüyorum, bu evlilik
Bu gün üç ay sürdürülecek. Öyleyse bu yeterli olsun. "

Alice, babasının çok iyi kalbi kırılmış odasına emekli oldu.
Vigneau ile birliğin sertliği ve nefret dolu beklentisi. Onu koydu
elinde yüz ve en üzücü bir şekilde ağladı, Jeannette'inkine meydan okuyarak
Onu teselli etmek için azami çabalar.

"Ne yapmalıyım Jeannette? Asla Vigneau'yu evlendirmeyeceğim! Olacağım
Hazel ağaçlarının altındaki hala havuzda tatlı uyuyoruz
Geçen gün Sakson ile tanıştı, sabah Vigheau'nun bana iddia ettiği sabah
gelini. "

"Sus, Leydim! Bunu söyleme. Sabah tekrar gidelim. Belki
Bu Saksonlarla tekrar tanışabiliriz ve bize ne yapacağımızı tavsiye edecekler. "

Jeannette, en üstte olan şeye söz vermemeye cesaret etti
kendi zihni. Ama aslında basit bir konu olarak, iyi gelişmiş erkeklik
Wulfhere'nin Sakson uyanıklığından asla tamamen yoksun olmamıştı
Bu romantik röportajdan bu yana bu coquettish küçük hanımın düşünceleri
Onunla, kulakları yeni doğan bir zevkle karıncalandığında,
nehir kenarındaki ahşaptaki övünmesini dinledi. O,
Aslında, herhangi bir çaresiz işletmeye veya uygun olana hazır
başka bir röportajla sonuçlanacaktı.

"Yapacağız Jeannette. Belki Sakson Şövalyesini tekrar göreceğiz.
Bu Sakson Şeflerinin Loutish Boors olduğuna inanması öğretildi. Ama ben
Ona bundan başka bir şey bulduğumu garanti edebilirim. "

"Evet, bayan; ve benimle olan diğer şef
yakışıklı adam ve bana çok hoş konuştu. Ben de duydum bayan,
Dağlarda bir kale inşa ettiler. Benden karısı olmamı istedi
Ama ormanda vahşi koşmamız ve uyumamız gerektiğini düşündüm
mağaralar; Ama eğer yaşayacakları bir kaleleri varsa, kaçardım
Karısı, diğer şefle kaçarsan. "

Alice, kendisine rağmen Jeannette'in istekliliğine gülümsedi,
Açıkçası, Wulfhere'i güvene almak. Ancak yine de,
Morrow onları nehre geçerken buldular,
Tekne, dere yukarı çektiler.

"Acaba Sakson, bizi görecek mi, Jeannette?"

"Eğer gelmesi gerekiyorsa, yoldaşını yanına alacağından emin olacak.
Sence yapacak mı? "

"Sanırım Sakson'un o uzun boylu Bondman'ına aşıksın
Chieftain's, Jeannette. "

"O herhangi bir kişinin benim hanımının bir tahvili değil, çünkü bana kendisi söyledi.
Sakson Freeman. "

"Bir 'Freeman,' Jeannette. Bu ne anlama geliyor, Prithee?"

"Bir freeman bir şövalyenin yanında, inanıyorum; en azından toprakları var
kendi. "

"Ah, öyle mi? Peki, yakında indiğimiz yere ulaşacağız
önce. Tekneden çıkalım mı? "

"Sanırım daha iyi olmasamız, hanımım, onları görene kadar. Ne yapmalıyız
Bu şiddetli Saxon bizi yakalamalı mı? "

"Sakson Earl bana halkının bize zarar vermeyeceğini söyledi-ama her biri;
Overpold olmamalıyız. Şimdi tamamen gözden uzaktayız
kale; Yavaşça çekelim ve keskin bir göz atalım. "

O kadar sürekli olarak ağaçların uzun kollarının altında kayarlar, gönderdiler
Su havalıları kalın yaprakların kalın girintilerine doğru uzanıyor veya
yüzeyin altına dalmak ve diğer tarafta tekrar geliyor
plash; Snipe ve güzel yalıçapkarcılar, filo kanadında, yağsız
Yüzey üzerinden ilerideki yalnızlıklara.

"Elbette," dedi Alice, "bu cennetten bir dilim."

"Evet," dedi Jeannette; "Çok güzel. Ve bu düşmüş ağaç
Sakson ve ben birlikte oturduk. "

"Sakson değil, Jeannette; takipçisi, demek istiyorsun."

"Ah, ama onun sadece bir takipçi olduğunu sanmıyorum, hanımım. Onlar inanıyorum
eşittir; En azından, rütbede sadece biraz daha düşük. "

Belki de Oswald'ın iyileşmesinden bu yana, nadiren
nehrin sakin koynunun olmadığı zaman güneşli bir gün geçti
En çok bir saniyeyle ilgilenen diğer iki kişi tarafından endişeyle tarandı
Bu fuar Norman kadınlarıyla buluşma. Söylemek neredeyse hiç gerekli
Ayrıca iki stalwart bireyin ince teknenin yavaşça kaytığını görmüştü
akışta ve bir saatin son çeyreğinde hızla
Onları ondan ayıran mesafeyi temizlemek. Ayrıca söyleyebiliriz,
abartı olmadan, bu zayıf kadınlar bu stalwart Saksonlarla tanıştı
en son tanıştıklarından çok daha az pertürbasyon ile; Eğer biz olsa da
kalplerin çırpınmadığını ve kırmızı olmayan bir şey olduğunu söyleyeceklerdi
Yüz ve boynuna monte edilen kızarır ve uzuvların titremesi yoktur
Sette yardım etmek için ellerine ulaştılar; ya da biz
Jeannette'in biraz çığlık atmadığını ve debriyajı söylemişlerdi
En inatçı bir şekilde, tekne hain bir zorla verirken
ondan adım attı; Sadık kronikler olmamalıyız. Yine wulfhere
ve Jeannette düşmüş ağaca oturdu ve teknenin tarafından izlendi; iken
Oswald ve Alice nehrin tarafında Sauned ve Alice hikayesini anlattı
Gelecek felaket. Oswald'ın kolu sevgiyle direnmediğini biliyoruz
onu kuşattı ve onun neşelendirmesi içindi. Düşük, ciddi tonlarda
Kalplerinde yatan her şeyden bahsettiler; Ve Oswald yapabildi
Onu önümüzdeki karanlık bulutun bir gümüşe sahip olacağına ikna edin
zar. Bu yüksek doğumlu bayanın olması gerçekten garip geçiyordu
Kendini bu Sakson'a çok çekinmeden verir. Hiçbir sebep yoktu veya
İhtiyat ya da muhtemelen bilgelik. Ama ilahi sevgi içgüdüsü,
doğan-edinilmedi-ama her saftan doğan ve yerli
vesız olmayan kadının kalbi, virted, şeffaf ve tamamen terk ile,
Kalbini ona vermek için. Mutlak olarak isyan eden içgüdü
Acrical Norman ile temas düşüncesinde nefret, onu sürdü
Saf fikirli ve vorülozun barınma kollarına karşı konulmaz bir şekilde
Sakson. Her zaman daha fazla görüşme planlarını koydular
Fury ile parıldayan gözlerin içinden baktığı bilinçsiz
Woodwood ve Mad Nefret, görünmeyen bir düşmanın göğsünde yer alıyordu,
Kıtlık, acele etmek ve yerinde intikam yapmak için yasak olabilir.




Bölüm XXIV.

Deneme.

    "Sokağa çıkma yasağı, ayrılık gününün koşmasını engelliyor.
    İndiren sürü rüzgarı yavaş yavaş o lea.
    Ploughman Homeward yorgun yolunu ortaya çıkarır,
    Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor. "

    Gri.


Kale kulesindeki flagstaff'tan bir
Bir flama biraz zaman, uzun flamalar çırpınıyor
esinti. O zamanlar kulede Alice dışında kimse yoktu. Nedir
Bunun önemi? Görünüşe göre hiçbir şey, ama bir fantezi ucube. Ama herhangi biri
Yeterince gözlemci Alice'in durduğunu fark eder
Kulenin kuzey tarafı ve dirseklerini savaşlara eğerek,
Siyahça görünen Grim Dağ'a karşı uzun ve hevesle görünüyor
Kıçlı kireçtaşı uçurumları korkutucu görünen puslu mesafe
bak. Ama şu anda sahip olan herhangi birinin görünür oldu
Güçlü, keskin bir vizyon, içine yayılan bir şeyin karanlık bir lekesi
Cennetin mavisinin açık arka planına karşı gör. Mükemmel görünüyordu
havada hareketsiz ve bir av kuşu olabilir,
kanat ve avını izlemek. Ama bir av kuşu değildi. Alice verdi
sürpriz bir ünlem.

"Görüyor," dedi; "Gece burada olacak.
Beni ondan ayıran saatler! Sesinde müzik var ve sığınak
Güçlü kollarında ve sevgi dolu kalbinde! "

Ona rehberlik etmek için azizlere bir dua etti. Ama belki de
bilge bir, bu dua boşta olan nisan esintisine nefes aldı-bir
Hiçbirliğin katkısı-geçersiz bir fide, bir
muhtaç insan ruhu, ama hiçbir yere yatırıldı ve asla meyve vermiyor-ben
Trow, lanetler gibi dualar için, emin bir hasat ve
Kesinlikle Sowers tarafından toplanan, görmek için ilham verici bir vizyon yok
Günden güne yapıldı.

Gizli saatler hızla geçti ve devam eden alacakaranlık derinleşti
kasvetli geceye. Ağaçtan birbirlerine katlanan pamukçuklar
derinleşen kasvet onlar hakkında toplandığı gibi, sanki
neşeli güne güle güle deyin, uzun zamandır aradılar
gece dinlenme yeri. Ahşapta eski meşenin yanında durur
Oswald'ın şekli olarak görülebilir, insanın sesini dikkatle dinler
ses veya insan ayakları. Hiçbir şey sessiz gece havasını rahatsız olamaz
Birçok ses olmasına rağmen dinleyiciye huzursuz düşünceler verir
Doğaya bu kadar aşina olan biri için belirgin bir şekilde duyulabilir ve ormanlar
Artık insanın dinlenmesine gittiğine göre hayatta. Acele var
burada ve orada ve her yerde, oyun ve haşaratın veya
Kesinkinin telaşsız taramasını arayışında yatağından çıkarırken
yiyecek. Tepeler Yarasalar,
Ağaçlar, ardından gözleri, Owlet'in kanadının ağır ritmi,
Kedi, karanlıkta canlı kömürler gibi parlıyor. Uzaktan
Tilkinin keskin çığlığı Reynard'ın da yurtdışında ve meşgul olduğunu ilan ediyor.

Bu seslerin hiçbiri Oswald'a huzursuzluk vermez. Aksine, onlar
ona en güven verici. Bakışlarını kuleye çevirir,
Anahatları, yıldız ışığı gökyüzüne karşı açıkça işaretlenmiş. Yakında o
Karanlık bir figürün savaşlara doğru hareket ettiğini görür ve
üzerinde durduğu taraf. Belki de bazı nöbetçilerden izler
Aşağıdaki yoldaşları barış içinde dinlenirken yalnız yükseklikler. HAYIR; O
Sentinel değil, çünkü şekil dalgalar bir an için bir şey
veya iki, sonra yavaşça savaşların arkasına batar. Tanık olduktan sonra
Sinyal, Oswald ağacı hızla monte eder ve kavernözünde kaybolur
girintiler. Yeraltı pasajı boyunca yolculuk hızla
geçti ve savaşlarda ortaya çıkıyor ve boğuk figür
Kollarına katlanmış ve yanağına sevgi dolu bir öpücük implante edilir.

"Seni ne rahatsız ediyor Alice, canım? Hoş haber yok, güveniyorum?"

"Ne yazık ki! Senin için sadece kötü haberlerim var canım ve zor olduğunu biliyorum
Düşüncelerinize başka sıkıntılar eklemeden beslenin. "

"Sus, sevgilim! Asla _your_'un şaşkınlıklarıma eklenmesi gerektiğini düşünmeyin. Asla
Senin için yaşadığımı düşündüğüm gibi her şeyi aşmak gibi hissediyorum; ile
Sebebinizi tüm gelenlere karşı şampiyon ve yüzünde meydan okuma meydan okuması
düşmanlarınızın. "

"Korkarım, davamın şampiyonu seni ölümcül tehlikeye sokacak,
belki de ölüme. "

"Eğer öyleyse, en sevgili, iğrenç bir ölüm olduğunda bana hayatımı verdin
beni bekledi. Seni savunmada ölürsem, ben istedim, evet, daha fazlası
istekli. Ama böyle düşüncelere değer vermeyelim, çünkü sanırım
Merhametli Providence her zaman sizin gibi biri için bir nimet ayıracaktır; Bu yüzden
İnanç alalım ve geleceğe asla şüphe etmeyin. Ben inanç doluyum ve
umut. Gel, bana yeni sorunun dikkatini dağıttığını ve aklını rahatsız ettiğini söyle. "

Sonra bir abutment üzerinde birlikte oturdular ve Alice, ona yakın bir yerde yer alıyorlardı
Erdemli şövalye, ortaya çıkan yeni komplikasyonlardan bahsetti.

"Babam günümüzde çok wroth oldu, beni kabaca boğdu çünkü
nikâhlarım için hazırlıklar değil ve evliliğimi Vigneau ile tehdit etmek
zorla. "

"O zaman hala bu nefret dolu ve heathenish'e baskı yapmaya kararlı
ittifak?"

"Evet; ama onu çok sert değil, en sevgili. Sevdiğinden eminim
Bu görünüşte sertliğe rağmen, çok canım. Tekrar gördüm ve
yine kaşında kaşlarını çattı ve acı sözlerin dudaklarından kırıldığını duydu
Vigneau'nun müdahalesi. Eğer olmasaydı memnunum
Babamın üzerinde kullandığı nefret dolu güç, buna zorlanmamalıyım
ittifak. Ancak Vigheau elimi barışın fiyatı olarak iddia ediyor. "

"Hala bu adamdan nefret ediyorsun ve onunla bir sendikadan nefret ediyorsun Alice, canım?
Öyle değil mi? "

"Onu bütün kalbimle nefret ediyorum ve yüz ölüm ölmeyi tercih ederim
onunla evlenmek. Ama babam uğruna yapmak benim görevim ne olabilir.
Bilmiyorum. "

"Ve buna gelecek mi, barışın fiyatı olarak,
Bu şeytan enkarne sunuldu-elleri kırmızı olan
öldürülen erkek ve kadınların kanı ve hayatı kaba bir tur
acımasız hoşgörü? "

"Beklenti en rahatsız edici. Ama ekstremitede ne yapabilirim
Bu?"

"Emin ol, aşkım, bunu yapmayacaksın," dedi Oswald,
kılıç. "İşte bu Gordian düğümünü kesecek güvenilir bir arkadaş
daha barışçıl bir yolla bozulmamalıdır. Bu Vigheau ona borçlu
kötü yaşam, yüzlerce kez, sahip olduğu faul suçlar için
Taahhütlü ve çaresizliğim üzerine her gün taahhüt ediyor
vatandaşlar. Kılıç uzun zamandır onun üzerinde asılı duruyor ve olacak
Seni gelini olarak iddia etmeden önce düşer. Her ne kadar ayakta durmak için yaşıyor
Sunak seninle, aşağılık uçlarını pusula etmeyecek, çünkü ben yüzleşeceğim
O orada; ve son olsaydı _him_ emin olacağımdan emin olabilirsiniz
İnme güvenilir kılıcım asla yapacak. Konuyu en üst düzeyde sür
Gecikmenin eşiği ve bu arada rahatlama gelirse,
Ekstremite. Ama şimdi gel, bunun için başka şeyleri düşünelim
Madde, anlıyorum, ruhlarınıza büyük bir kabus gibi oturuyor. Ben
Kalenin ileri durumu hakkında rapor verebilmekten memnuniyet duydum
tepe. "

"Ama ne yazık ki! Bu konuda sizin için kötü haberlerim var.
Kısmen bu hesapta sizi tepelerden geceye çağırdım. "

"Ne, en sevgili? Gel, tüm zahmetli zihnini kaldırmamak
önemlidir. Yine de, şimdi çok olduğumuzu garanti edebilirim
hangi adımların atılabileceğine kayıtsız. "

"Ama korkarım bu ciddi olacak. Kral şimdi York'ta
silahlı adamlarının büyük birliği ve bir dizi paralı asker, niyet
Saksonlar tarafında ayaklanma girişimlerini sorgulamak için. Bir
bedenlerinden [2] bu sabah buraya geldi ve tüm bilgileri istedi
halkınızın tutumu ile ilgili olarak. Babam bir
Parşömen yazımı, yapılarınızın tüm ayrıntılarıyla yapılmış ve
Kalesini azaltmak için yardım isteyin ve isyankarınızı öldürün
takipçiler. William kendini uygularsa bana korkarım,
Kalkanınızı ele geçirdi; Ve bunlara çeyrek vermeyecek
onu engellemeye çalışan. "

[Dipnot 2: Elçiler.]

"Bu gerçekten ciddi bir haber ve cennet ve dünyayı hareket ettirmeliyiz
Bu sevkiyatın varış noktasına ulaşmasını önleyin. Ne zaman biliyor musun
Messenger kalkacak mı? "

"Yarın ertesi gün babamın dediğini duydum. Bakın, burada bir kopyam var
sevkiyatın. Bunu babanın dikte etmesine çizdim. "

"Çok teşekkürler canım. Bunu karşılamak için biraz uygun bir şekilde tasarlamalıyız
acil durum. Sanırım kanca ya da dolandırıcı ile olacak kurnaz bir haydut biliyorum,
Kralın Elçisini atlattı. Ama hiçbir zaman kaybolmamalı. Bana bir
veda öpücüğü. Ah! seni yatağa götür, puss titriyorsun ve tatlı olabilir
Uyku seni nazik kollarına kat! Adieu, Adieu, bir süre. "




Bölüm XXV.

Badger Norman'ın Pate'i çatlar.

    "Kavgeli olanlar
    Sık sık kanlı bir burnu silmelidir. "

    _The Mastiffs._


Kale'deki Norman Genel Merkezi'nden birkaç mil aşağıya doğru,
ve nehrin trendini takiben-çünkü bankalarında
çok düzensiz bir yol veya parça bulunmalıdır, bu doğrudur, ancak
yayaların amaçlarına hizmet etmek için yapılmış ve
Sık sık-bir Norman koşucusu veya messenger, de Montfort'un taşıyıcısı
Fatih'e gönderme, sürekli olarak ona doğru bastırıyordu
varış noktası. Bir yol boyunca keskin bir yürüyüş yapmıştı, en iyilerinden hiçbiri ve
Baharlık sırtından kaybolmaya başlamıştı. O taşıdı
Kılıç onun yanında. Omzunun üstünde bir cüzdan sabitlendi
Hükümler ve küçük bir ok salgına sahip uzun bir yay içerir. İçinde
Sağ eli çeyrek stekti taşıdı, ki
Yürüyüş çubuğu. Bu son silah Normanlardan çok etkilendi,
Saksonlardan kullanımını öğrendikten ve şimdi ayrılmazdı
Kaba oyunları ve eğlenceleri, tek başına aranmak için uyarlandı
Bahsetenlerin güç ve el becerilerinin güçleri,
Güçlü uygulaması nadiren çürüklerden daha kötü bir şeyle sonuçlandı
ve fırfırlar. Bu Norman'ın önünde ve onun tarafından oldukça gözlemlenmemiş,
Sessizce olan dikkat çekici bir varlık beklemek için sabırla yatıyordu
Bir dönme manzarasını komuta eden bir knoll'un tepesine bakarken
yol. Elbisesi onu açıkça ormanın çocuğu olduğunu ilan etti
Ve kovalamaca, tuhaf ve tuhaf görünüşü basitçe
tarif edilemez. Form olarak dikkat çekici bir çeviklikle ayağa kalktı
Norman Runner'ın köşeyi göründüğüne döndü. İçine düştü
Yol ve yabancının yaptığı gibi yolculuğa etkilendi, ancak henüz
Norman'ın ona bir gözü yoktu. Yavaş yavaş dolaşırken,
Mutlu bir ditty'ye patladı, onu şehvetle trolledi. Yükü
Doggerel aşağıdakiler gibi bir şey koştu:-

    "Şarkım Palmer Cesur,
      O lea o '
    Ona bir keşiş kovası söndürdü,
      'Haber nedir adamım?' quoth o.

    "'Kötü haber! Neden şarap kıt oluyor,
      Ve geyik eti de, ben de.
    Ve bunu Normanların yemini biliyorum;
      Senin tarafından yemek ve sarhoşlar.

    "'Ve bir kumaş bahçesinin çevresini ölçen sıralar,
      Onlara mızrak veya mızrak ile dokunurlar;
    İyi eski çuval için stokta tutulur
      Böylece Normanlar yemin ediyor. '

    "'O zaman şişemi al, palmer cesur,
      Benim de geyik eti macunum.
    Hızlı ve dua edeceğim ve saç shirt giyeceğim
      Dindar bir keşiş gibi yapmalı. '"

Garip şarkıcı, yaklaşımından tamamen habersiz olmaktan etkilenen
Norman, çünkü şarkısına şiddetli bir dönme ile eşlik etti.
Çeyrek, Ever ve Anon onu havaya fırlatıp yakalıyor
Tekrar. Böylece bir kriket kadar neşeyle trude etmeye devam etti.
Görünüşe göre Norman onu suçladığında çok şaşırmıştı.
Belirsiz bir modayı takip etmek:-

"Hiloa, eski weazen yüz! Harika bir ruh hali içinde görünüyorsun
Bu sabah. Kuyruğunuzu böyle bir oranda sallamaya neden olmayan şey bu
sabah, ha? "

"Sana günaydın, adil efendim. Onuruna itaat ettiğim. Bana ver
bir an; Beni oldukça korkutuyorsun. Bana onurun ne diyordu? "

"Seni bu kadar mutlu ediyor, dua et?"

"Neden, üzgün olmaktan daha iyi olmak daha iyidir; ve affetin için dilenmek
Çok cesur olmak, ama benim hakkımda bir adamı neşelendirirse var
mezarda bir ayak. "

"Ah, evet, bu seni çok mutlu ediyor, eski bogskipper, değil mi?
Sevgiliye gideceğini düşündüm. "

"Evlen, hayır! Hiç kendini eğlendiğim kadar yaşlı bir köpek gördün mü?
Kuyruğunu yakalamak. Mark beni, cüzdanımda iyi arpa-bread var ve
Geensish Stout Collop; Ve benim durumumda sert bir eski kaynağım var
Flemish Wine, "dedi, taşıdığı büyük bir desenli şişeye dokunarak."
Her neyse, sürdüğünde neşeli olacak. "

"Ben de garanti ediyorum, o burnunu bunun boynuna aldın
Şişe oldukça sık, yaşlı adam, ha? "

"Yanlışlıkla sanat yapıyorsun dostum; çok kötü. Bu tür sözler bir mezardır
Sobriety için karakterime yansıma. Ama söylemek sadece adil
Geldiğimde ara sıra kokladığımı; Ama asla içmem
Susam olmak dışında, affetin yalvarıyorum, adil efendim-sadece olduğum zaman
susuz."

"Susam, ha? Ve bu his nasıl ortaya çıkıyor? Bir hafta değil
Aralarında Bond'a gideceğim. "

"Hayır, sana bu kadar veriyorum. Her zaman kavrulmuş bir hisim var gibi görünüyor
Şarap veya ale ile ilgili olduğunda midemin çukuru; Ve bunu fark ettim
Sıklıkla, iyi şarap doğrudan noktaya gidiyor gibi görünüyor. Bu çok
Düzenli olarak uygulanırsa ve güzel bir şekilde,
Midemi güzel ve nemli tut. "

"Şey, sanırım susuz bir yoldaştan bir tat almasını isteyebilirsin
Şarap, her neyse, eski enayi. 'Bu çok küçük bir iyilik. "

"O kadar hızlı değil, param; senden gelmediğin için çitini atlama! Önce
Rahibinizi ücretlendirin, sonra briving yapın. Sen nasıl bilmeliyim
bir yoldaş ya da hayır. Dost, kötü bir adama iyi şarap vermek için
iyi likör harcayacaklardı ve takvim yarısında günah yok
İyi likörü boşa harcamak için kötü. Evlen, 'Twere ölümcül günah.'

"Ho, ho, efendimin hepsi! Biliyorsun, yaşlı adam, bir eşek tekmelediğinde
Topukları Cudgel'i soruyor. Gel, şimdi, ya kuşatma yatırırsam
Weazen Carcase'iniz ve şişenizi taşıyın ve karkayı flay için
Sen pazarlığa. O zaman nasıl? "

"Orada kolay, doyurucu!" dedi yabancı, personelini şehvetle döndürüyor.
"Şişemi alacağın personelimle tacını düzleştirirdim;
Yine de seni omuzlarının üstünde daha fazla düzleştirmek için gerçekten üzücü,
Çünkü Gramercy! Ben alıyorum, dairelerin istendiği yerlerde hoş karşılanırsın. "

"Bir itme sürüsüne sürüldüğünde yeterince sağlam bir haydutu algılıyorum ve
pazarlığa saucy. Ama övünmeni durdurabilirim, horoz-a-loup, güzel
Kullanışlı, şüphesiz. "

"Bu olabilir ya da olmayabilir, bu hiçbir şeyi ifade etmez. Ama izin ver
Dikkatli bir şekilde, personelimin daha zor olduğuna dikkat çekiyorum
Her neyse. Yani, dostça bir şekilde, sana tavsiye ederim
gereksiz risk almaz. "

"Riskler, ha? Ha, ha, ha!
çok risk değil, beni gururlandırıyorum. "

"Çok iyi, o zaman; tavsiye edilmeyeceğiniz için, personelini bir
dostça maç, "dedi Saxon, cüzdanını ve leathern'i kaplayarak
şişe ve onları yere döşemek. "Eğer pate'i kırarsam,
Şarabımın yarısı var; ve evlen, eğer benimkini kırarsan
Bütün, için personel ile bir maçı seviyorum ve neredeyse Flaman'ı sevdiğim kadar iyi
şarap."

Şimdi Norman, personelle olan ustalığına kendini gösterdi. O öyleydi
Ayrıca Sakson'dan daha uzun bir açıklık. İkincisinin sağlam giysileri,
Ayrıca, onu gençliğin çok ötesinde gibi görünmesini sağladı,
Norman'ın onu neredeyse gizleyebileceği şişman uzuvlarını gizledi
Böyle bir rakip için hor gör. Bu yüzden meydan okumayı kolayca kabul etti ve
Bir kerede çift ayak parmağına sahipti ve sağla darbe ya da parry ile uğraştı
iyi niyet. Sakson, çok büyük bir avantaj gibi görünmüyordu.
Yüzün başlangıcı. Sık sık burada hafif darbeler aldı ve
Orada, Norman'ın gözle görülür şekilde sevinçli olduğu ve saldırıya öncülük ettiği
çok canlılık ve eşit pervasızlık ile. Sakson küçülüyor gibiydi
Başlangıçtan itibaren, ama kötü gri hakkında gizlenen kurnaz bir mizah vardı
çok uğursuz olan göz. Sonunda hafif bir darbe almadan
Parrying, düşmanından Sakson, bir devin gücünü koluna koydu,
Ve bir yıldırım gibi, personeli bir kaza ile düştü.
Norman'ın kafatası, başını açtı ve onu anlamsız bir şekilde çaldı
zemin. "Zavallı adam!" dedi Badger, çünkü o öyleydi. "Ne kadar üzgün olduğumu bilmiyorsun
Size böyle bir çatlak vermek zorunda kalacak; Ama daha azı zor olmaz
işletme."

Norman'ın çiftini hızla çözdü ve bir iç cebinden aldı
De Montfort'un mühürlü mesajı. Sonra benzer bir tane yatırdı
onun yeri. Sonra nehre indi ve bir bez sartı
su, sonra Norman'ın kafasını nazikçe yıkadı ve kanamayı durdurdu,
ayrıca yarayı kadar saklamak için saçları dikkatlice üzerine çiziyor
olası. Daha sonra boğazına döktü.
taşındı. Norman yavaşça gözlerini açtı ve ona bir
Dazed, mıkhırsız görünüm.

"Tamam, cesur adamım," dedi Badger. "İşte buradasın. Başka
şişe tadı. "

Norman, onu canlandırmış gibi görünen iyi bir uzun çekiş yaptı
oldukça. Derecelerle tüm sahne sersemlemesine geri döndü
duyular ve mekanik olarak elini kafasına koydu ve
yara.

"Sen Hound!" dedi. "Kafatamı kırdın!"

"Biraz değil, doyurucu! Kafatanızın çatlaması o kadar kolay değil.
Cilt biraz soyuldu, hepsi bu ve bir iki gün doğru koyacak
Tekrar."

"Ben ne de bir ya da iki hafta da. Sen kötü adam! Beyin istedin
Ben, inanıyorum! "

"Biraz değil, yoldaş. Neden, eğer sana zarar demek istersem, ne kadar kolay
Burada yalan söylüyordun? Gerçek şu ki, beni siyah ve mavi dövüyorsun. Benim
Bundan sonra bir gün boyunca uzuvlar ağrılı olacaktır. İlk defa
sana dokunmuştu; Ve sen beni devirmeye çok heveslisin
Kafanı korumasız bıraktı. Neden dostum, en iyisine sahipsin
son vuruş. "

Bu tür sanatsal konuşmalarla Norman'ın kibirine dokunarak ve
Boğazından iyi şarap dökerek, çift hızlı bir şekilde iyi şartlardaydı,
Ve en iyi arkadaşlarını ayırdılar, Badger kalbinin kıkırdayarak
İçerik, tepeler için kısa bir kesime girerken.

Bu arada, Oswald endişeyle tayin edilen bir yerde bekledi.
Porsuktan geliyor, görevinin olacağını derinden umarak
başarılı. Biraz istenmeyen kaza hariç, bunu biliyordu,
Badger, adil ya da adil ya da
Faul demek, sevkiyatları güvence altına aldı. Ama kendisi hazırlamıştı
Stratagem başarısız olsaydı, sert anlamına gelir. Kısıtlamamak için
Mesaj muhtemelen küçük Sakson kolonisine felaket anlamına gelir.
tepe. Ancak zihni, porsayı tuttuğu için büyük ölçüde rahatlamıştı.
ışınlama ile olan mesafe, ona doğru acele eder.

"Şey, seni gördüğüme sevindim Badger. İş nasıl gitti? Hayır
Düşük, umarım? "

Badger cevap vermedi, ancak parşömeni hızla dışarı atarak
Koyun, Oswald'a verdi.

"Bunun toplayabildiğimden daha iyi bir cevap vereceğine inanıyorum, efendim."

Oswald parşömen aldı ve çabucak açtı ve gözlerini koştu
içeriği üzerinde.

"Pekala, porsuk. Nasıl geldiniz? Elçi seni biliyor mu
Onu mesajından rahatlattın mı? "

"En ufak bir fikri yok. Dikkatlice çıktı.
Düşündüğü gibi, paketinin güvenli olduğunu tespit etmek. "

"Sen dünyanın en sinsi hayranısın, porsuk, beyan ediyorum. Gel, izin ver
Haberleri duyuyoruz, bu makalede nasıl geldin? "

Yani, çift bir araya geldiğinde, Badger, yüksek glee'de nasıl olduğunu anlattı.
Norman'ı atlatmış ve onu çatlak bir şekilde yolculuğuna göndermişti
Kafatası, hepsi Oswald'ın son derece istendiği pazarlığa.




Bölüm XXVI.

Sakson ve Viking kılıcın noktasında.

                  "Kimin üstesinden geliyor
    Zorla, düşmanının yarısını aştı. "

    Milton ..


Nefret ve hor görmenin yanması ve rütbeli hissi
Oswald'a karşı Sigurd'un göğsünü (casusluk bir sonucu olarak
Sakson Chieftain ve Alice de Montfort üzerinde ikinci kez)
Kendini varlığına zorlaması gereken tüketen bir doğa
Ethel ilk fırsatta. Tonlarda şiddetli ve zekice, o
Ona Oswald'ın gizli ve nihai olmayan aşkın hikayesini anlattı-
Fuar Norman için.

"Ethel, kızım," dedi,
Bu koyu gözlü Norman ile yasadışı ilişkiye sahip olduğu bir gerçek
Hussy ve dürüst erkekler olduğunda onun geceleri ile denemeye devam ediyor
Abed, Sakson ve Norman'ı aldatıyor. "

"Bununla ne yapmalıyım, efendim? Bu konuyu takip etmenize dua ediyorum
Daha uzakta, "dedi Ethel.

"Sakson veya İskandinav, tüm dürüst adamlar hainlerle ilgisi var
onların ülkesi. Bu aldatıcı, ortakımıza karşı ölümsüz düşmanlığı ifade eder
düşman, ancak ülkesine ihanet etmekten çekinmiyor ve Sakson neden
Bu baştan çıkarıcı bir gülümseme kazanın. "

"Lordum," dedi Ethel, sağlam tonlarda, "Sert dinleyemem
onun yargıları. O bizim seçtiğimiz liderimiz ve ben söylemekten çekinmiyorum
Duruşmanızda o bizim olası tek liderimiz. O kadar sagacı
Cesur ve _he_ dağılmış ve dağınık insanlarımızı toplayamazsa,
O zaman bizim amacımız umutsuz. Senin gibi onun bir dönek olduğuna inanmıyorum
söylemek. Ülkesi için hain değil, ama en vorüloz ve sadık
Defender. "

"Sana söylüyorum kızım, bu sirenle ligde! Ne olduğumu biliyorum
konuşmak! _Her_'den önce kendini nasıl secde edebilecek ve
Kendi insanlarına ihanet mi ediyorsunuz? "

"Tanrım, bu _me_ ne? Bu fuar Norman'ı seviyorsa, değil
merak edilmek; Ona hayatını verdi. O son derece güzel;
Ve o da erdemli ve iyi. Dinle efendim,
Palmers bize kendi yararlarını ve nezaketini anlatanlara anlatıyor
sıkıntı. "

"Seni yansıtacak, kızım, bunu düşünüyor musun? Çalındı
Ne haklı olmalı-ne olurdu, ama onun için!
Bu She Wolf ve onun temel paramouru için nasıl mazeret buluyorsun? "

"Lordum, bu tür sözler bana bir hakarettir. Bir Sakson kızının ihtiyacı yok
bir sevgiliye yönelik a-begging yapmak. "

"Ethel, sen beni cezbediyorsun! Sanat kör.
Seni deli et! Ama onaylar olsanız da, ikisine de intikam alacağım
ya da değil. "

"Lordum," dedi Ethel, kendini tam boyuna çekerken,
Gözler ateş etti ateş etti, "sana onu sevdiğimi kim söyledi? Yapacak mısın
Palmer'ın benim hakkımda şarkısı ve tüm kamp boyunca mı söyle? Yapmayacağım
Sana ne söylemediğimi varsayıyor musun? Sana bir kez söyleyeyim
Hepsi, bir Sakson kızı istediği yeri sevecek ve sadece nerede
memnun. Referanslarınız bana bir hakaret! "

Bu, komuta edebileceği tüm enerji ile söylendi. Sonra yükseliyor, o
Aceleyle odadan geçti. Ama neredeyse kapıyı kapatmıştı
Gücü başarısız olduğunda arkasında ve bir koltuğa girdi.

"Bize merhamet!" Eadburgh'u çığlık attı, bir bardak soğuk su için acele etti,
ve yüzünün üzerinden parmaklarıyla fırlattı. "Sorun ne?
Bu loutish adam tekrar sevişiyor, garanti edeceğim! Cehennem
Onu yalnız bırakmazsa fakir vücudu temiz bir şekilde çılgın sürün. Ne kadar harika
Et dağı, bir çiş biraz olsun, herkesi korkutur
Metresim olarak bayan benzeri yaratık. "

Sigurd, söylememiz gerekmiyor, bu ek tarafından daha da çıldırdı
itme ve daha fazla kontrolü yapmayan bir öfke içinde acele etti
Oswald'ın arayışında,
işçiler. Oswald, büyük ölçüde tedirgin olduğunu ve açık bir şekilde bir
korkunç tutku.

"Kulağında bir kelime," diye geçerken Oswald'a şiddetle tısladı.

Oswald, başkalarının duruşmasının ötesine geçene kadar onu takip etti.

"Bu sabah işin nedir, dua?" dedi Oswald, oldukça gören
Açıkça bir rüptüre yakındı.

"Benim işim bir hain maskesini çıkarmak ve ya dürüst bir adamı yapmak,
Ya da onun bir sonunu ver. "

"Eğer böyle bir ithalat işi varsa-ve
Açıkça konuşmak ve aynı anda noktaya gelmek en iyisiydi. "

"Benim işim seninle, bir dönek ve bir düzenbaz için;
Bir Norman kadına dans etmek ve ülkenin nedenini takmak
ve insanların özgürlükleri, bir Trumpery Norman Jade'den bir gülümseme kazanmak.
Şimdi bunu basit bir şekilde acele ediyorsun. "

"Sen çok, jarl. Ve bir kez daha deliliğin sınırlarını geçiyor
hoşgörü. Sana söyleyeyim, daha fazla kaçınmayacağım
Tahmin edilemez bir öfke ya da daha fazla ilgi çekici ve uyumsuzluğun
halkım arasında. Bu yüzden kendinize ait olmak için bir kerede memnun ol
Alan adı ya da hoşunuza giden herhangi bir yer, böylece yolumu geçmiyorsun.
Orada kendi rolünü izin vermeden harekete geçme özgürlüğün veya
engel. "

"Ah, ince konuşuldu, şüphesiz! Ve sorunsuz bir şekilde herhangi bir Norman Courtier
Meet! Gerçekten onun hilesi var, gerçekten. Ama senin kurtarabilirsin
Güzel konuşmalar ve onları benim bayan sevgine lisp, çünkü üzerime kazanmıyorlar.
Sana daha fazla söyleyeceğim,-Birkaç Dürüst Sakson Toprağının ligini koymak için
Senin ve ben arasında farklılıklarımızı iyileştirmeyeceğiz. Ben de böyle denemeyeceğim
Daha sağlıklı yöntemler başarısız olmadıkça çözüm. "

"Aramızda hiçbir fark yok, kurtarmak gibi.
çamurlu beyin, jarl; Ve onları iyileştirmenin yöntemleri ne olabilir?
Sanmın, bilmiyorum. Ama Madman'ın gözüne baktığını görüyorum,
ki çok tanıdık ve o yaramazlık, evet, ölümcül
Yaramazlık, senin tarafından tasarlandı, eğer yaramazlık yapabiliyorsa,
Olumsuz."

"Skuld'un laneti senin üzerinde ol, hain! Haklı olarak tahmin ettin, bu yüzden
Bir kerede çizin ve koruyucunuza durun, yoksa seni geçeceğim
Bir köpek benim gibi küçük bir komplike, "dedi Viking, çılgınca
Kılıcını markalamak ve Oswald'da ilerlemek.

Bu kelime savaşı devam ederken, tüm kamp iyice
uyandıran ve her köşeden ve köşeden meraklı gözler endişeyle baktı
Bu kader değişikliğinin neye yol açacağını görmek için. Ama ne zaman silah
kılıfsızdı, Churls onların kendi başlarına hevesle taht etti
Ateşli heyecan içinde şef. Oswald, bunu çözerdi
silahlara itiraz etmeden kavga; Ya da bu yapamazsa, o zaman
kampın istiridye ve partizerlik dışında tercih ettiler.
Ancak Sigurd'un dizginsiz öfkesi bunu söz konusudur. Yapı,
Bu nedenle, kılıcın bu çekiciliğine zorlandı, onu kesip
silah; ve iki geniş karmaşa, ikisi kadar güçlü
Antagonistler, İngiltere'nin denizden dolayı toprakları olarak yer alarak geldi
Şövalye yükündeki mızrakların şoku gibi.

Oswald, rakibinin aksine, hiçbir şekilde olmasa da mükemmel bir şekilde harikaydı
bu konuda yer alan önemli konulara kör veya kayıtsız
hayat ve ölüm mücadelesi. Herhangi bir verimin veya azalmanın
ya barış yararına ya da başka bir nedenden dolayı savaş
Kampta üstünlük kaybı. Ayrıca Sigurd'un bunu ifade ettiğini de biliyordu
Ölüm için ol. Şimdi, Oswald Sigurd'dan biraz kısa bir süre içinde düştü
güç ve güç; Ve öfke, çeviklik ve beceri serinliğinde, o
rakibi için bir maçtan çok daha fazlasıydı. O da açıkça gördü
Bu çocuk oyunu değil, ölü ciddi değildi. Siyahtaki Görünüm
ve Sigurd'un vizesi ve onun etkisiz vahşeti onun
saldırı, en azından,
çeyrek. Oswald, tamamen savunmacı bir savaş yaptı, hiçbir arzusu yoktu
Foeman'ı yaralayın, ancak ustaca beceri ile sürekli ayrıştırma,
Sigurd'un gürleyen darbeleri, istekli ve
aceleci saldırı. Ancak hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu
Tükenme, böyle korkunç bir öfkenin topuklarında hızlı bir şekilde takip etmelidir; Ve o
Kısa bir süre sonra ona,
düşman. Saldırısının acele ve hevesi ve tüketen
içindeki tutku, hikayelerini çok hızlı bir şekilde anlattı, terleme için
ondan akarsulara döküldü ve onun yüzü ölümcül solgunlaştı. Bu
Kısa süre sonra bileğinin gücünün palpe edilebilir bir zayıflaması geldi;
ve Oswald, düşmanının her vuruşunu dikkatlice izlerken,
şansı. Yakında geldi; Ve güçlü bir darbe ile silahı gönderdi
Sigurd'un kavrayışından. Sonra, onu kaybettiğinde anlamsız bir öfke doruğunda
Silah, Sigurd Oswald'a koştu, boşuna kapanacak
o. Ama Oswald, kılıcının dairesini çevirerek ona güçlü bir şey
onu anlamsız vuran ve
yere kanıyor. Ancak hızla tekrar ayağa kalktı.

"Orada," dedi Oswald, silahını serin bir şekilde kıpırdatıyor, "Kılıcını al.
sana hayatını verdim. Tavsiye edil ve daha fazla yolumu geçmeme
Sakson ya da Sakson yokken, şimdiki ruh halinizdeki sanatta sanat yapıyorsun, ama
Ben ve senin arasında silahtan bir geçiş daha; Ve daha kötüsün yapabilirsiniz
bir sonraki toplantımızda. "

"Sana zekâsınız için teşekkür etmiyorum, ne de benim
Sana ve Norman Wenches ile Filanderinin Kadınının Nefreti,
Vatandaşın kanı intikam için yüksek sesle ağladığında. Seni uyarıyorum
Dikkat edin, bir dahaki sefere tanıştığımızda, servet senin tarafında olmayabilir. "Yani,,
Bir kaşifle acele etti.

Oswald, katlanmış kollar ve eğimli kafa ile uzun süre kaldı, pacing
Sward'da, endişeli ve sorunlu bir düşüncede,
Sesli kelimelerle havalandırın.

"Çok iyi, bu kötü tehdidi anlıyorum ve iyi anlıyorum
Kendi evimde bu düşmanın evcilleşmemiş ve imkansız doğası. Ne zaman bizim
Atalar bu toprakları kırdı, vahşi ve cesur, insan hayatını sayarak
Hiçbir şey olarak, ve düşmüş düşmanlarının ayaklarını acımasızca çiğnemek,
Tüm vahşi ekiplerde daha şiddetli ve zalim hiçbiri ondan daha oradaydı.
Ama bu çözülecek soru: o eski günler miydi
Heathenish Rites ve Savage Valor Yarışımızın ilk günleri? Bizim
Atalar tüm tehlikeleri örttüler ve onlar fetheden bir insandı. Ne
Biz miyiz? Bir konu yarışı ve bir konu yarışı ve
cesur insanlar? Bu kalıcı türden eski ırkımız mı?
Kitaplar nelerdir; ve müzik; Ve şövalyelik? Bu son zamanlarda doğan aşk nedir
merhamet, adalet ve doğruluk? Söyle bana, sadece bir
Kahramanları bu şekilde zayıflatmak, kahramanları dönüştürmek
Eftemin Dreamers ve Zayıflar? Tekrar eskinin bir Saksonu olabilir miyim
Type?-Çünkü seçimimi burada ve şimdi yapmalıyım. Vahşi bir viking
içgüdüler ve düşmanlarıma olan etkisiz, ölümsüz nefret; şımartma
Çaresiz kadınların acımasız kasaplık ve ayrım gözetmeyen katliamları ve
çocuklar. Bu adamla göze göz atabilir miyim? Bu soru yapmalıyım
Herkes için bir kez yerleş! "

Derin zihinsel çatışmada bir dönüş yaptı.

"HAYIR!" dedi, konsantre enerji ile; "Olamaz, ne olabilir.
vahşeti iğrenç! Onun cehaletini ve onun boorish alışkanlıklarını hor görüyorum!
O ve ben asla amaç ve eylemde biri olamayız. O zaman hayatımı buna borçluyum
adil Norman; Onurum üzerine böyle bir borç tam bir gereklilik için yüksek sesle arar.
Tüm bunların yanı sıra, "dedi, geniş göğsü ile birlikte
İçinde karışan güçlü duygular, "Uyanma sürekli duyuyorum
Sesinin müziği ve karanlık gözünde aşk ışığını görüyorum.
Uyumak onunla iletişim kuruyorum ve günlerce barış ve mutluluk hayal ediyorum
gelmek. Ölüm döküldü ve yolum benim için işaretlendi! Tehlikeli
gerçekte, Norman düşmanları merhametten yoksun ve
Onlar, bu deli Norseman'da bir düşman, ölüm olarak zalim ve intikamcı. Yapacağım
Işığı takip edin! Tanrı ve verdiği bu insanlar arasında yargılayın
Ben savunmam. "




Bölüm XXVII.

Jeannette ve Wulfhere veya Love'ın komedileri.

    "Onu sevmek vahşi olsa da ve izlenebilir;
    Ve masumiyet onun içindeki ayrıcalık
    Arch görünümünü ve gülen gözleri onurlandırmak için,
    Ve kurnazlık özellikleri .... "

    Wordsworth.


Koyu küçük Fransız kadınımızın hayal edilmesi gerekirse,
Jeannette, tüm bu zamanlarda mükemmel bir şekilde hareketsiz olmuştu,
önemli davrandığı küçük istismarların ayrıntılarını verin
parça. Onun bir figürün _role_ harekete geçme eğilimi değildi,
kolayca hayal edilecektir. Hayır.
kendi hesabı onun varlığı için onun nefesi kadar şarttı
burun delikleri; ve oynadığı kısım daha romantik ve alışılmadık olursa,
içine girdiği lezzet. Başarmıştı
Daha iyi bir şey olmadığında Paul Lazaire ile küçük bir flört yaşıyor
kendini sundu; Ama şimdi, uzun ve yakışıklı Sakson, Wulfhere,
yanıp sönen küçük kalbini hiç olmadığı kadar tutkuyla ateşledi
daha önce deneyimli. Sakson Heraldry ve Sakson hakkındaki yetersiz bilgisi
Gümrük, Wulfhere'nin sürekli yoldaşlık ile birleştiğinde
Saxon Earl, bu Doughty Sakson sevgilisini çok düşünmesine neden olmuştu
onun. Wulfhere'nin iyi varlığı olduğu da itiraf edilmelidir, onun
Şüphesiz cesaret ve yanıltıcı iyi ve hazır zekâ
dönüşümlü olarak onu yasakladı, gururlandırdı veya okşadı, onu oldukça taşıdı
fırtına ile; Ve aşık olan baş ve kulakların üstünde, neredeyse bir vuruşta, buna gitti
COQUETTE doğdu.

Sağ ustaca bir tanrısal bir tanrının ağını başkaları için dokuma yaptı ve
tutarsızlığı cezbetmek, kaşlarını çattı ve yarın ona gülümsedi
şanssız kurbanlar. Gerçek şu ki, şimdiye kadar hiçbiri onu zorla ateşlememişti
hayal gücü yeterince. Ama sonunda aşk tanrısı onu aktarmıştı
açık bir şekilde; Ve Jeannette törende duran kişi değildi ya da
küçük ihtiyatlı bir köle. O gerçekten değil!

Kaza bölümü ile bir fırça sahibi olmak, bilge ayarlamak
Kafalar ve iftira dilleri A wagging; Pikek eklendi
Romantizm ve onun beğenisine oldukça iyiydi. Nefretin parselleri var ve
Karşı konumlar, alt fuges ve şeması,
kötülük; Ama sevginin de uygunlukları, icatları var,
yaratıcılık için ve tüm bu son lütuf için
Çizimler --_ Audacity_, her gün nefret dolu karşıtlarını atlatacak. Aşk
Ayrıca bu nihai avantaja sahiptir; öğrenmeye cesaret eder ve asla bir
Whit, cihazları keşfedildiğinde boğuldu.

Wulfhere üzerine de, bu güzel ve coquettish küçük kumarın ortaya çıkışı
bir vahiy gibi patlamıştı. Saucy Pictess, Yaramazlık ve
Köpüklü gözüne bakan merhamet, kadınsı zarafet
biçim ve figür, süslemeyecek güzel cihazlar
kendisi ve cazibesini yola koydu ve
Onunla bu aşk ilişkisine koştu, onu tamamen uzaklaştırdı ve
Elinde bir köle kadar hızlı bir şekilde çaresizdi. Kontrast
Bu zarif Fransız kadın ve alt emirlerin Sakson kadınları arasında
basitçe ifade edilemezdi ve Wulfhere, Sakson sadeliğinde
Tedbir ötesinde büyülenmiş.

Zavallı Paul Lazaire üzerine Jeannette'in değiştirilmiş tavrı
Kendisi biraz çalıştı. Oldukça karanlıkta olmak
Yeni bir rahatsız edici faktörün varlığı, onun
Jeannette üzerine şimdiye kadar varlık. Ama ne yazık ki! Jeannette şimdi kaybetmişti
Pavlus'ta tezahür ettiği az ilgi. O vardı
Geçmişte, zaman zaman bir gülümseme vermek için tengeni, onun birçok ortasında
Serbestler, iddialarında; Ve bu ara sıra gülümseme ve ışını
Sunshine onu yeniledi ve ona umut vermişti. Şimdi, ne yazık ki! Gülümsemeler
hepsi yok olmuştu, kaşlar yoğunlukta derinleşti ve
sık sık başın şımarık bir atışı eşliğinde ve biraz küçümseyen
konuşmalar. 'Tıpkı yoksul insan doğası gibi, dünya bitti; Ne zaman
Aşk tanrısının ağına girdikten sonra, sallama işlemi biriktirir
daha sıkı ve fakir Paul'ü gittikçe daha umutsuz hale getirdi.
Lady-Love'dan bir gülümseme kazanmaya çalışır. Ancak,
Sadece Jeannette için tatsız değil, aynı zamanda çok rahatsız edici olan
Ayak izleri ormanda ya da
nehir tarafı, bu şeyler hakkında deneyime sahip olan herkes
kolayca anlayın. Olursa olsun, Paul Jeannette'in bir bakışını yakalarsa
Altın Saç, Still Eventide'da sessiz bir yürüyüş için kayarken
Woods, neden, kötü kısa görüşlü ölümlü, onun
varlık ve koruma vazgeçilmez; Ve daha sonra olmasına rağmen
Jeannette'in hiçbirinin çok hoş olmayan deneyimleri
Varlığının vazgeçilmez ne de kabul edilebilir olduğunu düşündü, ancak devam etti
en umutsuzca.

Bu delicesini Paul'ün tarafında görmek,
Bu Sylvan _tete-a-tetes_ 'e katılımcı
onu hayal kırıklığına uğratmak için başvurmak zorunda kalacaktı. Yani biraz
Rebuff, mutlu etkisi olan fakir Paul'e uygulandı.
onu biraz hayal kırıklığına uğratıyor.

Still Eventide'daydı. Jeannette,
gün ve kuleye yükselmişti. Neden? Peki, belki de görmek
gün batımı. Biraz garipti, ama bir şekilde, metresi gibi,
tuhaf saatlerde yeniden yapılanma alışkanlığını aldı.
kale. Muhtemelen o ve Alice'in bu konularda güvenleri vardı. Ama ol
Bu, doğanın güzellikleri hakkında çok aceleci bir anket
Bu vesileyle daha yakından bir inceleme için acele etti. Paul'ün uyanık gözü
nehrin tarafındaki yol için adil form yapımını bıraktı ve
"zayıf kalbin asla adil bayan kazanmadığı" varsayımı,
Tekrar. Böylece peşinde başladı. Yapmadığı itiraf edilmeli
Bu zorunlu adil olana çok fazla titreme olmadan yaklaşın ve
önsöz. Şımarık dilinin keskin kenarı onu büyük ölçüde dehşete düşürmüştü
Son zamanlarda birçoğunda sözlü bir mücadele ve onun üzerine şafak vakti başlamıştı
Bu emzirilen alışkanlığın onun için hoşlanmayan bir şeyleri vardı. Zavallı adam!
Bu çok kalbi, sorun ve yenilgi geliyor. 'Twas
Onun durumunda, eski testere olduğu gibi:-

    "Bir ısırgan öğütme ile ihale dokunmak,
    Ve acılarınız için sizi sokuyor.
    Onu büyük bir adam gibi kavrayın,
    Ve ipek kaldıkça yumuşak. "

Asla, sevgili Paul'm, şımarık, şımarık bir Dame'ye yaklaşsaydın
Bu, bir Milksop'un karakterinde ve tutumuyla. "Buxom Dames
bir buxom wooing olacak. "" Titreye giren geri dönecek
karmakarışık. "

"Sevgili Jeannette," Paul'e başladı, en alçakgönüllülükle ona yakalandı, "
Sadece bu ormanlarda nasıl girişimde bulunmaya cesaret edeceğinizi merak ediyorum. "

"Humph! Sevdiğim her şeyi yapmaya cesaret ediyorum. Ve dua et ne yapmalısın
Onunla Usta Lazaire? Seni davet etmedim, biliyorum! "

"Şey, biraz korumanın olması gerektiğini düşündüm ve
Eğer aldırmazsan sana eşlik et. "

"Ama umursamıyorum; bu yüzden seninle o Sakson Hussy'ye git seni yakaladım
öpüşmek. Ona yüzünü yıkamasını ve saçlarını taramasını söyleyebilirsin; ve eğer
Kendini bel yapmak için etekleri hakkındaki grupları sıkabilirdi,
görünüşünü büyük ölçüde iyileştirecekti. Ama o senin için yeterince iyi
Neyse. Öyleyse seninle kapalı ol! "

"Asla o Sakson Wenches ile konuşmam. Seni yalnız seviyorum Jeannette; sen
Bunu yeterince iyi bil. Ama şimdi beni görmekten nefret ediyormuşsun gibi görünüyorsun. "

"Seni bir Sakson Wench'i öperken yakaladığımı biliyorum
fazla. Bunu yeterince iyi biliyorum, Paul Lazaire. Ve sana sahip olmayacağım
beni hiç takip ediyor. Öyleyse kapalı ol, softhead ve bir daha söylenme! "

Bu rebuff tarzı, Paul'ün üzerinde hesapladığından daha fazlaydı.
Şüpheli olmasına rağmen ve öfkesi önemli ölçüde karıştırıldı
sonuçlar. Gözü,
Ormanın yalnız çevresi ve umutsuz çözümler hızla
göğsünde oluşuyor. Jeannette her zaman gözünü sürekli tuttu
Belli bir deneme yerinde, biraz ileride ve çevik ayakları üzerinde düzeltildi
Gerekirse uçuşa hazır olan lilt üzerindeydi.

Paul elini kabaca omzuna koydu ve dedi ki,-

"Biraz dur, _ma grande Dame_. Kendine benim için çok fazla hava veriyorsun
tamamen. "

Jeannette onu salladı ve aynı zamanda ona acı çeken bir tokat attı
yüzünde; Sonra bir geyik gibi topuklarını aldı, Paul sıcakta
İrtibat, yönetilemez bir öfke içinde.

"_Voulez vous_ beni yüzüne tokatla, _vous Renarde_? _Vous serez_ öğretti
Seni yakaladığımda farklı! "

Tıpkı kaçaklığa el koymak üzereyken, dışarı fırladı wulfhere
çalılıktan ve Paul'ü boğazın yanında ele geçirerek, hemen hemen salladı
ondan hayat.

"Sen kötü adam!" dedi Wulfhere. "Savunmasız kadınlara saldırıyorsun, değil mi?
Küçük IMP'nin küçüktü mü? Yapmadan önce boynunu yuvarlayacağım
Seninle! Yakındaydım, sen sefil, sen! "-Cümleler ve
Zavallı Paul neredeyse hiç olmayana kadar eşit canlılıkla değişen titreme
Kafasında mı yoksa topuklarında mı olduğunu biliyordu. Bu operasyon sırasında,
Wulfhere onu sürekli olarak nehrin eşiğine destekliyordu, ki
Ulaştı, onu topladı ve başta başını çekti. Paul geldi
Yarı kırılmış bir sıçan gibi tekrar dışarı akıyor.

"Orada!" dedi Wulfhere, onu boynunun kıkırdamasıyla tekrar yakaladı;
"Yıldızlarınıza teşekkür edebilirsin seni tamamen boğmadım. Şimdi kapalı ol
sizinle; "Aynı zamanda Base'ye doyurucu bir vuruş yapmak
Pavlus'un anatomisinin bir kısmı, geri çekilmesini önemli ölçüde hızlandırdı.

Paul bu ayrıcalıktan yararlanmak için yavaş değildi ve hızlı bir şekilde
Kendisi ve Sakson arasında güvenli bir mesafe koyun. Ancak aniden
ona bir kılıç sahibi olduğunu ortaya çıkardı. Çırpma
vahşice düşmanda muazzam bir hamle yapmak için döndü, oh
Korkular! Uzakta uzun kolunu görmek için tam zamanındaydı
Saxon, Jeannette'in ince beline ve şımarıklığa sevgiyle iç içe geçiyor
Küçük yüz, tüm gülümsemeler ve allıklar, şaplak bir öpücük almak için kalktı
"_a Sakson_ Çirkin!"

"_Le Diable !! _" Yüzünün damarları ve öfkeyle çığlık attı ve
Boyun neredeyse patlamaya bırakıldı. Kapalı peşinde başladı, kılıç
elinde ve mükemmel çift üzerinde özet intikam yürütmek için eğildi.
Ancak o anda, Sakson onun üzerinde geriye dönük bir bakış attı.
ve bu, Pavlus'u anında bir tavır getirme etkisi oldu.
HAYIR; İkinci düşünceler üzerine onları öldürmeyeceğine karar verdi
kendisi, ama derhal üzerlerine bir birlik getir. Bu yüzden tekrar döndü
ve takviyeler için kaleye doğru koştu. Ama zaman geçirmek
içinde bulunduğu turşu ve
Bu karşılaşmada oynadığı çok iğrenç bir kısım, karar verdi
aksi takdirde. Takdir yetkisi cesaretin daha iyi bir parçası olacaktır; eğer onun için
yoldaşlar ama şimdiki durumunda ona gözler koydu ya da hikayesini duydu
Bu istismar, barışı sonsuza dek gitti. Böylece olgunlaştı
Yansıma, şimdiki için hiçbir şey söylemek için, ama gazabını hemşire
Onlara intikam almak için daha uygun bir fırsat için
ikisi birden.




Bölüm XXVIII.

Acımasız bir tapınak, korkunç bir rahip ve üzücü bir kalp.

    "Gerçek kalpler ne zaman yatıyordu
      Ve düşkün olanlar uçuyor,
    Ah! kim yaşayacak
      Bu kasvetli dünya yalnız mı? "

    Moore.


Ethel, derinlemesine boğulmuş ve gizlenmiş, küçük olandan geçti
Kalenin POSTER-GATE. Sentinelin kulağında bir kelime
Hekimden önce ve öne geçerek anında itaat etti. Ethel
Kalede pozisyon herkes tarafından iyice anlaşıldı. O
Kendini inkar, sabrı ve yanan vatanseverliği iyi biliniyordu
Sakson Outlaws kampında. Üstlendiği hazırlık
Yorgunluk ve özelleştirmeyi içeren pozisyonlar, neden için,
sıradan insanlara ilham. Onun gelip gitmesini izlediler
Veneration-neredeyse huşu ve batıl inançla. Birini fısıldadılar
Gece gündüz garip yolculuklarından bir diğeri; Ve birçoğu saygı duyuldu
Tanrıların özel bir favorisi olarak bu genç şef. O gibi
Sabahın erken saatlerinde kapıdan kaydırılan Sentinel itme
başı ileri ve bir hayalet gibi eğime hızla inmesini izledi
karanlıkta. Formu artık görünmediğinde,
kapı ve cıvata ve çubuk ile sabitledi.

"Sabahın erken saatlerinde ve günden önce ne olabileceği her şey
Şafak mı? Onun hakkında çok tuhaf bir şey var, tepenin üzerinden geçiyor ve
Dale gece gündüz herhangi bir Wolfshead veya Wicca-hag gibi. [3] Gördüm
İki saat önce göklerde ateşli ışıklar. Her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyorum. BEN
Neredeyse keşke güvenle dışarıda olsaydım,
Ağaçtan ağaca bir kuş gibi ve asla bir Norman'ın köşesi olamayacağı yerde
bir. Bu, hoşuma gitmediğim bir delikte bir tavşan gibi işbirliği yapıyor. Severim
Topuklarımı katlamak için oda. Nasıl, yapacağım ve şansıma dayanacağım
Kadınlar havada çırpılamaz; Ve çocuklar da
Bir yuva olmalı. "Böylece Sentinel saatine devam etti ve ruminasyona uğradı
Bunlar.

[Dipnot 3: Cadı.]

Bu arada Ethel, engebeli kireçtaşı tepelerinde hızlı adım attı,
Hızla takip eden şafaktan önce uçan bir kaçak gibi
Güç açığa çıkarma. Hiç ve anon gözüyle ölçmek için döndü
geçtiği mesafe. O kalenin gölgeli ana hatları
Geride kalan uzaktan şekillenmeye başladı ve onu hızlandırdı
adımlamak. "Yakında vizyonun erişiminin ötesinde olacağım," diye mırıldandı
kendini. "Oswald'ın dünyalar için bugünkü ayak işimi bilmem.
Zihin karanlık, ne yaptığımı bilmiyorum; Ama umudum öldü ve kalbim
molalar. Belki de Norseman'ın tanrıları bana yardım edebilir, Hıristiyan'ın tanrısı
Başarısız. 'Bu korkunç bir alternatif; Ama bilirdim, eğer yapabilirsem, ne
Kader benim için karar verdi. "

Üç yorgun saat boyunca kasvetli moors ve scraggy,
Çoğu zaman vadilerden biraz daha iyi olan uçurum vadileri.
Şu anda iki bankacılık arasında çalışan bir ilgiye dönüştü,
uçurum kenarları. Biraz ileride, iki taraf içe doğru kıvrıldı ve geldi
Birlikte ve tüm görünüm için bu garip geçit sona erdi. Eti
açık bir şekilde küntte, değişmeyen bir adımla ileri doğru yürüdü
Birleştirilmiş kireçtaşı kayanın yüzü. Ama ekstremiteye ulaştığında,
Görünür oldu, çok kısa bir mesafede görülemedi,
Kayanın pürüzlü bir projeksiyonunun arkasında belirsiz bir açılış. Olabilir,
Tüm görünüm, sadece bir tilki veya kurt denesine giriş. Buna
Ancak açılan Ethel, durmadan veya herhangi bir soruşturma olmadan crepped.
Şu anda dar giriş daha da arttı ve dik durdu, ama
Ulaşıncaya kadar kaba ve uçurum bir yola inmeye devam etti
düz bir zemin parçası. Yukarı bakıyor-yer sadece muazzam bir
kireçtaşı kayasında yarık, aşağı doğru kayda değer bir
alan. Üstte büyüyen ağaçlar ve çalılar yandan
yan ve ışık bir dal ağından akarak geldi.
Issız ve huşu uyandıran yerdi. Sonunda iki tane vardı
Thor ve Woden'in Grim Rahiplerinin burada höyükleri veya tümuli höyükleri
uzun ölüm uykusunu uyuyordu-tam anlamıyla
Fanatizmin şiddetli yangınları ve vahşi çilecilik tarafından yakıldı.
Ethel etrafa bakmak için durdu, ama her şey hala ölümdü; o
Üstünü çekti ve pelerini onun hakkında daha sıkı çekti.

"Bu noktaya en son geldiğimde babam bana getirdi.
Untored Norseman kan içimde karışıyor. Şiddetli savaş tanrıları ve
intikam ve ölüm viking ataları ve ibadet etti, cesaret
güne danışın. 'Bu zalim bir zorunluluk ve kadının içgüdülerini kavuruyor-ben
Kalbimi sevimsiz vahşetle taşladığını hissedin; Ama takipçileri
Bu Mesih halkımı kötü ve tarafsız bir katliamla öldürdü.
Norseman ve Dane'ye karşı zulümlerinde hiçbir şekilde farklılık göstermezler.
Kadınları da adil yüzleri, zarif parmakları ve mahkemelerle
görgü kuralları, Oswald'ın kalbini çaldı ve ben kayboldum ve
küçümseyen; Güzelliğimde hiçbir şey-ve asil soy talipleri var
Şimdi beni güzelim için aradı; benim rütbemde hiçbir şey-ve öyle ama
Dün arazinin en gururluları arasında durmuş olabilirim. HAYIR;
Ben solmuş bir yaprak, hırpalanmış, çürük ve çiğnenmişim. Aşkım
karşılıksız! Talihsizliklerim şefkatli, ama bu benim
Yaralı ruh ve istediğim aşk için nefret dolu bir yedektir.
Ne yazık ki! Hiçbir şey beni boşuna değil, çünkü ben sadece dinsiz bir kadın ve dışlanmışım.
Yani, talihsizliklerim ve yaralı aşkım tarafından zorla, danışacağım
Babamın Tanrıları. Norseman'ın tanrıları belki bana yardım edebilir. Henüz,"
dedi, bir an dururken, göğsü garip bir şekilde yükselirken
ve içindeki ustalık için mücadele eden güçlü duygular, "benim
Anne Hıristiyan ve Sakson'du. Bu Mesih'in takipçisiydi. O
nazikti ve bana ona dua etmeyi öğretti. İyi hatırlıyorum ama ben
bir çocuktu. 'Babamız cennette hangi sanat.' Ah, yani
Bana harika yatıştırıcı ve öğretilen dualardan hoşlanmıyor
Thor ve Odin'e teklif. Ama annem bu İsa'yı bilemezdi;
Eğer merhametli ve nazik olsaydı, neden kan susuz takipçileri
Treachery ve kan dökülmesinden memnun. Zalim kaderimin bir parçası olan iki
Bebeklik dönemimde ölmeli, çünkü yaşamış olsaydı öğrenmiş olabilirim
onun daha mükemmel. Ey Tanrılar! "Dedi, ellerini acı içinde sıkıyor
başının üstünde ve tonozlu çatıya yukarıya bakarak gözyaşı kör
gözler ve acı çeken bir entrikasyon ile,-"Benim için bana acıyor
Arkadaşlık! "

Sonra hızlı, kararlı bir sırtla hızlandı. Bunun her iki tarafında
Garip bir geri çekilme, Grim, hayalet nöbetçiler gibi öne çıkmıştı
belirsiz ışık, üzerinde oyulmuş uzun bir runik taş çizgisi
birçok garip cihaz; kaba ve doğaüstü hayvanların kaba figürleri ve
sürüngenler. Bu garip hiyerogliflerin ve işaretlerin öğretilmişti
İyi ya da hasta için muhteşem bir güç vardı. Tutkulu neden olabilirler
Büyülerinin büyüdüğülerin göğüslerinde aşk veya ölümsüz nefret
atıldı. Gerçekten de, yaşam ve ölümün gücü onlar tarafından kullanıldı.
Garip doğaüstü ajanslar ve güçler onların elçileriydi ve
teklifleri. Kayadan başlayarak veya buraya ve oraya dikilmiş
uğursuz Rowan ağaçlarının veya cadı ahşabı. Hemlock ve
Nightshade birlikte kümelendi ve başını sallayan selvi kasvetli bir şekilde düştü
Altlarındaki runik taşların üzerinde. Ethel endişeyle baktı, ama
Canlı bir şey görünmüyordu; Bir ses ölüm benzeri sessizliği kırmadı
yerin. Birinin sarkık dallarının altında hızlı bir şekilde kayma
selvi ağaçları, kaşlarını çatan sütunundan önce dizlerinin üzerine düştü.
taş. Orada daha önce babasının yanında diz çökmüştü.
sonuna kadar dinsiz kaldı. Ama tek başına diz çökmek, bu çok giriş
karanlığın yerini ve tutkulu girişlerini dökmek
bildiği güçler karanlığın güçleri, merhamet için garip ve
ki bu, fiends özellikleri vardı; Çile gerçekten korkunçtu.
Çalkantılı ve çılgın duygularla, tuhaf olanı ve
ondan önce amblemi yasaklamak.

"Ey Babalarımın Tanrıları, ister Işık Güçleri Olsun
Bilmiyor. Yazık ki benim cehaletime ve benim şaşkınlığım, çünkü buna döndüm
Hıristiyanların ibadet ettiği İsa ve o beni başarısızlığa uğrattı ve
Yas'a sevinç. Babam ve kardeşim katledildi
Bu İsa'nın takipçileri. Evim ıssız hale getirildi ve ömür boyu kaçıyorum
ve bu Hıristiyan Fiends'tan onur. Ayrıca sahip olabilecek biri var
Cesur ve en şövalye arasında cesur olan sevgilim
şövalyeler arasında; Güneş ışını kadar nazik ve kendim gibi ihale
Kayıp anne, ancak fırtınadaki herhangi bir kule kadar güçlü. Bana kayboldu
kadınlarının ince sanatları aracılığıyla. Hayatım bana geldi ama
Yaşayan işkence. Oswald'ın kalbini bana tekrar çevirebilir misin? 'Dedi
Nefreti bile sevgiye dönüştürebilirsiniz. Bulmanın zıt olduğunu biliyorum
İlham veremeyeceğim bir aşk, ama bu yükü artık yalnız değil ve
Bana gözlerinde iyilik verebilirdim ya da bana uzun bir ev verebilirdim
Bu sepulchral höyüklerden biri. "

Derin bir ses onu selamladığı için ayağına bir çığlık attı.
arka,--

"Waes Hael, Viking'in kızı!"

Aceleyle döndü ve orada Olaf'ın önünde durdu, yaşlı
Bu Vikinglerin Tapınağı'nın rahibi, birkaç nesil için
Kırsal kesimin heathenizm ve vahşeti hayalet için tamir etmişti
teselli ve kulakları dökülmüş olan şiddetli sırlar
Norsemen'in bu torunlarının sevdikleri ve daha şiddetli nefretleri. O vardı
karanlık ve mistik ayinlerin ve güçlü büyülerin korkunç dağıtıcısı
Garip vahşi ve güvenilir adetler. Kesinlikle bir
Bunlar kadar gelişmiş zamanlarda yerleştirin! O yaşayan bir düzenlemeydi ve
geçmiş bir dönemin kişileştirilmesi ve tamamen yoksul
Çağları aşağı kaydırmış olabileceği insancıl içgüdüler,
Buzul benzeri, tarih öncesi zamanlardan-erkekler mağaralarda otururken ve
eti, vahşi hayvanlar gibi avlarının kemiklerinden kemirdi-
hiç medeniyetin en dış saçaklarıyla temas etmiş olmak; A
Vikinglerin vahşi ve kandaki viking. Kafası ortaya çıktı ve
Uzun ve paspaslı gri saçları omuzlarının üzerine düştü. Onun formu
Uzun maruziyetinden ve romatizmal ağrılarla büzüldü ve rafa çekildi ve
Sevimli yaşam. Uzun, derin oluklar yüzünü sürdü ve uzun,
Güçlü ve kirli dişler küçülen yanaklardan uzak durdu,
Batık gözleri bir vahşi canavarın gözleri gibi parlarken
kurban. _War ruhunun görünür ve konsantre bir düzenlemesiydi
Güvenilmeyen ve kurtarılmamış esaslarında. Kalem veya kalem dokunuşu yok,
Ancak grafik, tüm iğrenç korkunçluğunda tasvir edebilir, bu
Geçen bir Çağ Çağı Çağ Yazı ve Kuvvet, Kıpe
gibi görünüyordu ama yarım düzine diş ve pençe yöntemlerinden uzaklaşıyor
vahşi hayvanlar.

"Ha! Sonunda geldiniz, sen misin?" Dikirsiz bir şekilde ezildi. "Sen gelsin
Şimdi, bu garip Tanrı'yı ​​bulduğunuzda, bu Mesih
Hıristiyanlar konuşuyor, Tanrı olmadığını kanıtladı ve sizi kurtaramaz! Ama
Babalarınızın tanrıları sizi ıssızlığa verdi çünkü sen var
onları terk etti. Ha, ha, ha! Şimdi sana gülebilirim! Eskiyi hor görüyorsun
Rahip, değil mi? ha, ha, ha! "

Rahibin sert, ızgara sesi kulaklarına düştüğünde Ethel
Neredeyse ondan önce terörle uğraştı. Terörünün gözünde, eski
Rahip biraz şiddetini serbest bıraktı.

"Hist bana," dedi. "Sonuçta bir Viking'in kızısın ve gel
Hıristiyan lekesi var olsa da, destanlarımızın söylediği bir stoktan
Babanızın kanıyla çok özgürce karıştı. Eski yorgun kemiklerimi yapıyor
Yine de, yine de, bir kez daha bana geri döndüğünüzü görmek. Bende
çok yalnız ve terk edildi, çünkü rahiplerimin hepsi yalan söylüyor
Bu höyüklerin altında. Sonunu bir aylık bir ay önce gömdüm. Görmek!
Höyük yeni yığın. Yakında da giteceğim ve olacak
Beni Dünya Ana'nın kollarına geri vermek için elindeki bir rahip asla
Valhalla'nın karanlık gizemlerini ortaya çıkarın veya ülkeden çağrı
Ölüler Sein-Loeca, [4] sizinle konuşmak. Viking'in kızı,
Şimdi Hıristiyanların bu garip tanrısını takip etmekten mi kurtuluyorsunuz? "

[Dipnot 4: Görünüş.]

"Ne yazık ki! Ne yapacağımı bilmiyorum, rahip! Ben de ıssız ve terk ettim
Sen öylesin. Sakson şefi Oswald'ın kalbine dönerdim
bana doğru. Gözlerinde bana iyilik verecek herhangi bir cazibeniz varsa, ben
Covet, rahip. "

"Ah, ama bu Oswald Hıristiyan;
Damarlarınızda akan Viking kanını daha da seyreltin. Hayır var mı
Hardy Norseman ile çiftleşebilir misin? Ve yardım edebilirim. "

"Yok baba! Kalbimi uzun zaman önce bu cesur Sakson'a verdim; ama ne yazık ki!
Bir Norman kadını sevgisini kazandı ve şimdi varlığıma geldiğinde,
Görüyorum ki her zaman gözünde uzak bir görünüm var ve biliyorum ki
Koyu saçlı Norman'a hayal gücüne bakarak daha çok seviyor
Ben. Onunla gece denemesini sağlamak için kanepesinden kaçıyor. Ben onun
Adımlar ve onları Starlight gecelerinde izledim, savaşları izledi
Converse ve sevgi dolu kucaklamada kalenin. O nazik ve
Bana nazik, ama çok sevgili sevginin hiçbiri yok
Bir zamanlar kalbimiz kazanıldığında biz kadınlar. Erkekler adil olduğumu söylüyor; Ama sen varsın
beni _him_ için adil kılmak için cazibe? Erkeklerin ne söyleyebileceği ya da ne
Çokluk diyebilir. Tüm dünyada _one_ adam var ve ben
_him_ için adil değilim, neden o zaman güneş tüm umutlarıma batıyor ve
Geride kalır ama uzun siyah umutsuzluk gölgeleri! Ah! Korkarım
Ben, rahip, benim ruhumda! Tutkuda onun için cazibe yok
ve Viking Ruhumun ateşi ve huzursuzluğu, çılgınlık. Bu
Şehvetli güney kızlık, onun nezaketiyle ve onun nazikçe
konuşma, kalbinde asla cevap vermeyen bir akora dokundu
Sakson Maiden! "

"Kız, Sakson kızı değilsin! Bir Viking'in kızısın! Seni iddia ediyorum
Her denizi süpüren ve Viking ismini bir
Tüm topraklara terör. Şiddetli ruhunu hor görmeyeceğim
Senin içinde yaşayan ırkınız! Dinlemek. Eski hisse senedinin bir vikingini biliyorum
Kahramanlarımızın destanlarımızı anlatan kahramanlarımızın gerçek torunu. O
Derin ve şiddetli bir tutku ve bir Viking'in sevgisi olarak saf olmalıdır.
'Yesere'en dışında burada olan Lakesland'dan Sigurd. Bırakın kötü
Onunla troth'unuz ve bizim gibi bir döl yayılacak
Kötü şöhretli Norman'ı denize süpürecek atalar ve
Norseman'ın ayaklarında korkak Sakson Cower'ı yapın.
günler geçti. "

"Konuşuyorsunuz, rahip, sanki bir kızlık kalbi bir söğüt çalı gibiymiş gibi,
Herhangi bir boşta rüzgar üfleyebileceği veya o kadar iğrenç bir şey olduğu için yönlendirmek için
bir düşünmek için hucksfore olun veya sadece bir makyaj ağırlığı
Politika ölçeği. Asla hayal, rahip, bu bir olası
çare; Çünkü Sigurd veya başka bir şey sunacak hiçbir şeyim yok. Eğer yapamazsan
Bana Oswald'ın gelini olacağımı söyle, o zaman benim
insanlar ve ben ölüm beni kurtarana kadar ülkeme hizmet edeceğim. "

"Gördüğüm kötü zamanlarda bir lanet, kızım!" dedi rahip
vahşice. "Bu simperting duygu bir Viking'in sevgisi gibi değil
Hiç kız! En sağlam ve en şiddetli savaşçı olmayacaktı
Eski günlerde bakirelerimizin seçimi. Hangi cazibeye sahip olursun? Orada
bir cazibe aşk veya savaşta Viking nedenine hizmet edecektir. Asla
Geçmişte onları başarısızlığa uğrattı ve şimdi başarısız olmayacak
korkusuzca. "

"Bu büyü nedir-bu cazibe konuşuyorsun? Bana hemen söyle!" söz konusu
Ethel hevesle.

Rahip yavaşça koynundan parlak şişmiş bir hançerden çekildi.
Ethel'in titrediği ve geri çekildiği görüldü.

Rahip kaşlarını çattı ve öfkeyle dedi ki, "Eğer büzülürsen sen değilsin
Bir Viking'in kızı olmaya uygun. Bu, kararlıysanız size hizmet edecektir,
Çünkü bu Norman'ın bir kitlesini almak kolay
Oswald, ve sonra bu hançeri kalbine daldırmak kolaydı; Ve
O zaman nefret ettiğiniz rakip ne oldu? Bıçağı eline al, ne de küçül
ondan; Çeliğin dokunuşu kalbinizi ateşleyecek ve temizleyecek
Viking ırkımızın üzerinde sürünen efsanevi maymun.
Soğuk çelik dokunuşunda bir sihir var; Parmaklarım hissettiğim gibi karıncalanıyor
BT. Başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi Viking'in nedenine hizmet etti
bin yıl. "

Konuşurken korkunç silahı isteksiz eline bastırdı.

"Ama o zaman rahip, bu masum hanımın hayatını aldığımda?
Bu Oswald'ın kalbini geri getirecek mi? Hayır, o zaman beni nefret edecek
Ve ben ona 'perdition'ın kızı' olacağım.

"Boşta durur, kızım!" dedi rahip, testis ve sinirli. "DSÖ
Bu tapu yaptın mı? Kararlı olun ve korku
Olumsuz; Vikinglerin tanrıları cesur olursan sana yardım edecek. "

"Ama ben bu iş yaptıktan sonra, rahip ve eğer Oswald asla olmamalı
Bu faul yaptığım, bu umutsuz tapu, asla kurtulamam
ben iğrenç anı ya da yapışan dehşetten
kan yargılama. Bundan sonra ne? Kendine saygı, kadınlık-hayır,
_humanity_'nin son parçası gittiğinde-ne kalırdı
Sahip olmaya değer miydi? Ne olmalıyım ve nasıl dostum bakabilirim
Dik ve şövalye doğasıyla? Günlük korku benim olurdu!
Şüphesiz gözünün her görünümü için beni lanetleyecekti! Hayır, rahip, al
Bu hançeri geri, çünkü bunlar bana asla yardım edemeyecek. Benim
Masumiyet benim cennetim ve ben olabilirken saklayacağım; Bu ne zaman
Kayıp, o zaman her şey kayboldu. Daha nazik araçlara sahip olabileceğini düşündüm. "

Bu konuda eski rahip iktidarsız öfke ile oldukça kükredi.

"Avast!" Ağladı. "Bu Mesih her şeyi yaptı! Neden geliyorsun
Vikinglerin tanrıları onu terk edene kadar? Ruhları nasıl çağırabilirim
Valhalla'dan yardımınıza veya Wicca-hag skirling'i rüzgara gönder
Oswald'daki büyücülerini katlamak için, kalbinin sana döndürülebileceği, eğer
Hıristiyan mısınız? "

Sonra, Ethel'i gördüğü için daha nazik ve daha ikna edici bir tona düşerek
Önündeki terörle oldukça sıkıcı, dedi,-

"Git, Viking'in kızı. Kalbimin senin ve ırkım için ağrılı olduğunu biliyorsun;
Ama Odin ya da İsa olmalı. Git Bu Mesih'ten vazgeç, ve sonra ben
yardım edebilirsiniz. Hayır, hayır! hançeri tutun, çünkü harika erdem
BT. Bu hançerle birlikte Hıristiyan Renegade'i öldürdü
Olaf Haraldssen, Sticklarstad'ın kanlı alanında ve Odin kanıtladı
Kendisi bu Mesih'ten daha güçlü. Yine öyle olacak,
Viking yarışı tüm topraklar için bir terör olacaktır. Neden korkuyorsun ve
korkmuş? Bu intikam eyleminde neden tereddüt ve küçülmelisin? Elbette
Bu suçlu ırkın elinde yeterince acı çektiniz. Nasıl olabilirsin
Çok titiz olun, intikamı düşündüğün zaman bu normanlara borçlusun
Bir baba ve erkek kardeş için zorbalar ve gasplar katledildi,
üzüntü ve evsizliğin? Bu Norman kadını sevgiyi düşün
senden çalındı. Bu düşünceleri hemşire ve cesur olun, Viking'in
kız çocuğu."

Ethel yavaşça garip bir geri çekilmeden tırmandı, burada nesiller için
Thor ve Odin'in vahşi rahipleri dehşet ve mistik sallandı
Norsemen fatihlerinin torunları üzerinde, geçmiş zamanlarda
Kaba ve Hardy Warriors ile halkla Northumbria'ya geçti;
Ve hala barbar ayinler ve ham inançlar kapsamlı sallandı,
Saksonların Mesih'in mayalanan etkilerine rağmen. Ethel vardı
Bu doğanın tapınağına, bazı egzersizlerle loş umutlarla girdi
Doğaüstü güçler Oswald'ın kalbi,
ona dön; Ve bu değilse, en kötüsünü bilebilir. Ne yazık ki! .
Üzücü kalp ve yaralı aşk, hiçbir şekilde iyileştirilmeden tanışmıştı
üzüntü ve umutsuzluk; Ama onun içinde koşan uykuda tutku ve çılgınlık
Viking Blood uyuşukluğunda intikam deliliğine karıştırılmıştı,
Daha önce hiç hissetmediği kapsamı ve gücü.

"Bunun sonu ne olacak?" Kendi kendine dedi, atarken
Vahşi tepeler. "Ya fethetmeliyim ya da ezilmeliyim. Orta yok
kurs; Ya cehennem ya da cennet. Döküm yapamam veya değiştiremem
Aşk; Bu çekinmeden ve geri çağırma yapılır. Bu Viking, Sigurd,
çelik kadar doğru bir savaşçıdır ve sevgisi samimi ve doğrudur. Ancak
Ne var? Onu evlendirmek en iğrenç ve imkansız bir öneridi
brüt. Evcilleşmemiş bir Viking kocasının içten nasıl çömelebilirim,
Ve tüm sevimsizlik annesinde kaba bir döl ve bulanıklaşarak
brüt ve vahşeti, daha iyi şeylerin vizyonu ve
Gördüğüm asil aşk? Soru. Tam olarak göndereyim mi
benim olabilecek, ancak olduğum bir sevginin gasp edilmesi
Norman bir kadın tarafından umutsuz mu? Yoksa Rüzgarlara Kaçıyor muyum Hristiyanım
Trammeller ve Scruples ve Viking benzeri, Viking'in çaresini al? "Ve
Kesiğinden sevimli ve öldürücü silahı çizdi
Rahip ona vermişti. "Rahip bunun benim tek çarem olduğunu söyledi." Bu bir
Acını alternatif. Ama neden bunu çok kolay bir aşk için acı çekmeliyim
veriliyor mu? Kalbime asla Oswald'a girmesini söylemedim. `` Twas vahşi bir ucube
Sevgi, dizginleyemedim; Ve şimdi geri alamıyorum, böylece değişim
imkansız. Ben de benim çaba sarf benim doldurdu
Gözüm o kadar tamamen ki başka bir göremiyorum. Bunu tam olarak acı çekebilir miyim
Bu güney kadının elinde tutulma? Bu rahip bana ne olduğunu söylüyor
Viking Woman yapardı ve elbette, faul yanlışlar şiddete çağırırsa
İntikam, o zaman bu Avenging Yasası'ndan çekingen bir şekilde küçülmemeliyim.
Delilik ve umutsuzluk, kolumu ve çeliğimi kalbimi sinirlendirin ve ben bir
Viking kadın hareket eder! "

Ama tam o anda, intikamın şiddetli ruhu varsaydığı gibi
Ustalık, zihinsel vizyonundan önce uzun zaman önce bir sahneyi kırdı,
Çocukken annesinin dizine diz çöktüğünde ve harika duyduğunda
Kurtarıcının merhametinin ve düşmanlarına olan sevgisinin hikayesi. .
Duyguların tiksinmesi anında ve aşırı güçlüydü. Onu germek
Cenneti sıktı, çığlık attı, "Jesu," Jesu,
_ Mercy_, yardım! "

Aşırı yüklü doğa artık dayanamazdı ve duyarsız olarak battı
Zemin, adil yüzü acı çekti. Hızlı bir şekilde,
Ancak umutsuzluğun gölgeleri, tatlı bir gülümsemeye yer verdi
içerik. Yine o bir çocuktu ve annesinin formu eğiliyordu
O, ama harika bir şekilde canlandırıldı ve güzelleşti; Ve sözler konuştu
konfor ve umut. "Kız, iyi bir cesaret ol ve hatırla
Sana öğrettiğim ustanın sözleri: '
ve ağır yüklüdür ve sana dinleneceğim '; LO, seninleyim
Her zaman, dünyanın sonuna bile. ''
Tatlılığı, göksel görme kayboldu.

Ethel yavaşça ayaklarına sendeledi, çünkü fiziksel gücü
yorgun; Ama boş umutsuzluğun görünümü vefat etmişti ve onu
Yüzey, bir
Tanrı'nın Aziz. Ve hançeri koynundan çizerek onu fırlattı
uçurum, yaptığı gibi titriyor. Sonra yavaşça onu çevirdi
Tepedeki kaleye doğru ayak izleri.




Bölüm XXIX.

Edgar Atheling.

                            "Ah ne kadar sefil
    Prenslerin iyiliklerine asılan fakir adam! "

    Shakespeare.


Sigurd, Oswald'ın elinde aldığı reddetmeden sonra SPED
İskoçya'ya giderken, eşit derecede bir gazapla alev almış
Oswald ve Normanlar arasında bölünmüştür. Ona bazıları eşlik etti
takipçilerinin yarım düzine. Ve orada, Malcolm mahkemesinde
İskoçya, Prens Atheling'den önce iyileşme planını attı
krallığın.

Şimdi, Prens Edgar günlerini geçiren zayıf, şehvetli bir prens idi.
dağılma ve yabancı parazitlerle çevrili; Ama o evrensel olarak
İngiltere tahtının meşru varisi olduğunu kabul etti. Her
Onu yakından tanıyan biri, onu kazanması konusunda çok az umudu vardı
Silah kuvveti ya da onun değerinde doldurması, eğer olması gerekiyorsa
Zarif William'ın kavrayışından güreşti. Fatih iyi biliyordu
Bu prensliğin zayıflığı ve tam bir politika ile onu tuttu
iyi para ile sağlanmış, memnuniyetle ilgili araçları varsa
Kısır ve verimli eğilimi, kolayca taşınmayacaktı
Tehlikeli veya zorlu bir işletme üstlenin.

Ancak, tüm zayıf ve boş doğuşlar gibi Atheling, yanlış olabilir
Ya da çok kısa sürede efendisi William'a kararsız. O yetenekli
Ayrıca, boşuna ve zayıf bir şekilde, İngilizcede kavrama
asa, onu tatmin etme arzusundan daha iyi veya daha asil bir sebep için
çocukça kibir ve şehvetli ve şehvetli bir şekilde şımartmak için
alışkanlıklar.

Şiddetli ve ateşli soyundan gelen ortak hiçbir şey yoktu
Vikingler, Sigurd ve bu prens iniş. Sigurd
Atheling'in kolayca sevdiği kadar vahşi ve uzlaşmazdı ve
korkak. Yine de, bu tutkununun aşılaması oldukça kolaydı
Prens'in Zihni Saksonların Mitinginin En Abartılı Fikirleri
Oswald altında ve onu geri kazanma olasılığına inanmaya yönlendirmek için
İngiltere'nin tahtı başarı kolaydı. Ayrıca hayran olmayı başardı
Prens'in yetenekli olduğu küçük kıskançların alevine
Oswald'ın kendi iddialarını ileri sürmeye niyetlediğini temsil ediyor
krallığa.

Bu bizim için derin bir sürpriz meselesiydi ve biraz değil
Ayrıca, bir ay nadiren bir ay geçtiğinde
Sigurd'un kamptan sınır dışı edilmesi, Sakson koşucularını her yerde bulmak için
Krallık boyunca prensin çağrılarını tüm Sakson'a aktarıyordu
Liderler, kanun kaçakları ve dini, belirli sayıda
Sakson yasalarına göre, freemen ve churls,
Ulusun bu parlamentolarına veya Witans'a katılın. Witan
en vahşi ve en erişilemeyen Lakesland'da buluşmak için çağrıldı
Northumbria'nın bölümleri. Oswald ve ben çağrıldık ve bunlardan birkaçı
Oswald'ın şefi olan.

Bu konuyu dikkatlice tarttık ve kendimizi kuramadık
Sigurd'un bir şekilde altında olduğu endişesi, bunu görerek
Bu çağrıları çıplak bırakan _Bodes_, Jarl'ın takipçileriydi.

Şahsen, projeye çok kaçındım, ne olduğunu göremedim
Şimdiki zayıf ve dikkati dağılmış durumumuzda iyi gelebilir. Ancak
Oswald, bu çağrı sadık olarak itaat etmemiz arzu edilirdi
Saksonlar. Buna göre, Oswald'ın önderliğinde bir şirketimiz,
Göllerin ortasında bu buluşma için başladı. Kullanmaya zorlandık
Hareketlerimizde en büyük gizlilik ve Normanlar olarak gece seyahat etmek
hala kuzeyde kalın bir şekilde gönderildi. Kesinlikle olurdu
gündüz seyahat etmek en tehlikeli, hatta çok küçük bir şirketle bile
bizim. Pratik olarak ama iki gün yürüyüş yaptık
Rendezvous. Bu yüzden ilk gün akşam vaktinden sonra başladık ve
Sürekli baskı yaparak, mesafeyi yarıya kattık, geldik
Liderimiz tarafından iyi bilinen sığınak yerinde gün ışığı vardı,
Ama benim için bir vahiy olarak geldi, çünkü bir grup Sakson'a geldik
Kalın ormanlık bir burun içine koşan bir deniz girişine yakın.
İşte bir şirket, kısmen balıkçı ve kısmen tüccarlardan oluşan bir şirket vardı
ve kayda değer taşıyabilen bir gemiye sahip olan freebooters
kargo; hangi bazen Sakson mültecileri yabancı topraklara, diğerinde çıplak
Uzak limanlarla barışçıl ticaretle uğraştı ve sık sık
Swift yapmak amacıyla silahlı Sakson grupları tarafından istihdam edildi
Krallığın çeşitli bölgelerinde düşmanlarına iner. Bundan
Kaynak Şarapların ve ekmeklerin yanı sıra savaş mühimmatlarının yanı sıra buldum
Sakson Outlaws'a sistematik olarak sağlanmıştı. Bana söylendi
Sadece İrlanda ve İskoçya'ya değil, aynı zamanda
Akdeniz'deki limanlara.

Burada gün boyunca dinlendik ve akşam vakti bu gemiye gidiyoruz;
Ve rüzgar elverişli, birkaç saat içinde bizi karşıladılar
Morcam Körfezi, bizi Westmoreland Hills'i görerek iniyor ve
Kesinlikle bizi yirmi milden fazla kurtarmak. Şimdi içerideydik
Hedefimizin yaklaşık sekiz milini ve hala gecenin en iyisini vardı
bizden önce. Denizci arkadaşlarımız da bize olduğunu söyleyebildiler.
Rotamızın birçok kilometresinde Normans kampı; Bu yüzden devam ettik
En ufak bir şekilde, sabit bir hızda bir iki saat boyunca yürüyüşümüz
alarm veya taciz. Sonunda, yolumuz dar bir geçişten geçiyor veya
dağlarda defile ve biz hızla yaklaşıyorduk
Rendezvous. Şimdi en dikkatli bir şekilde hareket etmeyi gerekli bulduk,
Çünkü yol sağlam ve dardı ve
Tekinsiz bir şey düşünen yer. Büyük kayalar sık ​​sık
bizimle yüzleşti, karanlığın dışına çıktı, aniden
Nefesimi kes. Oswald ve ben diğerlerinin önünde bir önemsemeydik ve
kendimize, amacının ne olabileceği konusunda tartışıyorlardı
Prens, Sakson Witan'ın çok açık bir zamanını çağırırken.

"Prens silah almayı mı düşünüyor, seni düşünüyor mu?" dedi
Oswald.

"Baba, bu tür şeylerden çok az şey bekliyorum. O
Karmaşa, korkak ve pazarlığa dönüşüyor. O kaldı
Malcolm Mahkemesi, neden kaybedilene kadar York'taki son çabamızda;
Ve onu tekrar hızlandırdı ve asla tek bir darbe vurmaya kalmadı. BEN
Korkarım bazı tavşan beyinli amaçlar onu ya da küçük hırsları hareket ettiriyor
bir prensin değersiz ve herhangi bir güçle geri dönmeyecek
karakter veya herhangi bir kalıcılık. Sadece bir isyanı kışkırtacak
Başarılı olamaz, ilk itme sırasında kaybolacak,
ve mutsuz takipçilerini amansız imha politikasına bırakın
William. "

"İsyana inanmıyorsun, sanırım?"

"Hiçbiri neyse. Kesinlikle umutsuz. Olsaydık ama bir liderimiz olsaydı
York, son Kral Harold olarak cesur ve ustaca ve sahip olabilecek biri
Birleşik ABD, şey yarı güvence altına alındı. Ama şimdi Sakson mezarları tutuyor
Halkımızın çiçeği sonsuza dek mahkum; ve bir sunmaya çalışmak
Norman güçlerine muhalefet-neden saf bir delilikti.
Krallık'ta herhangi bir direniş gösterisinin yapıldığı tek iki nokta,
Kendi küçük kolonimiz ve Lincolnshire'da, burada hala
güvencesizce durur. "

"Ama prens bunu bilmiyor mu? Yoksa
Durumu kavramak mı? "

"Prens, zaten ilan ettim, dikkate değer bir faktör değil
bir an için. Sigurd'un dibinde olduğundan şüpheleniyorum
Bu. İnanıyorum ki, prensi ya hırsla ya da
Kıskançlık ve hain olarak dizilip dizilmediğimi merak etmemeliyim
Sigurd's Madcap istismarına ön. En azından olma
Bu toplantı korkunç yaramazlık ve rahatsızlıkla sonuçlanırsa şaşırdı. "

"Bu nedir?" İkimiz de bir nefesle bağırdık, çünkü
adam büyük bir kayanın arkasından dart ve hızlıca geçiş boyunca koşmak
Önümüzde.

"Bunu sevmiyorum," dedi Oswald. "Dost güdüsü yok, garanti ediyorum;"
Ve bir keresinde kılıcını çizdi ve Wulfhere adını verdi. "Lütfun vardı
İkinci rütbeyi alsa iyi olur, "dedi bana. Sonra, bir anı durdurarak
Şirket yaklaştı, onlara hitap etti.

"Erkekler, tüm silahlarını hazırla."

Hemen her kılıç ustasının bıçağı karanlıkta parladı ve her
Archer'ın pruvası yoktu ve bir ok bağlandı.

"Arka koruma!" dedi, bir alt tonda.

"Evet, evet!" Badger olduğunu bildiğim iki sert sese cevap verdi ve
Bretwul's.

"Dikkat et! Ve hazır olun; ve yakın devam edin. Şimdi erkekler, istikrarlı bir şekilde hareket edelim
ileri."

Bu yüzden yavaş ve istikrarlı bir şekilde ileriye doğru bastırdık, Oswald ve Wulfhere geçiyor
ilk önce dikkatlice arkasına bakmadan kayaya veya tıkanma
Bakın orada herhangi bir düşman pusuya düşürülüyor mu? Aniden bir durma vardı, kılıç
Oswald yükseltildi ve boğuk bir insan figürü durabilirdim
yolun merkezinde.

"Sen kimsin?" dedi Oswald. "Konuş ya da seni kafadan ayıracağım
ayak."

"Dinlemek!" Figür dedi. "Ben yok olan bir ırkın gölgesiyim. Ne zaman
Saxon Sakson'dan nefret eder ve Saxon'un kanı için açgözlü şahin daha açgözlüdür;
Ve Saxon Norman alışkanlıklarını sevdiğinde ve nefret edilen arkadaşları yarattığında
zalim; Eski ırkın restorasyonundan ne umut var! Eğer
Kaderler karar verdi, iyi-'yeterince. Sadece bazılarında bir mezar istiyorum
Yalnız Spot, halkımın iniltilerinin uzun süredir rahatsız etmeyeceği
Sakın. Ama dikkat et, Saksonlar! Yurtdışında şiddetli düşmanlar var-Sakson da.
Dikkat et! Keskin bir kılıç var ve onun kalmayacak
el. Öyleyse dikkat et! Kartalın Swoop'u hızlı ve güçlü ve onun
Pençeler keskin. "

Bununla birlikte, garip figür döndü ve geçişten geçti.
Bir dağ karasalının hızı.

"Bu garip bir ziyaretçi," dedim. "Ses,
kadın. Neredeyse daha önce duyduğumu hayal ettim. "

"Her durumda, bu bir arkadaşının sesidir. Uyarı açıktır;
Korkulacak düşman Sakson da, "dedi Oswald.

Gecenin geçmiş olmasını en dindar bir şekilde dilemeye başladım. Sinirlerim
oldukça kesin ve bir tilkinin veya kurtun, çevrede
flep-flep, gece baykuşu kanadının veya
Tavşanlar, beni şiddetli bir titremeye koy. Oswald partiye ilerledi,
En memnuniyetle dururdum ve kil için bekledim.
Hızlı bir çeyrek olmamakla birlikte, sorunlarımızın henüz geçmiş olmadığını hızlıca bulduk.
Bir milin son ziyaretçimizden beri aniden geçti ve
Uyarı yapmadan, arkadan ve daha önce silahlı adamlar tarafından beslendik,
Vahşi canavarların öfkesi ile kendimize fırlattı. Oswald sadece
Kendini öfkeli vuruştan kurtarmak için kalkanını yükseltme zamanı
güçlü düşman. Bunu fark etmek için zamanım olmadan önce, arkadaş ve düşman
Madmenlerin öfkesi ile onlar hakkında uzanıyor. En kısa sürede kavradım
Durum hemen ön tarafa koştum, ancak
Hayatımın yakın tehlikesi. Ofisimin kutsal amblemini kaldırarak, ben
Ağladı,-

"Barış! Tanrı'nın adına, barışımı suçluyorum!"

Mübarek haçı gözünde saldırganlar bir iki hız geri döndü.

"Sen kimsin?" Ben ağladım. "Sakson mu Norman mı?"

"Onlar Sakson," dedi Oswald. "Darbeleri kimin hedeflediğini iyi biliyorum
hayat. 'Bu Sigurd, biri milletimizden biri. "

"Ben senin ulusundan değilim, dastardly dönek, dansa katılıyorum
Norman Wenches ve ipeksi hortumda savaşıyor. "

"Eğer kendiniz kadar az mantıklı ve az bir beceri ile savaşırsam, ben
Yakında sen sanat kadar iktidarsız olmalı ve asla bir Sakson beni terk etmemeli
savaşa yol açmak için. "

"Sigurd," dedi, komuta edebileceğim kadar yetkili tonda ve hala
Erkeklere barış ve iyi niyet amblemini tutmak, "Senden, içinde
Tanrı'nın adı, adamlarını çağırıyorsun ve bu fratricidaldan vazgeç
çekişme. "

"Ne umurumda, keşiş," dedi şiddetle, "Tanrı'nın Tanrısı
Savaşçılar değil korkaklar. "

Ama bu meydan okumayı nefes aldıktan sonra yaralı bir yoldaş topladı
Wulfhere'nin kılıcının keskinliğini hissetmişti ve söylemeden
Başka bir kelime, adamlarına tepeler için yöneldi.

"Şimdi, efendim," dedi ben, "ne yapacağım? Bu, korkarım, sadece bir
Witan'ımızda sorun ve anlaşmazlık öncüsü. İstiyor muydun
Şimdi bile bir geri çekilmeyi yenmek veya kendinize ve erkeklere daha fazla risk almak için,
Çok bootless bir işte.

"Prens profesyonelce beni çağırdı ve ben de geri çekilmezdim
Karşılıklı Konsey'in kârsız olduğundan tamamen emin oldu, "dedi Oswald.

"İleriye gitmeme izin ver, efendim ve prensle tanış. Sanırım kutsalım
Ofis beni koruyacak. Bu toplantıdan iyi geleceğini düşünürsem, ben
sizinle iletişim kuracak. "

"Hayır, baba; hiç kimse benim çağrısına cevap veremediğimi söylemeyecek
Prens, umut edilebilir olsa da ona inanıyorum. Benim görevim de benim
ırk ve ülkeme bu Witan'dan uzak durmama izin veriyor, Tanrı için
Hem konseye hem de bize bırakılan tüm bilgeliğe ihtiyacımız olduğunu biliyor.
Ancak, yine de, bu toplantıya inancım yok. Prens, ben
Şüphe benden, güvensiz bir şehvetli ve tüm zayıf fikirli erkekler gibi
Kıskançlığa kolayca kışkırtılabilir. Yeni tanıştığımız uğursuz figür
Bu şemaya derinden dahil, şimdi eminim. Sağlam, vorüloz bir adam,
ve Direst türünde bir foeman, ancak ılımlılıktan tamamen aciz. O
Benim için ölümcül bir nefreti besliyor ve şimdi biliyorum
Konseye girdiğimde elimde hayat; Ama bu bir risktir
Ben tedirginlik yok. Öyleyse ilerleyelim, Işık için, görüyorum, kırılıyor
Dağların tepelerinin üstünde ve çok yakında günümüz olacak. "

Böylece, herhangi bir beklenmedik durum için kendimizi nevre ederek yürüyüşümüze devam ettik. Bu
şimdi çok memnun olmuştu ve sonuç olarak
Günün yaklaşımı.

By-by, korunaklı bir Dell'e bir kenara çekildik.
Sırayla olabildiğince aceleyle gönderdiğimiz sabah yemeğimiz
randevuya erken ulaşabiliriz. Uzak yolculuk yapmamıştık
Ancak, bir adam tarafından suçlanmadan önce,
Geçişin başındaki taş yığınını ve bizi dar bir şekilde inceledi.

"Saksonlar?" dedi.

"Evet, Saksonlar hepsi," diye yanıtladık.

"Ne diyorsun?"

"Normanlarla aşağı!" Cevap verdik.

"Doğru," dedi. "Normanlarla aşağı!" Sonra bize muhtaç verdi
Toplantı yerine en yakın yolla ilgili talimatlar. Bulduk
Bu rota tekrar biraz zor olacak; Böyle sert, vahşi bir
Ülke Hayal etmek zor, tarif etmek çok daha fazlası. Biz yine
iki kaşıntı ve engebeli tepeler arasında dar bir defile girdi ve
Bu defile muhteşem bir şekilde açılırken çok az
Yüce zirveler ve engebeli tepelerle birlikte amfitheatre benzeri vale
Her el, altımızda muhteşem bir su tabakası vardı
Vadinin merkezi, etrafında kalın ormanlar; Kel
ve her şeyden önce yüksek yükselen kaya sarılmış tepeler, en çok onların
Sağlam ihtişam ve kudret. Altlarında, vadi en çok
Umbrageous ormanlarının sevgisinde büyüleyici. Buna çıkışlar gibi
Güzel vadi, indiğimiz paso ama başka bir
Gölün dibinde dar bir defile, suyun çıkışını yaptı.
İstemsizce durmaya geldik. Gerçekten de, önümüzdeki olasılık
Bir zamanlar o kadar vahşi ve yine de o kadar çekici ki, durup bakamadık
Sahneyle büyülenmiş.

"Şimdi baba," dedi Oswald, "Lakesland'ın ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedim, "sevgili kravatımız kadar sevimli, bundan önce soluyor
Muhteşem ülke. "

"Evet; ve gücü! Sigurd vardı ama bir ılımlılık ve
kendini kısıtlamak, bu Northumberland'da Norman kuvveti yok
onu dışarı çıkarabilir. "

Göl başını bir araya getirerek yürüyüşümüze devam ettik.
Zor ve karışık orman yolu. Bu bitti, yolculuğumuza devam ettik
Vadinin karşı tarafında ve gölün kenarında,
Sonunda bir grup adamdan biri tarafından el ele alındı,
Açıkçası amaca göre belirlendi ve onun tarafından bir
Yeoman'ın konutu, her tarafta büyük çevresi ağaçlarına yerleştirilmiş. .
Habitasyon, olduğumuz kaba ama önemli konutlara benziyordu
Hepsi aşina. Bazı önemli ek binalar ve bir
muhafaza, yüce bir duvarla dikkatlice çitle çevrili ve açıkça amaçlanmış
Geceleri koyun ve sığırların korunması için, kış aylarında
aylar; çünkü kurtlar paketlemeyeceklerdi, bazen önemli
Numaralar ve açlık tutamı çok cesur ve kısır hale gelir
üzerlerinde idi.

Bu muhafazaya girer girmez bir araya geldiğini gördük
Zaten çeşitli sınıflardan iyi bir şirket, hepsi silahlı
dişler. Birçoğu açıkça dikkate alınan Saksonlardı
Normanların gelmesinden önce karada pozisyonlar, şimdi
Açıkçası çok kırıldı. Onlar korkmuş ve şüpheli görünüm
Her yeni gelen her yeni gelen
ihanet ve çifte anlaşmaya aşina. Ayrıca rakamlar da vardı
açıkça savaş adamlarıdı. Karşılaşmalarına meydan okuma görünümü ve
omuzlarında iyi stoklanmış titreme, açıkça olduklarını söyledi
Güvenilirlerinin gücüyle yaşayan cesur kanun kaçaklarının şefleri
Kılıçlar ve uzun yayları. Hiç kimse şiddetini yanlış anlayamazdı ve
cesur tutum.

Zırhlarıyla açıkça öğrenen bazıları da vardı
Normanlar tarafından izlenen savaş yöntemleri. Gerçekten de
William'ın gelmeden önce çok sayıda Norman
dindar Edward mahkemesini ve Sakson asilzenlerini iyi bir şekilde tutmuştu
Norman silahlarını benimseyerek turnuvalarda just uygulamıştı.
tomurcuklanan bir sesin etkilediği ve Norman Fransızca konuşması. Burada vardı
Ayrıca humbler rütbelerinin çok sayıda; çünkü eski Sakson'a göre
hukuk, sadece freemen değil, aynı zamanda villeinler ve churls bile
Witanagemot veya Konsey Temsilcileri. Oswald hemen
kendisini şövalye görünüşü olan bu adamların bir şirketine katıldı, birçoğu
York'ta onlarla yan yana savaşan bildiği, bildiği.

Sigurd Hızlı bir şekilde kaçtım, eski hisse senedinin başka bir grubuyla ayakta durdum,
Kaba, yazılmamış ve alışkanlık ve elbisede ilkel. Kolayca görebiliyordum
bu adamları dar bir şekilde fark etmeden veya gözlemlemeye görünmeden
Kazanma demeyecekleri olumlu bir göz olmadan bakıldım
Oswald'ın ve sahip olduğum diğer taraftaki Norman görgü ve elbise
konuşuldu. Sigurd'un yapmış olduğu açıkça görülüyordu
Oswald'a karşı zihinlerini alevlendirecek bir şey, çünkü ona baktılar
vahşi ve şüpheli.

Ancak, itaatimi yapmak için bir kerede ev yerine geçtim
Kişisel arkadaşlarından bazılarıyla Prens Edgar'a
Witan üyelerinin montajı. Prens zengin giymişti
Velvet elbise, ipek ve bir başlık için ayrıntılı saçakla
Şapka ve tüy Norman sarayları tarafından giyilir. Ayrıca bir
Norman favorisi, en truculent parazit, boşuna ve dağılmış
görünüş ve düşündüğüm gibi, bir prens için çok uygun olmayan bir arkadaş
Sakson tahtına iddiaları tercih eden.

Açıkça sergilenmek için ayrıntılı düzenlemeler yapılmıştı ve
Prens konforu ve lüksü. Ona aşçısı eşlik etti, onun
Vale ve birkaç servis adamı; O, sonsuz bir sorunla
Hizmetçiler, yanlarında şaraplar, lezzetler ve Dainties,
bana iyi bir augury değildi ve hangisi, benim gibi yapamadım
ama bu kadar umutsuz bir girişim gibi iddialı bir kişide hor görme
İngiltere'deki Norman Kuralının devrilmesi. Çünkü olabildiğince görüntüleyin
En umutsuz girişim en kesinlikle öyleydi.

Konseyin başlaması için atanan saatte bir sandalye çıkarıldı
kapıların ve sakininin komuta edebileceği bir konuma yerleştirilmiş
tüm şirketin bir görünümü. Bu sandalyenin üzerinde zengin bir kapak
atıldı ve prens hemen eline aldı; ise
Norman favorisi geride geldi ve gösterişli bir şekilde bir taç yerleştirdi
KAFA. Bu burlesque'in sadık bir bağırış üretmesi bekleniyordu
toplanmış şirketten coşku; Ancak, onun hariç
Kendi takipçileri, bir alkış fısıltısı değil, bunun izleri
Saksonların çoğunun karşılaşmalarında alay açıktı ve
gizlenmemiş.

Şimdi, kıdemli dini hediye olarak, ne okumak benim çok şey oldu
Prens, "kraliyet ilanı" olarak adlandırmaktan memnuniyet duydu.
Witan'ın toplantısı, yapılan prens daha sonra
şirket. Şüpheli ve etkilenen tonlarda dedi ki,-

"Rahip Babalar, Valiant Şövalyeler ve Liegemen, birlikte aradım
Mutsuz ülkemizin durumunu ve ne
En iyi, yasal kralı olarak haklarımın kurtarılması için yapılabilir
İngiltere. Bu amaçla tavsiyenizi arıyorum; Ve sadece öyle değil, ben de
Sadık konularım, liegemen ve
Vassal, bu girişimde bana yardım etmek için. Bu amaçla daha fazla
Tüm amaçlarını bir kenara bırakmanız gerektiğinde ısrar edin
bireysel kendini tahmin edin ve kendinize ve güçlerinize katılın
genel hareket. Şimdi, bu kafada konuşurken,
Utanç ve pişmanlık, bana muhtaç şövalyelerin olduğu bildirildi.
daha iyi şeyler beklediğim, amacımız için doğru değil, ama oyunculuk
Kendimin iddialarına bakılmaksızın, İngiltere'nin yasal kralı olarak,
ve ayrı bir otorite kuruyorlar; yöntemlere göre savaşmak
Benim ya da sadık Witan tarafından onaylanmadı. Bunların olduğunu duyuyorum
bana bağlılıklarını kaybetmeye istekli ve kendi başına
kişisel amaçlar, bizimle bir kölelik ittifakı arayacak kadar ileri gidiyor
düşmanlar, Sakson davasının ihaneti için. Şimdi sana bilinmesine izin ver
Tüm Saksonların bölünmemiş sadakatini iddia ettiğimi ve
tüm hainleri benim amacıma ve krallığıma cezalandırmak için titizlikle. Bende
çok uzun zamandır kaymıştı ve yalanlarım ve vasallarım tarafından boşa çıktı ve ben
Ne olduğunu biliyor muydu? Sadık erkekler var ve rütbelerinizde gerçek var, ben
Bilin, kendim kadar bu kadar gerçek davranışı hor gören ve nefret eden;
Ve bu çirkin sadakatsizliğe tanıklık edebilecek herkesi çağırıyorum
Bazı konularımın, ayağa kalkmak ve ilan etmek
Bu Konsey, tüm hizipçileri cezalandırmak için son derece titizlikle amaçladığım için
ve Norman düşmanıyla ittifak arayan hainler. "

Bu davetiyede Sigurd saflardan adım attı ve dedi ki,-

"Puissant Prens, eğer senin isteğiniz varsa, karşı koymak için bir suçlamam var
Şu anda mevcut olan Ulfson'un oğlu Ealdorman Oswald. O kadar iyi
Biliyor, bu suçlamayı yüzüne yaptım, bir kale inşa ettiğini
kendisi ve tüm churls ve freemenler için istekli
Şefliğini kabul et. Ona da konuşarak ücret alıyorum
Majesterinizin cesaretinden ve geri kazanma yeteneğiniz
haklı taht. Ona girmeye çalışarak da suçluyorum
Norman düşmanı ile korkak ittifak-eğer yetersizse, korkutucu
Ona imtiyazlar alınır, takipçilerini şuradan saklayacaktır.
isyan ve tüm Normanlara direnmeye çalışır. Ondan şarj ediyorum
De House of De ile şerefsiz bir ittifak kazanmaya çalışmak
Montfort. Hangi birkaç suçlamayı iyi hale getirmeye çalıştım?
Kılıç'ın noktası. Ve şimdi onu hayatıyla cevaplamaya çağırıyorum,
Tüm hainler ve trucemaker'lar gerektiği gibi. "

"Ealdorman Oswald hazır olursa, onu böyle bir cevap vermeye çağırıyorum
cesur ve güvenilirimiz tarafından tercih edilen suçlamalara karşı elinden gelenin en iyisi
Şövalye, Sigurd Sigon Dane, bize karşı fahişesi ve gayreti
Sakson davası, doyurucu güvenimizi ve güvenimizi kazandı. "

Bu çağrıda Oswald bir veya iki hızda adım attı ve onu kaldırarak
kask ve vizör, sağlam ve değişmeyen tonlarda,-

"Sire, bunun amacının olup olmadığını soracak kadar cesur olabilir miyim?
Valiant şövalyeler ve yalanlar uzak ve yakından mı çağrıldı? "

"Sessizlik, köpek! Ve sana karşı yapılan suçlamaları cevapla!
Diyarımıza yönelik daha ağır meseleleri düşünün. Ama yapacağız
Bu suçlamalara bir cevap var. "

"Jarl tarafından bana karşı yapılan suçlamalar, efendim, onun yaratılması
kendi ısıtmalı beyin; Ve onları buraya getirmesinin nedeni çünkü
Onları silahlarıyla iyi yapmak için cahil başarısız oldu. İndiriyorum
Bu küçük kişisel kavgayı onunla tamamen çözmek için
Bu montajın varlığı. Eğer daha büyük meseleleri göz önünde bulunduracaksak
Anı, ülkemizi ve şimdiki umutsuz olan konular
Sakson davasının durumu, o zaman kötü hizmetlerimi sunmaya hazırım,
ya bu konseyde ya da ortak düşmanımız karşısında. "

"Dedi, Sir Knight!" Grubuf bir ses ağladı, bu da
Muhafazaya giren bir şövalye partisinin lideri
Yukarıdaki diyalog ve keyifsiz ve seyahat lekeli giysileri ve
Paslı kollar ve hesaplamalar, çok fazla maruz kalma ve çok fazla jeton taşıyordu
kaba kullanım.

"Sirrah!" Prensi bağırdı, cesur cephede Wroth ve
Oswald'ın Korkusuz Dili, "Krala sonra cevap vereceğinizi varsayıyorsun
Bu moda? Halidame ile, eğer bu devam ederse asla olmayacak
Prensini saklayabileceğini düşünmeyecek olan Krallığımda Scurbovy Palyaço
cezasızlıkla. Ama tüm bunların nereye eğilimli olduğunu bileceğim. Uzun zaman var
Earl Leofric'in o boorish ve evcilleşmemiş oğluna gözüm vardı,
Fen Country'de savaş sürdüren her burada arayın-muhtemelen
Kendi amaçları ve kendi ihtişamı için, çünkü asla kabul etmez
Egemenliğim ya da benim için onun sevgilisini gönderiyor. Şimdi sen
Braggart'ın işte buraya yönelik davranışını taklit etmeyi varsayalım ve
Kendi kişisel avantajınız için bir ordu toplayın, ihtişamı için değil
senin prens. Sadık Witan'ımın adamları, bunu not etmeye çağırıyorum, çünkü
Tüm bu sadakatsizliğin Sakson nedeninden kurtulacağımı belirledim
hainler. "

"Bu acıma, efendisi," dedi Oswald, öfke ve hor görme tonlarında
karışmıştı, "
kendiniz için ordu ya da en azından kendinizi bir kafasına yerleştirmek
sizin için toplanmış. Prensimizin ne tür şeyler olduğunu görmek için bayılıyoruz
yapıldı. Bu Witan'a, Prens'e, çok fazla olduğun yerden söyleyecek misin?
Sebepte York'ta iyi hayat kayboldu mu? "

"İyi konuşulan efendim!" Gruff sesini daha da vurgulayarak bağırdı
eskisinden daha.

"Söz konusu cesaretimi çağırıyorsun, kötü adam!" Prens kükredi. "İle
Leydi, daha fazla effrontery'im yok, köpek! Onu silahsızlandır, sadık
Şövalyeler! "

Hemen yarım düzine Sakson lideri öne çıktı.
Prensin Teklifi; Ama Oswald'dan önce gördükleri için bıldırdılar
Broadsword kınından çırpıldı ve
hava.

"İşte sana, tüm kalbimle, Sir Knight! Metalini seviyorum!" söz konusu
Stranger Knight, Oswald'ın tarafına fırlarken, büyük bir
kılıç; takipçileri hızla aynı tarafta kendilerini uzatırken,
Yüzbaşı için hazır.

"Treason! Treason!" Prensi neredeyse terörle çığlık attı,
koltuğundan başlayıp bir geri çekilmeye hazırlanıyor.

Elimi nazikçe omzuna koydum ve "Sabırlı ol, efsane var.
Bu adamlar zarar demek değil, sadece böyle sert almayacaklar
Rebukes. "

Bu, bilinmeyen şövalyeye hitap etmek için ona güvence vermiş gibiydi, o
söz konusu,--

"Bu hain ile cesurca taraf olan kimin
neden?"

Yabancı cevap vermedi, ama başını yavaşça kaldırdı.
Hemen bir skor sesi bağırdı, "Uyandır! Uyan!"
Here! "

"Evet," dedi burada. "Korkakta olduğun uyanıkım
ihanetle şarj etmek. Hark! Dostun burada tehlike olacağını düşünüyorsun
Tahtta böyle bir dold oluşturmak için hayat ve uzuv veya değerli yaşamları boşa harcamak
İngiltere'nin bu gün kendinizi kanıtladığı gibi; Ve eski
Bu vesileyle, örneğin York'ta tanıştığımızda? Evlen, hayır! Niddering
Tehlikenin ilk yaklaşımında hayatı için uçar, bir
Bu topraklarda asa. Fraksiyonu teşvik eden ve pettishly olan bir prens
Braver adamları kendisinden kıskanç, keşiş daha iyi vardı; a _shaven_
Taç, İngiltere'nin tacından daha iyi olur. "

"Kutsal bakire tarafından, gururunu alçakgönülleyeceğime yemin ediyorum, köpek,
Seninle bitti! Kendi Witan'ımda zorbalığa sahip olmayacağım, ancak sen bir
Earl Leofric'in oğlu! "

"Ah, iyi," dedi burada, bir küçümseyerek, "Yanlış metal sanatın
Kendin, ama eğer bir kılıcını geçecek kadar cesur bir şövalye varsa
Adına, öne çıkmasına izin verin ve onu bir maçla mecbur edeceğim; 'Twous
Bu aptalın işimizde biraz saptırma. "

"Prensi şampiyon olacağım, Braggart; senin için bir lanetle senin için bir lanetle
Karın Torfrida'ya temel yürekli ihanet! "Diye bağırdı cesur ve
Choeric Sigurd, ileriye doğru koşuyor ve kılıcını yüzüne yerleştiriyor
burada.

Anında böyle bir istiridye, kılıç çatışması ve korkunç
arenada, bu şiddetli kargaşada dehşete kapıldığım karışıklık
ve kızgın tutkular. Oswald ve ben bu şiddetli arasında koştuk
savaşçılar ve barış için yüksek sesle arandı, ki bu en büyük zorlukla
elde ettik. En çok mevcut olan garip çılgınlık durumunu görmek
acilen tüm tartışmaların sona ermesi gerektiğini acilen talep ettim.
gün.




Bölüm XXX.

Prens ve Parazit.

    "Ebedi boşluğuna ihanet eder,
    Sığ akarsular tüm yol boyunca çukurlaşıyor. "

    Papa.


"Diyorum, Alred!" Norman parazitine olan atheling'i haykırdı
Aynı akşam şarap içmeye otururken ona eşlik etti,
"Prensinize yemin eden ne demek istiyorsun?
daha fazla için mide. Onlara malediction! "

"Heyday, öyleyse diyelim! Moor ve bataklık üzerinde çırpıyorum, yeterince kötüydü,
Ama kavgacı thanes ve kaba braggart churls ile parleying
Bunlar gibi, içine atılan bir krallık ile katlanmam
pazarlık. Majesteleri muhtemelen farklı düşünüyor. "

"Vay canına! Ben değil, alred! Bu sarımsak yetiştirilmiş domuzların artık saygısı yok
Bir prens kişinin iskorbütlü bir villein için. Onlara bir malediction!
Bir hafta içinde kemiklerimi seçeceklerdi, onları yönetmeye çalışsaydım.
Güle güle tarafından, o büyük Danimarka Boor benim yanımda duruyordu. Keşke öyle olsaydı
denizin dibinde, tüm bunlar için, beni bu aptala ikna ettiğinde
iş. Lout'un adı nedir? Sigurd? "

"Aynı, efendim. Ama tavsiye edil, çünkü altta o kadar çok ve
en kötüsü olarak hırpalıyor ve kafama onun içinde güvenmem
bir an için çeneler; Çünkü onu geçerken ama dün, bizim mahkememizde
Kıyafet, onu bir domuz gibi homurdandığını ve homurdandığını duydum
kaburgaları arasında bir mızrak ile. Churl! Prens elbisesi var mıydı
Scurby bir domuz gibi mi? "

"Beshrew Me, Alred, asla böyle yıkananlara hükmetmek gibi davranamadım
palyaçolar. Ve sonra, pazarlığa, her hırıltılı villein olmayı seçer
Kral kendi açlık mürettebatı üzerinde ve her şey için bir kral olurdu
İngiltere'de arazi. Artık olmayacağım, Alred! Cennete teşekkür ederim
Cilt tamamen İskoçya'ya geri dönmek. "

"Akıllıca bir karar, yemin ederim. William'a daha fazla yemin et, ve
Sübvansiyonlarını al. Sonra Heigho! Mahkemede neşeli bir yaşam için
Malcolm! Ya da hala daha iyi olan, yazın güneşin olduğu Rouen'e
Daha uzun ve kış donları en zarif parmakları değil. Orada
Koyu gözlü güzellikler daha naziktir ve wooing'de daha kolaydır. Bu Alred
felsefe. Bilgelikleri kazanamaz mısın prens? "

"Alred, zırhımın eklemlerini biliyorsun;
savunmasız nokta. Ben hoş bir anı uyanık, tatlı alred yemin;
Ve bu kasvetli vahşi doğada bir güneşli nokta var
Sebep ve Braggadocia. "

"Nedir prenim? Biraz perisi sevginin ihale tutkusunu uyandırdı
göğsünde mi? "

"Haklı olarak tahmin edildi, Alred! Fuar Sakson'u işaretledin mi?
Bizim davamız için gayret çok belirgindi. O fark etmedim
beni çok ve sık sık işaretledim ve kendimi gurur duyuyorum, onun hayranlığı uzanıyor
Sadece bizim davamıza değil, aynı zamanda kraliyet insanımıza da. Nasılsın? İle
Merakla, böyle bir ödül, hastalığımız için biraz tazminat olurdu
ve aramızdaki ve İskoçya'daki sefil moorlara dayanılmaz yolculuk. "

"Bir kartalın, Puissant Prens'in gözünü ya da daha doğru olmak için,
bir akbabanın gözü. Bu güzel kuşun ağıma düşeceğini ummuştum.
Ama ne yazık ki! Gözün bu muhteşem bakire gördü ve geri döndüm, ben de.
Neden, kendimi daha önce biraz başarı ile şaka yaptım; Ama şimdi
Taş ocağımı kaybedeceğim. "

"Gel gel, çakalım! Ofisini hor görme. Neden adamım, asla
Kraliyet benliğimiz beslendiğinde kemikleri seçmenizi kin. "

"Küçük teşekkürler, geçtiğinizde geriye kalanlar için
-mütevazi boyun eğim ile. "

"Yeter, Yeter! Onunla konuşmuyor musun? Bir mesaj taşıyabilirsin
bu minnetle alınmalıdır. Ona prensinin isteyeceğini söyle
Büyük gayreti ve bağlılığı için ona özel teşekkür ettiği için ona
neden; ve onu they. "

"Bir dikkat et, prenim ve kancanı zahmetli bir şekilde yem. Yapacağını düşün
Balıklarınızı çıplak kancayla mı yakalayın? Tüm azizlerle, sana gördüğümü söylüyorum
Şımarık bir şekilde oyun verdiğimde gözleri hakkında oynayan şimşek çatallandı
Biraz erken zevk. Tutulmaz ve Yaslı Bir Şey Hiçbir Şey
Çarşamba, bir yıldırımla karıştırılmamı engelledi. Olurdu
Harika bir cesaret gösterisi yapmak ve planlardan bahsetmek daha iyi olmak
krallığın iyileşmesi; Savaşlar, kuşatmalar ve varöz atma
Bu tür hotch-potch, kile tarafından. Bu kısrak bağlamanız gerekecek
Oldukça uzun bir tether ile ya da geri alınırsın, çünkü o yüksek ruhlu
ve herhangi bir şey için yeterince mettlesome. "

"Güzel, Başlayıcım; bilgeliğin asla başarısız olmaz. Benim
Krallık, tatlı Alred, eğer sadece seni Lord'u yükseltebilirim
Şansölye! Hoşgörülmek, öne alınmaktır: Net bir
ipeksi bir. Ama şimdi başka bir kelime değil, çünkü beklentiler sessiz. Yapmak
senin ayak işleri ve ben de sana benim saygılarım için vereceğim
Seninle iyi şanslar git. "

"Affed Me, Efsane! Lord High Şansölyesi olmaya hak kazanırsam, ben
Bu konuda biraz daha fazla tavsiye vermek için nitelikli. "

"Nedir, Alred? Prithee, bir kerede noktaya gel: Hiçbiri senin
Vaazlar. Kral olduğumda mahkeme vaiz olacaksın, eğer etkilenirsen
o ofis; Ama şimdi beni ayır, bir 'sen beni seviyorsun.'

"Şey, işte. Bu kalitede adil hizmetçilerin
Grant, Mark Me, Daintly yapmışlar. Faugh! Ne alıyorsun
onun için mi? İkinci el ilişkilerine çok fazla güvenmeyin. Kaba gözler
Buna bakıyorum! Pshaw! Ona ne kadar mide kredi veriyorsun! Dinlemek.
Bu büyük bir tutku olmalı; Büyülenmiş, büyülenmişsiniz, ölüyorsunuz
Kalbinin eşsiz kraliçesinin çok sevgisi! Beni işaretle,
Bu güzel kuşun çırpınması durumunda yüksek notlar yüksek
Bower. Neden, bir ya da iki Maudlin ayetini kafiye almıyorsun? Gel, Cudgel
Beynin ve ben bir çıta ile sana yardım edeceğim; İşte yazıyor
Malzemeler. "

"Ha, ha, ha! Kavramlarını seviyorum. Gel, bizi bir kafiye çıkaracaksın
Normandiya'nın cesur Şövalyeleri gibi bayan sevgililerine hitap ediyor. İle
Ruhum, ben üç bölüm Norman, diğer kısım Sakson değil. Bu yüzden
Hiçbir çığlık atan Sakson ayetinin yerini almayacağım. Bu bir dil ilan ediyorum
bir cadının çığlıkları ile bir domuzun homurdanması arasında bir haç.
Zarif bir şey, ya da hiçbiri ben, Mark Me, Alred. "

"Şey, bu yüce bir şey olacak, garanti ediyorum, prens olur.
İşte gidiyor:-

    "Keten Saçının Adil Hizmetçisi,
    Ve göksel mavinin gözleri, "----

"Bravo! Ha, ha, ha! Git, tatlı Alred?" Bu iyi! Bunu benim
Leydi çadır kapısı. Bana gitarını al. "

"Dua beni kesme, kralım. Şiirsel ateş yanıyor; izin verme
Biz onun parıltısını özlüyoruz.

    "Keten Saçının Adil Hizmetçisi,
    Ve göksel mavinin gözleri,
    Kimin süsleri büyüleyici bir şekilde nadir
    Görüşümü tatlı bir şekilde büyüledim.

    "Oh! Prens'e acele, doğru,
    Kimin birine hayran kaldınız.
    Varlığınız tatlı bir şekilde yenileyecek
    Düzenli kalbime sevinç. "

"Bravo! Ruhumla, alred, yemin ederim bu iyi!"
Elizabeth kaidesinden. "

"Şey, eğer yapacaksa, bizi onun üzerindeki teklifinizi, efendim ve
Bir Sakson'un bu zarif kuşu üzerindeki etkisini deneyeceğim. "

"Hayır, evlen! Ben değil, Alred. Zarif kafiyenizi ekleyerek bozmayacağım
benim bungling nesirim değil. Mektubunu cömertçe bitir, 'başlamış gibi,
Ve mührümü yapacağım. "

"Bizim bayan tarafından, o zaman birçok şeye söz vereceğim, ki
Yap, garanti ederim. İşte; Dinle,--

     "'Adil Sakson,-Prens, büyülenmiş, büyülenmiş, senin tarafından
     eşsiz sevgi. Tahtım, krallığım hiçbir şey değildi
     Seninle karşılaştırıldığında. Bana gel; Seni en gurur verici yapmaya söz veriyorum
     İngiltere'de Dame. Sabırsız, Beklentinin Kollarına Uç
     sevgili,

     "'Atgar Edgar.'

"Şimdi işaret manualına ekleyin, efendisi. Bunun kalpleri yapacağını garanti ediyorum
Malcolm Mahkemesindeki Damsel'in yarısından zevkle. İşaret
Ben, bu şahin o taş ocağını çabucak vuracak; Değilse yemin etmeyeceğime yemin ediyorum
Bu tarafı bir başka uç martinmas. Bana şans dile ve şımarık bir paylaşım
Anon, prenim. "

Böylece, Alred çiftini düğmeli, kılıcına büktü ve,
Prensipsiz bir Norman Gallant'ın tırmık havasıyla.
Ethel çadırına. Orada, birçok foppish yüz burçtan sonra ve çok
Aptalca bir taahhütte, misyonu ellerine teslim etti; Ekleme
Ethel'in kıtın kavradığı öneriler ve açıklamalar ve biz
Chronicle olamaz.




Bölüm XXXI.

Prens ve Viking.

    "Bu el, zalimlere düşmana yemin etti,
    Özgürlük için sadece ölümcül darbeyi ele alır;
    Sonra sakin kılıflar intikamcı bıçağı yaratmak,
    Özgürlüğün kutsal gölgesinde nazik barış için. "

    John Quincy Adams.


Vespers'ım bitti ve beni dinlenmek için emekli olmaktan çekiyordum.
Ethel'in gelmesine izin vermem için bana yalvaran sesini duydum
çadırımın içinde. Zavallı çocuk geldiğinde cevap vermek için kıt zamanım vardı
Çadırımın içine koşmak, gözyaşları içinde ve büyük bir sıkıntı içinde. Yattım
Elimden geldiğince. Sonra onun nedenini nazikçe sordum
Keder, bana cevap vermeden, elime itti.
Prens. "Ne demek istediğini biliyorum," dedi yüzünü gömerek
elleri.

Mektubu yanan bir utanç ve öfke duygusu ile okudum ve benim
Vatanseverliğinin saflığında ve
Ülkesi ve Sakson davası için tartışılmaz sevgisi cesurdu
Bu kaba yolculuk ve maruz kalması, kadınının
Saidess, Sakson liderlerinin kalıntılarının kollarını sinirlendirebilir hala ayrıldı
davaya. Ama yanlış olan bir prensin bu korkunç maskesi,
Karmaşık, utanmaz ve tamamen değersiz, ona acımasız bir yara-bir
iltihaplanacak ve randevu alacak, ama asla iyileşmeyecek yara
Tekrar. Sessizce gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı ve çekingen bir şekilde sordu,
"Korktuğum gibi mi baba?"

"Ne yazık ki! Çocuğum," dedi ben, "Bu aşağılık, onur kıran bir missive ve
tamamen mazeretsiz. Bir prensden ve
Kral da-'Bunu düşünmek üzücü.'

"Ülkem! Mutsuz ülkem! Sana ne olacak?" miydi
Ayaklarıma düşerken kalp kırılmış ünlem, uzun, adil saçları
Etrafta dağınık saçlara düşüyor.

"Seni rahatlat, zavallı çocuğum," dedi ben, kıtın kalbim ya da umudum vardı
herhangi bir şey için. Onu bu kadar yatıştırıcı, umutlu olarak sakinleştirmeye çalıştım
Kelimeler komutta olduğum gibi; Ama kelimelerin boşuna olduğunu gördüm.

"Baba," dedi, "hayatım yorgun bir yük. Halkımın sıkıntıları
Kalbimi kırmak. Boşuna dağılmış ve avlanmamızı ummuştum
İnsanlar aralarında onların varlığı tarafından toplanmış olabilirler
Prens-Bu grup bir araya gelirdi ve cesur bir stand olabilir
özgürlük için yapılmış; Ama prensimi çok fakir bulmak için ve
Tüm korkak ve lisanslı his açısından çok zengin-onur ve onur yok
Şövalyelik, bir izinsiz ve sefil için şerefsiz teklifler sunacak
Benim gibi kız-bu dayanabileceğimden daha fazlası. İzledim ve
Bu iki gece dua etti, cennetin lehine gülümseyeceğini umarak
tekrar ABD ve bu konsey üzerinde. Ama yalnız nöbet içinde izlediğim gibi, ben
Yanıt veren ses duyamadı, gece rüzgârlarının çırpınmasını kurtardı
Bu yalnız tepelerin geçişleri; Ve mesaj taşımamış gibiydi
Ben, ıssızlık ve ölüm mesajını kurtarıyorum. Herhangi bir dinlenme var mı
Sevinç, hayatta benim gibi biri için baba? Elbette mezar tek umuttur
Benim için!"

"Zavallı çocuğum," dedi ben, "Bizi verene kadar ölümü düşünmeyelim
Hayat 'yeterli' der. İtaat edelim ve iffetten vazgeçelim
Babamızın eli cennette. Belki de büyük ölçüde değer veriyoruz
Direniş ve kan dökülme düşünceleri. Bir
istikrarlı olan ve sonu bilmeyen krallık; kimin prensi
Barış Prensi. Melekler onun müjdeleridir ve savaşçılarını azizler.
Sevgi ve merhamet, Prens'in tahtının ikiz sütunlarıdır; ve nazik
Eller ve sevgi dolu kalpleri onun üstünlüğü için savaşabilir. 'Bu bir krallık
Yırtık ve kanayan kalpler, Heartsase adlı bitkiyi bulabilir ve
tatlı içerik. Bu krallığa girelim, çocuğuma ve izin ver
ABD'nin bu dünyanın krallıkları kararsız ve inşa ediliyor
sahtekarlık ve yanlış; Ve nihayetinde buruşacaklar ve vefat edecekler
Sabahın sisleri ve artık olmayın. "

"Benden korkuyorum baba, atalarımın şiddetli savaş ruhunun hüküm sürdüğü
Kalbim. Ben yarı heathen'den fazlayım, bana öyle geliyor. Ben oldum
öldürülen bir baba ve erkek kardeş için intikam umuduyla ve
ülke. Bana efendisi tarafından terk edilen adil Torfrida'yı söylüyorlar, bu
Buradaki, Crowland manastırına sığındı. Katılmalı mıyım
onun orada mı? Bu şiddetli ajitasyon dayanabileceğimden daha fazlası. "

"Kalbin ne diyor Ethel?"

"Kalbim güvenilmeyecek, baba, çünkü bu çok yönlü ve kasıtlı ve
Bazı kaldırıma, bazılarının aşırı müdürlük kısıtlamasına güçlü bir ihtiyaç vardır.
Şiddetli isyanını ez. "

"Senin, korkuyorum Ethel, kısıtlamaları kolayca taşıyacak doğa değil
ilk olarak demir çubuğu tarafından eğitilmedikçe manastırın
disiplin. Nature'ın kendi isteğini dinleyin; Tasarladığım ilan ettiği
Kampın ve sahanın daha özgür yaşamı için. Kapsam var
ve Oswald'ın olduğu adil bir koruma ölçüsü olduğunu düşünüyorum.
Erdeminde, bilgeliğinde ve cesareti, çok bağlı ve inanıyorum ki
bizim için birçok ayrıcalık kazanmaya eşit olun. "

"Baba, sana bir kızın sırrını güvenebilir miyim?
Hast adlı. 'Twere Cennet, gerçekten de onun zahmetlerini paylaşmak ve
Özelleştirmeler-hayır, hatta onun yanında bile. Ama 'bu _agony_ ve yakında korkuyorum
_sin_ olacak. Kalbi bir Norman hanımına esir düştü
Hayatını kurtardı ve biliyorum ki benim olamayacak. Bana tavsiyede bulun baba, bu konuda
Boğaz sıkıntısı, sana yalvarıyorum. "

"Aşkın onun için bilinmiyor, çocuğum, değil mi?"

"Bilmiyor; eğer bilseydi bir saat boyunca dayanamadım."

"Bu zor bir ders, fakir çocuğum, ama bunu öğrenmek zorundasın
Aşkın _essence_ _sacrifice_. İnsan kalbi olmayacak
Burada engellendi, ancak tüm dikte içermeyen kendi sunağını yükseltecek.
Ne yazık ki! Tam olarak kendini sunmalı ve hem rahip hem de kurban olmalı. Birçok
burada günden önce fedakarlık teklif eden üzücü kalplerdir.
Ne yazık ki! Burada birçoğu umutsuz, kalp tüketen bir fedakarlık sunacak
Sanat gittin. Eğer senden acı verici bir şekilde talep edilmeliyse
kendini kurtarma, güç ve güç eylemi her zaman bize verilir
Cesur bir iş yapmayı düşündüğümüzde. Yakın olacağım, çocuğum; Hadi
Providence'ın sakince bizim için sakladığını bekliyoruz. Yalın
kanepe ve dinlen. Bu konuyu halkımızın önüne koyacağım ve yapacağım
Uzun olmaz. "

Hemen ayaklarıma düşen mektubu topladım ve
Kendimi yeoman'ın konut evine yönlendirdi ve kapıyı çaldı.
Hemen bir sisli ses vardı ve bir tanesi nefesi altında
"Kim vuruyor?" Dedi. "Adhelm," dedi I. Sesim birçok kişi tarafından biliniyordu
İçeride ve kapı daha fazla Ado olmadan açıldı. Toplanmış
Burada, açıkça gizli bir şekilde, Sigurd ve bir dizi
Prens takipçileri. İndirme kaşları bana açıkça söyledi
Yaramazlık demlendi; Yine de amacımı yürütmeye karar verdim,
gel ne olabilir. Prens dedi ki,-

"Bizimle ne olurdu, Rahip Baba? Şimdi tartışıyoruz
Aziz kulaklar için kan dökülmesi, ünsüz, korkarım. Ama eğer sen
Kısa olacak, kraliyet zevkimiz hizmette olacak. "

"Korkarım mesajım,
Ekselansların Kulakları; Yine de, bir piskoposun üzerinde olması,
sadık buldum. "

"Şey, sadık ol ve sen piskopos;
Gerektiğinden daha uzun sürüyor. Yani daha fazla noktaya kadar
Prevarication, bir 'lütfen seni. "

"Şey, o zaman, prens," dedi I. "Ellerimde tutuyorum
Majestelerinizden geldiğini iddia eden ve
Sakson Maiden, Ethel'e hitap etti. Gerçekten olup olmadığını bilirdim
Kendinden. "

"Koruyucu sorularına cevap vermek için ne yapmalıyım, rahip?" söz konusu
Mektubu ellerimden koparıyor.

"Öyle olduğu için ve korktuğum gibi, seni kınamak zorundayım,
benim ofisim oldu; Ve korkusuzca diyorum ki
Bunlar gibi erdemli ve nazik bir kızlık gibi teklifler.
Tutulmayan bir famely ve ben seni ve nedenini reddettim. "

"Binlerce Borçluğun, Bir Rahip Köpeğiyim, eğer benden kurtulursan
varlığınızın ve bu kadar dinleyen tüm ocukların, solucan
kendileri aptal wenches'in sırlarına, onların rahatsızlığına
Betters. "

"Bir an kal, efendim," dedi Sigurd, açık bir şekilde yükselen
öfkelenmek. "Bu konuyu daha da bilebilirim. Eğer bir
Bu kıza hakaret, bu Ethel'e, _i_ sana söyleyecek bir şey var,
bu rahip. O mektubu görmeme izin ver, "dedi.
Prensin elinden al; Ama prens aceleyle geri çekildi ve
parçalara ayırmaya çalıştı. Sigurd onu anında onunla kavradı
Demir yumruklar ve mektubu ondan sanki çocukmuş gibi sıktı;
Sonra bana teslim ederek, "Bizim için oku, rahip. Ben yok
Scholar's Gear. "

Mektubu aldım ve toplanan şirketin duruşmasında okudum.
Onu bitirdiğimde Sigurd kılıcını çizdi ve takip etti
Prens, dedi,-

"Kraven ruhunu Craven bedeninden keseceğim
Beowulf'un kızına hakaret. "

Ancak yarım düzine el, hemen onu kavradı ve onu tuttu
amacı; Ama, körfezdeki bir kaplan gibi dururken, sözleri tıslama geliyor
Köpüklü dudaklarından çalkantılı öfkeyle, diye bağırdı,-

"Ben de seni reddettim, dastardly kötü adam, çünkü bir
Sakson veya Skald, Craven bedeninde dürüst kan damlası! Elde etmek
Çabucak gitti, çünkü seni artık Sakson Toprağını kirletmene uyarıyorum
Senin iğrenç, korkak varlığını. Ve da dikkat edin! çünkü yarın
Güneş seni kolumun ulaşamayacağı buluyor, bu hakaretin intikamını alacağım
korkak kan. "

İtiraf ediyorum, yapamadığımı ama bu sağlam soyundan gelen hayranlıkla baktığımı
Viking Rovers. Vahşi tepeler olarak kaba ve kaba olmasına rağmen
Westmoreland'ın, gençliğinden avlandığı ve savaştığı
Güzel Ethel'i bir sevgiyle sevdi.
annenin-çok bencilce bir aşk, isteyerek vazgeçecek
umudu ve iddiası ya da Ethel'in sevgisi onu bulmalısa
Oswald sevgisinde gerekli. Ama ne zaman öfkeyle yanındaydı
Sevgisi paha biçilmez değere sahip olan bu adil Sakson'u buldu,
Bu prensinin hakaretlerinin uygun bir nesnesi olarak kabul edilmelidir. Öyle
Söylemeye gerek yok, bu prensip olmayan eylemin nihayet küçük olanı yabancılaştırdı
Şimdiye kadar Edgar'ın tahtı işgal ettiğini görmeyi umduğu Saksonların kalıntısı,
Son valalı Harold tarafından dolduruldu.




Bölüm XXXII.

Tetikte porsuk.

    "Parçalar ve yamalar bir şey."

    Shakespeare.


Yukarıdaki bölümde anlatılan olaylardan sonra, bir
Tam bozukluk sahnesi. İyi etkilenenlerin çoğu
Prens ve davası ondan uzaklaştı ve konuttan vazgeçti
Sigurd ve ben ile; Ve hızlı bir şekilde atleti oldukça yalnız kaldı,
Onunla İskoçya'dan seyahat eden kişisel arkadaşlarını kurtarmak,
ve çoğunlukla yabancı olan.

Bu devam ederken, kampın çoğu sarıldı
derin uyku. Eşlik etmiş olan takipçiler ve evkarzlar
Onların efendileri, samanın ortasında dış mekanlarda dinlenme yerleri bulmuşlardı
ve yem ve yatak takımları için birikmiş bracken
Kış aylarında sığır. Ama Badger her şeyin ortasında rahattı.
Kötülüğün bazı sunumu gecekondularını rahatsız etti ve huzursuzca döndü
tekrar tekrar; Sonunda cıvata fırladı ve kılıcını kavradı,
Aynı zamanda Wulfhere
O da anında.

"Sorun nedir, porsuk? Bir şey var mı?"

"Sus! Kampta Astir var. Biraz yaramazlık olduğunu garanti ediyorum
yurtdışında, dibini bileceğim. "

O anda iki adam daha uzakta gizlice girdi, burada
Atlar durdu. Wulfhere ve Badger kılıçlarını çekti ve
İçgüdüsel olarak parmaklarını karanlıkta bıçaklardan aşağı doğru koştu. .
İki adamın hareketleri gözlemciler tarafından açıkça görülebilirdi, çünkü
Açık kapıdan içeri giren ay ışığı anahatlarını çok gösterdi
belirgin bir şekilde ve fro'ya taşındıkça. Hemen erkekler eyerlemeye başladı
Prens'e ait birkaç at ve sonra onları dışarı çıkardılar.

"Bir çeşit hareket var, wulfhere ve yaramazlık içinde olduğunu garanti ediyorum
Çünkü hakkında yılanlar var. Onlara bir Murrain! Kararlıyım
Bunun ne anlama geldiğini bilin. Burada kalıyorsun, "dedi Badger-aynı zamanda,
binanın karşı ucunda gürültülü bir şekilde çalmak.

Açık havaya ulaşır ulaşmaz, muhafazanın karşısında,
Konutta ışıklar vardı; Bu yüzden çevik bir şekilde kaçtı, içeri girerek
Binaların gölgesi, evin arkasına ulaşana kadar.
Orada, çılgın, yamalı bir pencereden bakarken, sadece ne olduğunu görmekle kalmadı
içeride devam ediyor, ama atleting arasındaki bu konuşmayı kulak misafiri oldu
Ve en sevdiği alred:-

"Midem artık durmayacak, tatlı Alred. Böyle bir ruffian,
Boorish mürettebatı bir prens için uygun şirket değildir. O zaman buna çok inanıyorum
Aşırı yetişkin İskandinav palyaçosu tehdidini yerine getirecek ve hayatımı bir
An, eğer şansı varsa. Hepsinde lanetler! Ruhumun üzerine keşke
Normanlar üzerlerine düşecek ve aşağılık domuzları kesecekti
MinceMeat. "

"Bravo, Prens! Bu, ruhumun üzerine cennete katılan bir öneri!"
Müdahale Alred. "Seni yedi bilgeden herhangi birine karşı eşleştiriyorum.
Vay canına! Sadece mizahımla atlıyor. Normanlar da yürürlükte değil, değil
Yarım düzineden fazla uzakta. Ne getirecek bir _tour-de-force_
Normanlar sabahları üzerlerine düştü! 'Tweet politika vuruşu olabilir
William mükemmel olamadı. Ah! Buraya bak-William'dan konuşuyor:
Sizi iyilikle yükleyin ve kraliyet hazinenizi bolca yenileyin;
Sonra Heigho! her zaman akan bir kase renish veya iyi olurdu
Kanarya ve bayan aşkımın tatlı mavi gözleri tekrar parlardı. A
Bir krallık için incir ve onun taciz ve maması! Bana Jolly Ver
Bakımın hafifçe oturduğu hayat ve kendi tatlı irademin şımartılması. İle
Rouen, tekrar söylüyorum, William'ın iyi niyeti ve altın parçalarıyla! "

"Bizi uzaklaştıralım, Alred! Ruhumun üzerine intikam tatlı. Sen de doğru diyorsun;
William için bir hizmet yaptığında, Royal Hediyeleri Enow'u takip edin. BEN
Herhangi bir gün, bootless bir işten daha çifte bir amaca sahip olur mu?
Atları üzen churllar nerede? "

Bu konuşmayı kulak misafiri olan Badger, yoldaşına geri döndü,
Dönüşünü sabırsızlıkla bekliyor.

"Heigho, Wulfhere! Bu prenslik yaramazlık yapar.
Kamp, tazı, inanıyorum. Gel; Onun ayak izlerini köpek yapalım. "

Böylece çift, prensin ardından muhafazadan kurtuldu, onun
Parazitler ve birkaç servis adamı. Parti yavaşça yoluna girdi
ormandan ve uçurum tepeleri arasında dar bir defile girdi
her iki tarafta; Tüm bu süre boyunca sürekli olarak iki Sakson tarafından takip ediliyor.
Aniden, bir tarafta, dağ aralığı ani bir fesih oldu,
Bir noktaya kadar uzanan cesur bir burunla biten. Bu kavşakta
Vadi muhteşem oranlara ve geniş bir göle genişledi
karanlıkta parıldadı. Sola dönerek,
Birkaç mil veya daha fazla göl. Ancak aniden, onlar
Partiye meydan okuyan bir çift Norman nöbetçisi ile karşı karşıya kaldı ve
_PourParlers_'de bir süre harcandı; Sonra nöbetçilerden biri
onlara Norman kampına eşlik etti,
mil uzakta, yangınlarının korkunç ışığı görünür hale getiriyor Bazı kısımlar
Norman mahallelerinin.

Wulfhere ve Badger, kalanlar için durma yapmak zorunda kaldılar
Sentry, daha da yaklaşmalarını engelledi.
düşmanın kampı. Beklediler ve görene kadar izlediler
Prens ve takipçilerinin formları ışık çemberi içine girer
yanan odun yangınları tarafından atıldı.

"Şimdi," dedi Wulfhere, "Yapılacak başka bir şey yok, porsuk, ben
düşünmek. Şimdi geri dönelim ve derhal arkadaşlarımızı uyaralım. "

"Orada tut, wulfhere; yapılacak daha fazlası var. Al _thee_
Geri ve işini yap. Burada biraz daha işim var, yapabilirim
Görmek. Earl'e, büyük nab'ın kafasını mola hakkında yuvarlayacağımı söyle
günün. "

"Rüzgarda ne varsın, porsuk? Bir şakayı tehlikeye atacaksın
Bu günlerde çok fazla. "

"Asla korkma, yoldaş, hafif veya karanlık olsun, yolumu biliyorum.
Ayrıca, benim işim yarım yetiştirilmiş bir şövalyeyi utandıracak gibi
Kendin. Gördün mü, burada boz ve ben,
destek? Bu yüzden, bizim uygun olduğu için cesurca ya da sıyrılmış bir şey yapabiliriz.
Mizah, eğer sadece Grist'i değirmene getirirse. Şimdi kapalı ol. Orada
Konuşmak için zaman yok, çünkü sadece işi engelliyor. Gel, boz, "dedi
Badger, Wulfhere formu kaybolur kaybolmaz hitap ediyor
görüş. "Biliyorsun, boz, sen ve ben yukarıda olmamız gerekmiyor
Birkaç sığır başı ödünç almak veya kendimizi yapmaktan çok gurur duymak
bir tutamda sürüyor. "

Gerçek şu ki, Badger'in Lynx gözleri, bir sığır sürüsünü yalan söylemişti
Karanlık olmasına rağmen, gölün kenarında ağaçların altında birlikte
O kadar derindi ki, keskin gözler dışında hiçbiri varlıklarını tespit etmeyecekti.
Onları hemen görmüştü ve anında çevik beyni dönmeye başladı
Onları taşımak için bir şema.

"Çekme ve konuşma, çoğunlukla olduğu gibi boşa çıktı" dedi.
Kendisine homurdanıyor; "Ama bootless bir işten hoşlanıyorsam beni Beshrew.
Kendi ağımdan bir oyuncu kadrosunu deneyeceğim, olsun ya da olmasın. "

Şimdi yolda sadece bir zorlu engel vardı ve bu
Hala görevinde duran ve yavaşça devam eden yalnız nöbetçi
Sınırlı bir alanda ileriye doğru ilerlemek.

Badger tazı döndü ve ona hitap etti, çünkü
Onunla ortak olan favorisi ile muhtelif konferanslara sahip olmak
Birçok cesur bir istismar.

"Şey, boz, şimdi ne yapılacak? Eh, efendim? Yon almalıyız
Sığır, boz, adil gel ya da faul gel. Bu iskorbüt Norman var
Yol. Onunla ne yapacağız? Bence onu elden çıkarabiliriz
bir şekilde veya başka. Ne diyorsun? "

Grizzly, Badger'in pirzolalarını yalamak için güçlü bir girişimle cevap verdi.

"Eh, efendim? Şüphe yok ama onu yeterince kolay bitirebiliriz, sen ve
Ben birlikte, boz. Ama başrahip ne diyecek? Farkında mısınız efendim,
Sen ve ben kutsal bir çağrımız var-manastıra ait olduğumuz
emir? Başrahipimizden sahip olduğumuz birçok vaazı hatırlamıyor musunuz?
Düşmanlarımızı mı seviyorsun? Zekânın dönüşünü tam olarak görmüyorum
Bu Norman köpekleri, bir şekilde veya başka. Şüphesiz bu sağlam doktrin
Yeter, ama pratik yapmak kötü. Bırakın geçsin. Bir his var
Yine de, eğer başka bir dönüş hizmet edecekse, bu adamın beyin etmemesini tercih ederim
ilave olarak. Şimdi onu yakalarsam bunu yapmak kesinlikle zihnimi rahatlatır,
_Flagrante Delicto, Flagrante Delicto_. Grizzly, not ettiniz mi, yani
Konuşuyor _monk_? Görüyorsun, Latince'imi ağız yapabiliyorum
Beni memnun ediyor, boz. Birçok iskorbütlü keşiş daha az bilir. Ama diyorum
Grizzly, adamın dizlerinin zaten birlikte çaldığını istiyorum
Yalnız kalma korkusu ve bu çok müstehcen. Deneyelim
onunla hayalet oynamak. "

Böylece, Badger kendini üst giysilerinden ayırdı ve
omuzlar ve vücudunun üst kısımları maruz kaldı. Sonra aldı
giysiler ve onları Grizzly'nin omuzları hakkında ustaca bağladı, ona
En garip ve kaba bir görünüm. Bunu yapmış ve olmadan
Kendilerini görüntülemek için maruz bırakan Badger, düşük bir
Ton, en kasvetli inilti ve bunu en delici çığlıklarla değiştiriyor
acı.

Norman, bunlardan itibaren dehşete kapılmış bir bakış açısına döndü
Garip sesler, açıkça büyük bir korku ve korku içinde geldi. O zaman o
Sanki aceleci bir inzivaya yenmek üzereymiş gibi birkaç adım attı. Bu
yeterliydi. Badger bir anda hilenin cevap vereceğini gördü. Yani, olmadan
Daha fazla ADO, dörtlerin hepsine düştü ve köpeğin eşlik ettiği,
Her biri en doğaüstü ve fantastik bir görünüm sunuyor,
Sentinel yönünde başladı, inilti ve çığlık atıyor
Badger derinlemesine ve ton ve yoğunluk açısından en şeytani olma.

Norman bir an için ilerleyen rakamlara korkmuş bir bakış attı,
Sakson Şeytan Zernebock'tan başka bir şey gibi görünmeyen,
birçok Norman ölümcül dehşet içinde gitti. O zaman, hızı ile
Rüzgar, topuklarını aldı ve kampa doğru attı. Hızlı
Düşünce, Badger köpeği trammellerinden serbest bıraktı ve onu getirmesini sağladı
sığır. Birkaç dakika içinde, tüm hızda,
Sürü.




Bölüm XXXIII.

Köpek köpek robs.

    "Ben başka erkeklerin bir toplayıcısı ve elden çıkarıcısıyım."

    Sir Henry Wotton.


Badger, değerli yağmuru ile dört iyi saatler geçirdi
Normanların keşfedeceği kadar erken olan Daybreak
onların kayıpları. Sığırları süren yavaş ve sıkıcı bir işti
geçer ve ormanlık ülke ve en çok umut edebileceği
Başlangıç ​​yolu sekiz veya on mil olacaktır. Ama dikkate değerdi
Düşmanın Saksonlara bir gece saldırısı planlama olasılığı,
Ve bu durumda, kayıp kampta kalanlar tarafından keşfedildiyse,
Takip için oldukça hazırlıksız olurlardı; Ve eğer hiçbir başlangıç ​​olamazsa
seferin geri dönmesinden önce onlar tarafından yapıldı, o zaman onun
Schooner'da güvenle ödül.

Bu arada, yoldaşı tarafından özet olarak reddedilen Wulfhere, geri döndü
Sakson kampına, Badger'in zekasının garip kaprislerini inceliyor.
Hiç şüphe duymadı ama bazı cüretkar olmasa da yeterli bir amaç
istismar, düzensiz hareketlerini dikte etti. Kampa ulaştığında,
Şefini Oswald'ı canlandırmak için zaman kaybetmedi. Kısa bir süre sonra
Danışmanlık, hemen tüm kampı canlandırmaya karar verdiler. O zaman bir
Savaş Konseyi liderler tarafından tutuldu. Hereward ve Sigurd
bir pusu oluşturmak ve düşmanla bir fırça denemek; Ama daha ihtiyatlı
böyle bir hareketin başarısı konusunda çok şüpheliydi,
Normanlar onlardan çok daha fazla idi. Sonuçta karar verilmedi
bir nişan riskini almak. Çok aceleci hazırlıklar yapıldı ve daha az
Bir saatlik kamp parçalandı ve her taraf kendi seçti
Geri çekilme rotası.

"Wulfhere," dedi Oswald, küçük partimizi topladığımızda ve
eve başladı. "Badger'i özledim. Daha önce açık mı?"

"Şey, neredeyse olacağını düşünüyorum, efendim, ama onu gizlemeye bıraktım
Bir Norman Sentinel'in bir yay atışında ve kamplarının gözünde
yangınlar. Kafasında olan şey bilmiyorum. Biraz krank, garanti ederim,
düşmanın en iyisini alacağı araçlar. "

"Çok ileri girecek, şüpheliyim, bir gün ve onu bulacak
başını tüm yaratıcılığının ona izin vermeyeceği bir ilmikte var
kaymak için. "

"Korku yok, efendim. Norman kampındaki tüm zekayı koymak
O, dışarı çıkması için yeterli alan olmadığı bir köşede.
O eski Pate'de onu bir maç yapacak bir şey var
Hepsi için ve yedek bir şey. O olacağı bir fikrim var
Biraz dodge veya diğerleriyle acımasız ölümü atlatın. "

"Şey, sanırım eve bağlı olacağımızı bilecek ve o
bunu yapmak için mizahına uyduğunda takip edecek. "

"Hayır, şimdi bile önümüzde olacaktı. Bana talimatlar verdi
Büyük Nab'ın kafasını Daybreak'te yuvarlayacağını, bu yüzden olabiliriz
Onunla uzun süre buluşmayı umuyoruz. "

Böylece karanlığa sürekli baskı yapmaya devam ettik ve uzun süredir
Sabah güneşinin ışınları doğu gökyüzünü ve yürüyüşümüzü vurdu
Çok daha kolay ve hoş oldu. Blöfü yuvarladık
Badger tarafından gösterilen ve "Büyük Nab'ın başı" olarak bilinen burun; Ve
Kısacası Badger'ı atladık ve Yoldaş Grizzly, en çok oturdu
Memnun bir şekilde yosunlu bir bankada, badger kendini bir önseziyle yeniden düzenliyor
Ekmek ve tuz sığır eti, Grizzly, kendisi için yiyecek ararken
Bitirme, öldürdüğü bir tavşana dokunuyor.

"Şey, porsuk," dedi Earl, "canlı ve iyi, anlıyorum. Ne istismar
sürüyor musun? Norman Kampını Yeniden Keşfetmek, ha? "

"Yeniden uzanan, efendim? Bize merhamet et, hayır!-Bu bir
Boulder bir tüylü kümes hayvanı gibi ve özellikle hiçbir şeye bakmıyor. BEN
Asla Reconnoitre; Bu _can_ her şeyin yapılması anlamına gelir. Ben her zaman _know_
Biri bunu ayarlarsa bir şeyler yapılabilir. "

"Çok iyi felsefe, porsuk-noktaya kadar.
_doing_, o zaman? Bu sefer hile nedir? Ve öğrendin mi
Bir zamanlar için mi? "

"Sadece benimle gel efendim ve göreceğiz."

Yani, bizi tepenin omzunun üzerinden geçirdi, bize bir
Tatlı su akışı ve bir güzel küçük dell
Taze yeşil otu bolluğu. Burada da, yaklaşık yirmi başı
Sığırlar şehvetle göz atıyor.

"Orada efendim.
Dillerin sallanması ve asla anlayamadığım kazların cackling'i;
İkisi de anlamsız ve eşit derecede karlı. Asla harika değildim
Bebeğimden beri crooning'e el, bu yüzden o işi bırakıyorum. Ama ben
Normanlara bir kin borçluyum ve bu birkaç sığırları onlardan ödünç aldım.
Tepenin üstünde hizmet edecekler. Ve eğer bulursan
Onlara ihtiyacınız yok, neden, hiçbir zarar yok-onları tekrar gönder. "

"Şey, her insan kendi personelini en iyi şekilde kullanır, porsuk.
senin. Ama bence hareket etsek iyi olur ya da Normanlar getirebilir
Onları yolculuklarının sonuna gelmeden önce. "

"Oldukça hazır efendim. Artık başka bir durmadan tekneye ulaşabiliriz,
Normanlar bu arada kuyruklarımızı yerleştirmezse. Gel, boz,
Drover'ın ticareti bu zamanlarda gelişen bir ticarettir. Hırsız Scot ve
Soyguncu Dane işlerini Honester Men'e teslim etti. Asla ben
çok saygın ve iyi konuşulan bir ticaret olduğunu hayal ettim
Şimdi."

Öyleyse, Badger ve Hound, canavarları toplamaya başladı ve
Yakında yürüyüşümüze olabildiğince fazla celerite ile devam edebildik
emretmek. Herkes Badger'ın resitalini duymak için endişeli görünüyordu.
bize çok korkunç bir mizahla anlattığı istismar ve çok fazla
içten zevk.

Hedefimize taciz olmadan ulaşabildik.
düşman, enerjileri biz olana kadar diğer konularda tamamen işgal ediliyor
Netleşti. Gecikiye kadar başlamaması arzu edildi,
Bunu yapmaya zorlanmadık; çünkü olası olmaktan daha fazlasıydı
Denize koyun, geminin hareketleri tarafından gözlemlenecekti
düşman. Bununla birlikte, acil durumlar için hazırlanırken
İzciler gözlem noktalarında yayınlandı, böylece imkansız hale getirildi
Şaşırmamız için. Gün boyunca sığırların
Yakın ahşapta otlatın ve gecenin tonları bizim hakkımızda toplandığında,
Onlar gemiye sürüldüler ve demir tarttık ve koy boyunca durduk.
Nihayetinde varlığımıza yanlışlık yapmadan ulaştık, ancak
Sığırlarımızın sonucu, en üst düzeyde sünnetle seyahat etmek.




Bölüm XXXIV.

Viking Sigurd vahşi cesaret.

    "Yunanlılar Yunanlılara katıldığında, o zaman savaşın römorkörüydü."

    Nathaniel Lee.


Sakson liderleri Sigurd için en büyük bir hayal kırıklığı oldu
Sonunda Normanlara saldırmamaya karar verdi ve böylece onları kontrol et
Konseydeyken Saksonları yakalamaya çalıştılar. Bunu gördüğünde
Saksonların birleşmesi umudu yoktu, en çok itiraz etti
O'na katılmak için, ama boşuna. Her şey ne zaman
Başarısız, o kadar doyumsal intikam susamasıydı ki
Onlara tek elle saldır, yeteneklerine ve aşinasına güvenerek
Kendini güvence altına almak için geçişler ve dağlar
yakalamadan bağışıklık.

"Bir düzine dayanıklı dağcılarımdan başka bir şey olsaydı, bunları yönlendirirdim
Normanlar bu günden önce bir dans bitti! "
Saksonların kalıntısı. Normanlara olan nefreti çok yemişti
ruhuna, onlara saldırmak için her fırsatın elverişli olduğu
bir, ve sadece Norman Blood ise herhangi bir vahşi cesaret şemasına hazırdı
dökülebilir. Yani, yalnız, korkunç ve kararlı bir şekilde yukarı çıktı
Pass, bir noktaya ulaşana kadar amacı için uygun gördü.
Bir tarafta kalın bir şekilde iç içe kayalar ve çalılar; Öte yandan bir
uçurum-yirmi fit bir düşüş, bir alabalık akışına
Kireçtaşı kayaları arasında yolunu sürdü.

Arkasında gaunt, kasvetli dağlar çok uzaklaştı, altları alt
Bracken, çalılar ve kayalar ile kalın bir şekilde kaplı parçalar; arkasında ve
hangi geri çekilen bir figürün asla bir
her seferinde ikinci. Bir iki saniye etrafta dolaşarak, bir homurdandı
memnuniyet ve sonra yoldan birkaç metre tırmandı ve
Bracken ve derin çimlerin ortasında, geniş kılıcıyla
Kılıfsız ve yanına koydu, yıpranmaya hazır. Böylece bekledi
Yaklaşan Norman askeri. Bir saatten fazla bir süredir bu şekilde yatıyordu
pusu, göğsünde fermente olan vahşi ve çalkantılı tutkularla ve
Gözlerinde vahşi bir bakış-şu an için son derece bu
Overmastering Tutkusu.

Halen Still Night'da hava gizlice sesi doğdu
ayak sesleri. Sigurd, ilk sesler kırılırken ayağa kalktı.
kulak. Kaskını sıkıca sabitledi, vizörünü kapattı ve
Biraz ters sallanan link-posta kat. Sonra onu kavradı
Güçlü Broadsword, görünmez bir düşmanda güçlü bir hamle yaptı ve
Sonra, bir memnuniyet homurdanmasıyla, büyük bir
Boulder, kalın bir ağ ile ilerleyen düşmanın yanında yan tarafa çevrili
Bununla birlikte,
Normanlar. Karanlık hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu. Zaten sabah güneşi
uzaktan güçlü Helvellyn'in kafasını vurmuştu ve
Kingly Golden Glory Halo'da başa çıkın; ama önemli kalıntılar
laggard gecesi hala geçişin dibine headly asılı, sanki
Doğa, utanç ve üzüntü içinde, bu deli üzerine mantosunu alacaktı
Erkeklerin çekişmesi ve gözlerinin önünde yürürlüğe girecek.
Yavaş yavaş, sessiz sesler ve gizli sırtlı, şüphesiz geldi
düşman. Sütunun başı gizlenen yerden geçti.
Sigurd, kılıcını sabırsız bir kavrama ile sıktı.
Norman Foemen, kılıcının ulaşamayacağı, ondan çok daha fazlaydı
direnebilir. Bir insan kaplanının olduğu bilinçsizce geçtiler
Yakınında gizleniyor ve baharı için hazırlanıyor. Dosyadan sonra dosya
Normanlar çoğunlukla ayakta kaldı, ancak bazıları atlarına liderlik ediyordu. Şimdi
Arka adamlar yanıyor. Bir saniye daha, sırtları görülüyor. Bir Bahar
Ve bir darbe ve en arka Norman bele karşı karşıya kalır ve düşer
kıt bir inilti ile. Vahşi bir çığlık var ve şaşkınlık
En arkalar arasında yaygın.

Sigurd, Mad Rage'de, panikle tutulan mürettebatta hackler ve hews, kesildi
Müthiş Celeritesi olan insandan sonra, bazılarında, çabalarında
Saldırısından kaçmak için uçurumun üzerine düş. Şu anda Normanlar
Bunu keşfedin ama bir Sakson onlara saldırıyor. Bir bağırış yükseliyor, "
Mad Sakson! Onu kes! Onunla! Onu çalış! "Hemen bir
Yüz kılıç kınlarından çırpılmış ve birleşik bir acele
ona doğru yönlendirildi. Sigurd şansının gittiğini görüyor; o ilerliyor
Swift geri çekilmesindeki yol, ardından bağırma düşmanı. Şu anda o
Yoldan dart ve tepeleri yapar, Bracken'i yırtıp,
furze ve opura ağacı ve çevikliğe sahip kayalar atan
Dağcı ve tüm hayatı boyunca sallanmayacak bir avcı
Bu dağ kenarlarında, bacaklarının sinüsleri gibi hale gelene kadar
Çelik tangaları taklit etmek için iddialı olabilir. Şu anda dönüyor
Arkadaki mürettebata bir bakış ve onları gördüğünde vahşi bir gülüşe gülüyor
geçişin dibindeki koyun gibi bir araya geliyor, bazıları korkuyor
takip edin ve hepsi onun umutsuzluğunun bilincinde. Bir
Aşağı ünlem, bir kaya parçasını yakalar ve onu fırlatır
Aralarında müthiş enerji ile, bunlardan birini omzuna vurarak,
ve kırık bir omuz bıçağı ile yere vuruyor. O zaman,
Histerik bir kahkaha ve kılıcının şiddetli bir brandish, fırlatıyor
tekrar zirveye doğru. Merakla Normanlar onu izle
ölçeklendirme, sırttan sonra sırt, yukarıdaki tepenin böcek kaşları
Onlar, avcının sınırlaması gibi. Şu anda dartıyor
en üst sırt ve görüntülemek için kaybolur. Küçük bir oyukta durur
Dağın kaşları ve kılıcını çekerek, kanla damlayan, o
Sward üzerinde siler.

"Aha!" Korkunç silahı keserek ağladı; "Bir tadı daha
kan! Norman Blood da. Norman kanını görmeyi seviyorum. Damlıyor;
Bu, yakında daha fazlasının döküleceği anlamına gelir.
Edge, diye bağırdı, "Hiçbir şey köreltilmiş, güvenilir arkadaşım Tyrfing, [6] Hazır
Her zamanki gibi mücadele! "Diye bağırdı çılgınca ve hacklemeye başladı ve
Görünmez bir düşmanla ölümcül çatışmada olduğu gibi, terleme
onu akarsulara döküyor. Ama insan doğası, asla öyle olmasa da
Güçlü, sınırları var. Bu çılgın, bu neredeyse manyak patlama,
bunu tam fiziksel tükenme izledi. Bir taş gibi düştü
Yere düz ve orada hareketsiz ya da herhangi bir belirtisi
tam bir saat veya daha uzun süredir var olan varlık. Normanlar vardı ama biliniyordu
Dağın kaşının ötesinde yürürlüğe giren vahşi drama,
Sigurd için ölümcül bir gün oldu, çünkü Normanlar çok fazla zevk almıştı
onun kahramanlığının ve çılgın cesaretinin büyük verecekleri
Bu korkunç düşmanın güçleri içinde olması hazine. Ama bu değildi
Teröre son kez girmesi gereken son kez olmaya mahkum
En azından şüphelendiklerinde yer alıyor.

[Dipnot 5: Kan akarsa, daha fazla bir batıl inançtı
yakında dökülür.]

[Dipnot 6: düşman düşmanı.]

Güneş, günün yolculuğunun önemli bir bölümünü gerçekleştirmişti.
Sigurd geri dönen bilincin belirtileri göstermeye başladı. Önce orada
kasların muhtelif uzamaları, ardından anlık bir
Göz kapaklarının tıkanması. Sonra oturdu ve etrafa baktı, sanki
çevresi ile şaşkına döndü. Birlikte bir
Geçtiği stupadan önceki olayların hatırlanması
başından sonuna kadar. Bir çabayla ayağa kalktı ve yerine sendeledi
Bulutlardan doğan serin bir su yayına yürüdü
Bu yüce zirveleri sürekli kuşattı, müzikal ile acele ediyordu
ovalara dalgalanma. Buz soğuk suyun doyurucu bir taslağı içti;
Sonra zonklama tapınaklarını onunla yıkadı. O zaman oturup ve
Arkasında asılı bir cüzdandan alarak önemli bir kızarmış çocuk
et ve bir sürü ekmek, doyurucu bir yemek yedi ve yıkadı
Başka bir bol su taslağı ile. Bundan çok yenilendi, bir sonraki
en üst sırtına monte edilmiştir. Orada, tam uzunlukta yatıyordu,
Her iki taraftaki vadilerin her santiminde en çok göz,
süpürmeye gelen her şüpheli nesneyi dikkatlice not eder
onun vizyonu. Sonra eşit özenle, bitişik tepeleri aradı. .
Normanlar, kamplarının yakınında acele ettiğini görebiliyordu, yaklaşık beş
kilometrelerce uzakta. Ama görünüşe göre onun için tehditkar hiçbir şey yoktu
konum.

Ayaklarına yükselir, sırt boyunca bir ya da iki mil boyunca uzandı, sonra
Eğik bir yönde bir ya da iki mil daha inmeye başladı,
Altını kaplayan yoğun bir ahşaptan görünüşten kaybolana kadar
Her iki tarafta vadinin ulaşması. Aşağı doğru bir rota tutmak ve
Bürün ağacını bir kenara iterek, nihayetinde bir su akışına geldi,
Hangi devasa bir sıçrama ile kayalık yatağından başladı ve sıçradı
Derin, yükselen bir havuzun içine düşen tam seksen feet, burada
Bir seviye bulan sular, yavaşça aktı. Geniş amfitiyatro
suların bu sıçraması tarafından giyildiği görülüyordu ve
Aşağıdaki daha yumuşak şeylden ufalanan ve
Yukarıdan kayaları aşağı indirdi.

Bu evcilleşmemiş savaşçı, uçurumun eşiğinde durdu
kollar. Sahnede kaba bir şey vardı ve
sağlam doğa ve savaşan tutkularını harika yatıştırdı. Daws,
Clamoorness ile, uçurumun karşısında uçtu ve sürünerek
yuvalarının bulunduğu kayanın çatlaklarına. Kırlangıçlar
Suların yüzeyi boyunca yağsız, Ever ve Anon yukarı doğru daralıyor
Kaya taraflarına yapışan, ustaca yapılmış pişmiş kil yuvasına,
Ve hangi küçük siyah kafaların endişeyle gözetlediği ve Twitter
şehvetle. Buradaki kuş hayatı gerçek bir cennet bulmuş gibiydi ve
Kelimenin tam anlamıyla çalı ve ağacı, her yerde kaya ve banka yaptı.
Sigurd.
yeşillik yüklü ağaçlar. İşte ruhu sevdiği gibi büyük bir yalnızlık,
Ve ormandaki her ağacı kişisel bir arkadaş olarak gördü. Şu anda
Bu uçurumun bir tarafına döndü ve üçünü istikrarlı bir şekilde kabul etti
bir veya iki an yan yana yatırılan taşlar; Sonra değiştirdi
bunlardan birinin pozisyonu ve hemen bir
rafa kaya ve bundan diğerine vb. Olana kadar
önemli bir mesafe indi. Sonra aniden ellerinde kayboldu
ve tamamen gizlenmiş olan kayanın bir diyaframına dizler
Yukarıda duran herhangi birinin görünümü. Bu portal geçer geçmez,
kendini geniş bir mağarada buldu, burada erkeklerin
Tatil, çünkü insan mesleğini ifade eden birçok şey vardı. Sigurd
Aceleyle zırhını attı ve kılıcını kemerle yeniden yetiştirdi
eklendi, kayaya karşı. Sonra kendini kurutulmuş bir kanepeye attı
Bracken ve Grass ve yakında hızlı uyuyordu.

Şu anda sahnede iki vahşi görünümlü adam ortaya çıktı. Bir tane taşıdı
Tavşan, diğeri omzunun üzerinden genç bir açıklamaya sahipti;
Topuklarında iken birkaç şiddetli görünümlü tazı izledi.
Üç taşa baktılar ve bunlardan biri haykırdı,-

"Jarl burada!"

"Şüpheli şans," diğerini hırladı.

Bununla birlikte, diğer iki taşın konumunu değiştirdiler ve sonra
Şeflerini geri çekilmesine kadar takip ettiler. En kısa sürede girdiler
bir yangını yakmaya hazırlanan biri, diğeri ise cilde ve giydirmeye
getirdikleri hayvanlar. Bu yapılır yapılmaz, büyük bir demir tencere
Yaklaşık bir galon su ile yangının üzerinden kesişmiş. İçinde
Bu, tavşanlarla birkaç haunches geyik eti atıldı. Daha sonra
Bunlardan biri, bir miktar mısırın dikildiği bir gemiye döndü
suda. İki veya üç kilo, bazı lezzetli bitkiler ve
Tencereye kökler ve bir miktar tuz bırakıldı. Sonra çift
Bu önemli ve tuzlu karmaşanın pişirilmesini beklemek için oturdu.
Bu yapılırken Sigurd sağlıklı uyudu ve çift taşındı
düşük tonda bir konuşmada ve konuşmalarını sergilemek
muhtelif başını sallar ve uyuyan şefe doğru hareketler.

"Şimdi tekrar karıştırma süreleri olacak, şimdi garanti ediyorum," dedi.

"Evet; bol miktarda kan yatırıyor ve üzerinde bol miktarda koşuşturuyor
Normanlar bizim topuklu dağlar, "dedi diğeri.

"Yakında hiçbirimiz ya dövüş ya da başka bir şey kalmayacak.
Çaresiz bir inceltme oldu. "

"Eh, bu bir ineğin ölümü olmayacak ve bu da bu biraz rahatlık
biz."

Yakında kaynama noktası en lezzetli ve iştah açıcı bir
Koku, bu yarı kızartılmış adamlara.

"Jarl'ı uyandır," dedi biri diğerine; "Önce oruç tutmalı."

Onlardan biri Sigurd'a kaba bir titreme verdi ve şu anda oturdu ve
gözlerini ovuşturdu; Sonra adamlarını selamladı.

"Skalds, nasıl ücret?"

"Şahinler çok fazla geç kalmadı, bu yüzden gittik
tolere edilebilir. "

"Ama yakında uyarıda olmak zorundasın, çünkü eski kartal
Şahinlerle Pass Yonder'de tahribat oynamak; bir düzine
En azından avlarına geçmeyecek. Ama güveçini tatacağım. Sıcak
Varlıklar son zamanlarda bol değildi. Yoldaşlarınız nerede? "

"İyi bir anlaşma dağıldı. Pikes arasında bir düzine gizleme var. Bazıları,
Aile adamları, Deepwaters yakınlarında rahat mahalleler var. "

"Onlar için sinyaller yapın. Yeterince uzun süredir boşta kaldık. En iyi şekilde yapmalıyız
Kendimiz, çünkü Norman her gün üzerimize daha sıkı bir kavrama alıyoruz
boşta. "




Bölüm XXXV.

Sakson Şeytan ve Kötü Başrahip.

                            "Gece
    Sokakları koyulaştırır, sonra oğulları ortadan kaldırır
    Küstah, küstahlık ve şarap ile uçtu. "

    Milton.


Bize en aşağılayıcı ve üzücü _saxon_ rahipler
Bu yabancı keşişlerin yaşadığı gevşek ahlak. En kötü ahlaksızlıklardan biri
Normanlar tarafından İngiltere'ye ithal edilen, bir mengene olan kirlilikti
Saksonlar arasında pratik olarak bilinmiyor ve onlar tarafından harika baktı
nefret. Bu da dayanıklı Norsemen'in gördüğü bir suçtu
nefretle. Onlar gibi şiddetli ve kan susuz, baştan çıkarma,
zina ve kan ilişkisinin kutsallığının ihlali, onlar
Teslim edildi. Normanlar arasında, sadece vahşi birlikler değil, keşişler
Ayrıca, gevşek, düzensiz yaşamlar yaşadı; ve şef ve en kötü suçlu,
Bu bağlamda, yeni başrahamızdı. Birçoğu yürütülen öfkelerdi
Bu adam tarafından. Geceleri, karanlığın örtüsü altında,
Zehirli niyetli manastır, genellikle öfkelerine eşlik eden
Suç ve muhalefetle tanışırsa kan döküldü. Boşuna aradım
Babası sayımı kabul eden Alice'in yardımı; Ama o
Güçsüz ya da alaycı ve kayıtsız-muhtemelen her ikisi de. Bazen bir
Bu alçaklara ani bir öfke patlamasıyla şiddetli kontrol verildi
ve Saksonlar'ın intikamı; Ama çoğunlukla Saksonlar
Serfdom'a uysalca gönderilen, ırklarının en çok düşmesiydi,
Sık sık ruh içinde o kadar kırılmış olmak, anlaşılmaz bir
muhalefetin sonuçlarıyla yüzleşmek yerine öfkeler. Aslında,
Herhangi bir ruh gösterimi ve herhangi bir misilleme veya intikam eylemi
takip etmek en acımasız haklılık ve en süpürme
ceza. Abbot'umuza yapılan bir misilleme eylemini not etmek için kalıyorum.
Badger, bir keresinde, başrahip onun taşımak için büküldüğünde
SERF'lerden birinin kulübesine vicdansız şiddet. Not ediyorum
komikliği ve cezalandırmada etkinliği nedeniyle
kısır rahip.

Şimdi başrahip, neredeyse inanılmayacak olsa da, onun olmasına rağmen
çalkantılı bir kötülük, en abartılı bir adam, gerçekten de çoğu
Cahil ve kötü insanlar. Bu gerçeğin en çok
Gözlemci ve kurnaz karakter yargıcı, hızla farkına vardı; Ve,
Bu zayıflıktan yararlanarak, Abbot'u en çok öğretmek için kullandı.
Değerli ve Salutary Ders. SERF'lerden biri sık sık en çok
Onun kutsallıklarının ihlalinden dolayı porsuk şikayetleri
Bu adam tarafından ev. Şimdi badger, attandan en çok nefret ediyordu,
Adamı tanıyan herhangi biri yapamayacaktı; Ve öte yandan,
Açık ya da örtülü sempatileri her zaman ona genişletildi
vatandaşlar ve sık sık önemli ölçüde iyileştirme yaptı
pay. Badger bu konuyu aklına çevirdi ve sonunda bir
Başarılı bir şekilde istediği etkiye sahip olacağını düşündüğü plan
gerçekleştirillen. Yani, eski uygunluğunu kullanarak, en çok kendini güverte etti
Fantastik bir şekilde Sakson "Zernebock" veya Şeytan olarak. Çok beceri harcadı
ve bazı harika grotesk kıyafetlerin üretiminde yaratıcılık,
Ortodoks modasından sonra bir çift boynuz ve bir kuyruk tanıtmak. İçinde
Buna ek olarak, en vahşi olanlarından birini de süslemişti.
en fantastik bir kıyafetle avlar ve çok gizlenmiş ve gülünç bir şekilde
kandırılmış, eventime'da salladılar, sinir bozucu
Abbot'un aşağılık niyetleri. Pusu yerlerini seçtikten sonra
Her ikisini de bükülmüş, işletmelerinin nesnesini bekleyerek sabırla yatıyordu
onu korkutup endişelendiriyor
amaç.

Badger'in girişimine uygun olarak seçilen gece aysızdı ve
Biraz karanlık, özellikle ormanın eklenmesi içinde.
Uygun bir yer seçtikten sonra, porsuk sessizce bekle
Abbot'un yaklaşan ayak izlerini duydum; Sonra içeri girdi
Hound ile yan tarafında yol ve birlikte nesneyi ön ettiler
Görevleri. Karşılaştığında başrahanın şaşkınlığı büyüktü
Bu korkunç görünüş. Dizleri birlikte kokuyor ve dişleri gevezeliğe
Kafasında, Fiend'in korkunç sesi onu öfkeyle suçladı
tonlar.

"Başrahip, işini biliyorum; ben Sakson Şeytan'ım 'Zernebock' ve bu
benim helayım. Seni öldürmeye geldim ve tazı seni yırtacak
Parçalar, fincan fincan için artık dolu; Sana veriyorum, bu yüzden
Ölüm için hazırlanacak iki dakika. "

Yani, Fiend, başrahip gibi görünen güçlü bir kılıcını canlandırdı
neredeyse ağaçların yüksekliğine kadar. Ahşaptı, ama
Mağdur olmasa bile gece algılanamayacak kadar karanlıktı
Bunu not edemeyecek kadar teröre kapılmıştı.

Korkunç bir korkuyla dizlerinin üstüne düştü ve tüm
Azizler onu korumak için, kıvranıyor ve acımasızca inliyorlar.

"Sessizlik!" dedi. "Ölmelisin! Ben
Seni öldürmek için izin bekliyordum! Azizler olmayacak
Artık seni koruyun, çünkü kutsal bir adam olduğunu iddia ettin ve
Bu gece bir kötülükle büküldün ve bende var
Sonunda seni öldürme izni. Hayatın şimdi elimde. Sen sanat
Hazır mı? "Tekrar vahşi tonlarda şeytan kükredi, tazı görürken,
Efendisinin tehdit edici tutumu, mumlu öfkeli, hırıltı ve
vahşice hırıltı ve birçok yarı yürütülen girişimde bulunma
Abbot, Fiend'den yarım cesaretlendirme kelimesi
tamamlanmış. "Konuşmak!" Dedi Fiend, "Zamanın süresi doldu."

Ve canlandırılmış kılıç, en uğursuzca ve geri dönmeye başladı,
Düşmek üzereyken. "Bana merhamet et, şeytan!" Başrahip çığlık attı, "Ve ben bir yemin edeceğim
Seni günahlarımdan tövbe edeceğim ve etten duracağım
Şehvetler! Bu gece etimi ipotek etmeye başlayacağım! Yemin ederim
On iki ay boyunca etlerden ve güçlü içeceklerden kaçınırsa
Bana merhamet edeceksin. "

"Sana teklif ettiğimde sessizlik!" yine fiend kükredi. "Seni tanıyorum
ikiyüzlü ve yemin etmesine uymayacaksın. Sanat hazır mısın? Hızlı! yay
Başın, böylece temizledim. "

Bu korkunç boğazda düşünce kadar hızlı başrası ayaklarına fırladı ve
Çok şişman ve pursy için mucizevi bir enerji ile kaçtı.

"Hist! Hist!" dedi.

Şiddetli bir hırıltı ve birkaç uzun, eğimli adımlar vardı ve
Hound, Abbot'un Nether parçalarını güçlü çenelerinde kavradı; Ve bir
Acı bağırması saygısı yüzüne eğilimli, kıvranıyor, inliyor,
Sıkışıyor ve bağırıyor, sanki on bin şeytan onu kavradı. Ancak
Hound ona bir mengene gibi yapıştı, mücadele eden avını daha da çekti
Onu sallamaya çalışırken şehvetle. Sonunda Fiend onu çağırdı
Hound; Ama aynı zamanda kılıcını secde üzerine kaldırdı
Başrahip.

"Uçmaya çalışmanın bir faydası yok; kıyametin geldi ve ben buradayım
Seni öldür. Benimle parçalara ayrılacak olup olmadığınızı bir kerede seçin
Ateşli kılıcım tarafından tazı veya öldürüldü; Sana kaçış yok. "

"Merhamet et, şeytan!" Abbot'u acımasızca inledi; "Senin tazı
Hapte beni şimdiden öldürdü. Dişleri kırmızı sıcak, iyi olduğun gibi
Knowest. Şimdi kesinlikle öleceğim, vahşi bir şekilde yırtıldıktan sonra
Ben. Merhamette beni bırak beni tövbe etmek için beni bıraktı. Düşünmek
Zavallı ruhum. "

"Ben faul fiend'im ve şimdi senin için merhamet yok. Senin ruhun
kaybedildi ve ellerime verildi; Peki ya bedenin? Çabuk karar ver!
Seni öldürün, yoksa tazı tarafından yutulacak mıyım? "

Ancak o anda, ayak izleri için fiend kesintiye uğradı
ve seslerin yaklaştığı duyuldu ve şu anda birkaç asker,
Abbot'un korkunç uluymasından çekilen yaklaştı, yaklaştı. Onlar gibi
Böylece şeytan ve tazı derhal ahşapta kayboldu.

Bu askerler çekingen ve korku bir şekilde yerine ilerledikçe
Düz yatan başrahip ve gibi feryat ettiler
Herhangi bir Bashan boğası ve azizleri ona yardım etmeye gelmeye çağırıyor. -Den
Bir kez çift tarafından tanındı.

"Ho, senin saygınız! Bu nedir? Sen nedir?"

"Şimdi azizler övülecek! Faul fiend kaçtı; Kutsal Bakire
Hath bana yardım gönderdi, ama çok gecikmeli, çünkü kesinlikle işim bitti. .
Yaramazlık sona erdi ve kesinlikle öleceğim. Ayrıldın ama bir dakika
Dahası, fakir bedenim de yutulurdu. "

"Nedir, saygınız! Kurtlar tarafından saldırıya uğradın mı?"

"Ne yazık ki! Cehennem Kurt tarafından kuruldum; yüz yüze görüştüm
Bu noktada faul fiend. 'Sakson Şeytan Zernebock, için
Sakson konuştu. O ve onun öfkeli hel-hath, üzerime bir araya geldi.
Fiend, yaklaştığında ateşli kılıcıyla beni öldürmek üzereydi
fırsat olarak; Ve onun tazı beni korkunç bir şekilde parçaladı. Dişleri kırmızı
Sıcak ve korkulu ağzından ateş yaktı. Beni kaldırabilir misin?
Çünkü bana ayakta durmak için bacak bırakıp bırakmadığını bilmiyorum. Ah!
Orada değil! Orada değil! Seni korkuyla yırttığını söylemedim mi
arka. Beni omuzdan kaldır, ama bana geri dönme. Sabit, sen
Maudlin kötü adamları! Sabit olmasını söylemedim mi? "En çok kükredi
vahşice.

"Bence saygınız yardım almama izin veriyor iyi olur; yoldaşım
Tekrar gelene kadar senin yanında dur, "dedi bir asker.

"Olduğun yerde kal, kötü adam! Benden karıştırmayın, her iki
Bir avlu değil! Fiend tekrar gelirse diğeri de koşacak ve ben
katledilecek ve yutulacaktır. Beni kaldır, tembel Louts! Sen iyisin
hünerli. "

Çekim ve kaldırma ile, sonunda başrahipleri onun üzerine koydular.
bacaklar; Ama yürümeye dayanamadı, ne de olamazdı?
taşındı; Ve bir an için bırakılmayacaktı. Yavaş yavaş çaba sarf etti
Birlikte sarsmak için, ama her adım ona işkence yapıldı ve o
Ekstremitesinde olduğu kadar yuvarlak iki asker azizlere dua etmişti.
Hepsine en acı verici ve uzun süren bir evdi; için
Abbot, kurtarıcılarını en inatçı bir şekilde tuttu, neredeyse korkuttu
çalılıklarda bir hışırtı varsa ve
bakışlarını karşılayan her nesnede şeytan ve tazı; hepsi
İkisini dalağına ve öfkesine havalandırdı, bazen
sakarlıkları ve sempati isteği ve diğer zamanlarda onların
Yardımına gelmede çok uzun zamandır.

Sonsuz bir sorunla, sonunda manastıra ulaştılar ve başrahip
yatağa yatırın; Ama oradayken midesine yalan söylemek zorunda kaldı, çünkü
Hound onu ciddi bir şekilde geride bırakmıştı. Rahiplerden ikisi kuruldu
Onu gece ve iki gün hemşire etmek için. Rahiplerin geri kalanı
her günün birkaç saatini dualarda ve
İnvokasyonlar, penanslar ve oruç tutma herkese uygulandı.

Zamanla, dikkatli hemşirelikten atıfla, başrahip restore edildi. Ama o
Öğrendiği acı verici dersi o kadar kolay unutamadı; Ve o gibi
Hala bunun gerçekten Sakson Şeytan Zernebock ve
Üzerine geçen hel-hound, asla yurtdışına girmeye cesaret edemedi
Fiend'i bitişik ormanlardan sürükleyene kadar karanlık.

Sonra tüm meselenin en komik kısmı ortaya çıktı. Bir alayı
Macera yerinin rahipleri organize edildi. Biri ciddiyete başladı
Mübarek Rabbimizin kazındığı bir haç taşıyan alay.
Diğerleri daha sonra izledi, çoğu kutsal kalıntıları taşıyan,
Normandiya'dan getirilmişti ve seçkin azizlerin kemiklerinden oluşuyordu
emirden, aynı zamanda Kurtarıcımızın giysisinin bir parçalanması, özdeş
Biri askerlerin çok fazla attığı. Biri ön dişi taşıdı
Havari Peter, son akşam yemeğimizde kırıldığını söyledi.
Tanrım; ve bir başkasının gözyaşlarının bir kısmını içeren küçük bir şişe vardı
Peter, "dışarı çıkıp acı bir şekilde ağladı";
sonuncusu bir çift kayış veya desenli tanga sahipti, dedi
Havari John'un sandaletlerini oturduğunda sabitlemek için kullanıldı
Yalnız Patmos Adası'nda. Ama en çok gülünç badger'i görmek
ve arkasında takip eden manastırın meslekten olmayan kardeşlerinin birçoğu
Rahiplerin bolca olduğu kutsal su içeren büyük Ewers
Yolu ve çevresini besledi; Tüm bu süre boyunca Mezmurlar
ve şeytanın ve tüm kötü ruhların şeytanliği için duaları tekrarlamak
Bu ormanda perili.

Badger'in yardım ettiği kontrol edilemeyen bir zevk hayal edilebilir.
Bu ciddi işlev. Ve itiraf ediyorum bana tüm hikayeyi anlattığında
Yardım edemedim ama en çok gülünç bir şekilde gülüyor, ancak böyle bir hile
özellikle kutsal şeylerin olduğunu hatırladığımda ofisim oldu
çok saçma bir istismarla ilişkilendirilmişti. Hemen az
Bu vesileyle uygulanan aldatmayı mazur görmeyi taahhüt edin, ancak
Bundan sonra nadiren başrahip üzerinde en hızlı etkisi oldu
Olay, gecenin örtüsü altında, onu kovuşturmaya girişimde bulundu mu?
kötü adamlar; Yine de, çoğu aşağılık ve kötü insan gibi, başka buldu
rezil ve acımasız olan şehvetlerine dizginleme araçları.




Bölüm XXXVI.

Sevenler planlıyor.

    "İyi geceler, iyi geceler; ayrılık çok tatlı üzüntü,
    Yarın olana kadar iyi geceler diyeceğim. "

    Shakespeare.


Alice'in kötü yıldızlı nikâhları için atanan gün
kötü niyetli celerite. Endişeli istişareler ve toplantılar
Sakson sevgilisi ile Trysting-Place, ölümcül olarak en sık görülür
Gün yaklaşımları. Geceye, pürüzlü taş merdivenlere tırmanırken
Kuleye yol aç, kalbi zahmetli daha hafif büyüyor gibi görünüyor
yükseliş. En iyi geceye ulaştığında zaten sallanmasını iddia etti
Doğanın yüzü boyunca ve derin sessizlik her yerde ciddi bir şekilde düşünüyor
etrafında. Derin meditasyonda geri döndüğü tarette,
Bazen taş platformuna adım atar ve endişeyle akarlar
bitişik ahşaba doğru ve mendilini sallar. Ama gece
Karanlık ve sinyaline kulak vermek için herhangi birinin orada olup olmadığını bilmiyor.
Sonra aşağı iner ve ses için merdivenin başını dinler
karşılama ayak sesleri. Bu en ciddi ve portentous kriz olsa da
Hayatında yaklaşıyor ve koyu kaşlı kader günden güne görünüyor
Yolunda daha karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve en çok farkında olsa da
Oswald'ın girdiği işletmenin tehlikeli bir şekilde
Kurtuluşu için, henüz gece hiçbiri, hoş düşüncelerden başka hiçbiri
Aklından ve Ever ve Anon da hoş gülümsemeler devam ediyor
Tatlı umutlarla karşılaşmasını sağlayarak, çünkü biraz çağırıyor
için tasarlanmış korkunç sendikadan olası bir kaçış hayali
o. Ama bu umutlu ruhun harika sırrı şudur:
Şampiyon, Sakson Şefi, gece burada olacak. İşte olmalı
İtirafı, bu hoş düşüncelerin baş ilham kaynağı ve
Hoş gülümsemeler. Korku ve şüphe ve dehşet olduğu zaman asla
onu ezdi. Ama ne yazık ki! Bu umut yüzdürme kuvveti de kesinlikle
ardından acımasız ruh depresyonu ve korkunç bir yalnızlık duygusu
ve çaresizlik, uzaktayken-nefret edilen varlığın
Vigneau özellikle ona zorlandı. En kötüsü, atandığı gibi
Evlilik zamanı yaklaştı, kendisini itmek için daha fazla varsaydı
onun üzerine; ve elinden gelenin en iyisi olduğu gibi, duygularının
Onu gördüğü iğrenç ve derin nefret. O gelmişti
Direnişin boşluğunu görmek ve ondan hoşlanmamayı tezahür etmek;
çünkü kararlılığının bir tanesini azaltacağına dair hiçbir umudu yoktu.
Bu evlilik sözleşmesinin yerine getirilmesini zorlayın.

Şu anda dinlerken, zayıf bir ızgara sesi kulağına çarpıyor ve
Daha fazla duymaya endişe duyuyor. Yakında farklı bir hareket sesi
Derleme merdiveninde duyulur. Adımların bulunduğu yere koşar
Kulenin platformuna ulaşın ve endişeyle karanlığa bak
altında. Bir an daha ve Oswald onu kalbine sıkıştırır.

"Ah, sen yalnız bir gözlemci," dedi, duygularla. "Ne kadardır
Burada yalnız mı bekliyordun? Burada izlemekten korkmuyor musun
Karanlık? "

"Geceden korkmuyorum sevgili. Ben sadece bir kadınım, biliyorsun,
kadının zayıflığı; Ama her zaman bir şeye cesaret edemeyecek kadar şansım var
senin için. Neden karanlıktan korkmalıyım, bu sadece Tanrı'nın
örtü, yorgun ve uyku üzerinde sonsuz yumuşaklık ile çizilmiş
doğa?"

"Ah! Seni izleyen iyi bir melek var, Alice sevgili, bu 'bu
Karanlık veya hafif ve yakın ya da uzak olsam da. Yani iyi bir cesaret olsun. "

"Tanrı'ya inancım var ve Sakson sevgilime inanıyorum; ama ne yazık ki! Benim
Kader gün ayı çekerken kalp beni sık sık başarısız ediyor. Bazen ben
Neredeyse korkuyla felç oldu, bazı acımasız kader, sonuçta kıyamet
Ben sunakta Vigneau'dan nefret edilen bir toplantıda; Ama biraz var
keskin ve parlak tuttuğum arkadaş ve ötesinde bir adım var
Onunla daha ileri git. "

"Sus, sevgili! Bu tür düşünceler acımasız; bu korkunç alternatif seni
asla başvurmayacak. Vigneau, brüt elinizi zorlama girişiminde,
Yeryüzü ve cennet karşısında, geri dönmediği bir kadere acele edecek,
ama zengin bir şekilde hak ediyor. Daha fazla değil, en sevgili; Bu saat yapacağız
daha hoş karşılama konularına adayın. Yani tüm hoş olmayan düşünceler için bir ateşkes. Sorular sorunu nasıl giyilir? Daha fazlası oldun mu
Projemle uzlaştı mı? "

"Sevgili, aptal olduğumu düşünme; ama
Listelerde görünme niyeti, biraz uğraştım
Kendi girişim. Hala olacağın tahminlerim var
Turnuvanın listelerine girme girişiminde bulunursanız,
Sahip olduğunuzdan daha etkili bir kılık değiştirir. Öyleyse afedersiniz, ben
Bu konudaki zavallı kadının zekasını vergilendiriyor. Yanlış olur mu
Babama biraz hitap et, seni mi düşünüyorsun? Bir kuzenim var,
Birkaç yıl önce, İspanya Kralı'nın saflarına katıldı ve
Onunla Güney'deki Moors'a karşı savaş. O çok övgüyle karşılanıyor
cesareti için İspanya Kralı. Babama aktarmaya cesaret edebilseydik
Bu şövalyenin festivalde bulunacağı ve katılacağı mesaj
Just ve Silahların Feat'inde, kendiniz bunu varsayabilirsiniz.
kılık değiştirmek. Sanırım bu cesur güney için kolayca geçersin
Şövalye, fırsat olarak gelebileceğiniz için,
Mümkün olduğunca önceki ilişki. Takipçileriniz de olabilir
rollerini yürürlüğe koymaya hazır. Şüpheyi etkili bir şekilde silahsızlandırır, ben
düşünmek."

"Ah! Emin olmak için, sevgiyi ayarlayın ve bir anda yapılır."

"Saçma! Benimle jest ediyorsun. Şimdi dinle! Zaten yoluna girdim
Atınız için yakışıklı tuzakları, tuhaf bir şekilde işlemek,
İyi Kızkardeşler Öğrenimi altında öğrendiğim Güney Cihazları
manastırın. Şimdi, gülme, bunun deli bir heves olduğunu düşünüyorsun, görebiliyorum. "

"Hayır, nay! Leydim şüphesi," dedi Oswald, onu eğiyor ve öpüyor,
ve ona daha sıkı sıkmak. "Sanırım neredeyse senden korkmaya başlıyorum
Dokuma yapabileceğiniz karanlık parsellerden. Asla bir an için
Böyle ince bir şema bulduğumu hayal ettim. Şimdi devam et; Senin var
Arsadaki zayıf noktada parmak. Kesinlikle çileden korktum
sahada maruz kalma; Ve senin fakirini vergilendiriyorsun
kadın zekası 've bir zorluğumu tahmin ettim. Şimdi geri kalanı için
Sevgili. "

"Benimle odama gel. Her şey çok sessiz."

Böylece sargı merdivenine indiler ve Alice'in odasını aradılar.
Burada o ve Jeannette parmaklarını ustaca sokuyorlardı.
Çoğu tuhaf cihazın atlarının tuzakları üzerine
Knight ve Esquire ve birkaç silahlı adam. Oswald's en çok
En iyi syneaux üzerine, ipek ve altın ile muhteşem bir şekilde işlemeli
Bez, sadece Alice'in parmaklarıyla. En güzel ve iffet
işçilik, çünkü sadece becerisini değil, aynı zamanda sevgisini de sevmişti
Şampiyonunun ekipmanı. Rakamlar çok tuhaftı, tasarım çok
Orijinal ve kalite bakımından çok zengin, hiçbir prensin
Steed için daha zevkli ve heybetli konutlarla sürün. Jeannette
Ayrıca onun elinden gelenin en iyisini yapmıştı, kolayca hayal edilebilir, onun cesurunu donatmak
Efendisi gibi squire.

Oswald giysileri eline aldı.

"Şey, sevgili," dedi, "
Norman Prensi gibi görünüyor, bu kesin; Ve garanti vermeye cesaret ediyorum
Meraklı gözler, hazırladığınız kadar eksiksiz bir kılık değiştirecektir.
Bu durumda aşk kör değil, Alice sevgili, ben onu avlıyorum; Ama var
Önceki Hediye de. Point vermek için bir durum kaldı
ve buna tüketim ve cesur kuzeniniz kanıtlayacak
Kendisi böyle bir bayan aşkına layık. Ama sevgilim, buna cevap verebilir misin
Soru,-Vigneau, yorulması gerekiyorsa,
Bu yüksek festivalin adil kraliçesi olan War of War, yasal ödül olun
Victor'un? Şimdi dikkat et! Vigneau'nun TOUL'larından kaçarsanız,
Yakınlaşan başka bir uğursuz figür,
Sen ve seni uzaklaştırıyorsun. "

"Sanırım, mutsuz bir kız gibi, şarkı söyleyebilirim ...

    "'O zaman kederli benim! Olacağım bir gelin,
      İster isteyeyim ister hayır;
    Çünkü bu bir şövalye yasası--
      Victors buna sahip olacak. '

"Eh, sadece 'adil kraliçe' seçim seçeneği olabilirse, bence
Bu durumda Norman kuzeni buna sahip olacak. Ama boşuna besleme
umutlar; Eminim Vigheau, eğer o ise aşağılamasını yutacak
İntikam alamaz; Ve herhangi bir iddiayı bırakması umudu yok
Kendime, malign nefretin tek his olduğuna inanıyorum
Bana doğru besliyor. "

"Onu yoldan süpürmek kolay bir meseleydi; bu bir
kolay iş; Ama burada vicdanım üzerine bir vergi ile geliyor, çünkü
Onu zengin bir şekilde hak ettiği, soğukta devrilmesini pusulalamak
Kan duygularıma karşı iğrenç. Eğer onu en kötü şekilde yapmalıysam
Karşılaşma, muhtemelen memnuniyet talep edecek ve eğer yapmazsa, ama
Seni gelini olarak iddia etme kararlılığında devam ediyor, o zaman
Şövalyelik yasalarına uygun olarak, elinizi de talep edeceğim ve
Onu ölümcül savaşa meydan oku. Yani onur ve vicdanım olacak
yatıştırılmış. Cennet, doğru için savaşan kolu sinirlendirsin! "

"Korkarım, cennet bizi kurtarsa ​​bile komplikasyonlar bitmeyecek
Baron, Abbey'deki kardeşi için babamın
kötü yıldızlı güven. "

"Şey, yeterince sevgili; aynı anda bir adım. Birçok şövalye var mı
Bu turnuvada mı bekleniyor? "

"Neredeyse çok olacağını düşünüyorum. Babam çok yürekli
mesele ve kendimden cesaretlendirmediğinden emin olabilirsiniz. .
Aşağılamamın tanık olduğu daha az şey daha iyi. "

"Eminim, Vigneau söz konusu olduğunda,
Rakipler bundan daha iyi hoşlanır; Yine de cüretkar, güveniyor
Her durumda kolay bir fetih. Şimdi, sevgili, cesaret kırılma;
Uzak olmalıyım, ama sinyale günlük olarak bakacağım. Daha mutlu günler
Yakında senin için ve bu mutsuz ülke için. _Au revoir_, sevgilim. "

Yani, ayrılık öpücüğü ile Oswald, onu ev için hızlandırdı
tepeler.




Bölüm XXXVII.

Just, Sakson ve Norman.

     "Şövalyelik yaşı gitti. Sofistikler, iktisatçılar,
     ve hesap makineleri başarılı oldu. "-Burke.


De Montfort'un onun sözü verdiği zaman şimdi ortaya çıkmıştı.
Vigneau'nun kızı. Normanların her zaman olmayacağı gibi,
Törenden önce en çok belirgin olan her zamanki şenlikler olmalıdır.
turnuva ya da silahların feat idi. Geç kalmamızın hükümdarlığı sırasında
Kral Edward, bu boşta ve çözüldüğü şeylerden biriydi
Swarms'a gelen Norman asaleti zamanlarını geçirdi. Benim
Büyük üzüntü ve hayal kırıklığı, Sakson asalet sadece kopyalandı
köleleştirerek bu boş ve aptalca eğilim, Saksonların çoğu
Normanların en yetenekli olanları için oldukça bir eşleşme. Birkaç hafta önce
Evlilik şenlikleri başlayacaktı, haberciler gönderildi
Çeşitli Norman kampları makul bir mesafede yer alır; Ve
Birçok şövalyenin Just'a katılması bekleniyordu. Yer
Bu gösteri için seçildi kaleye yakındı ve iyi uyarlanmış
Önemli olarak toplanamayan alçakgönüllü insanlar için
sayılar. Turnuva, önemli bir oyukla gerçekleşecekti.
Yeşil yamaç ve yoğun polisler, bir çokluğun tanık olabileceği
Harika Pageantry ve günün onurları için mücadele. .
Şövalyelerin ele alacağı Central Arena, geniş bir
muhafaza, yaklaşık dört fit yüksekliğe kadar raylı, iki
her iki tarafta bir, her biri tam tersi giriş ve çıkış araçları
Diğer, sadece giriş olarak kullanılan. Şövalyeler, Squires,
Marshals, hakimler vb. Tüm savaşın tüm panoplylerine gireceklerdi.
ışıltılı hesaplamalar. Diğer açıklık sadece için kullanıldı
çıkış amaçları. Burada rahatsız edici şövalyeler, engelli atlar ve diğerleri
emekli olmak isteyenler ortaya çıkabilir. Ana girişin sağında
Zengin goblenle kaplı ve oturma yeteneğine sahip yükseltilmiş bir platform
yaklaşık elli kişi. Bu platformda bir papatya veya yükseltilmiş merkezi vardı
Tahtın üzerinde, zarif bir şekilde küçük boyutların platformu
Döşemeli sandalye yerleştirildi ve işgali için tasarlandı
"Güzellik Kraliçesi." Kalabalık önemli ölçüde beklemeye devam etti.
Denizden beklenen bir şövalye beklentisiyle atanan zaman;
Bir elçiden kimin gönderildiğini, alma niyetini duyurarak
Bu şövalye çatlak. Ancak sonunda Kont de Montfort,
Kalenin kapılarından verilen bir trompet güzel
Kızı koluna yaslanmış, ardından iki hizmetçisi ve
Başrahip olan davet edilen misafirlerin zorlu bir retinue
Vigheau ve bir veya iki diğer dini ve bir dizi Norman
Konuklar. De Montfort, kızını tahtına eşlik etti ve Jeannette
sağında bir koltuk işgal etti. En büyüleyici sevimli Alice
Şeref yerine otururken, Victor'un Chaplet'iyle birlikte
taraf. Soluk, gergin ve endişeli, ama gerçek bir kraliçe o
Baktı-parlak koyu gözleri ve içeri akan koyu dalgalı saç kütleleri
omuzlarında ve kuşağına kadar zarif dalgalanmalar; o
Kafa güzel çiçekler ve bir yalnız mücevher taç giymiş
merkezde. Bütün gözler onun üzerindeydi. Şaşırmış nazik kan adamları
onun aşan sevgisi. Norman silahlı erkekler ve Sakson Churls döndü
Ona karşı şaşkın ve rüya gibi gözler,
hayranlık. Mevcut olanların çoğu, nazik ister basit olsun, iyi biliyordu
Butroted'in insan tarzı; Çünkü Vigheau şöhretliydi
Kamp ve brüt kötülüğü için karyola; Ve çoğu biliyordu veya tahmin edildi,
Bu yarının nikahi bağı ona en nefret dolu bir kravat olurdu ve
en mutsuz sendika.

Jeannette metresine yakın oturdu; Ama hiçbir karanlık bulut kaşlarını çattı
onun üzerinde metresi üzerinde. Bir dereceye kadar uçucu ve mercurial, o
asla sorun çıkarmadım ya da istenmeyen vizesini olana kadar
ona itmek; Yine de, benzeri bir mizaç gibi, ne zaman
Bir kez oldukça köşeye sıkıştırıldığında, gördüğümüz gibi, çöküş acımasızdı ve
tamamlamak. Ancak orada, mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip, bir
Kalbinde baskılamaz beklenti ve değişmez
Harika ve vorat Wulfhere olan yıldızına olan güven,
O gün şövalyeler ve ünlü adamlarla şirket olduğunu görmeli.
Gözünde kazanılan bir animasyondan daha fazlası vardı ve onun üzerindeki güller
Yanak daha derin ve daha rifier bir renk tonu almıştı. Memnun olan tüm agog
Çırpınan küçük kalbinden gelen istemler, gözlerini boyunca koştu
Muhafazayı sıralayan veya birlikte duran sıradan insanların safları
Gruplar, katılacak savaşçıların esaslarını tartışıyor,
ve her birinin böyle bir lezzetle dört gözle beklediği gösteri. Ancak
Inferior Station'dan Sakson ve Norman onun aşağıladılar; Ve
Gözleri Paul Lazaire üzerine düşerken, umutsuz bakışlarla bakan
Onu, somalı ve birlikte bir kahkaha sırıtışını kısıtlayamadı,
daha önce hiç bu kadar güzel görünmediğini düşünen Paul,
Olumlu inşaat üzerine ve büyük rahattı.

"Jeannette," dedi Alice, endişeyle dönerek, "Günün olacağı korkuyorum
Feci olun ve Sakson Şövalyesi keşfedilecek. Bu olurdu
en korkutucu; Hayatta kalabileceğimi sanmıyorum. "

"Tarmiye edilmeme, hanımım; en azından değilim. Wulfhere ve Earl
Hepsi için bir eşleşme olacak, eminim. "

"Ama Jeannette, tek bir şövalye ne yapabilir, bu kadar çok
düşmanlar? "

"Bir şövalye gerçekten fazla bir şey yapmazdı; ama unutuyorsun, hanımım,
cesur squire eşlik edeceğinizden emin olun. "

"Ama yalnız bir esquire fazla faydalı olmazdı.
Keşfedildi, çevrili olacak ve parçalara ayrılacaktı. "

"Asla korkma, hanımım, Wulfhere'nin onu koruyacağını göreceksin. Yakında olacak
Bu bira içme ekibinin bir puanının sonunu alın. "

"Gerçekten, Jeannette," dedi Alice, kendine rağmen gülümseyerek, "
Bu wulfhere'ye çok fazla inanç. "

"Neden yapmamalıyım? O kadar güzel bir adam ve onun kadar cesur
Lider ve asla inanç istemek için durmayı ya da istemek için açlıktan ölmek istemiyorum
umut. Ayrıca, bana verildiğini bilmiyor musun?
_omen _?-Ve inancınız varsa her zaman gerçekleştiklerini fark ettim
Onlarda. "

"Ah, gerçekten! Dua et, sahip olduğun _omen_ nedir, Jeannette?"

"Şey, dün gece yatağa gittiğimde tam karanlık değildi ve bir
Odamda ahşapta belirli bir noktaya bakan küçük pencere
Size söylemeyeceğim, çünkü bu benim _tryste_. "

"Senin _tryste_, Jeannette? Korkarım asla durmayacağın
Coquetry ve Aptallık. Ama _omen_, Jeannette? "

"Şey, sana söylüyordum. Yatağa gittiğimde karanlık değildi, bu yüzden oturdum
Sakson ve ben
tanışmak."

"_ Saxon_, Jeannette?"

"Evet, hanımım, Sakson wulfhere. Pencerenin önünde söyledim
Boncuklarım tam bir saat veya daha fazla. "

"Boncuklarına söyledim, Jeannette I. Neden, bu wulfhere veya bizim için
Kutsanmış bayan? "

"Leydi için, elbette, Wulfhere hakkında düşünüyor olsam da. Ama ben
Dedi _aves_ ve _paters_ benim kutsanmış hanımıza en saygılı bir şekilde. Daha sonra,
Yatağa gittiğimde boncuklarımı her zamanki gibi yastığımın altına koydum ve yakında
uyuyakaldı. Sonra çok garip ve harika bir rüya hayal ettim. Hayal ettim
Ben ormanda yalnız yürüyordum,
Korkunç, arkamdaki gürültü ve dönerek dönerek bir numara tuttum
beni takip eden şiddetli kurtlar. Hayatım için koştum ama daha hızlı koştular
benden daha ve birincisi beni kavramak üzereyken
Korkulu dişler, kurtarmaya kim gelmeli ama wulfhere. İçine fırladım
kolları ve beni güvenle sıkarken kurtlar kuyruğa döndü
ve sanki çırpılmış gibi tahtaya kaçtılar, çünkü koştular
Scamper ve korkuyla uluyabildikleri kadar hızlı. Sonra orada gördüm
Wulfhere ile, beyazlatılmış sakallı ve taşıyan kutsal bir adamdı
Blessed Lord'umuzla haç. Bu kutsal adam tespihimi aldı
elimden ve boynumun etrafına yerleştirdi. Sonra elimi aldı ve
Wulfhere's ile katıldı. Bundan sonra Wulfhere beni öptü ve bir
Parmağımda çal, ben onun karısıydım. Sonra kutsal adam onu ​​yerleştirdi
Ondan önce diz çökerken bize eller ve bize kutsamasını verdi. Ancak,
Söylemesi harika, uyandığım sabah, hepsinin aldığını biliyordum
Hayal ettiğim gibi yer; çünkü tespih gerçekten boynumun etrafında olduğunu buldum
Bir gece önce yastığımın altına koyduğumdan neredeyse eminim. BEN
Ayrıca en belirgin şekilde Wulfhere'nin yanağımdaki öpücüğünü hissetti; Ve ben
Camın içine baktı, elbette etrafta küçük bir pembe nokta vardı
Beni öptüğü yanağımdaki bu küçük çukur. "

Jeannette'in paha biçilmez iyimserliği ve yüzsüz umutluluğu
neredeyse çocukluğun eşiğine göre basit, Alice'i güçlendirmek için çok şey yaptı
ondan önce denenen çile için. Kaygısına rağmen güldü
Jeannette'in rüyasının resitalinde açıkça. Şu anda,
Kale kapılarının tekrar açıldığı trompet, ileride bir
Gecirli giyinmiş süvari; müjdeler, marshals, hakimler, öncülük etmek ve
ardından sekiz veya on şövalye silahlı _cap-a-pie_
Esquire katıldı. Alice her şövalyeyi yakından inceledi.
Molif olarak onu geçti ve mızraklarının noktasını daldı
selamlama.

"Sakson burada değil. Biraz kaza, korkuyorum, oldu"
Jeannette'e muazzam bir şekilde fısıldadı.

"Kendini ajite etme hanımım; bizi başarısızlığa uğratmayacaklar. Wulfhere
Bu gün yüzünü görmeli; Ama göstermemeye dikkat etmeliydim
O'nun tanınması ya da muhtemelen onlara ihanet etmeliyim. "

Şimdi sahne, şövalyeler ve onların
Esquires kendilerini muhafazanın karşı taraflarında,
müjdeciler, marshals ve yargıçlar saflar arasında ilerledi ve
Her bir savaşçının mızrağının noktaları, her birinin künt olduğunu görmek için
turnuva yasaları tarafından izin verilen gibi.

Bu arada, Norman askerleri muhafazayı dolaşırken, burada ve
Sakson grupları aralarında sıkışıyor. Yarım düzine Sakson
Churls, kalabalığın eteklerinde birlikte durdu
Zaman, istekli bir konuşma ile uğraştı. Dikkatli bir gözlemci algılayacak
Bu, inek ve kederli görünümlerine rağmen, biraz var.
Görüşte ortak amaç. Her biri çeyrek personel taşıyorlar,-
Müthiş silah, doğrudur; Ama hiçbir zorlu silah olmaz
onlara izin verdi. Bu çıtaların bir ucunda ustaca eklediler
Sıradan bir gözlemcinin tespit etmeyeceği şişman çelik Goads. İlkiydim
özellikle bu gruba ilgi duydu, onları itaat ettiklerini gözlemledik
liderleri tarafından verilen bazı sinyaller. Ama gözlerim hepsini açtı
Sakson kısmına doğal ve sempatik bir şekilde durumlar
kalabalık; Ve bu küçük grubun gayretli incelemesinin sonucu
Liderin başka hiçbirinin olmadığı gerçeğini keşfettiğim için hızlandı
Badger'dan. Şu anda kendilerini çiftlere bölüyorlar ve alıyorlar
Standları birbirinden eşit uzaklıkta, seyircilerle birlikte
Muhafazayı hizalayın. Yakında, itme ve kıvranma ile, zorlarlar
Korkulukların tarafına yaklaşıyor.

Şimdi, bir sinyalde trompet tekrar geliyor ve bir mareşal
arenanın merkezi ve ilanını ve kurallarını okur
turnuva. Ancak o anda, bir boynuzdan bir delici patlama
Mesafe Greenwood yüzüğünü tekrar yapar. Hemen yapraklı
Bower orada bir şövalye uzun boylu boya ve kafadan posta ile kaplı
ayak. Kalkanı üzerinde bir tarla dikeyinde yükselen güneşin bir cihazı taşıyor,
Ve öğlen güneşinin ışınları kaskına vururken ve
Göğüs plakası, bunların yeniden şekillenmesi erimiş altındır. O sürdü
Tuzakları ve muhafazaları zengin bir şekilde işlemeli olan yakışıklı şarj cihazı
ve birçok garip cihazla görkemli. Yakın katılımda
Squire, mızrak ve kalkanını taşıyan; O da kaslı ve atletikti
Üstadı gibi inşa et. Link postası koşumuyla bir kask vardı.
Ortaya çıkarılan yüzü ve elleri derinden bronzlaşmış görünüyordu.
Yine de güneşli bir clime'de uzun süre maruz kalmaya maruz kalmışlardı.
Şövalyenin ve Esquire'ın arkasında birkaç silahlı adam sürdü,
Squire olarak bronz ve kahverengi.

Yakında kalabalığın ortasında bu yabancı
Turnuvası macerası için tam bir saat ertelenen şövalye. .
Knight ve Squire bir kerede muhafazaya kabul edildi; ama
Birkaç silahlı adam olmadan durdu. Kısa bir danışma vardı
Norman dilindeki görevliler ve açıklamalar açıkça
Şövalye için tatmin edici. Ve o dais'i geçerken
Güzelliğin kraliçesine oturdu, mızrakının noktasını batırdı ve eğildi.

Kızıl sel, Alice'in yüzüne ve boynuna monte edildi, o kadar büyük
Sinirlik, selamları kabul etti. Bu anlık sifon, ardından,
Mümkünse, daha derin bir solgunluk ve daha büyük ajitasyon kaçmadı
Kesme ve inceleyen bakışları döndüren başrahipimizin bildirimi, önce
Şövalye ve sonra Alice'de. Her zamanki gibi şüphelerdi. Olabilir mi
Bu ikisi arasında bazı aşk dolaşması olması mümkün olun
Kardeşi Baron'a hangi kötülük yaptı? Şimdiye kadar hiçbiri ortaya çıkmamıştı
Listelerde, muhtemelen kolayca devrilecek şövalyeleri kurtarmak
Vigneau. Bu bir nezaketten başka bir şey olmasına rağmen,
Borçlanmadan, kardeşini çaresizliğe dönüştüreceğini biliyordu.
Komuta boyu ve savaş benzeri görünüm ve ünlü şövalye,
Günün yarışmasına büyük bir belirsizlik unsuru tanıttı. Orada
Ayrıca, bu yabancı şövalyenin en ağır şüphesi
Bir sendika olan Alice ile kardeşinin birliğini hayal kırıklığına uğratmak amacıyla ithal edildi
Bu, hem baba hem de kızı tarafından samimi bir şekilde mahrum bırakıldığını biliyordu. .
Baron da, eğimle şüpheli, düşürme kaşları üzerine baktı
Yabancı vizörünün arkasından ve ondan nefret ediyordu.

Devrildiğinden korktuğu için değil, çünkü kendine güven
sınırsız. Büyük ağırlığı, kişisel gücü ve becerisi doğmuştu
Geçmiş zamanlarda birçok ünlü mizada zafer kazandırdı ve o
tanışma şansı olabileceği herhangi bir rakibin aşağılaması. Ama bir şövalye genç
Yakışıklı ve bu yabancı olarak iyi döşenmiş, henüz
Montfort'un bağlantısı, ödülü kavrayışından güreş. Derin bir yemin etti
Nefesi altında yemin etti ve mızrakını daha keskin bir debriyajla kavradı.
Açıkçası yaramazlık demekti.

Öncüller şimdi bitti, şövalyeler sıraya girdi ve
Birbiriyle yüzleşti, sinyalin şarj olmasına hazır, Squires içinde
Arkasında yakın katılım. Vigneau ve Stranger Knight Bulundu
kendileri, antagonistlere karşı çok daha küçük ve
Kayıtsız atlı. Trompetçi listelerin başında durdu,
Borçalı el, başlangıçta de Montfort'tan bir sinyalde seslendirmeye hazır.
Heyecan, her karşılıklı, istiridye
acı verici ve susturulmuş bir gerilim için yer veren sesler
Alice'e mide bulanık; Vigneau ve "Şövalye Şövalyesi
Güneş "ilk şokta birbirini antagonize etmez. Şimdi trompet
tiz bir patlama gönderir ve anlık mahmuzlarda sürülür
Her Şarj Cihazı tarafı ve bir acılarla,
Sward. Yüksek bir şok ve karışık ve mücadele eden bir adam var
ve atlar. Vigheau, tüm ağırlığını ve gücünü atmıştı
ve zayıf bir rakibin üzerinde güçlü bir at ve hem insan hem de at
ondan önce birlikte yuvarlandı. Sonra, aşağılayıcı bir yeminle, o
Tamamen düşmüş antagonistine bakılmaksızın, yerine tekrar tekerlekli,
atları geri kazanmak için atışlarında onu ciddi bir şekilde tekmelemişti.
Öte yandan "Güneş Şövalyesi"
rakip ve onu atın krupunun üzerinden itiyor gibiydi
ona ölçülmemiş bir güçle vur. Hemen de,
zemin ve şövalye düşmüş şövalyeye yükselmeye, hayrete düşmesine yardımcı oldu,
O gibi,-

"Daha da kötüsü, güveniyorum, Sir Knight?"

"Sadece gururum biraz acıyor," diye cevap verdi; "Ama cesurca yapıldı
Ve değerli bir şövalye ile, bu yüzden atımı veriyorum ve size daha fazla diliyorum
başarı; sahip olacağın, isterim, isterdim, isterim ya da öyleyim
Büyüklüğün yargıç yok. "

"Atını al Sir Knight, ona gerek yok, çünkü
Listelerde daha iyi, algılıyorum, "dedi yabancı.

"Kazanmak için doyurucu dileklerim var, eğer sana yapacaklarsa
iyi. Yine de kulağında bir kelime, yine de, "dedi
"Güneş Şövalyesi" ve bir alt tonda,
Kılıç kemerini ayarladığını iddia etti, "Sen bir yabancısınız efendim
Şövalye, ama en azından bir düzine yıl Vigneau'yu tanıyorum, bu yüzden izin ver
seni uyar. Adamına dikkat edin ve onu atarsan iki katına. Çirkin
Carcase, zehirle baştan yürüyerek suçlanıyor ve hain yok
İntikamını pusulalamak için kötülük çok kaba olacak. "

"İyi dilekleriniz için teşekkürler ve tavsiyenizi ihmal etmeyeceğim; ama eğer
Akıllıca, kendine bakacak ya da onu çekecek. "

Bugle'ın patlamasında, muzaffer tekerlekli tekerlekli şövalyeler
tekrar sıraya girin; Bir çift birbirini açamamıştı; Ancak
Açıkçası, daha fazla deneme arzusu ile tüketilmediler.
Mimik savaşta kahramanlık, her ikisi de mücadeleden emekli oldu. Bu yüzden
Bir sonraki bölüme katılmaya çağırılan dört şövalye vardı
Savaşın servetiyle tekrar karşılaş ve cesur. Yabancı Şövalye
Şimdi onu kafadan ankete katan Vigneau ile yan yana getirildi
Ayak, sonra küçümseyerek uzaklaştı, kendi kendine hırıltı, "
Uzuv herhangi bir şey için sayıldı, o zaman neden yeterince zorlu olurdu. "

_Ready_ için çağrıda bulunan sinyalde, her mızrak dinlendi ve
Her şövalye kendini yeniden hazırladı. Çağrıda tekrar yayılıyor
şarj, çim atların toynaklarından uçtu ve şok, daha fazlası
Bir örnekten daha fazla atları atlıklarına atmak için yeterliydi. .
"Güneş Şövalyesi" ve Vigneau yine muzaffer oldu; Ama ikincisi
pazarlık ettiğinden daha iyi bir rakiple tanışmıştı, çünkü
midesinin çukurunda güçlü ve iyi niyetli bir darbe aldı,
En hoş olmayan içeriğine ayrılmak ve başının
Hastalıklarla yüzün. Ancak dengesini hızla geri kazandı
öfkesinin öfkesinden kurtulduğundan daha hızlı; çünkü o gibi
"Güneş Şövalyesi" ile tanışmak üzere bir voleybolu döktü.
Ona olan dikkatinde çok yavaş olan Pierre'de şiddetli yeminler. .
Yabancının uzun boylu squire söküldü ve gözlerini üzerinde koştu
Üstadının Steed'in tuzakları, burada ve orada bir çevresi sıkılaştırır ve
Efendisine yaptığı gibi fısıldayarak, "Güçlü ve ağır;
Onun darbesini atlatmak için daha iyi bir politika, çünkü o açıkça beceriksiz
ve yavaş. "

"Aklımda döndüğüm şey bu ve sanırım
Deneyeceğim. Bana daha kısa bir mızrak ver, olur mu? "

Squire hemen ona bazı ayaklarla daha kısa bir mızrak ulaştı; ve
Bugle, nefes nefese sessizliğin ortasında tekrar geliyordu. Bütün
Sahne, yarısı olan Alice'in hastalanmış bakışlarından önce söndü
Listelerde neler geçtiğinin bilincinde; Farkında olsa da
Vigneau ve Stranger'ın şimdi her birine karşı oldukları acı verici canlılık
diğer. Jeannette kolunu metresinin etrafına koydu ve küçük bir gümüş tuttu
Burnuna zengin koku şişeleri, ona nazikçe fısıldayarak,-

"Cesaret, bayan! Her şey yolunda gider, asla korkmayın. Yabancı olacak
Victor. "

Şimdi savaşçılar son suçlama için kendilerini destekliyor ve
zafer. "Güneş Şövalyesi" kısa mızrağını sinews ile kavrar
Demir, bakışları antagonistinin silahına niyetlidir. .
sinyal verilir ve şarj cihazları
müdahale alan. Yabancının vücudunun hızlı bir şekilde sarılması var ve
Vigneau'nun mızrağı, şövalyenin postalanan kolu üzerinde bir flaş gibi geçer,
Net Miss. Kendini kaçtığı kadar ustaca doğrulamak ve
Lance'in bir iota'yı işaretinden sapmasına izin vererek,
Hacimli Norman ile ölümcül bir şokla kapandı. Tuttuğu mızrak
Neredeyse birbirlerinin kollarına acele ettikleri görülüyorlardı; ama
Point, antagonistinin göğsü için doğrudan oldu. Vigneau, yemin etti
inme başarısızlığı, mızrağını bırak ve onunla bir darbe hedefledi
antagonistinde yumruk sıktı; Ama kör öfke eylemi tamamen
nafile ve boşuna; Stranger onu tam olarak vurdu
Çelik göğüs plakası. Çevreleri yırtmada yüksek bir çarpışma oldu ve
Vigneau, bir motley yığınının ortasında yeregül bir şekilde yere döndü,
koşum takımı ve tuzaklar.

Alice'in başı Jeannette'in omzuna hafifçe sordu.
"Victor kim, Jeannette?"

"Yabancı, bayan; cesaret, cesaret!
devrildi. "

"Tanrıya şükür!" Zayıf bir şekilde boşaldı ve gözleri kapandı
duyarsızlık.

Tüm gözler şimdi ikisine karşı garip bir hayranlıkla döndü
Antagonistler, Vigneau ayağa fırladı, geniş kılıfını çekti ve
Bir iblis gibi havada markalamak, "_joute a l' -outance! _
Hadi, Varlet! Ölüm için! "

Başrahip, arenaya koştu, boşuna kısıtlamaya çalıştı.
kardeşinin kör öfkesi; Ama bir yeminle baron onu attı ve
o zamana kadar sönen ve üzerinde duran antagonistine koştu
onun koruyucusu. Şiddetle bıkkın, Vigneau darbeye darbe yağdı,
Bir delinin öfkesi, yabancı serin bir şekilde kendini memnun etti
Saldırganının çılgınca darbelerini kırpma veya kalkanında alma.
Vinneau'nun yanardağ benzeri öfkesi hızla yararsız olarak kendini harcadı; yakında
gevşek ve harcadı ve tamamen üflenmiş, büyük ölçüde son bir darbe hedefledi
Azalan kuvvet. Yabancı, kalkanına aldı,
Vigneau üzerine fırlattığı konsantre enerji; Broadsword'i böldü
yıldırım gibi hava ve Vigneau'nun boynunun ense üzerine inen kesim
Zırhını temizleyin ve kafasını vücudundan kopar.
Vigneau kollarını çılgınca havaya fırlattı.
Kardeşin kolları ve ölüm acısında çılgınca çığlık attı, "_The
Sakson! 'Sakson! _ "

Çığlık, tüm çoklukta sihir gibi davrandı. Erkekler içine fırladı
Arena birbirlerine çılgınca bağırıyorlardı. Atlar yetiştirildi ve
homurdandı ve korkunç bir karışıklıkla daldı. Ruse da çok kapsamlı
Badger tarafından planlanan, herhangi bir aksaklık veya maruz kalma durumunda, kuvvetli bir şekilde
harekete geçti. O ve yoldaşları arenaya sıçradı ve
Atlar arasında ustaca kaçtı ve şiddetle uygulandı
Havadarları yanlarına ve yanlarına, bozukluğu artırarak ve
Yüz kat kafa karışıklığı.

Bu arada, intikamcı ve sanguinary savaşı
Şampiyonlar devam ediyordu, Stranger's Squire dizginleri ele geçirmişti
Vigneau'nun Şarj Cihazının Victor'un ganimeti olarak; Ama Pierre fırladı
onu şiddetli direnç içinde ve hemen iki sincap da
bir silah geçişi ile şiddetli ve kararlı bir şekilde
ustalar. Derhal Badger, Wulfhere
çift. Sonra düşük bir tonda, ama açık bir şekilde ciddi bir şekilde, dedi, dedi,
"Zounds, dostum! Ne yapıyorsun? Ve gözlerin nerede? Yapamaz mısın
Bakın kaybedilecek bir an yok mu? Norman'ın sahip olduğunu görmüyor musun
Üstadınızı tespit etti mi? Uç, adamım, hızlı! ya da sen ölü bir adamsın ve Oswald
Ayrıca."

Wulfhere, böylece aniden durumun tehlikesine uyandı, derhal
Badger'in tavsiyesini aldı ve eyerine tonoz aldı. Ama kanı bitti
Ve bunu yaparken Pierre'ye döndü ve dedi ki,-

"Tekrar buluşmamıza dikkat edeceğim, kötü adam, asla korkmayın. O zaman göreceğiz
Aught'un seni var olan kaderden kurtarıp kurtarmayacağı
Üstat ve bu günde bu kadar çok topuklular. "

Oswald, Stranger Knight, bu zamana kadar da tam olarak kavradı.
Durumun tehlikesi ve eğer hayatlarını kurtaracaklarsa
onların tek kaynakıydı. Öyleyse derhal eyere fırladı ve
Hemen kapı için yapılmış, ardından Wulfhere. Silahlı iki adam
Arena Oswald ve Wulfhere'nin hareketlerini izlemeden
Ateşli kaygı ile, bir kurtarmayı gerçekleştirmek için acele edip etmeyeceğinizden vazgeçmek
ya da değil. Ama giriş için onlardan daha kısa sürede yaptıklarını görmediler
Seyircilerin ortasında atlarını itti ve daireleri güçlü bir şekilde eğdi
kılıçlarının, tahttan ve boğulmuş olan churlların omuzlarında
Yol, hızla bir pasajı temizlediler; Badger ve partisi
Muhafazada korkunç bir karışıklık durumunu korumaya devam etti. Gibi
Giriş geçilir geçilir Saksonların güvenliği sağlandı,
Ve bir keresinde liderlerinin arkasına düştüğünde,
ova ve ormanda kayboldu
Ne tuhaf şeylerin gerçekleştiğinden emin.

Sonra Başrahip Vigneau, boynunun damarları De Montfort'a doğru yola çıktı
Rage ve yüzü tutkuyla öne çıktı ve o kısırtı
bağırdı,-

"Seni Kral'a hainliyim! Ve bunun için kafana sahip olacağım
Hain Yasası! Sana başarılı bir şekilde komplo kurup uymadığını söylüyorum
Kardeşimi öldür, kendim vereceğim mektupları tutuyorum
Sahip olmak için sağ el! Onları tam olarak kullanacağım ya da sen dinleneceğim
Hast, ihanet için kanla kefaret etti! "

Bu arada, takip eden sahne şaşkınlık. Monte edilmiş
Şirket, Vigneau tarafından yapılan suçlamaları anlayamadı ve
bir gün boyunca tasarlananların trajik sonuna şaşkın
Festivaller.

Alice'in durumu aşırı derecede acımasızdı. Geri dönerek
Abbot'un şeytani tutumunu görmüş olduğu bilinç
babasını ön plana çıkardı. İntikamın vahşi tehditlerini duymuştu ve
Onun ve babasının üzerinde asılı olan, çok felaket duygusu, gönderildi
Yine bir swoon'a geri döndü. Jeannette ve onun arkadaşını rouse ettim
nüksetmiş gibi göründükleri çaresizlik durumu ve,
Talimlerimin altında Alice odasına taşındı ve üzerine koyuldu.
kanepe, eldeki restoratörler uygulanırken
sanki sanki
Asla geri dönmeyin.




Bölüm XXXVIII.

Sakson'un intikamı.

    "Bunlar, kötü ganimetlerinin sahip olduğu zaman,
    Suçlu göğsünde işkencecilerden emin olun. "

    Homer.


Aynı gece, turnuvanın trajik sonunu takiben ve
Sokağa çıkma yasağının churls, evkaryalı uyarılarını çıkardıktan iki saat sonra,
ve saksonlar, her şey ve muhtelif, zilden sonra yurtdışında yakalanması gereken
Saati dile getirmişti, başrağın odasında oturmuştu
Bireyler en ciddi bir konuşma yaptı. Ölümcül görünüm
Malignite onların karşılığında ve düşük, şiddetli yeminler
sık sık konuşmalarını vurguladılar,
Çizilmiş yaramazlık. Bunlardan biri kendini kısmen elden çıkarmış olmasına rağmen
onun kıyafetleri, onun elbisesi hakkında,
garip bir şekilde kullandığı dile devam etmekten ve
İşe uğradığı iş. Diğeri askerin kıyafetleri giymişti,
Ve sağlam figürde Pierre, Condidante ve
Baron Vigneau'nun ve daha kötülerinin çoğunda Sharer'ın istekli aracı
istismar. Başrahip'in odası ferah ve yüce idi ve ona sahipti
Pahalı ipeksi asmalarla asıldı ve zengin Türk halıları
zemin. Mobilya ayrıca oyulmuş meşe, işçilik bakımından hassastı,
ve paha biçilmez değer; Birçok el sanatları için büyük beceri ve
deneyim Normanlarla birlikte geldi veya ardından
asker. Zarif oyulmuş bir kabine aceleyle itilmişti
haşlanmış capon ve geyik eti pirzolalarının önemli bir tenajının kalıntıları;
Aralarındaki masada iki gümüş tankard vardı
İyi Rhenish şarabı ve bol miktarda bol ve sık olan özgürlükler
Etkili bir şekilde Slake'in imkansız göründüğü iki boğaz döktü.
De Montfort'un büyük mührü ile parşömen üzerinde birkaç harf
Onlardan etkilendim, masada yatıyorlardı.
Abbot tarafından Pierre'ye usulüne uygun olarak okunmuştu; ve
Aşağıdaki görüşme devam ediyordu:-

"Kuşkusuz," dedi başrahip, "her şey kurnaz tarafından düzenlendi
Old Fox de Montfort ve kızı. Bir yabancının inancı
Kuzen, Sakson kötü adamının maruz kalmasını önlemek için bir hususdu. Onun
Advent, aynı zamanda, o kadar zamanlanmıştı ki en ufak bir fırsat verilmedi
kılık değiştirmiş herhangi birine; Ve Norman dilini konuştu
Peki."

"Şey, De Montfort'un bu Sakson'a karşı hoşgörüsünü sık sık merak ettim
Tepelerde kurtlar. William'a yardım göndermeyi iddia etti
son York'taydı; Ancak hiçbir yardım gelmedi, "dedi Pierre.

"Hiç böyle bir mesaj gönderdiğine inanmıyorum; ama şeytanın kendisi değil
De Montfort'tan daha kurnaz ve derhal hareket etmedikçe
atvent _us_. "

"Peki, iş nedir? Bu mektuplardan yararlanacak mısınız?
Ve derhal kitaba getirdi mi? "

"İşte bu. İstediğim şey, sen, Pierre, bu konuyu almalısın
elinde; çünkü yeterli cesarete sahip biri tarafından yapılmalıdır ve
kararlılık. Mahkemeye derhal ilerlemenizi istemem gerekir
Majesteleri William ve önünde bu lanet olası kanıtları
Montfort'un ihaneti. Bunu üstlenirsen, güvenle
Üç ay içinde hain kafasının askıya alınacağını tahmin edin
kalesinin kapılarının üzerinde. Bu yapıldı, takımımı çağıracağım
Zorlu topraklarına sahip olmak, iyi güvenilir bir başarı ile. Daha sonra,
Güven bana, kibirli ve küçümseyen kızının gururunu alçakgönülleceğim.
Derhal bilecek, çünkü ona öğreteceğim, ancak Vigheau
Ölü, Vigheau hala yaşıyor. Onu seviyorum ve ondan nefret ediyorum ve o zaman
Gücümde hem sevgi hem de nefretten dolayı alacağım, beni işaretleyin! Yapacağım
Ona borçlu olduğum her şey için bırakın, çünkü o sadece ölümü pusula etmedi
kardeşimden, ama beni sürekli olarak burada tuttu.
Eski ikiyüzlü adhelm'i koruması (kendim anlamına gelir). Ben olacağım
Her ikisine de bir darbeye geri döndü, Mark Me, Pierre! "

"Humph! Bu kulağa hoş ve iyi geliyor, şüphesiz, şüphesiz,
bakış açısı; Ama bana izin verirsen, çok net görmedim
Pierre bu iyi şeyler dağıtılacaksa hangi noktaya geldi.
Şimdi, işinde çok belirgin bir şekilde anlayacağım gibi görünüyor
Bu yılanı kazıyor. Şöyle böyle! iyi ve iyi, intikam çok tatlı olabilir
Sana ve belki de benim için tatlı olacak; Sevdiğimi inkar etmeyeceğim
Lezzeti, ama bundan sonra ne ek? Ya isteyeceğim
Cilt veya karkas, kesinlikle, geyiği vurursam; Değilse, neden evlen,
Kovalamadaki shinlerimi asla çürütmeyeceğim. Öyleyse lütfen işaret eder misin
Bu şey benim için kârlı olacak? Şeytanın işi, biliyorsun,
İyi ödenmeli, çünkü bunun için kavga etmeliyiz.
ha? "

"İhtiyacım yapabildiğim her şeye sahip olacaksın, Pierre; ve sen olacaksın
Yüce pozisyonumda, promosyon güçlerimin eşit olacağını
Çöllerin. Nasılsın? Keşişin aramasını deneyecek misin? Hiç bir şey
Daha kolay! Ben bir askerdim ve _HAIR gömleğini giydim, ha! ve aldı
eti ipotek etmek, bildiğin gibi en katı bir şekilde yaptım
her zaman. "

"Evlen," Bu oldukça doğru, şeytanın kendisi kefil olurdu ve
Merry Jest. Ve şimdi, saygınızın örneğinden sonra,
ama şeytanın bir gün keşiş çevirmesini bekleyebiliriz; Ve,
İnançla, saygınızı yakından kopyalayarak, daha fazla günahkar yapardı
eski hilelerinden daha fazla değil; "ve Pierre en çok güldü
ahlaksız.

"Hiç keskin bir dil, pierre ve çok az saygı duymadın
Betters; Ama seni ortadan kaldırıyorum. Yine de _holy_'e _thee_ tavsiye ediyorum
Ayrıca arıyor. O zaman sana atananlara neyi engelleyebilir
ofis? Her şeyin en iyisi komutanda olurdu-ease, şarap,
Wenches ve her zaman neşeli bir şişman trencher. Seni garanti ediyorum
İyi bir yağ komutası kadar çok neşeli ve çok cömert hayat yok
Manastır. "

"Bravo!" Diye bağırdı Pierre, başrahip tarafından son derece gıdıklanan
telkin; Ve tekrar bir kahkaha kükreme içine patlayarak ağladı.
"Şey, bu her şey için çok zengin! Pierre döndü _Saint_; ha, ha, ha!
`` Zarfının en tanrısal örneğinden sonra olabileceğim, ben de. Ha, ha!
iyi! Her neyse yıkacağım; "Ve tankard'ı dudaklarına kaldırdı,
Ve diye bağırdı, "İçki içmek, saygınız. İşte _SAint Pious
Memory_; "Ve derhal tankı altına boşalttı; sonra,
Masanın üzerine bir patlama ile tekrar indirerek,
kahkaha.

"Sen bir eşeksin, Pierre! Bir Arrant eşek!" dedi atı
Pierre'nin onun bir şakasını yaptığı özgürlükte oldukça net bir
ve ofisi. "Baron'un ölümünden sonra göremiyorsun
Onu kontrol edemezsek Montfort yakında bizden çıkacak mı? Jest için
Darağaçların altında ve onları sallayarak bitirin, Fool'un işi. "

"Şey, meseleyi dikkatlice çevireceğim, sanırım," dedi Pierre
biraz daha ayık. "Lütfun bunu yaptı ve bence var
içinde bir şey. Bir şey yapmanın gizli yönteminin nasıl olduğunu bilmiyorum,
Bana tanıdık gelen cesaretin ardından mideme uyacak. Bende
Chase'i her zaman oyundan daha iyi sevdim ve itiraf ediyorum
daha çok savaş, gel ne gel.

"Ama," dedi, gürültülü bir guffaw'a girerek, onun gülünçlüğü olarak
Keşişin kendisini üzerine itti ve tekrar tekrar nüksetiyor
ona tanıdık jokülerlik ve acı alaycı ton,-

"Şimdi _You_ bunu çok güçlü bir şekilde tavsiye et, sanırım emekli olacağım
_Active Görevler_ ve kendiniz gibi yağ ve hırıltı büyütün. Her neyse,
Akılda duruyor, daha büyük olursa o kadar iyi çuval şarabı olacak
tutun ve bu bir öğe. Doğru, tembel bir hayat ve şehvetli bir
İştah birlikte gitmek zorundadır. Emek için daha az güç ve daha fazlası
Lechery; Bunun toplamı. Sanırım gelmiyorum, saygınız.
Beshrew beni! Herhangi bir erkeğin ne olurdu? çünkü o şehvetle şehvet ve bir
Jolly Trencherman önyükleme yapmak için, dolgusu ona sağlanarak, ne yapabilir?
Daha fazlasını diliyorum? Elim üzerinde, saygınız! Yapacağım
girişim. Bu çılgın bir tehlike, ama bunun için daha kötü bir şey hoşuma gitmedi! "

"O zaman erteliğine başlayacağınız zaman, Pierre? Zaman değerlidir.
Sayım bu mektuplara sahip olduğumu biliyor ve beni işaretle
Yapabiliyorsa bizi atlatacak. "

"Cebimi altın parçalarla sıralayın ve horoz çiğnemeye başlayacağım ve de
Montfort, eğer yapabiliyorsa beni yakalayabilir, bir zamanlar onun başladığımda. "

O anda yavaşça kapı arkalarında açıldı ve Oswald, wulfhere
Ve birkaç görevli, dişlere silahlandırılmış, girdi ve kapattı
Bir şişman yeoman sırtını ona karşı koyarken, arkalarından kapı. .
Vigheau'nun yüzü sanki bir kılıç delmiş gibi düştü
O ve ölüm olarak canlandı. Aceleyle mektuplarda tutarak
Masanın üzerinde yatarken, onları bir girintiye itmeye çalıştı.
Kabine ve bu garip önce dehşete düştü.
Ziyaretler. Aksine, Pierre Broadsword'unu çırptı ve
şiddetli bir şekilde koydu; vahşi cesareti çarpıcı bir kontrast içinde
Başrahip'in çömelmiş korkaklığı.

"Yer ver, usta," dedi Wulfhere, Pierre'de ilerleyerek; "Bu adam
benim. Zaten intikamını aldınız. Şimdi, kan susuz kötü adam, "
dedi ki, Pierre'ye hitap ederek, "Sana söyledim, zamanın
Koku ve cinayetleriniz için bana cevap vermesi gerektiğinde gel? .
Şimdi zaman geldi; Ve artık uzun olan kaderi tutamazsın
Seni bekledi. "

"Hiç seninle ya da İngiltere'de herhangi bir churlish Saksonla tanıştım mı?
Ben adil bir oyun ve ben sana şeytana hızlı bir pasaj vereceğim, Sirrah! "
dedi Pierre vahşice, Wulfhere'ye doğru yola çıktı.

Böylece ikisi nöbet tutuyordu. Abbot ölümcül terörde küçülüyor
Bir köşede, Oswald ve takipçileri endişeli baktılar
gerilim; Çünkü Pierre'nin gücünü ve acımasız cesaretini iyi biliyorlardı.
Herhangi bir çatlakta en başta olan ve her iki vuruşta da aynı derecede usta olan
veya itme. Wulfhere de Sakson Outlaws arasında hiçbiri yoktu.
Beceri ve güç veya kişisel cesaret. Ayak parmağına bir an için
Birbirlerini dudaklar seti ve gözlerinde ölümcül düşmanlık ile izlerken durdu.
Sonra inme ve itme ve parry birbirlerini hızlı bir şekilde takip etti
ardıllık. Her birinin verdiği gibi hızlı ilerleme veya emekli olan veya
Bu güçlü gladyatörler tarafından bir inme aldı, seyircileri yaptı
neredeyse nefeslerini tuttukları bir heyecan için
boğulma. Ancak doruk tamamen beklenmedik bir şekilde geldi.
Wulfhere, antagonistine kılıcının güçlü bir süpürmesini sürdü, ama
Pierre kılıcını etkili bir şekilde müdahale etti ve darbeyi kırdı. Böyleydi
Ancak hain silahın ikiye uçtuğu darbenin gücü,
Odanın karşı tarafına ve kabzaya çarpan nokta
Kırık bıçağın yarısı, Wulfhere'nin elinde kaldı. Oswald yapabilir
Aralarında müdahale eden Pierre,-

"Aha! Şimdi sana sahibim!" ve Wulfhere's'de öfkeli bir hamle ile koştu
vücut. Kelimeler yeterince doğruydu, ancak Pierre'nin sahip olduğu anlamda değil
onları dile getirdi; yıldırım benzeri çeviklik ile wulfhere bir kenara fırladı ve
Pırıltılı silah, onun ötesindeki boş havaya zararsız bir şekilde kaydı. Bu yüzden
Ancak Pierre'nin rakibinin çaresizliğinden emin olmuştu,
ve itişinin ölümcüllüğüne o kadar emin, hayır aldı
Kendi vücudu ne olursa olsun önlem. Kendi başına da istekli acele
saldırı, wulfhere'nin kırıldığı güçle birleştiğinde
ona bıçak, vücudundan temizlemesine neden oldu ve
İnilti ve yarı yatılı bir yemin, yüzüne düştü, öldü.

Başrahip, trajik sahnenin kapanışına tanık olduğu için, kelimenin tam anlamıyla
Oswald'ın ayaklarına sürünerek merhamet için acımasızca yalvardı. Biri
Oswald'a eşlik eden silahlı erkekler ona ilerledi ve dedi ki,-

"Onu bana bırak Usta. Şimdi, Dastardly Fiend!" dedi ki,
Başrahip, "Sizin için bile bir hesaplama günü geldi. Hatırlıyorsun
Kötü varlığınızla küçük bir karyola. Biliyorsun
çocuk senin tarafından soğuk kanla öldürüldü ve bu kadar intikam almayı bekliyor
saat. Sonunda zaman geldi. "

"Bana merhamet et," diye inledi başrahip, "ve seni telafi edeceğim
liberal olarak. Bu altın zinciri al, "dedi, büyük bir altın zinciri kaldırarak
Boynundan, "Çok değerli ve sana daha fazlasını vereceğim."

"Bir altın zincirin ölü çocuğum için beni telafi edeceğini düşünüyorsanız, taban
Hound, sen çok yanılıyorsun. Onun kan intikam ağlıyor ve ben
Şimdi kesin olacak. "

Konuşurken kılıcını kaldırdı ve bir darbede başrahipleri kopardı
vücudundan kafa.

"Bu en korkunç iş," dedi Oswald "ve içinde yapılacak
Bu yapının kutsal bölgeleri en acınacak olanıdır. Ama elbette
Bu erkekler gibi uyumsuzluklar sürekli ve karsız bir şekilde
Çoğu sert çare çağrısı. Erkekler, bu bedenleri topla,
ve onları şafaktan önce ormanın derinliklerine gömün. "

Silahlı iki adam, izleyen bazı arkadaşlarında aradı
Dışarıdaki koridorlar ve başrahip cüppelerdeki cesetleri yutarak,
koridorlar boyunca ve gerekçelerden acele ettiler,
Ormanda gizli gömülme için korkunç bir yük.

Oswald ve Wulfhere gayretli bir arama yaptık.

"Bu adamın sahip olduğu bazı belgeler var
hizmet etmek istediğim birine önem, "dedi Oswald."
Onları bul, mümkünse, burayı bırakıyoruz. Abbot'u aceleyle gördüm
Girdiğimiz gibi bazı kağıtları, sanki son derece endişeliymiş gibi
onları gizlemek için. Onların bayılacağım mektuplar olduğundan şüpheleniyorum
ellerini uzat. "

Böylece, kabine ilerledi ve onu açtı, neredeyse
hemen hemen çok korkunç olan mektupları çizdi
Alice de Montfort'un yaşamı ve mutluluğu üzerine etkiler. Oswald verdi
De Montfort'un mührü onu yakalarken memnun sürprizin ünlem
Göz ve aceleyle onları ortaya çıkararak, içeriklerinin üzerinden geçti
Biri ve ithalatlarını toplarken, Wulfhere'ye,-

"Bunlar gerçekten altından daha değerli bir hazine.
Aksi takdirde, bir kişinin ölümcül bir hatasından
muhteşem; Ve onlar yazarı için bir terör aracı oldular.
onları uzun süre. Şimdi bu korkunç sır bundan sonra mühürlenecek
sonsuza kadar. Mühürlü, onu bilen ve kullananların ölümünde
vicdansız; Ve yakında bunların yok edilmesinde mühürlenecek
belgeler. "

Bu yüzden aceleyle onları koynuna itti ve devam ettiler
aramak. Ama konuya herhangi bir etkisi olan başka bir şey yapamaz
bulunmalı.

"Bu yerdeki çalışmalarımız açıkça şimdiki zamanın sonunda" dedi
Oswald. "Öyleyse gidelim, çünkü bu günün işini bitirirdim.
Şu anda korkunç bir gerilim olan ve
Bunun daha fazla gelişimi için hemen hemen ölümcül terörde beklemek
trajedi. Öyleyse bizden uzaklaşalım, gece hala genç ve bir ses var
beni hevesle arıyor. "




Bölüm XXXIX.

Viking'e dikkat edin.

    "Boğaz, kaba, yoğun veya nadir, bok veya dik,
    Kafa, eller, kanatlar veya ayaklarla, yoluna devam ediyor,
    Ve yüzer, lavabolar ya da yürüyüşler ya da sürünmeler ya da sinekler. "

    Milton.


Sigurd ve iki takipçisini dağlardaki mağarada bıraktık.
Sigurd, her zamanki gibi, huzursuzdu ve daha fazla saldırı için istekli
Normanlar. Yani, ertesi sabah erkenden, adamlarından biri, itaat ederek
komutlar, amaç için dağın tepesine tırmandı
Liderlerinin ayrılmasından bu yana, dağınık bandın sinyalini veriyor,
Yaralı Şef Oswald ile-daha önce belgelenmiş-
küçük şirketlerde veya tek başına eşleri ve çocukları ile saklanıyor.
Bu haberci zirveden sonra zirveyi zirveye çıkarana kadar zirveye çıkardı
herkesin en parlak seçkinliği; o zamandan itibaren, puslu mesafeden uzakta,
Zirveden sonra zirve, yaralı garip vadilerle cenneti yükseltti
Aralarında uzanıyor ve iyi numaralarda sakin ahşap kaplı göller
Kırpılmış gümüş gibi parlamak, cennete bakmak, güneşi yansıtan ve
hala derinliklerinde bulut. Adam, cahil, yazılmamış ve
Olduğu gibi kültürsüz, güçlü ilham kaynağını hissetti; Ve o durdu
Pasif olarak birkaç dakika önündeki sahneyi araştırıyor. Daha sonra
Yavaşça, her noktaya bakana kadar topuğuna döndü
pusula, bunların çemberindeki güçlü mesafeleri alarak
etrafındaki muhteşem ve ilham verici yalnızlıklarla dağ nöbetçileri
her elinde. Serin dağ esintisi uzun, dağınık kilitlerini karıştırdı
ve sakal; Ve hava, cennetin eşsiz nefesi kadar saf, bir
İlham ciğerlerinden heyecanlandı ve canlandırıcı enerjisini döktü
vücudundaki her damardan. Ancak bir ses değil, ondan kırıldı
Herhangi bir hayranlık duygusunu veya ne olduğunu takdir eden dudaklar
baktı. Sadece yarı eklemlenmiş guttural sesler betoken
yoğun iç memnuniyet. Ama şimdi, bir anda, düşündüğü gibi hızlı, onun
Brawny kolları geniş göğsünün karşısında ortaya çıktı ve şiddetli bir ateş
Öfke gözünde tutuldu; vahşi bir ifade de dudaklarından kaçtı
Bir tazı derin körfezi kulağına kırıldı ve döndü, aşağı indi
Vadi Yonder'de, Norman Askerler Bloodhounds Patika'ya koyuyor
onun şefi Sigurd. Anında, arkaya doğru kalmadan
Uzak vadilerde veya üzerinde saklanan yoldaşlarla konuşacak olan Beacon
Uzak tepeler, tepenin omzunun üzerinden daldı ve
Uzun, filo adımları, neredeyse mağaraya doğru uçacak gibiydi, burada
Saklanarak efendisini terk etmişti. Mağaraya ulaştığında aceleyle
Sigurd'a iş pozisyonunu açıkladı. Vahşi bir ünlemle
Şef dedi ki,-

"Ha! Sanki bir kurt ya da domuz gibiymişim gibi beni tekrar köpeklerle avlıyorlar.
Dikkat etmelerine izin ver! Dağların yaban domuzu onları bulacak
Daha önce birçok kez yaptığı gibi hoş olacağından daha fazla spor! BEN
Diyelim ki uzun bir yarış olacak, çünkü bu Norman sleuthhounds emin
koku ve kolayca sarsılmayacak! Yanmayı ileriye götürün; Biz
Kafanın üzerinden geçecek, çünkü onlar için bir tuzak var. İtibaren
Böylece Deepdale'e iniyoruz, başını döndürüyoruz
Ulleswater. İyi bir başlangıç ​​yapacak ve bunu kolaylaştırabilirsiniz. "

"Ne yapacaksın, jarl? Bu Norman köpeklerine saldırmak istiyorsan,
sizin yanında durun ve riski paylaşın. "

"Kader tarafından yönetileceğim. Viking'in arkadaşı Skuld, beni onun içinde
tutma; Kazanmayacağım; Ama yapmam gereken bir şey, göstermeliyim
Kendimi onlara, kokuyu bu yerden saptırmak için. Yapmamalıyız
Hounds onları burada inenize götürsün, çünkü bu bir rahat liman
Fırtına ve henüz birçok kez dinlenmeye ihtiyacımız olacak, korkuyorum. Sahip olduğum zaman
Kendimi onlara gösterdi, senden sonra takip edeceğim. Zirveyi ölçeklendirdiğiniz gibi
Dışarı bakabilirsiniz; Sana ihtiyacım olursa sinyal vereceğim, ama bu muhtemel değil. "

Hafif donanımlı olmak için, sadece kılıçlarına burkelenmek, ikisi
Erkekler, bölme çizgisini işaretleyen su kursunu takip etti.
her iki tarafta tepeler ve sırayla her eline kuşatılmış
Yoğun ahşap germe ile yanıktan bir milden fazla daha fazla,
Ağaç ve çalıların bulunduğu yerleşmez bölgeye ulaşılana kadar
Chill Mountain Air tarafından sıkışmış ve bodurluğa bodur ve nerede
Sığınak sadece sayısız ve devasa kireçtaşı tarafından elde edilebilir
Sıçramanın üzerinde sert bir şekilde duran kayalar ve yuvarlanan kayalar
sular. Sigurd aceleyle bazı hükümleri bir desenli davada sakladı,
omuzlarının üzerinden geçti. Sonra kemeri üzerinde bükülme
Broadsword askıya alındı, saklandığı yerden süzüldü ve
karışık bir çalılıktan yukarı doğru yukarı doğru ilerleyerek netleşmeyi
dağ tarafı. Amacı, daha önce de söylediğimiz gibi, atmak
Mağaraya Tarn'e bakan eski kokuyu terk eden avlar,
ve onları hemen kendisinin peşinden çekmek; çünkü o çok az dehşete düştü
Potansiyel olarak, onları bir
Güvenli mesafe ve gerekirse Norman Band. Sahip
ahşabı temizledi, yamaçtan biraz tırmandı, taradı
Düşmanın gelmesi gereken kursu dikkatlice. Hepsi sessizdi
Yine de, olayları beklemek için oturdu. Bunu beklemek için uzun sürmedi
Ancak pozisyon, avların çığlığı ve erkeklerin bağırması
Kulağının üzerine smote ve ayağa kalktı. Uzaktan,
Ve dağ tarafına gelince, her biri birkaç kişiyi attı
Bir tazı ve otuz veya kırk Norman Men-silahlı bir şirkete liderlik ediyor
sonra takip etti. Partiyi incelemek için bir knoll'a tırmanmak,
Ama gerçekte kendine dikkat çekmek için, bir an için durdu,
Çorak yamaçta göze çarpan figür ve hızlı bir şekilde görüldü
Onlar,
Korkunç düşmanları neredeyse güçlerinde. Sigurd el salladı
Kılıcını meydan okurcasına yüzlerinde ve sonra döndü ve sonra hızlandırdı
Adamları, vadinin kafasına doğru. Hevesle Normanlar sonra izledi,
Sigurd'un neredeyse sürekli görünümünde olması; Ve düşündükleri gibi, yakında
Aşağı ve yakalandı.

Sigurd'dan sonra takip ettikleri gibi, kademeli olarak bir
Çoğu ıssız ve huşu uyandıran yalnızlık. Dağ zirveleri boyunca
Kireçtaşı kayaları, verdure'nin her izinden uzaklaştı-bar,
Cesur, uğursuz ve kaşlarını çatıyor. Yavaş ama kalıcı parçalanan
İklim ve atmosferin etkileri, yüzyıllar boyunca yavaş yavaş
Beetling kafalarını azalttı; Ve hepsi scraggy taraflar katmanlarını yapışıyor
Rocky Fragments katmanı üzerine en etkili şekilde bu sağlam ve
Bu kayalık seçkinlikler kadar güçlü, güçlü bir despoiler vardı
güçleriyle başa çıkmak için bile; Glen'in dibindeyken
Doğanın görünmez parmaklarının onları devirdiği yerde yatan büyük kayalar vardı
Zirveden. Birkaç canlı şey yeri perili yaptı. Yonder, üzerinde
Dağın tepesi, bir çift altın kartal çemberlerde tekerlekli,
eşsiz pinyonlarının gücünü memnun etmek. Burada ve orada
Tavşan, kayalar arasında ve dışarıda çaldığı görülebilir. Birçok
Kısaltma kargaları, boğuk kroak ile kayadan kayaya atıldı
Gelecek katliam beklentisi. Zengin ve bol
Normanların gelmesinden bu yana ücret ve gerçek içgüdüyle bunlar
Saksonlar uçmak ve Normanları takip etmek,
temel iştahlarına tatmin.

Normanlarda geldi, bir
Taş ocağının sürekli görüşü. Çünkü dikkatli olmaya gerek yoktu veya
Hounds'ın izini kaybetmediği için endişeli. Sigurd dörtte biri değildi
Mile önde, ancak yükselişin ve zorlu zeminin sonucu olarak
Geçiş, iyi bir başlangıç ​​temsil ediyordu. O da çok daha güçlüydü
ve ustaca dağcı olduğundan daha fazla ve en kolay şekilde tuttu
mesafe. İlerlediklerinde yükseliş daha dik ve dikleşti,
Wilder ve daha sağlam. Sık sık Viking şefini gördüler,
Büyük kayaların veya kaşların arkasında kaybolurken, sadece görmek için
Hala daha yüksek bir burun üzerinde tekrar ortaya çıkıyor,
Onlardan sonra mücadele ederken onları bir iki dakika izle, vahşi
Keşifler kulaklarına kolayca düşerek bağırdı. Yakın ve daha yakın,
Ancak, bu engebeli ve su taşmışının başına geldiler
Gorge. Her iki tarafında tepenin en üst sırtında koşmak
Suyun acele ettiği yarık, dik bir döte uzun bir çizgiydi
Crags, çıplak, jutting, verduress kayalar, ölçeklendirilmesi neredeyse imkansız,
ve dışarı akan geniş bir devre içeriyor. Waters, sayısız
Durgun acele ve girdap ile nesiller bu çakmaktaydı
Kireçtaşı, yukarıdan aşağıya bir dik bir yarıkta parçalanır; ve
Sigurd'un Normanlar tarafından çağrıldığı gibi "deli Sakson" ı izleyin-
Garip çatlak, dik ve sadece bir çatlak arasında nüfuz etmekti.
Her iki tarafta sarkan kayalar ve o kadar bükülmelerle dolu ki yol
sık sık tamamen birkaç metre önceden gizlenmişti. Sakson
zemini iyi biliyordu.

Bu Normanlar öyle değil; Ama onlar için yeterli, düşmanları uçan bir düşmandı,
Ve çok sayıda ve sonuç olarak valörlerdi. Tamamen görmezden gelme
Kişisel cesaret ve deli cesaretin birçok dersi bu adamı öğretmişti
Onları geçmişte, daha sonra cesurca takip ettikleri duraklamadan, tazı
Ağızda köpürmek ve tasmalı çekim yapmak. 'Korkunç bir boşluk
girin ve bir jutting crag yansıtıldığında çok ilerlememişlerdi ve
Sular, etrafında akmak için bir devre yapmaya zorlandı.
Derin bir koy ve bulanık, acele sularda istekli bir dalma ile-
kan kokulu-partiyi yönlendiren tazı, geçti
İzin, sonra onu takip eden ve onu tutan Norman'ı hevesle sürükleyerek.
Ama Sigurd'un kılıcının bir darbesi, tazı temizledi ve bir saniyede
Onu tutan Norman'ı üfle. Harika bir çığlık ile
Terörle yakalanan ağlama ve savunma iddiası olmadan,
istekli bir inzivaya çekilme, her biri sadece kendisine bakıyor ve
Sonrası onu takip eden vahşi devin merhametine en arkaya. Onlar
açık zemine ulaştı, burada düşmanlarına saldırabilecekleri,
Görünürde hiçbir düşman yoktu. Sigurd fırsatını tüketmiş ve gitmişti.
Şimdi kim tekrar girecek ve bu vahşi adamı ondan zorlayacak
Lair? Ne yazık ki! Biri değil! Ancak kaybedecek zaman yoktu ve
Normanlar iktidarsız öfke ile tüketildi. Yani bazıları acele etti
Crag'ların sonunda, bazıları uçurumun yüzünü ölçeklendirirken, her biri
Ve tüm çabalar, en yüksek hızda, yukarıdaki kayalara gelmek.
Bu sonunda yapıldı ve yarıkların eşiğine kadar sürerek, birçoğu
Heads,
su kursu, yoğun bir şekilde umut ediyor, ama neredeyse korkuyor
düşmanları. Ama hiçbir Sakson görülmeyecekti. Sonra yanlarda koştular
Fissürün, koşarken gözetleme ve onların
Sonuçta kurban, inde güvenli bir şekilde tutuldu. Ama yoktu
onun izi. Onlar acele ettiler, birbirlerini sırayla örttüler,
nihayetinde, su kursunun olduğu zirveye geldiler
Tamamen içi boş, derin, süngerimsi bir bataklık veya bataklığa kaçmıştı.
Aceleyle tepeyi aşarak, hevesle vadiye baktılar
öte. Vahşi öfke infazları ile onların nesnesini tuttular
Direst Nefret ve Korku Dağ tarafında uzun, sallanan
adımlar, neredeyse bir mil ileride ve hemen yoğun bir şekilde kayboldu
Barınma kollarını kaçaklara uzatmış gibi görünen Wood. Sigurd'a şimdi iki yoldaşı katıldı ve birlikte ittiler.
ormandan iki veya üç mil boyunca, sonunda başı yuvarlayarak
Ulleswater Gölü'nün ve sabırla dik burun üzerine tırmanıyor
gölün karşı tarafı. Burada dinlenmek ve yemek için bir süre durdular;
Ama yakında tekrar erkeklerin ve tazı sesleri tarafından harekete geçtiler
kalıcı olarak takip eder. Normanlar öfkelenmişti ve
Kalan tazı, kemerini izlemek için mil sonra mil devam ettiler
düşman. Sigurd ve adamları, istikrarlı bir trotta,
Chase, gölün yanından beş veya altı mil daha aşağı
durmadan.

"Onları yorana kadar yarışı sürdürelim, Jarl?" Bir tane belirtti
erkeklerin Sigurd'a.

"Hayır, başka bir amacım var; ama bu uzun yarış, tadı ile
ortasındaki çelik, onları iyi yapacak. "

"Mağara için yapmayı amaçlamıyorsun, jarl, yap? Yarısı yok
Orada bir düzine adam ve biz bu şirket için bir eşleşme değil. O zaman var
Kadınlar ve çocuklar düşünülüyor. "

"Hayır, şu anda yapmayacak. Tekne güvenli bir şekilde demirlenecek
Hawks'ın uçurumunun ayağı, değil mi? "

"Evet, şüphem yok," diye cevap verdi. "Şimdi görüyorum Jarl. Çok iyi.
Normanlar bizi asmayı düşündüğünde ilmiği çok ustaca kaydırın
düşündüm. "

Kısa bir süre devam edene kadar devam edene kadar
Onlar tarafından Hawks 'Cliff olarak bilinen rendezvous-
hemen hemen hemen dik bir yüz ve gölün sarkan. Bunlar
serin bir kafa, usta ayaklar ve bir bilgi gerektiren kayalar
Başlıklı yol, bu üçü suya ulaşılana kadar hızla indi,
Bir teknenin barınma kollarının altında rahatça demirlenmiş olduğu yerlerde
Suyun kenarını saçlandıran ağaçlar. Bu tekneye üç adım attı,
Ve takipçiler yaklaştıkça kıyıdan uzaklaştılar,
Gölün karşı tarafı için. İşte ustaca bir manevra,
tamamen düşmanı engelliyor. Dipten geçip gitmedikleri için
gölün veya adımlarını başından geri çeken bir başlangıç ​​anlamına geliyordu
kaçaklara on veya on iki mil; Ve günde giyildiğinde ve
Takipçiler yıpranmış ve ivlendi, kovalamaca açıkça kapandı
gün, bu yeniden yapılandırılabilir düşmanı yok etmek için daha nafile bir girişimle
Yenilenen kanlı haraçları saflarından kesin olarak devam ettirdi,
uzlaşmanın her uverini küçümsemek ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak
onu bastırma çabaları.




Bölüm XL.

Şafaktan bir saat önce.

    "Hangi dış form ve özellik
    Tahmin ediyor ama kısmen;
    Ama içinde ne iyi ve adil
    Kalple görüyor. "

    Coleridge.


Kesin ayaklı filo ile ormanda güçlü atları taşıyordu
Oswald ve Wulfhere, ziyaretlerinin kader gecesinde
Manastır. En azından Oswald için en önemli önem taşıyan konular
Alice ve sayımı babası, aciliyet çağrısında bulundu ve
Brook gecikme yok. Şu anda çift ahşapta birlikte durdu, sert
Gizemli pasajın yeri. "Atları tut, wulfhere ve
dönüşümü bekliyor; dinlenmemiz daha hoş karşılanacak ve biz daha tatlı olacak
başkalarına barış getirmiş ve zihnimizi yerinden oynatmış
Bu günün çalışmasını takip eden önemli sorunlar.
kendisi daha ve kavernöz girintilerde hızla kayboldu
dev meşe.

Bu arada, tarette yalnız bir figür yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde ilerledi
Titreşen soğukta zirveler, ama hepsi bilinçsiz ve
ürpertici etkileri için duyarsız. Alice de Montfort'du
gecenin yalnızlığında bekledi ve izledi, henüz
hoş geldiniz sesini duymanın veya hoş geldiniz formunu görmek
Sakson sevgilisi. Ever ve Anon, ileri geri adım atarken, kalktı
onun üzerindeki göklere sessiz dua içinde gözyaşı lekeli gözleri; Ancak
Gökyüzünün yüzüne atarken sürüş bulutları
Umutu kapatın ve tonozlu maviden gelen tüm yanıtlar
Succor ve rahatlık için aradı. Sonra sessiz acı içinde döndü
Formunu göremediği her şeye gücü yeten; ve kimin sesi yapabilirdi
Duymadım, ama henüz jeton yoktu, yine de
Dua ettiğini duydu, söylendi ve kendi yolunda gönderiyordu
Hope filo habercileri.

İnsanda umut ve yardım var mıydı? Parapeti monte etti ve uzun süre baktı
ve endişeyle neşesiz geceye, dinleyerek
Ses veya insan ayaklarının sesi için dikkat çekti. Ama dişler
acımasız şiddetli sürüş rüzgar biti onun yanağına ve o
Duvarın barınağının altına tekrar battı.

"Geceye gelecek mi?" Özlemle boş havayı sordu.

Hafif kalbi sorunun cevabını verdi.

"Hayır, o bir kaçak ve avlanan bir Sakson; bir kurt ve bir kanun kaçağı;
Bu günün intikamından sonra kendini elinden gelenin en iyisini gizlemeli. Ama ben
Onu bunun için daha çok sev, çünkü o cesur ve gerçek ve yapacağım
Yoksulluğu ve sürgünü memnuniyetle paylaşır. Bunu ne vermezdim
Güvenli olduğunu bilmek için an mı? güçlü kolunun kavrayışını hissetmek; ile
Sesini duy, bir kahramanın olması gerektiği gibi kararlı, ama çok hassas,
Bu küçük bir bebeğim, sanki onun yumuşaklığıyla uyumak için susturulurdu
'Bir annenin ninni. Tehlike benden nasıl uçuyor ve karanlık,
Sarkan kader, neredeyse hiç olduğu zaman gümüş kanatlı umutla ön plana çıkıyor! Ancak,
Ne yazık ki! Boşuna tüm umutlarım, çünkü o gelmiyor. Belki zaten
hain köleler kendilerini kanında intikam aldı ve ben
Onu asla daha fazla görmüyor. Beni odama götürüp ağlamalıyım ve dua etmeliyim
Gece uzakta, yarın ışığıyla gelebilir
onun bazı haberleri. Bastion'dan sadece son bir bakış, iniyorum. "

Yani, ayağa kalktı. Ah! Taş merdivende bir ayak izi
dikkatini tutuklar. Biraz hareketi üzerine casus-keşfedildi!
Kalbi ateşli bir şekilde atıyor ve günün yerine yere batıyor
katliam, zihinsel vizyonundan önce belirsiz bir şekilde uçuyor. Ah! Nedir
O? Sakson Chieftain'in uzun boylu formu loş ışıkta özetlenmiştir,
ve kontrol edilemeyen bir zevk çığlığı ve doğaüstü enerji ile
Araya giren alanda sınırlanır ve kendini içine sokar
Tatlı duyarsızlıkta güçlü kollar.

"Sen şimdi kendimsin tatlım," dedi Oswald, onu ona katlayarak
göğüs ve soğuk kaşına bir öpücük baskılamak. "Sen endişeleniyorsun;
Ne yapıyorsun? Bu chill gece havasında izlemek
Yalnız ve çok az kaplı. "

Sevgi dolu sözlerini söylediği kulaklar sağırdı; Ve gözler
Boşuna bakmaya çalıştığı içine kapandı.

"Zavallı çocuk," dedi, "bu çok kötü."

Sonra onu sıkıca kollarına katladı ve sıcak yanağını dinlendirdi
onun. Gözleri yavaşça kaplanmamıştı ve bir an için ona baktı
yüz. Sonra yavaşça tekrar kapandılar ve onun üzerinden tatlı bir gülümseme geçti
özellikler, umutsuzluktan umut sevincine kadar duygunun tiksinmesi
lezzetli. Korkunç bir rüyadan acı içinde uyanan küçük bir çocuk gibi,
ve annesinin formunu bükerek bulmak ve hemen düşerek
Bir kez daha uykuya, barışa ve dinlenmeye.

Bir iki dakika boyunca mükemmel pasifti, yeni sevinç görünüyordu
tüm varlığını doyuracak.

"Geldiğine çok sevindim," dedi kendini canlandırarak. "Doldurdum
size, babama ve
Hepimiz. Sessizliğimi affedin, ama sevinç o kadar harikaydı ki yapabileceğim
Sessizce içmekten başka bir şey yok. Bu korkunç gün beni neredeyse öldürdü.
Şimdi bile gelecekten daha fazla korkuyorum. Abbot'tan cesurca kaçtıktan sonra
babamı sadakatsizlikle suçladı ve günün planladığı
kardeşinin katliamı. Öfkesi ve tehditleri korkunçtu
Duyun, çünkü sorunu hemen önüne koyacağına söz verdi.
kral."

"Korkma, sevgili, en kötüsü geçmiş. Bu gün her şey
kandan uzaklaştı. Bunu düşünmemeyi önemsiyorum, konuşmak çok daha az
bu konuda. Ama sonuçta, sadece en bar adalet yapıldı ve ben
Tövbe gerektiren hiçbir şey bilmiyor. Sayım emekli oldu mu
dinlenmek?"

"Hayır. Korkarım onun için onun için çok az dinlenecek.
Zaman önce odasını umutsuzluk içinde atıyor ve zihninde çeşitli
Başrahip'in kötü niyetli niyetlerini sinir bozucu planları. "

"Diğer eller, en çok kötü tasarımları zaten hayal kırıklığına uğrattı.
Kilisenin kötü ve iğrenç temsilcisi. Avenger tanıştı
Yüz yüze ve artık değil. Gelin sayıya inelim.
Ben onu bir şekilde bakmasını sağlayacak olan haberlerin taşıyıcısıyım
Sakson Outlaw. Benimle gel, hikayenin bir anlatımı yeterli olacak. "

Böylece taret merdivenine indiler ve de Montfort'un
oda. Alice, ağır oaken kapısını nazikçe vurdu, ama vardı
Yanıt yok. Sonra yavaşça kapıyı açtı ve çift girdi
birlikte. Sayım, Oaken masasında dirsekleriyle oturdu, yüzü
ellerine gömüldü ve girişlerinden tamamen habersiz.

"Baba!" dedi Alice nazikçe.

Sayım bir başlangıç ​​yaptı ve başını kaldırdı ve hemen
görüşüyle ​​karşılaşan gösteriye ayakları; Sakson için
Bir kez daha önünde durdu: şaşkınlığı hala daha iltihaplanıyor,
Adil kızının sevgiyle yasadışı ilave olmasına tanık olduğu için
Chieftain'in kolu ve gülümsemelerle parlak.

"Alice!"

"Baba, bu asil Sakson'a doyurucu bir karşılama verin, çünkü o zengin değer
BT. Farkında olmadan ona kalbimi verdiğimden beri uzun bir süre ya da daha doğrusu aldı
ve kendisini en cesur ve en gerçek arkadaşımız olduğunu kanıtladı. O
Bearer ayrıca, inanıyorum ki, en hoş karşılanan haberlere de inanıyorum. "

Yani, Sakson sevgilisini sayıya götürdü ve Oswald,
Bir diz dedi,-

"Asil efendim, sevgili kızın bir süre önce, saf yazık, bana
hayat. Bu kalenin alındığı gecede hapishaneyi açtı
kapılar ve kendi elleri ile prangalarımı çözdü ---- "

"Alice, senin yaptığın olduğunu düşündüm!"

"Bekle baba, sen bu asil Sakson'un hikayesini duyana kadar ve yapacaksın
Bu merhamet eylemi için artık beni yok. "

"Soylu efendim," dedi Oswald, "Saksonlar asla bir onur borcuna izin vermiyor
karşılıksız. Borcunu taburcu etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım
Onur çok asil bir şekilde bana koydu; Ama adil alacaklı sahip oldu
kalbimin. Eğer yaparsam onu ​​çıkaramam; Ve ben olmazsam
Çok sevimli ve çok kötü bir kiracı atabilir. "

"Dua et, Sakson; İtiraf ediyorum, kullanılan dili anlamıyorum
ya sen ya da kızım tarafından ne kadar izin verildiğini bilmiyorum
benim için kralımın beni beklediği biriyle dostça ilişki kurmam
ölümcül düşmanlıkta olun. Ama Sakson ya da Değil, kendinizi günümüze sınır dışı ettin
Cesur bir adam ve gerçek bir şövalye yapmalı. Kılık değiştirmiş iyiydi
Planlanan ve eksiksiz ve zamanında gelişin. En cesurdu, ama
Amacı ne oldu bilmek için bir kayıp var. "

"Amacı sizi ve sizinkinden en ölümcül bir engerek yapmak ve kurtulmaktı
Kan susuz bir tiran ırkımız. "

"Endişelerimi bir yabancıyla tanışmaktan daha fazlasını biliyorsun
olmalı. Ama olabildiğince, sana borçlu olup olmadığımı bilmiyorum
ya da değil, alçak bırakılan bir engerek için zehiri i olan başkalarını doğurdu
Daha da korkutun ve kimin uygulama aracı yok.

"Açıklamam daha iyi, efendim. Sahip olduğum doğru
Sırrın, ama hayat için kızına borçlu olduğum minnettarlık
Ölümün çenelerinden bana geri döndüğüm gibi,
O, aynı zamanda şiddetli bir çile için ben ve halkım borçluydu
Vigneau kardeşler, sayısız zulümler ve öfkeler için
insanlar, titiz bir özenle izlememe neden oldu, sana hizmet edebileceğim
Ve senin ve insanımı ölümcül bir terörden kurtar. Senin için haberlerim var
Sire. Baron Vigneau öldü, aynı zamanda Abbot, kardeşi, kardeşi,
öfkeli bir ülkemimin intikam elinden düştü ve
Sessiz ormanda mezarına taşındı. Dahası, burada
ölümcül harfler, "dedi Oswald, onları koynundan çekiyor ve
onları sayıya teslim etmek.

"Yaşayan hiçbir adam, kendimizi kurtar, inanıyorum, doğasının farkında
Onlar, bu yüzden yaramazlık güçlerini sona erdirmek kolaydır. "

Bu kadar uzun süredir asılı olan ölümcül harflerin gözünde
Damocles'ın kılıcı gibi, sayımın yüzü aydınlatıldı
Sanki sihirle ve onları dikkatlice okumak gibi, bir
Birincisi, "Tanrıya şükür!" Sonra koltuğundan yükselen yürüdü
Bir odun için yanan kalıntılar olan büyük şömine
ateş ve onları közlere bıraktı ve hızlı alevi izledi
Bacayı hızlandırırken. Bundan sonra en dikkatlice tırmıkladı
Filmy, yanan bir kömür yığını olarak kalıyor; Sonra masaya döndü,
ve memnuniyetli ve nazikçe Oswald'a baktı.

"Sakson, başrahip de öldüğünü söylemeni mi anladım?"

"Evet, efendim, işin yarısı bittiğini iyi biliyordum ve
Abbot yaşarken kurtuluş yarısı başarıldı. Bunu da biliyordum
En az gecikme ölümcül olurdu, bu yüzden ben ve birkaç takipçi cesurca
Abbot'u yakın bulduğumuz manastıra girişi zorlayın
Şüphesiz tanıştığınız bir Pierre ile danışma. "

"Evet, evet, Pierre-onu iyi tanıyorum-cesur bir adam, ama bir arranda kötü adam
Withal. Bu aptalca hareketimle tanışmadığına inanıyorum. "

"Abbot'un tüm konuyu ona ilettiğini ve rüşvetle bulduk
ve bir kerede Londra'ya ilerlemesini teşvik etmeyi vaat ediyor ve
William Öncesi Mektuplar. Kralın seni yıkmayı umuyordu
intikam ve sonra kendisini topraklarınız ve mallarınızdan sahip olmak. "

"Peki ya Pierre? O zaman, o büyük ve buna sahip mi?
bilgi?"

"Hayır, efendim.
Turnuvanın onunla kişisel olarak kavgası vardı ve uzun bir
İntikam almak için halkımıza karşı suç kataloğu. Pierre'ye meydan okudu
ve tek elle ve adil dövüşte onu öldürdü; Yani o da artık değil. "

"Sakson," Bu iyi yapılırken, nasıl kaldığım ve nasıl yapacağım
ACT, planladınız ve idam ettiniz. Dediğim gibi iyi yapılmış ve
Ben size ömür boyu bir borçluyum. Ama bu kendin ve benim
kız çocuğu? Ben şaşkınım. Alice, siz iki sevgili misin? "

"Evet baba."

"Ve bu şey bir süredir açık bir şekilde devam ediyor ve benim
Çok burun ve ben bir yarasa kadar körüm. Bu garip geçiyor; İtiraf ediyorum
Neredeyse utançla, obtuseness. "

Alice koltuğundan yükseldi, kollarını babasının boynuna attı ve
Sevgiyle yanağına bir öpücük basıldı, dedi ki,

"Affet bizi baba; seni yanlış kastettik ve itiraf etmeye cesaret edemedik
koşullar olumlu olana kadar; Ama tüm bu süre boyunca biz
Sizi gücünüzden nasıl kurtarabileceğimizi dikkatlice planlamak
düşman."

"Affedecek hiçbir şeyim yok, gerçekten aptalca çocuk. Ama akıllıca mıydı
Kalbinizi, fırtınalı bir denizde dümensiz bir tekne gibi çevirin ve
Hatalı rüzgarları listelendiklerinde limana götürmek için bırakın. A
Ancak Providence sizi izledi ve bunu hak ettiniz.
Körü körüne, insanca konuşursak, sevginiz yerleştirildi, ama
İyi yerleştirilmiş, cesur bir adamın ve gerçeklerin korunmasında, olmasa da
yarışımız. Ama tüm bunlar nereye eğilecek ve nasıl zorlu olacak William
De Montfort'un kızının bir Saksona sahip olduğu haberleri al
Sevgili? "

"Baba, sabır ve inanç olsun; tüm felaket korkusu şimdi
kaldırıldı. Bu cesur Sakson sevgilim zevkimizin zevkini bekleyebilir
yalan Lord; Ve ben-mutluluk çok eksiksiz, nadiren bilmiyorum
Ben bir sevgili ya da eş olarak en mutlu olacağım. Olacak çok şey var
bitti ve şüphesiz değil ama William değerini nasıl tahmin edeceğini bilecek
bir müttefik ve arkadaş, aynı anda akıllı ve cesur, olmasına rağmen
Sakson. "




Bölüm XLI.

Aksine asalet.

    "Bize ne kadar ilahi bir şeyin
    Bir kadın yapılabilir. "

    Wordsworth.


Sahnenin çıkarılmasıyla sonuçlanan karıştırıcı bölümden sonra
Vigneau Kardeşler ve Henchman Pierre, İlişki
Yasadışı Saksonlar ve Normanlar arasında,-
De Montfort'un sahip olduğu alanlar ve bitişik olanlar-çok daha fazla
dostane ve huzurlu. Dağlardaki Sakson Kolonisi cesurca gelişmiş
Vadiye, ve toprağın tollingini taciz etmeden aldı.
Evi Greenwood olan sağlam kanun kaçakları ve
Kovalamaca ve yağma, şimdi birçoğu geri döndü
Normanlardan önce takip ettikleri barışçıl arama onları
evleri ve yaşadıkları zemin arazileri. İlişki
Yarışlar arasında düzenli ve kesintisiz hale geldi; iç içe geçme
sık oluşum. Norman büyük ölçüde onun kibirli ve
Zarifan bir şekilde ve Norman'ın Sakson Nefreti buna göre
Abiled. Dil ayrıca Sakson ve Norman'ın bir bileşiği olmaya başladı,
Her ulus, kombine ilişkinin zorunlulukları tarafından yönlendirildi.
Biraz diğerinin dilini öğrenin; Ve her gün gözlerimin önünde ben
Halkların birbirine karıştığına tanık olun. Bu benim için bir zevkti, Oswald,
ve Alice'e; Ve gerçekten durumu iyice kavrayan kimse
Normanların devrilmesini tekrar arayabilirdi; Ve oradayken
Vahşi, evcilleşmemiş ve uzlaşmaz Saksonlar, çekişti ve
isyan ve diğer yandan Normanlar gururlu, zorlayıcı ve acımasız,
Yine de bana göre iki yarışın sonunda
karşılıklı avantajları için bir kişi olun.

Mutlu mıyım, bunu Alice'in müdahalesi yoluyla da ilişkilendireceğim ve
De Montfort'un nezaketi ve güveni, bir kez daha restore edildim
Bu manastırın kuralı ve ayrıcalıkları ve emolleri ile ama
Küçük kısaltılmış. Böylece uzlaşmaya çok şey yapabildim
Bu iki halk. Müteşekkirim de bunu ilişkilendireceğim, çokluk ortasında
üzerimdeki iddialarda, henüz yazmak için yeterli güç ve boş zamanım vardı
Bu kronikler.

Umarım bu kazı beni affedecek ve küçük
Egotizm girdiğim ve bununla bir kez daha devam edeceğim
tarih.

De Montfort, Oswald'ın derin yükümlülüklerini görmezden gelmek için hiçbir girişimde bulunmadı
onu altına koymuştu; ne de ploghy'ye müdahale etmeye çalışmadı
Bu iki sevgilinin troth'u. Hala zihninde birçok yanlış ortaya çıktı
Egemenliğinin bu birliğe karşı varsayacağı tutumla ilgili olarak. O
William bunu onaylamazsa, onun iradesinin olması gerektiğini iyi biliyordu
kanun. En iyisi olup olmayacağını kendisi ile uzun süredir tartıştı
William'ın evliliğe rızasını almak veya cesurca çözmek için
Çifti birleştirerek ve sonra onları krala sunarak zorluk. .
Sonunda cesur kurs kabul edildi ve nikahların günü düzeltildi. İle
İlgili herkesin oybirliğiyle isteği, evliliğin
Pomp ve toptan merhamet olmadan kutlanmalı, öyle olduğu gibi
genellikle durum; Ama rustik oyunlar ve kırsal olmalı
Sporlar sıradan insanlara çok değerlidir.

Bu yüzden olaylı sabah gelin partisi yollarını açtı
ormandan, bu kutsal alana,
vesilesiyle. Parti ormandan hafif kalplerle geçerken ve
neşeli, bu nikahların en trajik olduğu başkaları da vardı
sonuçlar. Çalıda salgılanan ve partinin geçmesini izlemek biriydi,
Kime neşeli çanların her notu bir koştu. Ayrıca salgılandı
Başka bir kısımda, bu evlilik eyleminin kötü şöhretli olduğu biriydi ve
en temel ihanet; Ve vahşi bir canavar gibi bir fırsat bekledi
çiftin üzerine ve bir tane daha vahşi intikam aleti ile
Norman gaspçısına karşı ölümsüz nefretini vurgulayın. Kısa bir süre sonra
Parti yoldan geçti ve Abbey Gates, Ethel'e yaklaştı,
Köylü ve köylü bir kadın olarak gizlenmiş, çalılıktan adım attı
Partinin geçmesini izledi ve yavaşça onları takip etti. Ama o
çok ileri gitmemişti, çalılıkta biraz hareket çekti
Dikkati ve gözlemlemek için daha dikkatle dönerek,
Sigurd'un çıplak kılıcıyla ağaçlar arasında kayması gizli figürü
elinde ve gelin partisinin ayak izlerini açıkça görüyor. A
Birkaç filo ayak sesi onu takip etti.

"Lordum!" Dedi ki, ona "Bu ne anlama geliyor?" Dedi.

"Ethel, sen misin? Seni burada görmeyi çok az düşündüm," dedi,
kendisine ele alınan soruyu tamamen görmezden geliyor.

"Ben buradayım ve tutumun olmazsa, fırsatçı bir şekilde efendim
Beni aldatın. Düşman olmadığında bu çıplak kılıç ne anlama geliyor
Sunmak?"

"Bilmiyor musun," dedi düşük şiddetli tonlarda, "
Bugün? Oswald, bu Norman kadını düğünle alevliliğini tamamlıyor ve ben
Bu gün bitmeden onu öldürecek mi, yoksa bundan sonra bana bir
korkak."

"Lordum," dedi Ethel kendini önüne koyuyor, "Bu ne çılgınlık
Bu amaçladın mı? O kılıcı koy ve beni iyi işaretleyin! Herhangi bir kötülük
Ona ve ona ya da gelini yaralamaya cesaret ederseniz, şimdi ya da
Bundan böyle, benden ölümlü bir düşman yapıyorsun ve ben kadar dinlenmeyeceğim
Suçun cezalandırılacak. "

"Ethel," bu deli olursunuz!
Mortal nefretine döndü! Bu gün seninle tanışmaz mıydım?
Bu lekeyi Sakson yarışından sildim. "

Bu güzel Sakson kadını tarafından bu evcilleşmemiş güç
Savaşçı sınırsızdı ve derinliğe karşı güzel bir tanıklık etti ve
ona olan sevgisinin saflığı; başka bir ifadesi olmadan o
Kılıcını kılıf etti ve ormanın derinliklerine doğru uzandı.

Sonra Ethel, gelin partisini takip ederek yolculuğunu sürdürdü.
Şapel ve oturmak, oldukça fark edilmeden, bir motley tahtının ortasında
şahit olmak için toplanan köylü kadınları ve Sakson Churls
nikâh. Evlilik töreni,
Büyük gizlilik, yine de toplanan birkaç Norman vardı
tanık olmak için orada. Ayrıca iddia eden bazı Saksonlar da vardı
onurlu isimler ve önemli mülkler, açgözlülüğü olmasaydı
bu gaspçılar; Ama bunların çoğu şimdi en iyi ihtimalle
Fatihleri ​​ve inek ve kaş çeken görünüşleri ile
Daha fazla bozulmuş vatandaşları ile sürü için içerik.

Birkaç Norman'ın ortasında da dikkatli bir gözlemciye de tezahür etti.
toplandığında, ayin olmak üzere büyük bir onaylamama vardı
ünlü; Ve onu koruyan uzun kaslı Sakson olarak
bağımsızlık ve hepsine meydan okudu, sunağa ilerledi, yapamadılar
Bu adamın adının cazibesinin kalp verdiğini unutun
Saksonlar ve sayısız vesileyle, şiddetle müdahale etmişti
Kendisi bu zalimler ve zulümlerinin nesneleri arasında. Görmek için
Şimdi en asillerden biri ile yan yana duruyor ve
Yarışlarının en güzeli, onlara safra gibi acı oldu. Ve yapabilirim
Dikkatli bir şekilde uğursuz mırıldanma ve silahların işlenmesini duyun. Bu, ben
İtiraf etmeliyim, hayal ettiğim şey miydi ve diğerleri de buldum,
öngörmek; O anda Wulfhere ve sağlam bir Sakson grubu,
dişlere silahlı, şapele girdi ve cesurca yaklaştı
Gelin partisine. Bu konuda Normanların öfkesi
arttı, ama yine de onun tarafından belirgin bir şekilde aşıldılar ve hayır
Daha da onaylamama gösterileri yapıldı.

Evlilik töreni tamamlandı ve keşişler şık bir şekilde
Benedicite, Ethel şapeldeki yerinden gürültüyle kaydı ve
Gerekçesiyle acele etti. Onlardan temizlendiği anda döndü
ormanın kalbine yol açan tuhaf bir yola. Sigurd
yakın salgılanmış, geri dönmesini izlemişti ve hemen
Ona katıldı başkalarının bakışlarından gizlendi.

"Bu Sakson hain, düğün bir kızı ile onursuzluğunu tamamladı mı?
Norman Tyrant'ın? "Dedi.

"Oswald fuar Norman'ı evlendirdi ve onlara kutsama veriyorum,
Çünkü bu, ezilen ırkımıza barışın müjdecisi ve
Halkımızın ve Norman'ın birliği. "

"Ona lanetlerim ve ihanet eden Saksonların Korkak Kulübü
Ülkeleri ve tiran gaspçısına boyun eğmeleri ile
nesiller boyu ırkımıza esaret prangalarını perçinlemeye yardımcı oldu
Gelmek!"

"Lordum, bu benim için en tatsız. Daha fazla duymayacağım. Sen
onları veya güdülerini anlayamıyorlar,
ova; Yani, bir kez, bir kez, mantıksız nefretinizden. "

"Şimdi nereye git, Ethel? Ve seninle gidebilir miyim?" dedi Sigurd alçakgönüllülükle.

"Crowland manastırına bağlıyım, efendim."

"_ Crowland of Crowland! Asla söylemeyin kızım! _ Ne demek istiyorsun? Yapamazsın
Git _there_, Ethel! _Say oraya gitmeyeceksin, Ethel! _ "
Agonize tonlar.

"Bu oldukça doğru, efendim," dedi Ethel sıkıca.

"Olamaz, Ethel! Sen bizi terk edemezsin! Eğer sen geri alınırız
Bizi bırak! Diyelim ki Crowland'a gitmeyeceksin! _ywhere ama orada! _ Ben
Şimdi şiddetli ve boorish alışkanlıklarımı unutacağını düşündüm ve benim
eş. Oswald evleniyor ve sen onun olamaz. Olmaktan ne engelliyor
Karım? Benden sorduğun bir şey olacağım Ethel! Şimdi oldukça kırıldım;
Ruhum kırıldı. Normanlarla huzurumu yapacağım ve bir
Serf'in yakası ve bana izin ver, beni kelepçeleyin-beni-her şey! Sadece sen söyle
Beni terk etmeyecek, "diye yalvardı.

"Ne yazık ki! Tanrım, bu asla olamaz! Aşkım öldü ve asla daha fazlası olmayacak
bu dünyada diriliş var. Yeni bir sevgim için kapasitem yok.
Bir kızlık kalbi kazanılabilir ama bir kez. Beni ithal etme efendim,
daha öte. Son geldi; Bu yeni bir çağ ve içinde yer yok
Sen ve benim için ve 'en iyisi, sahneden sessizce yok olmalıyız.'

"_Hope_, Ethel yok mu, benim gelinim olacaksın? Belki değişeceksin
bir gün. Bana teklif verirsen yirmi yıl bekleyebilirim. "

"Umut yok, efendim. Benim için başka bir değişiklik olabilir, başka bir değişiklik olabilir,
Ve bu, mezarın serumlarını yapmadığım zaman olacak. "

"_ Umut, Ethel? Umut yok? _" Yavaş ve acı verici bir şekilde boşaldı,
Her kelime kalbinde bir hançer itme olmasına rağmen. "O zaman kayboldum!"

Yavaş yavaş kendini çizdi, geniş göğsünü genişletti ve yurt dışına attı
Kahraman kolları, sanki bir düşmanla boğuşmak üzereymiş gibi.

"O zaman," dedi, "Norman düşmanından tatlı bir intikam alacağım. Vereceğim
Kanım yine toprağa çok iyi seviyorum ve bana bir savaşçının mezarı alıyorum.
O zaman hoş geldiniz Valhalla! Odin! Odin! Norseman'ın Tanrısı! "Diye bağırdı;" Ben
Yakında kahraman ruhlarına katılmaya geliyor, beni ötesindeki topraklarda beklemek
karanlık ve sorunlu deniz. "

Başı göğsüne sarktı ve yüzünü elleriyle kapladı,
Tüm çerçevesi duygu ile titriyordu. Körün ağlamasıydı
İnanç, ama bu ruhun çığlığıydı ve onu sevgiye boğdu
Sonsuz merhametin kalbi.

Ethel, bununla sergilenen ruhun acısına şiddetle titredi.
Noble Viking ve Borçlu Gözyaşları yanaklarından sempati içinde
üzüntüsüyle. "Adieu, efendim! Tanrı sana merhamet etsin," dedi kırıldı ve
ihale aksanları.

"Hayır, Ethel! Seninle gideceğim, kapıyı yakından görmek isterim
Güvende, eğer olması gerekiyorsa. Bu yolculuğa çıkmalısın
yalnız. Bu Norman köpekleri her yerde yurtdışında ve 'tehlikeyle dolu
Yalnız yolculuğunuz için; Benim gibi sana saygı duymayacaklar. Bu Normanlar
sana saygı duymuyoruz. "

"Buna izin veremeyeceğimi söylediğim için üzgünüm, efendim. İkisi de
senin tehliken ve benim. Bu Normanların ne kadar ağır bir fiyatı bilmiyor musun
Kafanı taktın mı? "

"Ah! Beni gerçekten bir kurt haline getirdiler, ama benimle yapmadılar
Yine de Ethel; Benimle bitmedi, bulacaklar! Ruh içinde kırılmış, benim gibi,
Onlardan korkmuyorum; Ben de kafamın üzerine hangi fiyata koyduklarını umursamıyorum.
Yaşayacak hiçbir şeyim yok, ama bir viking_ gibi olacağım. Eğer yapacaksa
Seninle gidersem sana tehlike ol, öyle olsun, öyle olsun; Ama bu acı
Ayrılık, Ethel. "

"Hesabımdan korkma efendim. Abbot adhelm yaptı
Keşişlerden ikisinin beni şirket taşıyması için düzenleme; Ve onların kutsal
Ofis ve yeminim hem onları hem de kendimi şiddetten koruyacak
Normanlar. "

"Seni daha çok görmez miyim Ethel?
_Sometimes_ Sadece _old Hills_'e tekrar bakmak için? Ve buluşacağım
Ye, ve dünyanın seninle ve benimle nasıl faaliyet gösterdiğini göreceğiz. Söz ver bana
Bazen gel, Ethel ve tatlı yüzüne bakmama izin ver. BAŞLANDIM
yaşamak için ama sen! "

Ethel, Sigurd'un ithalatına derinden taşındı, ama dedi ki,-

"Lordum, seninle daha fazla tanışmayı ümit edemem; ama yapacağım
Tanrı'nın sonsuz bir tanrımız olduğu zaman, bunu umut etmeye ve dua etmeye girişim
Merhamet ve şefkat, doğru ve yanlış olan dengeyi vuracak,
Yüksek idealler ve büyüyen bir hırs arasında-kısaca, ne zaman
'Dünyayı doğrulukla yargılayın', kaydı bulacak
Angel hesabınıza birçok giriş yaptı ve birçoğunu bulanıklaştırdı
Gözyaşları ile hata; Ve sonuçta,
hatalı ancak sağlam erdemler, birçok hatanızdan ve
hayatınızın sınırlamaları. O zaman tekrar mezarın ötesinde buluşacağız,
Gözü göze göreceğiz ve 'kötü duruşun
Rahatsız edici ve yorgun dinleniyor. ' Bir kez daha Adieu, efendim! "
Diyelim ki, yoluna çıktı.

Sigurd kaybolana kadar geri çekilen formunu sessizce izledi
Bakıştan ve birkaç dakika boyunca hala onun peşinden bakıyordu
Biri, büyük çerçevesi güçlü duygularla sarsıldı.
Sonra yavaşça kendine mırıldandı: "Güneş tüm umutlarıma batıyor;
Günüm bitti ve her şey kayboldu, ülke sevgisini ve intikamını kurtar. BEN
Bu Oswald gibi bükülüp çömelemez. Bir kez bir viking için bir viking
"O zaman, dönerek ormana çarptı.




Bölüm XLII.

Hepsi Vikingler! Eski bir destan.

    "Sonous Metal, Dövüş Sesleri üflemek;
    Evrensel ev sahibi
    Bir bağırış, cehennemin içbükeyini ve ötesini yırttı
    Kaos ve eski gecenin saltanatını korkuttu. "

    Milton.


Yukarıdan çıktıktan birkaç ay sonra Sigurd, ardından
vahşi Vikingler, rahip olaf mağarasını aradı ve aldılar
Eski rahip çok doyurucu ama çok acımasız bir karşılama.

"Hoş geldiniz, Jarl! Hoş geldiniz, Skalds! Hepiniz sen. En çok savaşçılarsınız
Birçok gün boyunca gördüm, "o ezildi. Gerçekten batık gözler
Gnarled Old Viking, garip bir zevkle parladı, SO'nun gözünde
Birçok dayanıklı savaşçı. Her erkeğe gitti ve
uzuvlarının şişmanlığı, silahlarını inceledi,
çok aşina olduğu eski tarz silahlarda neşeyle kapmak ve
Teftişinin her zaman homurdanması ve mırıldanması anlamsız. Böyle bir
Kuvvetin gösterilmesi, eski hisse senetlerinin açıkça gösterilmesi gibi görünüyordu
tekrar genç; Ve eski zamanlı destanların koparmalarını mırıldandı ve tuhaf
Geçmiş nesillerin halk konuşması. Gerçekten umutsuz ve çaresiz görünümlü bir gruptu-Wild,
cesur ve kaba; Vahşi hayvanların tüm içgüdülerine sahip olmak,-Recking
Biraz vahşi zafer eşlik etmedikçe, hayatın hiçbir şeyi
düşmanları ve ölüm için hiçbir şey umursamıyor; çünkü onlar için bir
Viking'in cenneti Valhalla'ya giriş.

"Rahip," dedi Sigurd, "Bizim için _forth-telling_ mesajı var mı?
Bu yabancı köpekler tarafından sıcak bir şekilde takip ediliyoruz; Bizi avladılar
Dağın fitness ve şimdi topuklarımızı yakından bastırıyorlar. Onlar
komşu bir vadide gece için kamplar ve sallayamayız
Onları kapalı, çünkü bizi sleuthhounds ile takip ediyorlar. Onlara verecek miyiz
gece savaş? Midelerimiz boş ve biz baskılaşacağız
yarın. "

"Skalds, burada biraz zaman ve yiyin ve soracağım
Sen. Skuld bizim arkadaşımızdır ve o tüm _MAN Slaying_'i yönetir. Beni duyacak
Bu gece ve eğer seninle savaşmak için binerse,
Normanlar-Ye önce onları süpürecektir. Biz kuracağız
_Skaldstong_ [7] Ayrıca, şu anda ve eski Tanrı Odin'imizi çağırıyor,
'zaferden', '_valkyrias_' 'gönderebilir ve eğer onlar
Yardım, ne incitecek? Düşmanlarınızı yere fırlatacaksın ve
Onları her biri öldürün. Mağarama gel, gece içeri giriyor. "

[Dipnot 7: Ispasation Pole.]

Yani, yaşlı rahip, geniş bir mağaraya yol açtı,
durdukları büyük yarıktan açıldı. Sağında
Mağara Bir odun ateşi alçak yanıyordu ve kenarı boyunca bir
Kaya çıkıntıları tarafından oluşturulan doğal koltuk sayısı. Olaf onun
Ziyaretçiler oturacak, sonra ateşte birkaç meşale yaktı ve
onları mağaranın kayalık taraflarına karşı askıya aldı. Onların titremesinde
Ve uygun ışık Mağara çok garip bir görünüm sundu. Burada ve
Orada kireçtaşı kayasının beyaz ve pürüzlü yüzeyleri gibi görünüyordu
Karanlık girintiler atarken gölgelerde duran insan figürleri
Onları nöbetçi nöbetçiler gibi dışarı çıkar.

Açıkçası rahip Olaf için harika bir fırsattı-onun hayalet
Ofis, büyük kederine son yılların kullanılmasına büyük ölçüde düşmüştü
ve üzüntü. Ama sorunlu zamanlar gelmişti ve erkekler,
Düşmanları, şimdi korkunç sıkıntılarına yardım için alçakgönüllülükle ona geldi;
Ve mağarayı ele geçirirken, mırıldanıyor, mırıldanıyor ve zikrediyor
Asla durmadım. Önce mağarayı bu ünlü için yemek için aradı
Konuklar ve yemek yerken ateşini onardı. O zaman,
Taş tabutlarından birinde, beyazlatılmış kemikleri getirdi.
Onları eski zamanda yöneten bazı ünlü şefler. Bunlar o
boynunun ve vücudunun etrafına takılmaya devam etti. Sonra geldi
Bir başka girintiye, üzerine oyulmuş rünler ile uzun bir direk. Bu dikti
ve alt ucunu bir deliğe ekleyerek durmasını sağladı
bunun için hazırlanmış. Bu "_skaldstong_" veya _imprecation kutbu_: onun
Odin'in lanetlerini düşmanlarına çağırmak ve çağırmak için kullanmayı kullanın
Savaşçıların sık sık ateşli sürdüğünü gördükleri "Valkyrias" ın yardımı
yardımlarına atıyor.

Bunca zaman Olaf asla korkunç ilahiyi veya şarkıyı durdurmadı. Garip
gerçekten anlamsız-bazen metrik ayete koşan,
Kaba bir şarkı söyleme sesiyle-diğer zamanlarda vahşi sıkıntılardı ve
çılgın jestlerle dışarı fırladığı ve içinde
Heyecan verici tonlar ve yüksek sesle.

Bu dava kendisiyle sınırlı olsa da, elektrikle hareket etti
Bu vahşi adamlar üzerinde etki. İlk başta yavaşça, sonra hızlandırılmış hızla,
Garip bir çılgınlığa çalıştılar; ilk olarak alçaktan söz vermek
Enfeksiyon daha ateşli hale geldikçe tutkulu kesimler
Tamamen taşındılar,-bağırıyorlar, ayağa kalkarak,
ve ölümcül savaşta sanki kılıçlarını markalamak. Her uzun
Adam, Sigurd dahil, ezici bir heyecan durumundaydı,
Skaldstong'un etrafında dolaşarak, silahlarını havada tutarak,
ve Mağara Yüzüğünü tekrar bağırıyor ve çığlık atıyor.

Aşağıda Olaf'ın kaba ve kaba şarkının bir örneği
Chaunted:-

    "Odin, İskandinav Tanrı,
    Skaldstong biz arka;
    Bize yakın düşmana lanet et
    Soğuk ribbed [8] ve faul.
    Nithing [9] Sakson,
    Kemiklerini kemiksiz;
    Jotun, [10] Sana diyoruz
    Bizi saat köpeklerini kaybet.
    Şiddetli Kurt'u hırlıyor,
    Sürünen ışık [11] yatak;
    Gyg, jotnar kadını,
    Daha önce acele;
    HeL-Shoes'da Gird, [12]
    Kanı dondurun.
    Terörle dolu ve titriyor,
    Slowy Uçurtma Sakınlar;
    Kurt dişlerini kazıyor,
    Kan içiyor.
    Skuld [13] onu aldı
    Vedrfolnir'in [14] avı;
    O'er'e cesetlere anlattı
    Gore ile besi.
    Su serpilmiş kahramanlar,
    Nornir hayat kader;
    Valkyrias korundu,
    Av için bağır. "

[Dipnot 8: soğuk kalpli.]

[Dipnot 9: Korkak.]

[Dipnot 10: Tanrıların ırkı.]

[Dipnot 11: Fener.]

[Dipnot 12: Ölüler Hel-Shoes ile donatıldı.]

[Dipnot 13: İnsan Tesisi Hükümdarı.]

[Dipnot 14: Efsanevi Şahin.]

Modern kulaklara benziyor; Ama bu kaba adamların üzerine-
Aşırı büyümüş batıl inançlar ve cüce akıl yürütmesi
Fakülteler,-Bu şarkı, çılgın ünlemlere sarıldı ve fanatik
Yoğunluk, etki elektriksel ve yoğun bulaşıcıydı.

Heyecan yüksekliğindeyken, rahip
Ses bağırırken duyuldu,-

"_Skalds, hoi! Battle'ı kokuyorum; Normanların kanını kokluyorum.
"Gyg, [15]" Jotun ırkının kadını, senden önce gitti,
düşman. _Scalds, hoi! _ Arize! Düşmanlarınızı dağıtın! "

[Dipnot 15: Cadı.]

Bunu söylediği gibi, her erkeğe küçük bir tahta parçası, runelerle
üzerine oyulmuş ve her biri onu giysisinin altına sakladı. Kesinlikle
yaralara ve ölüme karşı koruma. Sonra Thor'un bir görüntüsünü yakalamak
Ve önünde taşıyarak ağladı,-

"Beni takip et."

Böylece, yol açtı, ardından Sigurd ve geri kalanı bir durumda
yoğun heyecan. Birlikte kireçtaşı tepelerinde karıştırdılar
üstlerinde. Oldukça karanlıktı, gürültülü rüzgar gönderdiği için tasarruf sağladı
Kırık ve uğursuz görünümlü bulutlar yüzünden önce koşan,
ve yıldızların yeryüzüne bakmasına izin vermek. .
unsurlar, gerçekten de şiddetli enfeksiyonu yakalamış gibi görünüyordu.
Rüzgar, büyük kayalara karşı ve çıplaklara karşı ıslatıldı ve ıslık çaldı
yamaçta kireçtaşı uçurumları; Ve sallandı ve kükredi
Aşağıdaki ormanlar, görünene kadar ağaç tepelerini sallıyor ve fırlatıyor
Furies tarafından ele geçirildi. Fierce Band, Vahşi Glee'de Yanıt verdi
unsurların bu fırtınasına; Aralarındaki her insan buna inanıyor
Doğanın bu şiddetli öfkesi, doğaüstü ajansların eseriydi
Bu intikam çalışmalarında onlara yardım etmek için çağrıldı ve zaten acele ediyor. .
Eski Rahibin canlılığı ve animasyonu harikaydı:
yaşın sakatlıklarını sarsıldı; İçindeki vahşi fanatik ruh
Zayıf ve paramparça vücut üzerinde tam bir zafer elde etmek. O öne geçti
Grup, aynı garip şarkıya giderken zikrederek tempolu bir hızda. Dik
Uzun, takip ettikleri aşağı yönlü trend onları görmeye yönlendirdi
Norman kampı yangınlarının, direnemedikleri görüşte
Kılıçlarını bağırmak ve vahşice markalamak için dürtü. Ama devlet
unsurlardan öyle ki, bu tür herhangi bir özgürlük
onlara ihanet edin.

Normanlar açık bir glade içinde, ahşap her yerde
Onları ve kamplarının yirmi metre içinde. Önceki acı
Ancak deneyim onlara çok dikkat etmişti. İki veya üç
Sentineller ve fro ve birkaç şiddetli köpek kıvrılmış
ateşin parıltısı. Bunun yanı sıra, her uyuyan, içine sarılmış olarak
Huzurlu uykunun kolları, kılıcının kabzasını kavradı. Şu anda köpeklerden biri başını kaldırdı ve dinledi, sonra başladı
şiddetli bir hırıltı ile ayaklarına.

"Sorun nedir, tutucu?" dedi nöbetçilerden biri ve
Onu kafasına okşuyor. "Bu sadece rüzgarın çığlık atması
ağaçlar. "

Köpek gözleri odun üzerinde dikkatle dinledi ve bir veya iki verdi
Sabırsız, sanki biraz yatıştırılmış, ama tatmin olmuyormuş gibi hırlıyor.

"Tekrar uzan, efendim," dedi nöbetçi tekrar onu okşadı.

Köpek bu komuta çok isteksizce itaat etti ve kendini tekrar gerdi
Düşük, şiddetli bir hırıltı ve burnunu ön ayaklarının arasına yerleştirerek,
gözleri karanlıkta parladı ve en çok yan yana yuvarlandı
uğursuzca. Tekrar ayağa fırlamadan önce bir dakika geçmemişti;
Bu sefer yankıları uyandıran yüksek sesle, şiddetli bir koy gönderiyor ve
Kamptaki her uyuyanı etkili bir şekilde canlandırdı. Hemen köpek fırladı
Savage şiddetli bitişik çalılıklara doğru. Ama aynı çabuk
Kuyruğu ile bacaklarının arasına korkak bir şekilde geri çekildi,
Spaniel çırpılmış, çünkü tuhaf ve doğaüstü biçimini öngörmüştü.
Rahip Olaf, Thor'un görüntüsünü önünde taşıyan ve
Ölü kahraman boynundan ve kuşağından sarkıyor.

Vahşi bir bağırma ve aceleci acele ile Vikingler merkeze patladı
Kampın, şiddetli savaş ağlamalarını göndermek-Skalds Hoi!-
Yarı uyanık Normanların terör ve şaşkınlığı. Çileden çıkmış gibi
İblisler onlar hakkında korkunç bir etki ile koydular; Ve Normanlar olarak
pozisyonu fark etti, birçoğu anı öne doğru fırladı, kılıç
Elinde, sadece tuhaf formla karşılaştıklarında terörle geri çekildikten sonra geri tepmek için
Silahsız veya herhangi bir tür savaşı uygulayan eski rahipten
Şiddetli saldırıya yöneldi. Terör ve batıl inançlarında
Şeytanın Vikingler için savaştığını düşündüm ve verdiler
Mortal teröre geri döndü. Bu arada saldırganları bunları iyi kullandı
Çılgınca bağıran düşmanlarının şaşkınlık anları,
ve Normanlar toptan kesim; kendileri iyice
doğaüstü güçlerin onlar için savaştığı inancına sahipti.
Salgın o kadar öfkeliydi ki Normanlar sendeledi ve sarıldı
onlardan önce ve bir anlığına mutlak bir rutin eşiğinde geldi ve
izdiham. Ama bu umutsuz boğazdaki bir Norman büyüyü kırdı, çünkü
Olaf'ın bağırmasına doğru fırladı,-

"_Witch ya da şeytan, sana sahip!
Bir darbe ile eski rahipin kafatasını yaraladı.

Bunun etkisi büyülü idi, Normanlar
Greenwood yüzüğü tekrar ve uzak tepelerdeki yankılar göndermek için
Uzun yankılara geri dönün.

Şimdi Normanlar onlar hakkında canlılık ve bir amaçla koydu. Onlar
Sakson'u iki ya da üçe bir sayıdan fazla, ancak üçte biri vardı
kesilmiş, düşmanla yüzleşmek için cesaretleri vardı. Şimdi savaş sürdü
daha eşit servetle. Darbe üzerine üfleme, çeyrek yok, merhamet yok veya
alınmış. Korkunç bir hızda, her partinin safları azaldı ve uzun
Saksonların tek başına Sigurd üçü ile savaşmak için kaldı.
Normanlar. Bir dev, antagonistlerine kıyasla güçlüydü.
Daha iyi donanımlı da savunma içindi, çünkü bir kat posta giydi ve
Kafasında kolunun üzerinde bir bronz kalkan ile çivili bir kask. Ancak
Antagonistleri onu ve daha önce onu hafifçe besliyor. Bir bahar ve bir
üfleme onu ön plana çıkaran adamı kesti; Ama bunu yaparken biri
diğerleri uyluğunda arkadan derin bir yara kesti ve üçüncü drave
Kılıcının iki kaburgası arasındaki noktası. Öfkeyle Sigurd döndü
ve bir darbe ile başka bir saldırganını kesti. Ama yine
arkadan korkak bir inme sol kolunun sinüslerini kopardı ve
Kalkanı hemen güçsüz uzuvdan düştü. Yani bu ikisi
tek başına iki saatin çeyreği bir saatte kaldı.
daha önce sağlık ve canlılığın gururuna girdi. Sigurd korku bir şekilde
yaralı, acı ve acıdan kaybından geliyor
kan. Ancak yine de kılıç kolunu engellemedi. Vardı
Norman kaçamaklı bir savaşla savaştı, zaman onun lehine ve zorla
Dev çaresizce merhametinde olurdu. Ama Norman değildi
Sigurd'un derinden olduğunu bilmesine rağmen, bu gerçeğe yeterince canlı
yaralı. Geldi, öfkeyle adamına saldırdı ve savaş
bitti, çünkü uzun geniş kılıfı Sigurd onu kesti.
Sonra bir an için geri döndü, güç gitti. Sonra o
bir iki adım öne doğru sendeledi, sanki sanki gözlerini etrafta dolaştı
daha fazla foemen arayışı. Sonunda bir ceset üzerinde tökezlemek
Düşen düşman, bir yığın karışık cesetin ortasında öne düştü; ve ile
Derin bir inilti, bilinç gitti.




Bölüm XLIII.

Fatih fethedildi.

    "Oğluma devam et! Bu genç utanç sınırını çekiyor:
    Dürüst bir iş asla anlatmak için kızar. "

    Homer.


Oswald'ın evliliğinden sonra birçok gün geçmesine izin verilmedi ve
Alice, Sakson'un kayınpederinin eşlik ettiği Ere de Montfort ilerledi
Londra'ya. Sayı, William'ın kızgınlığının
Bir kez uyandırıldığında, onu yatıştırmak zor bir konu olurdu. O iyiydi
Ayrıca Norman komşularının olduğu gerçeğinin de
Kızına Sakson isyanına verilmesi konusundaki davranışında bıkkın;
Bu asi savunma tutumu sürdürmüştü ve kullanmış olsa da
Bu konuda uyandırılan şiddetli tutkuları sakinleştirme etkisi
ırkların çekişmesi. Onları etkili bir şekilde engellediğini biliyorlardı
Büküldükleri barbar politika; ona hayır verdiler
teşekkürler. Bu malcontents ama fatihin kulağını alırsa,
Komplikasyonlar muhtemelen ortaya çıkabilir.

De Montfort Londra'ya ulaştığında Kral Winchester'daydı; Yani buna
O ve Oswald'ı bir kerede tamir etti. Kaleye geçtiler
Birlikte, ama De Montfort tek başına kralın bir kitlesini aradı.

Burada Northumbria, İngiltere'nin kuzeyinde olduğu belirtilmelidir.
Genellikle William'ın yanında büyük bir diken olarak adlandırıldı. İle
Bu insanları kontrol altında tutun ve vahşi patlamaları bastırmak için
Sürekli olarak gerçekleşen ezilmiş Saksonlar
taciz ve maliyetli iş; Bu yüzden güvenilir bir şekilde endişeliydi
Bilgi ve tavsiye, çalkantılı kuzey ile ilgili olarak. Böylece
Montfort yürekten karşılandı. Fortune'un sahip olduğu gibi Odo,
De Montfort'un baş düşmanı, Normandiya'daydı ve hiçbir şey yoktu,
Sonuç olarak, ama Fitz-Osborne'un kıskançlığı, muhtemelen
takımının başarısına müdahale etmek; Ve bu asilzade tek başına
De Montfort'un kralla sahip olduğu seyirciye hediye edin.

Sayım, gecikmeden seyirci odasına girildi. Orada,
Kral, duvarın ortasında bir devlet sandalyesi işgal etti.
Başının üstünde zengin işlemeli bir gölgelik ile giriş,
Her iki tarafta duvara ve zemine sarkıyor.

De Montfort kendini yere doğru secde ederken, kral ondan yükseldi
Koltuk ve yükselişine teklif vermek, onu elinden salladı.

"Hastings, De Montfort'ta davamız için başarılı oldunuz ve olmamalı
bizim tarafımızdan unutuldu; Ama nasıl geliyor, varlığınızın çok azı vardı
O zamandan beri mahkemede mi? Sakson Rooks'u korkutmakla meşgul oldum
yuvalarından ve kendinize bir tünek hazırlar. 'Bu bir
Meslek Valiants Şövalyelerimin kendilerini çok fazla meşgul ettikleri için çok şey var
gün. Natheless, aldırıyorum, din bilginlerimi bir _book_ yapmak için ayarladım, bu yüzden ben
Tüm şişman malikanelerin nerede olduğunu bilebilir; Lieegemenlerim ve baronlarım onların
iş yeterince iyi ve scot vergilerden arınmış; Kral iken
Henüz sert darbeler ve bir dilencinin dole dışında hiçbir şeyi yok. Nasıl, ben
Salındığınızı duyacak. Daha fazla araziye veya kraliyet emrine sahip olacaksın
Zaten yakaladığın için, sanırım; Çünkü bu olağan
şey. "

"Pardon'unu canlandırıyorum, ama sorduğum topraklar için değil, savaştım
Vahşi Northumbria'ya doğru yolum ve tolere edilebilir bir şekilde durmaya çalıştı
orada demesne ve ---- "

"'Tükürme adil geçiyor, garanti ederim, Montfort, eğer düşünürsen
tolere edilebilir. Yağ, verimli ve geniş. Peki, devam et! ilerlemek! Yapıyorum
Buna dikkat et, kralına söylemenin gerekli olduğunu düşünmediniz mi, yapabilir miyim?
Ama ne olursa olsun, bu sadece bir formalite oldu. "

"Amacım, efendiniz beni duyacaksa, devleti bildirmektir
arazinin ve beklentilerinin; Majesteleri ile tanışmak
Saksonun en ablalarından biriyle oluşturduğum bir ittifak
Kuzey Şefleri. "

"Halidamımla, De Montfort! Bir ittifak kurmaya çalıştınız
_too_, Sakson Köpekleri ile? Gerçekten cesur bir sanatsın. Çok fazla cesur. BEN
Ayrıca ısınan coundman örneğini unuttun
Yılan yangının yanında. Bu ortamın hiçbirini boşa çıkarmayacağım
Otorite, De Montfort, beni işaretle! "

"Beni sabırla duy, ihtişam," dedi de Montfort, endişe duydu
William'ın Testi. "Bu Sakson'u mahkemeye getirdim ve yapacak,
İzin verilirse, ihtişamınıza karşı yemin et ve Sakson yok
Etkisi onun kadar büyük olan Humber'in kuzeyinde lider. "

"Evet, evet! Yeterince kolay bir şekilde yemin et! Geri kalanları gibi,
Ve dürüstlükle de. Gerçekten, cesurluğunuzla eşleşiyor, de
Montfort, gerçekleşen kargaşadan sonra girişimde bulunurken
Durham. Natheless, onu göreceğiz, yine de onu göreceğiz; için
Böyle cesurluk yakalıyor. Ama eğer tavsiye edilirse, biraz olacak
Kendini nasıl sınır dışı ettiğine dikkat edin, çünkü
aslan; Ve bu Sakson Boors'larının bazıları ağızdan çok yüksek ve
Beni dedikleri gibi 'saklamak' iyi. Ona o zaman getirdin
Sen mi diyorsun? "

"Evet, efendim, Majestelerinin zevkini bekliyor."

"Ona hazır olmasına izin verin ve şu anda onu arayacağız.
meseleyi bir süre düşündü. "

Böylece De Montfort varlık odasından kayboldu ve kral kavradı
Fitz-Osborne'un kolu ve birlikte odayı ciddiyetle hareket ettirdiler
konuşma.

"De Montfort'un bu davranışının Fitz-Osborne'u ne düşünüyorsun?
Şu anda Normandiya'da olan kardeşimiz Odo buradaydı; O için
Biraz sayıya karşı, ne olduğunu kesin olarak bilmiyorum.
Kendime hızlı ve gevşek oynamasının bir fısıltısını duydum.
Bana sadakat, ama hiçbir şey başa çıkmadı. Sen biliyorsun
Bundan mı olmalı? "

"H-M!" dedi Fitz-Osborne dikkatli ve ustaca, "Fısıltılar var
Majestelerin dediği gibi, ama Majesteleri onu duymasını tavsiye ederim
Ve Sakson müttefiki, onu çağırırken. Northumbria vahşi bir kısım ve eğer
Bu Sakson Caitiff aracılığıyla, önemli bir etki yaratabilir
Ülkenin o kısmında, onu kullanmaya değer olabilir.
amaç; Ama ben de fazla güvenmezdim. "

Nitekim Fitz-Osborne, sahip olma ihtimalinden memnun oldu.
De Montfort, Kral Konseylerinden şimdiye kadar kaldırıldı; O kadar
edindiği yükselişin kıskanması ve büyük ölçüde korktuğu
Kraliyet lehinin bölümü.

"Doğru diyorsun. Tüm meseleyi duymak en iyisidir;
Benim beğenime göre çok fazla cesurluk ile karakterize. Ancak, varsa
Çantada bir tilki ol, yardım edemez ama kokuşur; Ve sen keskin bir şey var
Burun, Fitz-Osborne ve onu hemen koklayacak, garanti ediyorum. "

Böylece Kral tedarikçilerin getirilmesini emretti.

De Montfort olduğunda William hala Fitz-Osborne'un koluna yapıştı
başlayan, ardından Oswald; Ve birlikte girişte durdular,
Kralın ilerleme emrini bekliyor. Ama William Set daha çabuk
Oswald'ın gözleri, tuttuğu kolu konvulsif olarak tuttuğundan ve
Fısıldadı, "_Notre Dame! _ Bu nedir Fitz-Osborne?"
Harold tekrar canlan! Onun cesedini Hastings'de bulamadık mı? "

"Sakin ol, Majesteleri. Bu, Harold'dan çok daha genç bir adam
Onu harika bir şekilde canlandırıyor. "

Kral Oswald'ı bir iki dakika sakince araştırdı ve sakinliği
geri döndü. Sonra de Montfort'u yaklaşmaya ve sayımı ve
Oswald birlikte ilerledi ve fatihten önce dizlerini büktü, de
Montfort diyor ki-

"Majesteleri memnun ederse, bu sadık konunuz Oswald, Sakson
Ealdorman, Ealdorman Ulfson'un oğlu, Northumbria Chieftains altında
Sakson Kuralı. "

"Rise, de Montfort," dedi William.

Sonra onları devlet sandalyesinin karşısında bir koltuğa götürdü, ki
devam etti.

"Sakson," dedi Oswald'a hitap ederek, "anlıyorum, anlıyorum
Benim için beceriksiz yemin et ve kendimin ve benim varlığımda yemin etmek
Chamberlain benim sadık Liegeman'ım ölüme. "

"Bu amaçla geldim, efendiniz, eğer kraliyet zevkinizse."

"Sanat hem ikiyüzlü hem de knave olarak düşünürseniz, önce küfür ediyor
benim için beceriksizlik ve sonra konularımı karıştırmak için doğrudan ilerliyor
İsyan, senden önce birçok ünlü örneğine sahip olacaksın.
Ne kadar zamandır şimdiki zihnin var? 'Bu geç olmak
Tövbe, beni garanti ederim! Bana Hastings'e karşı çıktın mı? "

"Hastings'deki Majesty'lere karşı çıktım, itiraf ediyorum."

"York'ta da, şüphesiz, eğer sanat itiraf etmeyi düşünürsen Sakson!"

Oswald korkusuzca "Ben de York'taki Majesty'lere karşı çıktım." Dedi.

"Tut, tut, köpek!" dedi William, dişlerini şiddetle öğütüyor ve
Kılıcının kabzasını kavramak. "Çok umut verici bir Liegeman, gerçekten, de
Montfort! "Vahşice sayıya dönüyor. Sonra Oswald'a hitap ediyor, o
dedi ki, "Sanatın ön plana çıkın, algılıyorum, yarım şans teklif ettiğinde
Otoritemi devir ve adamlarımı öldürmek için Sakson Köpeği! Bu nasıl geliyor
Şimdi barış için sızlanıyor mu? Norman'ın boğazını kavradın, ben
Opine. `` Zihnini değiştiren bu. "

"Norman'dan korkmuyorum, efendim, çünkü gerekirse, ölmeye hazırım
benim ülkem; Ama tüm konuyu usulüne uygun olarak tarttım ve tanıyorum
Daha fazla direnişin boşluğu. Ben de sürekli ve bazıları için
Zaman, Witan'ımızda Barış Danışmanlığı. Majestelerin mutluysa
Kraliyet zekasını bana genişlet, bana sadık bir konu bulacaksın. "

Sakson Chieftain'in açık ve korkusuz tonu ve yatağı açıkça
Kralı etkiledi, çünkü Oswald'ı bir iki dakika istikrarlı bir şekilde inceledi,
onu baştan yürüyerek ölçmek ve yüzünü sanki
onu tekrar okurdu. Sonra de Montfort'a hitap ederek,-

"Ante odasında bekle; bunu düşüneceğiz."

Çift emekli olmadı, William koltuğundan başladığından ve
Fitz-Osborne'un kolunu kavrayarak, diye bağırdı,-

"Tanrı'nın ihtişamıyla! [16] Bu Sakson güzel bir adam,
Fitz-Osborne! İçinde karakter var! Bir iblis, beni bir düşman olarak garanti ediyorum
Ama bir arkadaş olarak aranmak. Nasıl ayağa kalktığını işaret ettiniz mi
Bana bir adam mı? Kutsal Rood tarafından! Bana yüzüne bakmadan baktı
Ve tonunda o ikiyüzlü sızlananların hiçbiri yoktu,
her şeyden önce. Ayrıca, gerçeği cesurca, bir
Lütfen tanrı ve sevdiğim şeytan türüne cüret eder mi? O gerçekten
Dostça atılmış, gücümüzde yatan her şeyle onu uzlaştıracağız.
Nasıl sen, fitz-osborne? "

[Dipnot 16: William'ın en sevdiği yemin.]

"Bunu düşünürse hizmet edebilecek bir adama benziyor.
Yine de itiraf ediyorum, onun hakkında bir bağımsızlık var, ki
Ondan çıkarılmışsa daha iyi. Yapabilirmiş gibi görünüyor
yaramazlık. Ama Montfort'u bu ittifak hakkında daha fazla sorgularım
Bahsetiyor. Daha fazla ışığa sahip olsaydık daha iyi olurdu. "

"Gramercy! Fitz-Osborne, bu ittifakı tamamen unuttum.
De Montfort yalnız! "Dedi, görevlilerden birine hitap ederek. Sayım tekrar odaya girdiğinde Kral dedi ki-

"Bu Sakson, Montfort ile oluşturduğunuz bu ittifak nedir?"

"Onu ilk etapta kalesinden sürdüm; ama
Kendisi dağlarımızdan birinde, sahip olduğum kuvvetin
elinde tamamen onu yerinden edemedi; Vahşi ve dağlık bir
kısım, efendim. "

"O zaman bana yardım için başvurmalıydın ve izin vermediniz
Burun altında gelişmek için bir haşarat yuvası. "

"Majestelerinin affını isterim; ama eğer akla çağırabilirsen, ben
en son kuzeye geldiğinizde York'ta sizinle iletişim kurdu ve sonra ayarlayın
Bu Sakson ve onun takipçilerinin pozisyonunu tam olarak. "

"Ama yardım sormadın! İyi hatırlıyorum; nasıl olduğunu söyledin
barışçıl bir şekilde bu adamı bertaraf etti; ve güvenli bir şekilde bırakılabileceğini
yalnız."

"Bence Majesteleri mesajımın tenorunu hafifçe karıştırıyor.
Bununla birlikte, aramızda dostça ilişki açıldı. Beni ziyaret etti
Sadakati bir şekilde tuttuğu barışın kararlarıyla kalede. O
Ayrıca bu zamanda başka bir Sakson Şefi ile ölümcül kavgada,
bir Sigurd; Çünkü organize bir ayaklanmaya katılmayı reddetti. Ayrıca
Çağırılan ve başkanlık edilen Sakson Witan'ın gizli bir meclisinde
Atheling tarafından cesurca barışı savundu. "

"Orada tut! Saiding'in Sakson'un bir toplantısını çağırdığını söyledin
Witan? Göndemlerim, prensin bana gizli bilgi verdiğini söylüyor
Bu hain meclisin güçleri ve sadakatini protesto etti; Ve o
Şimdi Rouen'de suçlamalarımda. "

"Doğru, ihtişamın, yaptı; ama bu Oswald onu kınayana kadar
yüzüne bir korkak ve hüküm sürmeye uygun olmadığını ilan etti
İngiltere. O zaman diğerleri, bu Oswald'ın liderliğini takiben,
Böyle bir prens takip etmezdi. Sonra karanlıkta gizlice uzaklaştı
Normanların komşu bir kampına ve bilgi verdi. "

"Bunu duydun, Fitz-Osborne? Tanrı'nın ihtişamı tarafından! Ama yapmalıyız
Bundan daha fazlasını bilin. Ama ne olursa olsun, "dedi sabırsız bir jestle.
"Devam edin.
Sakson? "

"Komşu bir şekilde bir araya geldik, çok az sorun yaşadık
Bruneswald'ı değiştiren sayısız kanun kaçağı grubu; onun yetkisi için
Sherwood Ormanı kadar güneyde kabul edilmektedir. Eğer lütfen senin
Majesty, aynı şekilde ona kızımı evlilikte verdim. "

"Gramercy! De Montfort; ama kral olmalısın!
Kraliyet gibi! Seninle nefes alarak nefesimi kaybediyorum! Bu güzel mi
Alice çok hayran kaldık, şimdi yıllarca agone, o zaman ona verdin mi? "

"Tek kızım Alice, Majesteleri."

"Baronlarımın hiçbiri yok muydun?
kızı? Dost, böyle bir danışıldığımı iddia etmenin
önemli mi? "

"Bir aşk eşleşmesi, Majesteleri. Bu ikisi troth'larını içinde
Bana danışmadan gerçek romantizm modası. Ancak memnun oldum,
Majestelerinin Kuzey'deki otoritesini büyük ölçüde güçlendireceğini
İngiltere. "

"Tut, Tut! Ha! Bu ustaca kondu, de Montfort; ama çok fazla var
Otoritemi güçlendirmek için yüksek sesle meslekler yapan şövalyelerim,
Tüm bu süre boyunca kasıtlı olarak Naught'a koydular. Değerli bir
Sadakat öyle. Şimdi biraz bekleyin, komutlarımızı duyana kadar. "

"Şimdi Fitz-Osborne, kedi çantadan çıktı! Ne düşünüyorsun?
Montfort bilgili bir köpek ve tüm hikayeyi anlatmadı, beni garanti ediyorum.
Bu beni kendi krallığımda Naught'a ayarlamayı sevmiyorum; Geçen
Garip, ama bu Oswald'ı seviyorum, Sakson'a rağmen, kendimden daha iyi
Countryman. Onun görünümünü seviyorum ve bence iyi çıkacak
o. Sen ne diyorsun? "

"Eğer bu Sakson bağlı olabilirse, şüphesiz iyi olacak, efendim.
Norman karısı da onu sağlamlaştırmalı. "

"Öyleyse düşünüyorum, Fitz-Osborne. De Montfort ve Sakson'u arayın. "

Çiftin girişinde William,-

"De Montfort, davranışlarınız en düzensizdi, ama bunu göz ardı ediyorum
Şu anda adlandıracağım koşullar. "" Sakson, "dedi,
Oswald, "Seni en başarılı olduğumuzdan birini kazandığınız için tebrik ediyorum
Norman Maidens. Dahası, tüm meseleyi göz önünde bulundurarak,
sana güvenmek için atıldı; Ve fanthy yeminini aldıktan sonra yapacağım
İhtiyaçlarınız için yeterli topraklara ulaşın. De Montfort, seni yaratıyorum
Northumberland Earl; Sana ve Sakson'un kayınbiraderi üzerine koydum
o ilin refahı için suçlamalar. Eğer iyi yaparsan iyi gelecek
onun; Ama sana dikkat edeceğim, çünkü seni sadakatsiz bulursam, yapacağım
Sizi karadan, kökten ve daldan çıkar. "
Elinin dalgası onları varlığından reddetti.




Bölüm XLIV.

Vikinglerin sonuncusu.

    "Devlet fırtınalarıyla kırılmış yaşlı bir adam,
    Yorgun kemiklerini senin arasında bırakmaya geliyor;
    Ona hayırseverlik için biraz dünya ver! "

    Shakespeare.


Aralık sabahı bir sakin, manastırın bazı kardeşleri gibi
Crowland, yangınları beslemek için ormanda ibne toplama ile nişanlandı
Manastırın, garip görünümlü bir figürle karşılaştılar,
Düşmüş ağaç ve bir başkasına karşı yoğun bir şekilde eğiliyor. Yanakları
kar gibi ağladı ve uzun kızıl saçları ve sakalı düşüyordu
Omuzlarının ve göğsünün üzerinde dağınık ve mat. Ne yazık ki giyilmiş görünüyordu
ve çaresiz, güç tamamen bitkin; Ama onun tüylü onun altında
Kaşları gözleri garip, doğal olmayan bir ışıkla parlıyordu. Yanında oturdu
Yarım açlıklı bir tazı acımasızca sızlanıyor ve soğuk algınlığı ve
Efendisinin zayıflamış parmakları. Churls yabancıya baktı
Terörden nefret eder, onu ahşabın bir satir veya ruhu olduğunu düşünür,
kesinlikle onları hasta ederdi; Ancak rakam onları zayıf bir şekilde çağırırken
Yakın, çok titreyen ve ahlaksızlık ile yaklaştılar
Sesini duymak için yeterli.

"Bana Crowland Manastırı'nın yakınında olup olmadığımı söyleyebilir misin?" dedi
zayıf.

"Bundan çok fazla bowshot değilsin," diye yanıtladılar.

"Bana Beowulf'un kızı Sakson Ethel'in yaşadığını söyleyebilir misin?
Orası?"

"Hereward'ın karısı Torfrida ve Leofric'in karısı Godiva burada;
Keten saçlı Ethel adında daha genç bir tane var. O kutsal
Kadın, penanslara ve oruç tutmaya çok şey verildi ve o çok iyi
fakir; Aradığın mı? "

"Bu Ethel'i aramak için uzun bir yol kat ettim ve çok yaralandım ve
çok zayıf. Aşk ya da hayırseverlik için beni bullock'ta taşıyabilir misin
Sepet, daha fazla gücüm yok ve kısa süre içinde yok olmalıyım
Beni burada bırak. "

Yani, bu garip varlığın belirgin çaresizliği ile güvence altına alındı,
Churls biraz daha yaklaştı ve ona bazı sorular sordu
garip göreviyle ilgili. Sonunda, kaba arabalarını boşalttılar
ahşap yükünün; Sonra aceleyle biraz uzun ot çektiler ve
Bazı ölü yaprakları bir araya getirdi. Bunlardan kaba bir tür yaptılar
Yatak kaba arabanın kaba zemine sarılmasını kolaylaştırmak için. İle
Yabancıyı kaldırdıkları için çok zorluklar, çünkü zorlu bir inşa edildi,
çok boşa çıkmış olsa da. Sonra, yavaş ve sıkıcı bir şekilde, sargılardan
Ormandan manastıra döndüler. Besler ve Camdials
ona uygulandı, çözülmemiş yaraları yıkandı ve giyindi,
Ve yatağa yerleştirildi.

"Bana karşı çok naziksiniz, ama burada Ethel adında bir kızlık değil misin?
Ben ama Sakson Thane'nin kızı Ethel ile konuş, Beowulf, "diye yalvardı
yabancı.

"Sabırlı ol yabancı," dedi Torfrida, onun üzerine şefkatle eğildi,
kavrulmuş dudaklarını nemlendirir. "Ethel hastaya merhametin ayakta
fakir."

"Ah! Bu Ethel'i nasıl sevdiğimi bilmiyorsunuz-şeyler farklı olabilir
Ethel beni terk etmemiş olsaydı. "

Ethel görevinden döner dönmez,
Yaralı yabancı onun arayışında uzaktan gelmişti. Hemen o
hasta olanın yatağına acele etti, merak ediyor ve
ajitasyon ve birçok garip kalbi ile.

Korktığı gibi-Sigurd'u acı ve büyük bir zayıflık içinde yatıyordu, onun
Geniş çerçeve parçalanmış ve neredeyse cilt ve kemiğe boşa harcanmıştır. Oldu
Ayrıca, şiddetli, huzursuz ruhun umutsuzca ve
Hızla küçük bir canlılık kalıntısını tüketmek hala ona bağışladı. Onun
Gözler derinden batmıştı ve doğal olmayan ışıkla parlıyordu, ama
Çok açık bir şekilde, başka bir korkunç ve hoş olmayan ziyaretçinin yakınında gizleniyordu,
ve hiçbir insan becerisinin uzun zamandır _him_'i uzak tutamayacağını.

Ethel, manastır alışkanlığıyla yanına oturdu. Ne dönüşüm
buradaydı! Sigurd, gözlerini koyduğunda derin bir inilti söyledi. Uzun
Gençliğinin tacı ve ihtişamı olan keten kilitleri kısa kesildi ve
Kaputunun yanında gizlenmiş kalıntı. Mavi gözler, çok hassas ve etkileyici,
Ve ince, düzenli özellikler hala oradaydı. Yumuşak, adil cilt
bir gölge soluk ve geçen kısa sürede palpik bir şekilde yaşlıydı
onu, ya da onu çok fazla görünmesini sağlayan manastır alışkanlığıydı
yaşlı. Bir ince el, yıpranmış ve zayıflatılmış tarafından hemen kavrandı
Sigurd'un parmakları, yüzüne en saygılı olarak bakarken. Bu
Fuar Sakson uzun zamandır ona aitti. Ethel_ ve formu kaplandı
onun kalbinde. Onu ciddi tonlarda sorgulamaya devam etti.

"Gördüğünüz gibi ölüme doğru avlandım, Ethel-Ölümcül Beat-Dead Beat
Sonunda. Ne düşünüyorsun Ethel; İyileşeyim mi? "

Ethel başını salladı.

"Korkarım bu dünyada değil, Rabbim."

Düşük bir inilti ile cevap verdi.

"Ama şimdi kurtulamam, Ethel; eski neden şimdi umutsuz ve
Bana ihtiyacı var. Ezilmiş vatandaşlarımdan ne olacak
Asla bakacak bir lider? "

"Tanrı tek başına bilir, efendim, ama her şey onun elinde; ve ben güveniyorum
Bu ateşli çile ve uzun mücadele sayesinde olacak
Millete kar getirin. Zaten işaretler, nefretin
William'ın azaltılıyor ve burada Saksonlar ve
iyilik."

"Ah! Saksonlar tiran gaspçı tarafından lehine karşılanıyor! O zaman, ben
Renegade Oswald ve Sycophants ve TimeVers genellikle Will
gelişmek. Korkak kuluçkada lanetlerim! "

"Onlara Renegade DEĞİL, Rabbim, ne lanet etmeyin. Oswald en iyisi olacak
herhangi birinde kaçınılmaz olanı açık bir şekilde kabul ederek vatandaşlarına hizmet edin
dava."

"Olsaydı hiçbir şey kaçınılmaz değildi, ama onun yanında duracak zihni olsaydı
ülke. Onu her yerde takip ederdik, çünkü hiçbirimiz yoktu
olduğu gibi komuta edecek bir kafa ile; Ve güçlü bir kılıç kullandı. HAYIR
Diğer adam tek savaşta benden daha iyisini aldı ve ben de olabilirdim
bizim tarafımızdan dursaydı ona ibadet etti. Norman kadını onu büyüledi,
Ve korkakının cildini kurtardığı ve ülkesine ihanet ettiği için ondan nefret ediyorum.
Çünkü karanlık gözlü bir siren ve tavan onu çağırdı. "

"Lordum, daha fazlası değil! Aramızdaki en akıllıcıydı ve gördü
en uzak; Ve siz ve başkaları onun tarafından yönlendirilmiş olsaydı,
Sakson kan kulübesinden daha azdı. Sanırım bu devrimde açıkça görüyorum
bir daha akıllı ve daha güçlü bir eli-
Viking sertliğiniz ve cesaretiniz ve sert, şiddetli erdemler ve
Saksonların daha hafif özellikleri, Norman şövalyelik ve arıtma ile birlikte
Ebedi pota. Sen ve ben ve bizimkiler, bu doğru, bizim
kimlik; Ama en iyisi olan her şey gelecek çağlarda yeniden ortaya çıkacak. "

"Bilmecelerde konuşuyorsun Ethel. Viking yarışının kaybedeceğini mi düşünüyorsun
kimlik? Asla! "Dedi, şiddetli vurgu yaparak." Vikingler
Her denize yelken açtı ve her yerde fethedildi, bununla yutulacak
Kadın insanlar-asla! Bu yapmayacak! Bana kılıcımı al Ethel; Eğer ben
Ama tekrar güçlü olacağımı hissedin. "

"Kılıç kınlarında dinleniyor, efendim. Uzun zamandan beri sarhoştu
Kan dolgusunda-sonsuza dek dinlenin. "

"Neden kılıcımı benden aldın, Ethel? Henüz kullanabilirim. Ben söylüyorum
Seni, Ethel "-kendini yetiştirmek için boş bir çaba gösteriyor-"
Viking yarışı henüz ve bizleri eskiden tekrar süpüreceğiz! Yapacağım
Burada yalan söylemeyin. Bruneswald'a izin ver; Henüz erkeklerim kaldı ve biz
Sonuna kadar kavga et! "

"Lordum, bir daha asla kılıçla başa çıkmayacaksın. Viking'in davası-
_ Kuvvetler _-- ölümcül yarasını aldı. 'Twill muhtemelen oyalanıyor
yüzyıllar boyunca karanlığın ve hala günlerin alacakaranlığının ortasında
Daha sonra; Erkekler için, burada ve orada olan bükülmüş erkekler ona spazmodik verecek
ve uygun canlanma; Ama asla dünyanın çağlarında daha fazla
Gaunt ve nefret saltanatının çok önemli. "

"Ethel! Ethel! Ölümümü zorluyorsun. Ne olacak, kız? Bizim
Tanrılar öldü, düşünüyor musun? Sagalarımız nerede? Bethink Ye, var
Viking Kuzey Denizi'nin ötesinde yarış ve tekrar gelecekler; Ve sen yap
Bu şık ve iyi beslenen Normanlar onları dışarı çıkaracak mı? Hardy
Dağlardan savaşçılar ve şiddetli deniz üzerindeki fiordlar geliyor.
Hist! "Diye bağırdı, yarı çılgınca," diye bağırıyor musun? Sen mi
Bana kılıcıma ulaş, Ethel? Up ve onlarla tanışmalıyım! "Sonra geri battı
bir kez daha bitkin. "Tut, Tut, bunu çılgınlığımız için hak ediyoruz. Ben neyim
yapmak; Bir yatakta ölecek mi? Deniz Viking'in evidir. Neden yaptık
Hiç yağma dışında karaya çıkın mı? Tazmin edilmiş kolaylık ve efenicilik
bizi geri aldı. Ama tekrar denize biz. Bir süre bekle Ethel; Göreceksin
kim usta olacak. "

"Kendinizi sakinleştirin, efendim ve başka şeyleri düşünün, çünkü zaman kısadır.
Viking'in Tanrıları _ARE_ Öldü Eğer bana sorarsan ya da daha doğru olanı, onlar
Asla bir varoluş olmadı ve sadece bir vahşi doğanın yaratılmasıydı
Barbarous fantezi. "

Sigurd ona sürekli baktı.

"Ah, sen şimdi bir Hıristiyansın, Ethel! Eskiden ayrılmamalısın
inanç; Kalbi benden çıkarıyorsun; eskinin yanında durmalısın
İnanç, o zaman Valhalla'da tekrar tanışmalıydık, sen ve ben bilmiyorsun
Viking'in ölümünü nasıl zorlaştırıyorsun: personelimi benden alıyorsun
Ben akışı ford. "

"Asla Valhalla'da buluşmayacağız Lordum! Ama tekrar buluşabiliriz
Tanrımızın Krallığı. "

"Ben değil, Ethel! Hıristiyanlara gidebileceğimi kastetmiyorsunuz
Cennet-Ne olduğumu düşün. "

"Evet, gidebilirsin, efendim. Olabileceğini bile ummuyorum
orada bulundu. Eğer istersen emin olursun. "

"Orada olacak mısın Ethel?"

"Tanrı'nın merhametiyle orada olmayı umuyorum."

"Ama onun bir barış prensi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, o Barış Prensi."

"Biliyor musun Viking olduğumu biliyorsun; Hıristiyan'ın cennetinde ne yapabilirim?
Güvenilir kılıcımı almalı mıyım? "

"Hayır, efendim, orada bir kılıca ihtiyacın yok, nefret, baskı ve
Yanlış, cennette bilinmiyor. "

"O zaman benim gelinim olacak mısın Ethel?"

"Onlar ne evlenirler ne de evlilikte verilmezler, Rabbim."

"_You_, Ethel, her zaman yakın mı olmalı mıyım?"

"Sana yakın olmak istiyorum, eğer yapabilirsem, efendim."

"Ah, o zaman olursam Hıristiyan'ın cennetine gitmek istiyorum
Yakın _You_. Orada Norman olmayacak, orada olacak mı Ethel? "

"Evet, efendim, umarım orada da Normanlar olur."

"Norman orada! Ah! Bu onu bozar Ethel. Bir Skald ne severdi?
Bu Normanlardan nefretle kalbim ateşte yapıyorum? Olmayacak
Yap, Ethel! Yapmayacak! Hıristiyanın cenneti için yapmayacak
Viking!"

"Ama Tanrımız sana yeni bir kalp verecek. Taş kalbimizi alıyor ve
Bize bir et kalbi verir, böylece düşmanlarımızı _love_. "

Sigurd derin bir inilti ile cevap verdi. "Ama Ethel, kızım, delilik ne
Bu? Viking olmamalıyım! O zaman ne olmalıyım? Giymeli miyim
ipekler ve tüyler ve saçaklar hakkında gergin ve sarkık olun
Courtezan? Eğer öyleyse, sanırım Viking'in Valhalla'sını tercih ederim
Tümü; Viking'in en iyisi. Neden _Me_, Ethel, kızla gitmiyorsun?
Norman ve Saksonların kölelerinin cennetine sahip olmasına izin verin. Belki sen
Seni vahşi tepelerin üzerinden veya Greenwood'un üzerinden sürüklemem gerektiğini düşünüyorum;
Ama sana karşı nazik olurdum. Seni nasıl sevdiğimi biraz biliyorsun Ethel. "

"Tanrım, zihnin çok karanlık; talimat verecek bir rahip göndereceğim
sen bunlarda sen. "

"Asla bir rahip istemiyorum, Ethel; bana en iyi söyleyebilirsin. Biliyor musun Ethel,
Eski rahip Olaf öldü mü? Yarışımıza ne kötülükler geldi! Korkarım
Haklı olarak kehanet edin; Son gerçekten geldi. "

"Haberim yok, efendim; ama bunu bekliyordum."

"Evet, o öldü; sonumuzda çılgın uzuvlarını sürüklerdi
Normanlarla mücadele; Tanrıların onu koruyacağını söyledi, çünkü
büyülenmiş bir hayat geçirdi ve bizim için savaşacaklar ve bize
zafer; Ama biz sayıdan fazla, takipçilerim bir erkeğe katledildi;
Ama Normanlar da, çünkü sonuncusunu kestim. Olaf, bizim
Eski rahip, düşman tarafından da saldırıya uğradı. "

"O, eski dinsiz çizginin son rahipiydi ve
varis. Eski heathenizm sonsuza dek gitti, efendim. "

Sigurd derin bir şekilde inledi ve ruhlarının üzerine çılgınca tonlar aradı
Valhalla. "Odin! Norseman'ın Tanrısı! Bu tutamda bize yardım edemez misin?
Bize yardım et, diyorum? "Sonra derin bir inilti ile tam olarak geri battı
tükenme.

"Kendini sakinleştir, efendim, ya da seni terk etmeliyim," dedi Ethel. "Ama Sigurd
Onu duymadı, gözleri kapandı ve açıkça harcandı. İle
Ancak ateşli bir başlangıç, tekrar gözlerini açtı ve hevesle aradı
Sevilen Ethel formu için.

"Ah, beni terk ettiğini sanıyordum. Son geldi Ethel; almayacağım
Yine, ama bir isteğim var; _sea_ yakınında gömülmeme izin verin
Vikinglerin tekrar geleceğini biliyorum ve onların bağırışlarını duyacağım
zafer ve saldırılarının şoku; Ve Ethel, izin ver _mound
Laid_, höyük koydu, beni işaret et, Ethel! O zaman bir Viking'i bilecekler
Şefin mezarı ve Skalds istismarlarımı söyleyecek. Ethel, benim
Kılıç da kafamın altına koydu, hazır, güvenilir kılıcım 'tirfing'
(Foe-Hater), ayrılmamalıyız. Çok karanlık Ethel. "Yavaş yavaş
Gözler kapalı ve bir süre sessiz kaldı; Sonra başladı ve
bağırdı. "Normanlarla aşağı! Ho, erkekler! Beni mağaradan çıkar; ben
Burada nefes alamıyorum. "Bu modadan biraz sonra uygun
Mücadele devam etti ve sonra sessizlikle yarışma sona erdi; ve
Vikinglerin sonuncusu, sevilen Ethel bükülme biçimiyle gözlerini kapattı
onun üzerinde.




Bölüm XLV.

Sunshine'ın gölgeleri var.

    "İnsanın sevgisi bir insanın hayatıdır.
    'Bu kadının tüm varlığı. "

    Byron.


Şimdi bunlardan alıntılarımızın hediyesi için bir son vermeliyiz.
Biraz ilginç kronikler. Sigurd, onu en son gördüğümüzde yalan söylüyordu
Ölüm kollarında, birçok yara ve zor koşullarla uzanmış.
Ethel'in elini sıkıca sıkarak hayatın uygun kariyerini kapattı; Ve
Onun büyük dileği onun cenaze töreni onun tarafından vicdanlı bir şekilde gerçekleştirildi.
Sakson elleri onu gizli gece şehriyle sessiz bir yere taşıyordu.
Şiddetli Kuzey Denizi dalgaları yalnız Fen-Country kıyılarında kırılıyor. Onlar
Onun için, zamanların çoğu zaman,
Viking Rovers savaş gemilerini demirlemişti ve bundan sonra patladı
Ülke üzerindeki bir çığ gibi, onu sığırlarından çıplak süpürüyor ve
hazineleri. Mezarının derinliklerini kazdılar ve güvenilir kılıcını altına koydular
başı; Ve Ethel oradaydı-gömülmesinde samimi bir yaslı. Daha sonra
Vikingler şeflerini gömmeyecekleri için höyüğü yükselttiler,
Ve Sigurd'un dilediği gibi. Şimdi sessizce büyük uyanışı bekliyor,
Ve umutsuz değil; Çünkü ışığına göre, büyük bir ideale sahipti,
ve nadir cesaret, bencillik ve bağlılık ile mücadele etti
onun ötesinde olanı ve çağların yürüyüşünün
Karar verilen sona ermeli, ama asla unutulmamalı
Erkekler, hangi yarışların önemli faktörler olduğunu bilmek uzun sürdüğü sürece
Dünyanın Tarih Yapan Halkları. Oswald'ın lehine alındığını söylemek neredeyse hiç gerekli
Kral tarafından, Sakson kısmı üzerinde en yararlı bir etkiye sahipti.
nüfus; Ve o ırkın zorluklarını azaltmak için çok şey yaptı
Normanların korumaya çalıştığı yükseliş. Ülkemiz
Yavaş yavaş, sahip olduğu ekimin kazanılan görünümünü üstlenmeye başladı
fetihin sıkıntılı zamanlarından önce giyilir. Tembel ve
Fatihler'in zorbası görgü kuralları bir mucit kontrol aldı ve
Norman silahlı erkekler yavaş yavaş barışçıl mesleklere yerleşti.
Stalwart Freeman Wulfhere, eski onun bulundurmaya devam etti
Patrimony ve büyüleyici küçük eşi Jeannette'in şirketinde
içerikten daha fazlası. Yakında kapıları hakkında oynamaya başladı.
Girişim ve cesur için katkıda bulunmak için adil teklif veren gençler
_freemen_'in stalwart ırkının sürdürülmesine şiddetle
İngiliz tarihinde çok önemli bir faktör olmuştu
Norman fethinden önce nesiller.

Bahsetmemiz gereken tek olay, yıllar sonra oldu
Bu sayfalarda kaydedilen etkinlikler.

Parlak bir sonbahar günü, Oswald'ın birçoğu oyundaydı
Kalenin yakınındaki ormanda, oyunlarını toplayarak değiştirerek
ağaçlardan düşen veya peling yapan ceviz ve kestane
Sincaplar ağaçtan ağaç tepesine sıçrarken, sadece mutlu
Çocuklar, cömert ve güzel doğa ile çevrili olabilir.
Birden aniden bir kadının, giyilen alışkanlıklarda ortaya çıktı
Dünyayı terk eden ve hayatlarını aday edenler tarafından
Kilisenin hizmeti. Advent'te çocuklar biraz ürküyordu
bu garip figürün; Ama onun tatlı yüzü ve kazanan gülümseme tamamen
onlara güvence verdi. En büyük çocuğa gitti ve ona adını sordu.
"Oswald" cevaptı. Sonra boynundan güzel bir haç aldı
altın, şanslı ve zevkle oyulmuş ve eklenmiş bir
altın zinciri. Bu zincir boynuna koydu, haçı yatırdı
koynunda. Sonra başını kafasından çıkardı ve bir
Kıvırcık kilitlerin bolluğu, "Tanrı seni korusun, benim
Oğlum! "Sonra diğer çocuklara döndü, isimlerini sordu ve
Onları öpmek ve kutsamak. Bu yaptı, onlardan döndü ve
Bir iki dakika boyunca uzaktan kaleye bakarken durdu; Daha sonra,
Aniden geldiği kadar, ahşapta kayboldu ve hayır görülmedi
Daha. Çocuklar ebeveynlerine güzel göstermek için evi acele ettiler
Yabancı kadının onlara verdiği haç ve garip olanı ilişkilendirmek için
olay. Oswald konuyu uzun süre düşündü, ancak
ilişkisinin tamamını işaret eden garip obsess
Güzel Sakson, Ethel, tamamen tanımlayamadı
Tanıdığı veya hatırladığı herhangi biriyle garip ziyaret eden. Bir gölge
üzüntü ve üzüntü Alice'in yüzünden geçti; Ve ona bir gözyaşı titredi
göz kapağına ve yere gözlemlenmeden düştü. Ama ima etmedi
Yabancının kişiliği, üzücü gizemi anlasa da ve
yavaş ve acı verici bir şekilde yürürlüğe giren trajediyi anladı
Soylu ve erdemli bir kadının sevgisinin olduğu yıllar boyunca
çarmıha gerilmiş.


SON.




Brailsford:

Batı sürüş hayatının bir hikayesi.

John Bowling tarafından.


"'Brailsford' bir sermaye kitabı ve ustalaşabileceklere
Yorkshire lehçesi, büyük bir zevk verecektir. Mükemmel
Bunu öğretmek, onu bir Pazar Okulu için en uygun bir kitap haline getirir
Kütüphane. Bir zamanlar bir kütüphaneye girerse, harika olacağından eminim
talep etmek. Bu kapsamlı bir çocuğun kitabı ve keşke her çocuğun okuyabilmesi
"--_ rev. Charles garrett._

"Brailsford: West Riding Life'ın bir hikayesi."-"Bu hikaye ...
Sağlıklı bir ahlaki ton ve çarpıcı bir şekilde cazibeleri tasvir ediyor
Büyük bir kasabanın iş hayatındaki genç erkekler. Kahramanı
Hikaye, göreve kararlı bir şekilde sadakatle, bir Draper'ın çırağıdır.
başarıya yükselir; ve olaylar canlılıkla ilgilidir,
Kasaba hayatının bazı meraklı aşamalarının okuyucusu ... kitap olabilir
Reklamlara girmek üzere olan gençlerin ellerine güvenli bir şekilde yerleştirilmiş
dünya. "--_ Leeds Mercury._

"Bu kitapla ilgili, cazip bir sadelik ve ilgi
Bu, okuyucuyu her sayfadan taşır. Ahlaki bir işaret olarak ve
olumsuz koşullara rağmen dürüst çalışmaya bir uyarıcı sağlamak,
Çok az hacim çok değerli olacak ve geniş bir
Satış. "--_ Wharfedale ve Airedale Observer._

"Okuyucularımız bunu ortaya çıkan bir hikayenin yeniden basılması olarak tanıyacak
_wesleyan Metodist dergisinde seri formda. Zamanında
Orijinal görünüm zaman zaman fark ettik. Yeni ve daha fazlasında
Uygun Form Racy Yorkshire'ın tüm sevgililerini büyük ölçüde memnun edecek
ve aynı zamanda öğretici olduğunu kanıtlayacak. Bu bir hikaye
İyi ve boş çırak türü, iyi anlatıldı ve tatmin edici bir şekilde sona erdi.
Ahlaki, elbette, bilgisizdir .... bunu yürekten övüyoruz
Girişim. "--_ Metodist kaydedici._

"Brailsford, John Bowling, West Riding Life'ın bir hikayesi, yazılı
Animasyon ve çeşitli karakter aşamalarına keskin bir şekilde gözlemci bir göz ile
Kırsal bölgelerde kendilerini gösterir. Çok esprili var
Kitapta diyalog, Yorkshire hayatının birkaç özelliğini ortaya çıkarıyor
mükemmel. Dahası, bu hikayede acıklı pasajlar var ve
Yazar, yararlı ve asil bir şekilde aşılamıyor
dersler. "--_ Metodist Times._

"... en heyecan verici bir hikaye ....
Kitabı okuyucularımıza bir yere layık bir şekilde tavsiye etmek
her ev .... ortaya koyduğu dersler derin bir şekilde yapmak zorundadır
Her okuyucuda izlenim. Bu nedenle, yazara her dilek diliyoruz
başarı. "--_ Hunslet News._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE VIKINGS***


******* This file should be named 36054.txt or 36054.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/5/36054



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

