*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems of James McIntyre (James McIntyre Şiirleri)
Yazar: James McIntyre
Yayın Tarihi: May 9, 2011 [EBook #36068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems of James McIntyre, by James McIntyre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems of James McIntyre

Author: James McIntyre

Release Date: May 9, 2011 [EBook #36068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF JAMES MCINTYRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Leonard Johnson ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)








[İllüstrasyon: James McIntyre]




  Şiirler

  İLE İLGİLİ

  James McIntyre.


  "Adil Kanada bizim temamız,
  Zengin peynir, süt ve krema ülkesi. "


  Ingersoll:
  Chronicle ofisinde yayınlandı.
  1889.




  Parlamento Yasası'na göre kayıtlı,
  1884 yılında,

  James McIntyre,

  Tarım Bakanı ofisinde.




Halka.


Bu mahalledeki arkadaşlardan çok nazik bir güvence aldık
Ve birincimizle ilgilenen uzaktan beylerden
Bu daha kapsamlı bir hacmi yayınlamaya teşvik ettikleri az iş
Yaklaşık yüz yeni parça içeren. Bir dizi yazdık
Son zamanlarda süt Odes; Bunlar ve Vatansever Şarkılarımız
Geçen yıl, işi daha ilginç hale getireceğine güveniyoruz. Birkaç yayınlıyoruz
Arkadaşlardan aldığımız birçok mektup ve şiirden kısa parçalar. Biz
Umarım halk şiirleri bir tür olarak dostça bir ruhla inceler
Bu genç ve güçlü oluşturan tüm milletlere karşı hissetmek
Dominion, bu seçimleri şiirselimizden yayınlamamıza neden oldu.
çalışır.

  James McIntyre,

  Ingersoll, Ont.




Şiirlerden kısa alıntılar ve yazar tarafından alınan mektuplar.


Hamilton'dan Bay William Murray'den aşağıdaki satırlar alındı:

    "Yazılı olarak taklit yapmıyorsun
    Tennysonian temaları ile karışacak,
    Bağımsız bir stil
    Kanada topraklarında başladı. "


Toronto'nun tanınmış vatandaşlarından biri olan S.H. Janes, Esq., Eskiden
Oxford:

Sana ilgilendiğimden büyük zevkimi ifade etmek istiyorum.
Kanada Thames kıyısında. Hafızamı geçiyor gibiydi
Yirmi beş yıllık uçurum ve sahneleri çağırmak, dernekler
Ve Boyhood'un mutlu saatlerinin sevinçleri. Bu tür edebi çalışma eklemelidir
Kesinlikle olduğu gibi zevk ve mutluluğunuza büyük ölçüde
arkadaşların.


Bir dizi başka kitabı inceledikten sonra Toronto Globe'un editörü
Masanın mücevheri olması için küçük hacimimizi telaffuz etti.


Toronto'nun polis sulh yargıcısı Col. Denison, "en ilginç olanı buldu
Ciltte Kanadalı konularda parçalar. "


Amerikalı şair Joaquin Miller beni "sevgili şairim olarak selamladı
Kanada mera tarlaları "ve yararlı şarkı söylerken akıllıca yaptığımı söyledi
temalar.


Rockford, N. C. Thompson, bize çok sayıda ayet yazdı. Biz
Aşağıdakileri seçin:

    "Ayr'ın ozanındaki şiiriniz,
    En iyisini seviyorum, bence nadir,
    Paylaştığım eşit yanık sevgisi,
      Ve onu oku,
    O onun gibi yazabilir miyim?
      Ruhum havada. "


Antikacı Dr. Scadding, Peder Rannie'deki şiirimi düşündü,
Peynir öncüsü, "Bu konuda güzel bir eski şarkının yüzüğü vardı."


Toronto'dan Rev. John Dunbar'ın bir şiirinden bu özü veriyoruz:

    Diğer görevlerin talep ettiği gibi
    Sadece şiirlerini taradım
    Parçalarınızın tedavisini işaretlemek
    Merak ve sürpriz artarken,
    Kitabınızın yolunun kazanacağından emin olun,
    Olmadan çok düzgün, içeride çok güzel,
    Vaat edilen bir zevk olarak rezerve etmek
    Boş zamanlarımda kapsamlı okuma,
    Bana şimdi her bilinmeyene izin ver
    Gösterilen nezaket için teşekkür etmek.


Hon. Oliver Mowat, sergilenen vatansever ruhtan memnun kaldı
Şiirler.


Conestoga'dan George McIntyre'den:

    Şaşırmış, memnun, ölçünün ötesinde,
    Güzel hazineye baktım
    Ve bana büyük bir zevk verdiği için
      Teşekkürler gönderiyorum
    Boş zamanlarında ona
      Bu ayetler kaleme alındı.


Chicago'nun önde gelen klanları olan A. G. Murray bize şunları gönderdi:-Ben
Hacminizi aldım ve bence büyük bir şey. Bizimden biri
Aile hazineleri ve okunması bizim önümüzde güler yüzlü formu getiriyor
Bir işleri bu kadar canlı bir şekilde resimleyen, bize günleri hatırlatan arkadaşı McIntyre'nin
geçti. Colorado, Denver'dan Rev. Robert Cameron'dan:

    Benim arkadaşım sevgili McIntyre,
    Tekerlemeler kitabınız geldi
    Ateşimizden her yerde teşekkürler,
    Herkes iyi söylediler;
    Kaç uzun ve zahmetli yıl
    İlk tanıştığımızdan beri geçti
    Ben bir delikanlı twixt umutları ve korkulardım,
    Ve sen henüz bir şairsin.




İllerin Konfederasyonu öncesi Kanada.


    Kanadalı iller yatıyorlar
    Nehre bölündü ve körfeze,
    Birçoğu ayrı bir bölüm,
    Bunlar arasında uyum yoktu.

    Ama devlet adamları bunu büyük bir ulus gördü
    Federasyon tarafından oluşturulabilir,
    Ve yakında kamuoyuna öncülük ettiler
    Bu egemenliği oluşturmayı tercih etmek.

    Akarsuları ve çeşmeleri ile kuzey-batı,
    Rocky Dağları'ndaki kaynaklarla,
    Hepsi büyük bir gizemdi
    Tarihini kürkler için avlamak.

    Kuzey-Batı yavaş doldursa da
    Yine de yakında güçlü bir akış olacak
    Milyonlarca kuzey-batı acele edecek
    Yüzyılın son on yılında.

    Çünkü orada bir açılış büyük
    Büyük verimli kır arazilerinde,
    Orada büyür en seçkin buğday
    Saskatchewan'ın aktığı yere yakın.

    Ve birçok nehrin şubesinde
    Harika otlatma çiftliği bulundu
    Orada tercih edilen bölgeler
    Sığırların tüm yıl boyunca otlattığı yer.

    Fırtınalı patlamadan korunan
    Rocky Dağları tarafından geniş,
    Canon aracılığıyla fırtına müthiş bir fırtına yok,
    Ama Pasifik'ten Balmy esintileri.




Kanada'nın geleceği.


    Kanada genç bir dev
      Henüz gücünü elde etmedi,
    Barış Sanatları konusunda,
      Geniş genişliği ve uzunluğu boyunca.

    Orange Bowers için ünlü olmasa da
      Ne de üzümlerinin ürünleri için
    Diğer arazilerin daha adil çiçekleri olmasına rağmen,
      Yine de daha asil hediyeler eğimlerine.

    Altın tahıl üretir
      Ve az sayıda toprak rekabet edebilir,
    Sık sık denerler ama hepsi boşuna
      Böyle görkemli buğday üretmek için.

    Jeologlarımız ilahi,
      O uzun süre bakacağız
    Birçoğu zengin bir ışıltılı maden
      Bakır, gümüş ve altın.

    Ama daha görkemli tema söylüyoruz
      Bu bizim yemyeşil mera arazimiz,
    İneklerin bir krema seli ürettiği yer
      En iyi markanın peyniri yap.

    Ve büyük düşünceler çoğu zaman uyanıyor
      Bu harika topraklar üzerinde düşündüğümüzde,
    Geniş nehirler ve güçlü göllerle,
      Tüm doğa burada çok büyük ölçekte.

    Genç Dominion çok devasa,
      Demiryolu arabalarının hızda koştuğu yer,
    Atlantik'ten binlerce mil,
     Batı'ya kadar Pasifik'e ulaşıyorsun.

    Erie Gölü'nden Balmy Breezes'ten
      Uzak kuzey donmuş okyanusa,
    Şimdi yalnız ve kasvetli görünüyor,
      Hepsi henüz hayat ve hareket olacak.

    Nation'ın genç olmasına rağmen güçlü filosu
      Birçok uzak denizde yelken,
    Dünya ticaretinin rekabet etmesi için
      Ücretsiz akan tüm iklimlerde yelkenleri.




Kanada'nın bir ulus olarak doğumu, ilk Temmuz 1867.


    Hail Britannia'nın en asil kızı,
    Su ile çevrili
    Birçok göl ve geniş denizden,
    Kunduz ve akçaağaç ağacı.

    Yüce kaşları gülümsemelerle çelendir,
    Uzak Atlantik Adaları'ndan
    Pomp delegeleri geldi,
    Hepsi kaderlerini birleştirmeye çalışıyor.

    Kanada ile Büyük Kuzey Kraliçesi,
    Ve şimdi toprak boyunca görülüyor,
    Yüksek festival ve görkemli dans,
    İlerlemek için muzaffer nikahlar.

    Ve yakında Red River Valley
    Ve uzak Vancouver Rallisi,
    Bu imparatorluğu oluşturmak için
    Pasifik'ten Atlantik'e.




Galler Prensi'ne hoş geldiniz.

Galler Prensi Kanada için başlamakla ilgili olduğunda yazılmış çizgiler,
Mayıs 1860.


    Uzun yolculuğunda denizde,
    Akçaağaç ağacını büyüttüğüne,
    Hoş galerilerle kör olsun,
    Gelecek adam, Galler Prensi.

    Akçaağaç büyür ama iyi toprakta,
    Doğanın zahmet için ödülü nerede
    Çift çit raylarını böldü,
    Galler Prensi'ne hoş geldiniz. Ormanda balta çalıyor
    Ve yeoman neşeli şarkı söyleme,
    Şarkı O'er Hills ve Dales'i yankılar,
    Gelecek Kral Galler Prensi.

    Gelecek şefimizin kaşını kaldırın
    Akçaağaç yaprağı çelenkini öreceğiz,
    O'er Broad Kanada hüküm sürüyor
    Galler Prensi'ne nazik duygular.

    Bu toprakta prens gelirken,
    Çok hoş bir sürücüsü olsun,
    Ve göllerimizde neşeli yelkenler var
    Büyük Prens Kralı, Galler Prensi.




Kanada'nın kaynakları.


    Küçük İskoçya soyundan kendi başına
    İngiltere'nin tahtının gücüne karşı,
    Ve bu geniş sınırları ile artacak
    Trompet sesleri korkusuyla küçül.

    İngiliz kan doth her bir damar kursu,
    Gururla bu miras sürdürüyor,
    Milyarlarca verimli dönüm ile,
    İki yüz milyon için gelecek evler.

    Her oğlunun verimli bir çiftliği olabilir,
    Alarm hissedecek cesur adamlar
    Ve hem sinir hem de becerileri var
    Doğru bir irade ile araziyi çalışmak.

    Ve kıyılarının içine girdi
    Birçok cevherden ünlü madenler,
    Fırınları ve dövmesi
    Yararlı şekil bozukluklarında demir.

    Verim yaptıkları güçlü ormanları
    Kereste, şehirleri inşa etmek için,
    Ama serveti sadece bunlarda değil,
    Çok büyük taş ocakları var.

    Endüstri burada çiçek açıyor
    Ve her tezgahtan ustaca ağlar gelir,
    Güneş altında büyük uluslardan biri,
    Henüz daha güçlü bir yarış koşacak.

    Anglo-Sakson Yarışı ile
    Başka hiçbir kişi ayak uyduramaz,
    Burada genişleyecek yerleri var
    Mighty Grand bir ulusa.

    Büyük demiryolları ve kanallarla,
    Ve yasama salonlarında bakım,
    Kazanacağı güçlü bir gelecek,
    Ve elde edeceği en yüksek rütbe.

    Kanada bunun söyleneceğini umuyor,
    Vatanseverlerin cesur ve cesur olduğunu,
    Dümenine rehberlik etmek için övgüye katlanacak,
    Sevgi dolu bir ülke olarak altından daha fazla.




Kuzey-Batı İsyanı, 1885.


    Hail Canada genç adil arazimiz,
    Dünyanın Saygı It Doth komutu;
    War'ın Alarmlarında Oğulları Ne Kadar Hızlı
    Kollarıyla kurtarılmasına fırladı.

    Kanada'da İngiliz yükseldi,
    Yüzme ve devedikeni büyür,
    United Garland birleştiriyorlar
    Akçaağaç ağacının etrafında sicim.

    Cesur cesur bir ev sahibi yürüyüş yaptılar
    Uzak Doğu Atlantik Kıyısı'ndan,
    Kanada'mız çok gururlu ve özgür
    Denizden denize dört bin mil.

    Ustaca isyancılar yerleşmiş olsa da,
    Ama onların ölümcül yangınları erkeklerimiz söndürdü,
    Ve zafer yakında kazanıldı
    Genel Middleton'umuz tarafından.

    Ve Albay Williams bir isim bıraktı
    Kanada'nın şöhret tapınağı için,
    Bir nazik ve cesur bir adam
    Tehlike saatinde minibüse liderlik etti.

    İyi savaştığı doksanıncı alay,
    Ve winnipeg ihtişamını anlat,
    Londra gönüllülerine sahiptir,
    Çünkü onun fusiliers'ında gurur duyuyor.

    Toronto birlikleri ün kazandı
    Ve hızlı yürüyüşleri taç yaptı,
    Battleford'un rahatlaması için,
    Ve Hint Horde'nin saçılması.

    Gönüllülerimiz kollarını aldı,
    Her biri evini ve tüm cazibelerini bıraktı;
    Birçoğu hassas geri döndüler,
    Korktukları don, kar ya da düşman yok.

    Ne yazık ki gençler çok doğru ve cesur,
    Şimdi çok fazla mezarı dolduruyor,
    Ve diğerleri ömür boyu sakat kalıyorlar,
    Görkemli çekişme ile uğraşırken.

    İyi bir cesur stoktan yayıldık,
    Rose, Thistle ve Shamrock,
    Birlikte hepsi aynı fikirde,
    Akçaağaç ağacının gölgesinin

    Kızılderililer kısa süre sonra kedere geldi,
    Büyük poundmaker şefleri altında,
    Ve Toronto birlikleri şöhret kazandı
    Ve su samuru zaferi onun adına.

    Hepimiz silah teknemizle gurur duyduk
    Ve Northcote'un cesur ekibi,
    Ve Riel'i ele geçiren izcilerimizden
    Merhamet için boşuna kim itiraz etti.

    Ve hepsi çabucak kedere gelsin
    Akçaağaç yaprağını sevmeyen,
    Çünkü asil bir ağaçtan yaylar,
    Cesur ve özgür olan bu ülkeyi gölgeler.




Hint şefi büyük ayı. Aşağıdaki doğaçlama, esirlerden birine bir ziyafette verildi.
Fort Pit, deneyimini ilişkilendirdikten sonra.


    Uyanık olan üzücü anılar,
    Bunların ölümü Frog Lake'e düştü,
    Ve Fort Pit Esir Denemeleri
    Vahşiler onu yakaladığında.

    Ama yakında generaller garip ve çelik
    Vahşi orduları hissetme güçlerini yaptı
    Ve kadınları kurtardılar
    Büyük ayının pençelerinden.

    Günlerce esir yemeye boş
    Ama sert ve yağsız köpek eti biftekleri,
    Günlük hayatlarının tehlikesinde
    Mermilerden ve bıçaklardan bıçaklardan.

    Savaş dansı için Big Lodge inşa ederken,
    Ağlama duyulur, birlikler ilerler,
    Beyaz esirlere çok tatlı geliyor
    Ama vahşiler hızlı bir şekilde geri çekiliyorlar.

    Misafirimiz [A] 'ı anlattı heyecan verici bir masal,
    O'na yakın olan kabuk patladı
    Bu atış boşuna ateşlenmedi,
    Birkaç vahşi katledildi.

    Cesur birliklerimiz büyük tehlike kurdu,
    Böylece beyaz esirler kurtarılabilir,
    Açlık, soğuk ve nemli olan
    'Mong vahşi ordular çalı ve bataklık.

    Büyük ayı şimdi pençelerini parlattılar,
    Kırık yasalar için kefaret almalı,
    Yerli iniden uzakta,
    Hapishanede güçlü büyük ayı koydular.

[A] mr. Stanley Simpson.




Anımsama

Queenston'daki Brock Anıtı'nın köşe taşının döşenmesinde
Yükseklikler ve genel olarak düşen generalin son müdahalesi
Queenston Savaşı, 13 Ekim 1812. Yardımcılığının kalıntıları, Col.
McDonald, yeni kulenin altına da yatırıldı.


    Bir wail geniş Kanada'ya gitti
    Aşağılık bir kanun kaçağı bilindiğinde
    Gece yarısı korkunç bir saat vardı,
    Ruffian el kuleyi havaya uçurdu.

    Gallant Brock'u uyuyan yeat
    Kraliçe'nin Rock'a cesurca düşen,
    Ama zarif sütun yakında yükselecek,
    Güzel şaftı gökyüzünü öpecek.

    Queenston'un odunsu yüksekliğinden
    Hoş bir manzara görebilirsiniz,
    Savaşın acımasız gazileri,
    Birçok yara izi ile militiamen.

    Her ulustan Hint cesurları,
    Son alkışlarını ödemek için gruplandırılmış,
    General Brock'un kalıntılarını yuvar,
    Battle'ın şokunda onları yönlendiren.

    Eski kahramanlar şimdi tekrar ralli yapıyor,
    Vadi boyunca hareket ederler,
    Onlar günlerce koşarken değil
    Torrent gibi onlar gibi.

    Ve foeman'ın saflarını süpürdü
    O'er Niagara'nın Sağlam Bankaları,
    Çok öfkeli onların kederiydi
    Savaşçı şeflerini kaybettikten sonra.

    Şimdi muzaffer cenaze arabası ile,
    Savaş aletleriyle süslenmiş,
    Üzücü alay yavaş yükseliyor,
    Tepenin etrafında dolaşıyor.

    Yaskın, ciddi nota yürümek,
    Etrafında büyük eski bayraklar yüzerken,
    Ve şimdi barış asla kırılamaz
    Sakson dilinin konuşulduğu Mong toprakları.

    "Barış için acımasız zaferler
    Korkunç savaştan daha görkemli, "
    İngiltere doth longfellow revere,
    Ve Amerika Shakespeare'i seviyor.

Yukarıdaki ilginç vesileyle ilgili orasyon geç tarafından teslim edildi
Hon. William H. Merritt, Welland Kanalı Projektörü. O hizmet etti
Genç bir adam olduğunda savaş. İlginç törene tanık olduk ve
asla unutmayacağım.




Vatansever Ode

Niagara Frontier'deki son heyecan sırasında yazılmıştır.


    Sevin, sevin, hepimiz ayakta duruyoruz
    Bir Mighty Band'da United;
    Toprağımızda bulduğumuz hain yok,
    Hepsi kalpte, hepsi akılda;
    Onların görüşüne göre kararlı,
    Hiçbiri hakimiyetimizi fethedemez;
    Dauntless Mien ile her insan için
    Bayrağımızı ve kraliçemizi dolaşacak.




Ontario eyaleti.


    Orman ve göller ülkesinde,
    Her biri katılan saf mutluluk
    Vücutta ve aklımda kimin
    Ve endüstri eğimlidir.

    Burada Great Lakes'de gurur duyuyoruz,
    Ve onları Sam Amca ile birlikte,
    Diğer göller daha düşük görünüyor
    Büyük bir üstünlüğe.

    Ve Kanadalılar gurur duyuyor,
    Huron'un geniş genişlemiş gelgitinde,
    Ama sonsuza dek akar,
    St. Clair Gölü ve Nehri aracılığıyla. Ama yakında tekrar genişliyor,
    Erie's Lake So Grand,
    O zaman harika takılarına bak,
    Niagara'nın kollarında kucaklandığında.

    O zaman daha fazla nimet, bahşiş,
    Ontario'nun saf koynunda,
    Kasabalarımız ve şehirlerimiz kümelenmesi
    O'er Toronto parlaklığını atıyor.

    Ve ontario uyanık,
    En sevdiğimiz gölün düşüncesi;
    Birkaç eyalet Erie Gölü'ne yaklaşıyor,
    Her biri bunu Dearie için iddia ediyor.

    Ama aşk ateşlerimiz parlıyor
    Ontario Gölü için yalnız,
    Buna olan sevgimiz çok sınırsız
    Neredeyse çevreledik.

    Ve plajlarının etrafındaki topraklar,
    Üzüm ve şeftali ile ünlüler,
    'Mong en çok meyveleri
    Niagara'dan Hamilton'a.

    Ontario North Pines Land,
    Göller, kayalar ve mayınlar,
    Ve koyu çam ağacı gölgesinin altında,
    Gençlik ve hizmetçi ne kadar mutlu.

    Burada yaz aylarında serin tutuyorsun
    Ve köpüklü havuzda alabalık için balık,
    Pike veya somon için mızrak yapabilirsiniz.
    Ve sezonda geyik avı.

    Büyük kuzey avcılık alanında,
    Hem balık hem de oyunun bol olduğu yerlerde
    Ve buradaki yemyeşil meralar görülüyor,
    Sığırların en tatlı yeşili otlattığı yer.

    Uzak kuzeyde bir çam ülkesi,
    Ve güneyde üzümlerimiz var,
    Her yıl takılara eklenir,
    Çiftliklerdeki çiftlikleri çevreler.

    Doğa bizim il doth heces,
    Pulluğa rehberlik etmek için Hardy Oğulları ile,
    Güneyde verimli toprağımız var,
    Doğanın bizdeki ödüllerinin gülümsemesi.

    Zengin ovalarımız ve yaylalarımız var,
    Ontario bin ada,
    Ve harika bir dizi var
    Gürcü Körfezi'nde büyüleyici adalar.

    Ve gezginler taptıkları her şey,
    Huron'un kıyısındaki güzel adalar,
    Superior büyük bir ekran yapar,
    Tüm kıyılarını Thunder Körfezi'ne çeviriyor.

    Muskoka orman ve frenler için ünlü,
    Kayalar ve çayırlar ve açık göller için,
    Ve sporcular gururla iddia ettiği için
    Bu 'balık ve oyun için bir toprak.

    Orada tatlı bir aroma ortaya çıkıyor
    Büyük ladin algoma ormanlarından,
    Ve kavak, huş ağacı ve çamdan,
    Birçok madende de zenginlik var.

    Madenlerin en iyisi olabilir,
    Ontario West'te bulunacak,
    İç mekana doğru uzanıyor,
    Superior'un üç yüz mil batısında.

    Essex bizim güneşli güneyimizdir,
    Detroit Nehri'nin ağzında,
    Orada güneş neşeli gülümseme
    Pelee Isle'ın üzüm üzüm bağlarında.

    Pioneer'in Baltası Şimdi Doth Ring,
    Nipissing kıyılarında,
    Ve bazıları iddiaları buluyor
    James 'Körfezi çevresinde uzak kuzeye.




Kanadalı nehirler ve göller.


    Burada adil bir manzaramız var
    Bonnie Doon veya Ayr Bankaları olarak,
    Mütevazı değer gibi kıvrımlı yavaş
    Sessiz sular nazikçe akıyor,
    Gül, devedikeni, shamrock, hepsi birleştir,
    Akçaağaç yaprağının etrafında sicim,
    Uzanmış kollar bu kadar devasa
    Pasifik ve Atlantik'i tokatlamak,
    Lake gibi gölleri kucaklamak,
    Sevinçle bir Shakespeare,
    Şair Burns veya Moore için [B]
    Böyle bir manzara tapacaklardı.

[B] Tom Moore, Kanada gölünün kıyısı boyunca kendi kanosunu kürek çekti
Erie ve manzaralı yakalandı. İndi ve gece boyunca kaldı
bir çiftlik evinde. Kanadalı tekne şarkısı ölümsüz.




Niagara Kuru.


    İlkbaharın başlarında bir kez oldu,
      Büyük kalın buz kekleri yüzerken,
    O zaman bir gale hızla getirdi
      Hepsi üst göllerden aşağı.

    Ve Buffalo'dan Erie Gölü'ne,
      Nehir girişinin karşısında,
    Bu buzdağlarının kasvetli bir sahnesiydi,
      Görenler hiç hatırlayacaklar.

    Sonra Gale göl ve nehri havaya uçurdu,
      Ve Niagara neredeyse kuru bıraktı,
    Bu bir bayan keşfetti
      Yukarıdaki düşmelerin gözünü attı.

    Böyle bir sahne asla tanık olmamıştı,
      İsrailliler Kızıldeniz'i geçtiğinden beri,
    Sonsuza dek çözüldüklerinde
      Firavun'un esaretinden kaçmak için. Leydi girişim yapmaya karar verdi,
      Gururla İngiliz bayrağı taşıyor,
    River'ın merkezinde inşa etmek
      Kayalık bir crag çatlağında.

    Bulwer tarafından bir romantizm gibi görünüyor,
      Niagara'yı nasıl ele geçirdi,
    Ama Bishop Fuller tarafından görüldü,
      Flag Hurray'ı gördü.

    On bin yıl ölebilir
      Başka bir kuru olmadan önce,
    Niagara'nın dibinde,
      Çünkü o kıskanç yatağını koruyor.

    Ama girişi abluka yaptı,
      Ve rüzgar suları geri tuttu,
    Böylece bir çocuk neredeyse wade olabilir
      Katarakt'ın eşiğinde.




Çelik raylarla birleşti.


    Kuzeybatıdaki Hint kabileleri
      Doğu yasalarına karşı isyan etti,
    Kanada cesareti test etti
      Herkes davada birleşti.

    Ama gönüllüler nasıl ilerleyecek
      Böyle bir mesafe, birkaç bin mil,
    Karanlık ihtiyaç saatlerinde olacaklar mı
      Sam Amca'ya hoş gülümsemelerle sorun

    Gönüllülerimize izin vermek için
      Kuzey demiryollarından geçmek için,
    Belki şüphelere ve korkulara tabi,
      İngiliz askerlerinin asla uğraşmadığı yer.

    Ama orada mutlu bir hurray oldu
      Toprağımızda bulunduğunda,
    Neredeyse bitti Demiryolu,
      Ve trenler kelime komutunu bekler,

    Gönüllülerimizi uzaklaştırmak için
      Uzak kuzey uzak topraklara,
    Ama tüm korkuları yoktu
      Bu çelik bantların üzerinden geçtiklerinde,

    Hangi genç ulusu tek bir
      Müstakil ve her şeyden önce,
    Şimdi her biri omuz omuza
      Kalbinde vatansever duygular hissediyor,

    İlk kez gerçekten fark ediyoruz
      Bu büyük demiryolunun değeri,
    Her biri artık her biri ödülü,
      Japonya ve Avustralya'ya otoyol.

    Akıllıca kanıtladığı politika,
      Bu büyük demiryolunu inşa etti,
    Kolonize olmak için geniş kuzeybatı,
      Ve ürünlerini uzakta taşıyın.

    Kanada bayrakları şimdi açılmamış
      Çinlilerin limanlarında,
    Oriental dünyaya kısa yol
      Kanada'ya ucuz ince çayları verir.




Lorne ve Louise.

Vali Lorne ve Prenses Louise'in gelişinde yazılmış çizgiler
Kanada'da.


    Haberler şimdi tüm kalpler lütfen
    Güvenli indi, Louise,
    Victoria'nın sevgili kızı,
    Kimin cesurca suyunu geçti,
    Kraliyet Prenses Doth süslemesi için
    Lorne Efendisi Başlığı,
    Bu birlik için katılın
    Royal Stewart Line ile Campbell;
    Lorne Broad Argyle Dükü olacak,
    Ve birçok adanın efendisi.
    Geniş alan adını devraldığında
    Kiracıların kalplerini kazanmaya çalışsın.
    Bize göre daha parlak bir sabah
    Vali Lorne ile bizi şaşkına çevirdi,
    Ve burayı ziyaret ettiklerinde
    Her yüze gerçek mutluluk ışınlandı
    Burada doğan ilk beyaz çocuk
    Sunulan Vali Lorne,
    Ormandan geri kazanıldı,
    Ondan sonra güzel kasabamız seçildi.




Kanada sporları ve oyunları ve oyunları.


    Burns Hallowe'en Joys of Joys
    Ama Kanada'da genellikle görülür
    Bunlardan çok daha fazla neşeli zaman
    Günlük yetiştirme, parlama arılarında,
    Burada gençlik korkmuyor
    Güzel bir hizmetçi ile gezmek için,
    Bunun için geceleri onun ödülü
    Arıda çok sert çalışmak için,
    Ve günün arasına kadar çoğu zaman
    Forfeits'te neşeli oynayacaklar,
    Çünkü o özlüyor olsa da, e'en kazandı
    Tatlı lass'dan bir öpücük alırsa,
    Ama onun yerine sadece ödül
    Çay ve kekleri ve balkabağı turtaları.

    Kış geldiğinde kasvet getirmez
    Ama taze zevkler bahar ve çiçek açar,
    Gençlik bir gelin için özlediğinde
    Kızına büyük bir kızak yolculuğu veriyor,
    Hangisi onlar için her ikisi de zevkler getiriyor
    Merry Sleigh çan neşeli yüzüğü,
    Ve seçtiği adil hizmetçi ile
    Onunla buz üzerinde zarif patenler,
    Büyüleyici hareket modu
    O'er cilalı bir okyanus,
    Yakında sevdikleri sevinçler gelişmeyi seviyorlar,
    Ve onlar sendika üzerinde çözülüyorlar,
    Seçtiğinden memnun,
    Çünkü sıcak aşk asla donmaz. Ve genç millet, gurur duyuyorlar,
    Tepenin aşağısında ne kadar hızlı kayabilirler,
    Ve Frost Kralı'na cesurca cesaret ediyorlar
    Yani kıyının tadını çıkarabilirler,
    Her biri minibüse liderlik etmek için çabalar
    Swift çekim kızartmasında.

    Ve buzda adamlar fırlatmayı sever
    Ustaca kıvrımlı cilalı bloklar,
    Ve curlers hepsi gururla iddia ediyor
    Onların erkeksi sağlıklı bir oyun,
    Ve Kanadalılarda izliyorsun
    Cömert, dayanıklı ve cesur bir yarış.

    Ve bir peri salonu gibi parlak
    Karnavalda Buz Üzerinde Sahneler,
    Gale'den önce bir buz botundaki
    Ice float, hızla o'er,
    Duyum ​​uçuyorsun
    Gökyüzünde şimşek gibi.

    Yaz aylarında gençler fırlatıyor
    Beyzbol ve lakros oyna,
    Ve iddiası için gelenek doth
    Bu eski bir Hint oyunu,
    Ve eğer bir düşman istila ederse yapabiliriz,
    Onları Kanadalı kulüplerle geri götür.




Niagara'nın cazibeleri ve Webb'in ölümü.


    Rapids Mighty Sea'ye bakma,
    Özgür olmak için şiddetle mücadele etmek,
    Ama yolunda aşağı doğru çekildi
    Gravition'ın harika kuvvetiyle,
    O dik duvarlar,
    Fırıltı, düşüyor Mong Mighty Rocks
    Dünyanın zonklamasına ve sallamasına neden olmak
    Deprem titremesini sevmek gibi.

    Böylece dünyanın en büyük harikası
    Gök gürültüsü gibi yankılanıyor,
    Sis ve güzel parıltı ile kaplanmış
    Gökkuşağının çeşitli renk tonları,
    En görkemli manzara insan gözü
    Gökyüzünün altında hiç görüldü
    Bu bankalar boyunca hiç kimse
    Ama onun tanrısına minnettar hissettim,
    Cömert el ile cömertlik için
    Görkemli ve çok büyük.

    Köpüren dalgalanmalar yakında görülüyor
    Güzel bir yeşile dönüştü,
    Whirlpools tarafından daldı korkutucu kargaşa
    Bir okyanus haline gelir,
    Furies'in yükselen dansa katıldığı yer
    Merkezden çevreye,
    Bu favori mesken
    Neptün, en güçlü deniz tanrısı,
    Hiçbirinin hayatta kalmayacağını kararlaştırdı
    Bu girdap dalışına kim olacak.

    Webb İngiliz kanalı cesurca yüzdü,
    Seabird gibi lave yapmayı sevdi
    En güçlü dalganın üzerine göğsü,
    Ne yazık ki, burada sulu bir mezar bulundu;
    Torrent Utawward acele ediyor
    Atlantik'e giderken,
    Ama yolunda nazikçe akar
    Blue Lake Ontario aracılığıyla,
    Gülümsüyor Yolunda Sevin
    Bin Adaların kıyılarını öpmek,
    Lawrance hareketiyle karışmak,
    Yakında okyanusla harmanlandı.




Ayrılan devlet adamları.


Sir John A. Macdonald ve Blake'e bir bakışla, ikisi yaşayan
Liderler, 1884.

    Joseph Howe, hiçbiri senden daha yüksek durmadı,
    Yüce kaşlı bir adamı yaratıyorsun;
    D'Arcy McGee, çok parlak ve ücretsiz,
    Green Isle'dan denize geldin.

    George Cartier Fransızlara hiç sevgili
    Çok yüksek bir akran olmadan durdun;
    John Sandfield uzun zamandır inşa ettin
    Ekonominin Kalkanı Altındaki Güç.

    George Brown, sen ünlüsün,
    Taç yaptın konfederasyon;
    Şimdi hepiniz çekişmeden özgürsünüz
    Siyasi yaşamın kavgası ve çırpınması.

    Ama eğer bu dünyaya bir bakış atarsan
    Orada John A. ve Blake'i göreceksin,
    Ama en büyük güç doth Sir John,
    Kanadalı Beaconsfield.




Eski yılan çit.


    İlk zamanlarda öncü
    Birkaç dönüm ne zaman temizledi,
    'Boyunca bir tazminat buldu
    Rayları bölmek ve çit yapmak için.

    Yılan olarak çarpık olmasına rağmen,
    Ve zikzak stili uyanmadı,
    Bunun güzel bir şey olduğunu düşündü,
    Yine de onun gününde görevini yaptı.

    Ve eski yılan çitinin düşmesi gerekse de,
    'Twas Easy Made, Balta, Kama ve Maul,
    Öncü tüm araçlar mıydı
    Eski ray çitinin arkasına gerek duyulması gerekiyordu.

    Ve eski öncü övünebilir
    Bir gönderiye ihtiyacı olmayan çitin
    Şimdi inşa etmek kereste israfı,
    Ve verimli bir şekilde karasallar. Ve keskin kökleri ile çam güdük çit
    Uzun süredir dayanacak ve kabadayı bırakacak,
    Mahsuller için geniş kalkanlar
    Ve her ayrı alanı koruyun.

    Ama eski stil çit çok fazla arazi israfı,
    Yabani otların büyüdüğü ve çalıların genişlediği yer
    Ve bundan sonra devedikeni aşağı in,
    Böylece millet tel ve tahta çit inşa eder.




Nil'de Kanada Yolculuğu.


    Nil'deki İngiliz askerleri
    Minnettarlıkla nazikçe gülümsedi,
    Kanada yolculukçılarında
    Ustaca küreklerini katlar.

    Ve benonlarını çağırdılar
    Denison liderliğindeki teknelerde,
    Ne rapids ne de düşüyor
    Nil boyunca bu Braves Appals.

    Çünkü bu tür tuvaletlerde parlam yaptılar,
    Her yerli akarsu ve gölde,
    Vizyonlardaki evlerinin düşünceleri,
    Kanadalı tekne şarkısı söylerken.

    Ve hepsi tekrar görmeyi umuyordu
    Akçaağaç ağacının görkemli ülkesi,
    Anılarından asla
    Göl ve nehrin topraklarını unuttum.

    Nil'e kadar ilerlerken ilerlerler
    Kendi St. Lawrence'ı hayal ediyorlar,
    Ve Manitoba'nın dereleri ve gölleri,
    Hoş yansımalar uyanık.

    Ve böylece her gün neşeli zahmetler,
    Yaşlı Baba Nil'in yükselmesi,
    Suları toprağı gübreliyor,
    Ve timsahın evi.

    Wolseley sergisi vardı
    Red River Expedition'da,
    Bu yolculukçılar nasıl yönlendirebilir,
    Ya da balta ile bir yol açık.

    Fransa'nın dilini konuşanlar,
    St. Lawrence kıyısından,
    Silah çağrısında hızlı ilerleme,
    Tüfek, süngü ve mızrak ile.




Arazi temizleme.


    Harcadığım ilk kış
    Kanada'da bir arkadaşla birlikteydi
    Ve kar vefat ettiğinde
    Mayıs ayının oldukça erken.

    Arkadaş bir ahır yetiştirme için başladı,
    Ve bana kütük almamı söyledi,
    Her güdük etrafında bir yığın topladım
    Kökler ve ahşap junları çok aşağılık.

    Alanın temizlemesini diledi
    Yani bir buğday mahsulü arkaya çıkacaktı
    Ve bir yüksek solmuş çam vardı
    Terebentin ile doluydu.

    Meşaleyi uyguladığım anda,
    Blaze Quick başladı ve kavurdu
    Çitler ve ormanlar yakındı,
    Eski ağaç için yüksekte parladı.

    Tek adam ya da oğlum
    O gün orada ve istihdam buldu
    Evin ve ahırın kurtarılmasında,
    Böylece erken ateş fiend beni uyardı.

    Ateş başladı ve onunla bir esinti
    Kıvılcımların ağaçların mong yapraklarını taşıdı,
    Çok çalıştım ama tazminat için
    Hepsi kurtarıldı ama birkaç çit ray.

    İlkbahar tomurcuklarında adam uyanık
    Kış gecekondu yuvalarından yılanların yuvaları,
    Ve müziği dinliyor
    Boğa Kurbağaları, Kanadalı grubumuz.




Çizgiler Maple Sugar Social'da okundu, Nisan 1888.


    Çocukken ilk Kanada işimiz
    Zevk aldığımız büyük ormanda
    Büyük akçaağaç çalı sonra dokunduk
    Ve kamp taşıdı Maple Sap.

    Büyük ahşap çukurda sakladık,
    Sonra Big Kettles Igeded,
    Sık sık büyüklüğümüzü denedi
    Her su ısıtıcısının altında ateş tutmak için.

    Çünkü ciddi bir zahmetti
    Ahşabı suları kaynatarak kesmek için,
    Gece için hoş bir şaka,
    Ateş ve dumandan sorun yok.

    Eskiden boynumuzun kırıldığını düşündük
    Üzerinde bir cointyoke bulunarak,
    Ve her tarafta ağır bir kova
    Boyunduruktan kefaletle asılı.

    Kardan geçtik ve slush
    Ve çalıdaki kütükleri tökezledi,
    Ama şüphesiz akçaağaç daha tatlı
    Metredeki diğer şeylerden daha.

    Lass'ın dudakları olmadıkça,
    Hangi akçaağaç şekeri aşırıyor,
    Ve her genç adamın kaderi olsun
    Büyüleyici bir eş güvence altına almak için.

    Kuşlar yakında şarkı söylemeye başlayacak
    Ve arkadaşlarını erken ilkbaharda arayın,
    Bulunduğunda her çift, kör olduklarını hissediyor,
    Sıcak yuvalarını bitirdiklerinde.

    Şeker yapmasına izin vermeyin,
    Webster bir SAP olukunda sallandı;
    Sap'ı kaynatırken oldukça kullanışlı
    Şeker yapmak için karda biraz dökmek için.




Kanada romantizm. Kanada'ya İngiliz bir genç geldi,
    Bir işçi, John Roe ismine göre,
    Küçük serveti onu cesurlaştırmıştı,
    Altın yirmi egemen;
    O çalışkan ve bilge
    Ve küçük miktarlar hor görmedi,
    Her yıl servetine ekledi
    Bağımsızlık için sevdi canım
    Bir işçinin olacağını biliyordu
    Sonsuza kadar eski ülkede
    Ataları zemini takmıştı
    Ve asla bir pound kurtarmamıştı.
    Aşağı yataklarda yalan söylemediler
    Ve tutumlu bir şekilde malları satın aldı,
    Kapılarının etrafındaki tek lüks
    Birkaç seçenek bahçelerinin deliğini çiçek çıkarır,
    Ama asla toprağa sahip olmayı ummadım
    Ama ter ve zahmete kadar peşin olarak hizmet et,
    Onun için çalışmak ve zahmet etmek cazibesi vardı
    Bir gün bir çiftliğe sahip olmayı umuyordu,
    Bu yüzden Reuben Tripp ile işe aldı
    İlçenin en zengin adamı.
    Tripp'in tek çocuğu, kızı Jane,
    Aşkını aradı ve boşuna değil,
    Jacob Rachel'a hizmet ettiği gibi sevgili
    Yani John her yıl hizmet etti,
    Bush çiftliğini satın alacak kadar zengin olana kadar
    Güçlü kolu ile kesmek için. En gerçek asilzade
    Ataların salonunda değil,
    Ama Sheltereth ailesi zarardan
    Güçlü kolu tarafından toplanan kütüklerle,
    Bu genç görkemli topraklarda çok özgür
    Her biri kendi çatı ağacını yetiştirebilir,
    Ve eski günlerin baş ihtişamı
    Büyük kütüklerin yandığı geniş ateş yeri,
    Dört güçlü adamın başa çıkabileceği kadar
    Isı ve mum için benzer şekilde hizmet ettiler;
    O onun genç öküzü süsledi
    Her boynada iyi eşcinsel kurdelelerle,
    Ve evine sevinç ve gururla
    Tatlı çiçek açan gelin getirdi,
    Böyle bir mutluluk nadiren görülür,
    Kral veya kraliçeden çok daha mutlu;
    Tarlalarda ona yardım etmesine yardım etti,
    Ve yünü koyun dışından döndürdü,
    Her ikisi için sahip oldukları tek şey,
    Kendi iyi bez dokuması,
    Ve o iyi bir terzi idi,
    Ceketini ve kendi elbisesini yaptı;
    Yaptığı altın tereyağı
    En iyi sınıftaydı,
    Sahip olduğu her lütuf ve erdem,
    Neredeydi, o nokta kutsanmıştı
    Ve o zaman soba olmasa da,
    Bir fırın sahibi değillerdi;
    Büyük tencereyi iyi yoğurma hamuru ile doldurdu
    Ve pişmiş ince ekmek 'Mong közle parlıyor;
    O her kış orman ağaçları
    Hızla onları kolayca azalttı,
    Onun çalışması için bir arzusu vardı
    Ve beceri yakında elde etti,
    Ama yuvarlak büyük devler bir yüzük izledi
    Sonra fırtınalar yakında secde getirecekti,
    Çoğu zaman öfkeli esinti
    Kıvrık ağaçları çabucak o'erthrow,
    Ve bazen inekleri öldürürlerdi
    Çim ile beslendiklerinde veya göz attıklarında,
    Ama hasarı hesapladıktan sonra
    Bir fayda her bir rüzgardı;
    İyi şans olsa da şimdi görüyor
    Ceviz ağaçlarından gelmiş olabilir;
    Ama ağaçlar aceleyle düşmandı,
    Hepsi katledildi, hem meşe hem de kiraz,
    Ve bugüne kadar eğim
    Çam katliamını yas tutmak için,
    Ve o'erwhelm'i nasıl yaptığını yansıtıyor
    Birçoğu akçaağaç, kayın ve elm;
    Ve her yaz günü zahmet etti
    Direksiyonları çizim kütükleri kazıkta;
    Ormanın bu devleri öldü,
    Ateş bir kül yatağına düştü,
    Ve yakında patates, buğday ve mısır,
    Engebeli kütükleri süslediler,
    Ve Jane ona çapa yardım etti,
    Ve sırasını tuttu:
    Organ yok o zaman oynamak zorunda kaldılar,
    Ama bütün gün çalışabilir ve şarkı söyleyebilirdi;
    İlkbaharda Live Maples Tap yaptı
    Onlardan tatlı özü çekmek için,
    Büyük kütük çukurunda topladı,
    Sonra kaynattı ve şekerli,
    Neşelendirecek kadar hane,
    Tüm yıl boyunca tüm tatlılarıyla,
    Ve o zamanlar böyle bir şey görülmedi
    Swift yükseltme güdük makinesi olarak,
    Ve ana yolun düşük ve nemli olduğu yer
    Günlüklerle bataklıktan bir yol inşa etti,
    Ama pürüzsüz bir sürüş keyif alamadı
    Boşuna ama kadife olurken,
    Her yıl toprak ve çakıl ekledi,
    Şimdi sorunsuz bir şekilde seyahat edebilirler,
    Bunun için mükemmel bir yol yap
    John ve Jane'in yurt dışına çıkması için,
    Ve şimdi harika bir otoyol
    Yüzlerce kişi her gün seyahat ediyor.
    İlk günlerde yol yoktu
    Ama dizgin yolu, onların rehberi yangını,
    Ve fabrikalar ve Marts çok uzakta,
    Asla aynı gün geri dönemezlerdi;
    Log okul evi herkes için kilise olarak hizmet etti,
    Çeşitli inançlar ve belediye binası için.
    Gençliğe yönelik bu sahneler artık garip görünüyor
    Çok harika hızlı bir değişim oldu,
    O'er Yollar sadece öküzün sadece trod,
    İnekler demiryolu hızını hızla hızlandırır,
    Ve her hem aşağı hem de aşağı
    Gelişen bir kasaba ortaya çıktı.
    Artık orman ağaçlarıyla savaşıyor,
    Ama her ikisi de servetlerinden ve rahatlıklarından zevk alıyor,
    Yaşlı insanlar her ikisi de gittiğinden beri
    Ve bütünü Jane ve John'a bıraktı;
    Günlük evi şimdi vefat etti
    Tüm çeneleri kil ile doldurulmuş,
    Ve onun yerinde ince ev
    Seçim çalılarının yetiştirildiği çim ile. Oğullar ve kızları ile körler.
    Gençler kuzeybatı hareket edeceklerini söylüyorlar;
    Bu annelerine biraz alarm veriyor
    Onları hala ev çiftliğinde istiyor,
    Ama baba onları katlamayacak
    Prairie'de çok hızlı pulluk yapabilirler,
    Ve kömürün iyi bir ateş yaktığını görüyorlar,
    Ve dikenli tel çitlerini inşa et
    Sonsuza kadar gitmezlerdi
    Telefonla konuşabildikleri için.

Birçok kişi tarafından romantizminin doğruluğu hakkında tebrik edildik.
Kanada. Bunun bir romantizm değil, gerçek bir yükseliş resmi olduğunu ve
Kanada'da değerli insanların ilerlemesi.




Akçaağaç ağacının lambası.

Bir vizyon.

"Hepsi bir rüya olmayan bir rüya gördük."-Byron.


    Haziran ayında bir gün beni bıraktım
    Uzun öğleden sonraydı
    Çok boğucu bir yaz arifesi,
    Bu zamanlar aldatma duyuları,
    Yer 'bir akçaağaç ağacıydı
    Yakında tüm bakım ve sıkıntılardan ücretsiz,
    Nazik, nazik bir uykusu ile,
    Artık sayabileceğimiz üzüntülerimiz yok,
    Ama nadiren bir wail duyduk
    Peri masalında bulduğumuz gibi,
    Ağacın dehasıydı
    Sad Guise'de bana göründü,
    Ve sonra ne yazık ki havalandırdı
    Bu korkunç mezar ağıtına kadar:
    Haziran ayında eşcinsel olmama rağmen,
    Hepsi yeşil, ama çok yakında,
    Ne yazık ki benim güzelliğim solacak
    Ve takılarım düşmüş
    Çünkü zafer özeti,
    Sık sık gurur duyuyorum.
    Kanada'da çok geniş ve ücretsiz
    Tüm şairler akçaağaç ağacının şarkı söyler,
    Yüksek, onların görüşüne göre duruyorum
    Yeni Dominion'un amblemi,
    Onları yapmamın nedeni
    Bazıları gölgemin altında hiç uyumadı
    Ve yine de özgürlüğü alıyorlar
    Akçaağaç ağacını zikretmek için,
    Yaprağımı şiirlemeye cesaret ediyorlar
    Bu tüm kederimin kaynağı,
    Bence onların övgüleri çok kaba
    Ve temel içseller gibi,
    Sık sık hackneyed benim adım
    Utançla yandığım her sonbaharda
    Kırmızı kızaran kızlık yanağının
    Boşuna dökün gençliği ondan evlenmesini istediğinde,
    O zaman bu aptal olanları soyun
    İçimde taze güzellik ve iç çekiyorlar
    Ve sonra övgü şarkılarını yenileyin.
    Ama bana ne kadar üzücü,
    O zaman günlerimin kısa olduğunu biliyorum
    'Yaprağım üzerinde telaşlı floş;
    Gerçek şairler o zaman yas tutmalı
    Destroyer kanatta olduğunda,
    O zaman altın yapraklarımı biliyorum
    Yakında kalıpla karışacak,
    Hiç kimse övmeyi düşünmüyor
    Düştüğü Destroyer, öldürüldüğünde,
    Hiçbiri kızarık yanakta sevinmez
    Zavallı kız alçak ve zayıf olduğunda,
    Belki söyleyecekler ve bu doğru
    İlkbaharda zaferlerim yenileyeceğim
    Ama sonuçta bu kötü rahatlık
    Her sonbaharda yavrularımı kaybetmek için
    Anneye küçük teselli
    Ona yakında başka bir tane söylemek için
    Sevgili oğlunun yerini alacak
    Tüm sevincinin kaynağı olan,
    Ama odunum hakkında her şeyi biliyorsun
    Güçlü ve iyi olduğunu biliyorsun
    Ve tam bir kıvrımım var
    Ve hoş göz ve büyüleyici nurl,
    Bazıları beni düşkün doğa olarak seviyor
    Ve bazıları güzelliğimi boyamayı tercih ediyor,
    Ama sevgili arkadaşım umarım sen
    Çeşitli tonlarım saf ve gerçek seviyor,
    Orman için zımba biliyorsun
    En sağlam ve en iyisi iyi akçaağaç,
    Şekerimin Glee ile yediği gençlik
    Ve yaşlı hizmetçiler beni çaylarında seviyor,
    İçimde çeşitli kullanımlar buluş
    Yaz gölgesinde, kış sıcağında,
    Çünkü görkemli bir yangın yapıyorum
    Şairin Lays'a layık
    Ama övgülerine sağır olacağım
    Daha fazla ise yaprağım hakkında arplar.
    Ayıkken bana eşcinsel diyorlar
    Bana göre kasvetli ay Ekim,
    Ama öldüklerinde yeryüzündeki azizler
    Gökyüzünün ötesinde gerçek mutluluk için umut
    Yani kış alarm getirmiyor
    Bagajımı ve kollarımı çıplak bırakmasına rağmen,
    Şimdilik zamanın getireceğini biliyorum
    İlkbaharda daha görkemli yapraklar,
    O zaman tüm doğa sevinecek
    Görkemli sesle zafer kazanma,
    Ve kuşlar şubelerimde şarkı söyleyecek
    Hosannas güzel bahar. Nurls ve kuşların gözleri ve bukleleri mobilyalarda son derece değerlidir
Otuz yıl önce, pürüzsüz ovayı kullandığımızda.




Ormanda yaşam.

(Erken yerleşimcilerin hayatı.)


    Kanada Zengin Yeomen
    Babalar Foemen'in üstesinden gelir,
    Cesurca döndükleri düşman
    Yaptıkları güçlü ormanlardı
    Ve yığın yığınları yaktılar
    Oğulları şimdi altın tahıldan yararlanıyor,
    Ama Kuzeybatı bölgesinde
    Prairie çiftlikleri ile körler.
    Bu onlara iyi görünebilir
    Yine de birçok nimet ahşaptan geliyor,
    Sizi şiddetli fırtınadan barındırıyor
    Ve kışın seni sıcak tutar
    Orman ağaçlarına sahip olan biri için
    Evini inşa eder ve ahırlar kolaylıkla,
    Ve bundan ne kadar çabuk geçiyor
    Köprü ve çit için kereste.




Prairie çiftçilerinin sevinçleri 1884.


    Ontario çiftçilerinin şarkı söylemesine izin veriyoruz
    Ormanların getirdiği sevinçler hakkında,
    Ama biz Kuzeybatı bölgelerindeyiz
    Prairie çiftliklerini en iyisini düşünün,
    Baltayı sallayan fakir adamlar için
    Onların gücünde ağır bir vergi,
    Birkaç yıl boyunca büyüyebilirler
    İlkinden itibaren pulluk ve ekiyoruz,
    Ve biz pulluk yaparken şövalyeler alamıyoruz
    Kütüklere karşı çalıştırarak,
    Ve Wild Buffalo'nun şimdi beslemesi
    Çok yakında tohumu ekecekler,
    Hint Wigwams'ın şimdi durduğu yer
    Grand şehirlerin yeri olacak,
    Ve geyik ve kurt dolaşım
    Milyonlarca kişi her mutlu evi inşa edecek,
    Sihirli değnek ile sanki çok hızlı
    Bütün arazide ortaya çıkacaklar,
    Ama inkar etmeyeceğimiz bu tek gerçek
    Ontario tedarik edebilir,
    O kadar ustaca icat
    Her tarım uygulaması.




Kanada bizim evimiz, 1883.


Kanada'ya aşağıdaki yanıt evimiz bir ziyafette verildi.
Caledonian Society, Ingersoll:

Kanada düşüncesine cevap verirken, evimiz belki de olurdu
önde gelen ve ayırt edici olanı belirtmek için uygun
Doğuşumuzun ülkesi ile arazimiz arasındaki özellikler
evlat edinme. Bu Kanada bizimkinde bonny çiçek açan bir heath yok, hayır
Bankalar ve Braes o'er'i papatyalar ve Gowans ile kapladı, kokulu çitler yok
Mayıs ayında beyaz sprey duş alıyor, WHIN ve Süpürge Prodigal
Sarı çiçeklerin şiirlerinde, tepeler veya perilerin bulunduğu glens yok
Hoş ve zararsız sporda gambol, eski büyük kalıntılar yok
Katedraller ve Kaleler, Mavis gibi tüylü şarkıcılar ve
Blackbird.

    Tam olarak hark tuttuk yaptık
    Skylark'ın göksel şarkısına.

Ancak Kanada, bebeklik döneminde en asil zincirle genç bir dev
Dünyadaki göller sınırında ve en muhteşem nehir
Lawrence. Bu arazi aynı zamanda en büyük verimli vahşi doğaya sahiptir.
dünya, ama uzun yıllar geçecek olan bir
Bahçe gibi çiçek açıyor ve noushe ama çim ve çiçeklerin büyüyor
Vahşi Lüks. Yakında kocası pulluk ve ekecek ve
Sarı altın tahıllı zengin ödül. Yerli sığırlar sessizce otlatacak
Şimdi Buffalos dolaşıyor ve noktalarda şimdi Hintli O'er'i kapladı
Wigwams, Beyaz Adamların Şehirleri Asla Trod Sitelerini İşgal Etmeyecek
Meşgul Ticaret ve Milyonlar Doğu topraklarından akın etmek için
Büyük Kuzeybatı. O zaman Winnipeg Perchance,
Dominion. Bu gerçekten bu gerçekten "daha büyük olacak
İngiltere "Bu geniş çayır arazisi için atölye çalışmaları için Ontario kasabalarıyla.

    O zaman şairler ortaya çıkacak ve lays'ları yükselecek,
    Bir Burns veya Moore Muse'a layık,
    Bir Shakespeare ve Milton, Büyük ve Bilge,
    Kuzey gökyüzümüzün ihtişamını söyleyecek,
    Gölleri ve nehirleri ve dağları büyük,
    Verimli ovaları ve büyük kır arazisi,
    Şarkı için uygun bir tema bu imparatorluk devasa,
    Kollar Pasifik'ten Atlantik'e uzanıyor.




Menekşeler üzerindeki çizgiler. Bir keresinde, kar yağışı kazarken,
    'Kanadalı kış ortası, lo!
    Sevincimiz ve sürprizimize
      Tam çiçek açan bazı menekşeler gördük
    Bize sevgi dolu gözlerle bakıyorum,
      Mezarlarını açtığımız için bize teşekkür ediyorum,
    Yine de çok rahat ve hoş görünüyorlardı
    Kristal buzda kaplanmış,
    Her şey ölürken
    Gürü başlarını kaldırdılar.




Kanada Cazibeleri.


    Burada endüstri boşuna değil,
    Çünkü cömert tahıl mahsulleri var,
    Ve sen her tarlaya bakıyorsun
    Çim ve köklerin bol verimi,
    Ama en büyük cazibeden sonra
    Çiftlikte rahat ev mi?
    Ve taş duvarlar şimdi sığırları sıcak tutuyor.




Donald Ross.


    Bir yosun kenarında
    Yaşadı Genç Donald Ross,
    Heathery tepeleri arasında
    Ve dağ rills,
    Sıkılmış küçük bir karyolada
    Onun çok ile içerik
    Asla üzüntüyü bilmiyordu
    Karısı ve çiş florası ile.

    Ama bir sipariş ortaya çıktı
    Kuzey ülkesi,
    Birçok evi yakmak
    Yani vahşi geyik dolaşabilir,
    Kederle o zaman attı
    Her gece Donald Ross,
    Ve üzgün göründü yarın
    Karısı ve Sma 'flora için.

    O Zalim bir tapuydu
    Ama soylular dikkat etmez
    Fakirlerin üzüntüleri
    Çorak bir demirleme sürdü,
    Bir çelenk örtüğü yerde
    Çiçek açan heath,
    Glory ile taç için
    Küçük Flory'nin kaşları.

    Sonra veda ediyor
    Dağına Dell'e,
    Babalarının göründüğü yer
    Bin yıl yaşamıştı
    Birkaç keçi ve koyunlarıyla
    Çok dik tepelerde beslenen,
    O üzücü bir hikayeydi
    Bonnie Little Flory için.

    Uzak bir iplik aradı,
    Kanada'da arazi satın aldı,
    Ona muhteşem bir cazibe
    Kendi geniş çiftliğini görmek için,
    Atları ve inekleri,
    Uygulayıcılar ve pulluklar,
    Ve şimdi kızı Flora
    Zorra'nın çiçeği.




Patriot evi için savaşıyor.


    Kuzey Göllerinin kıyısında
    Bir bebek devi şimdi uyanıyor,
    Uzun zamandır bir rüyada
    Ama şimdi motorun çığlığı tarafından canlandırılıyor.

    Çünkü güçlü ruhlar yurtdışında
    Her büyük demiryolunun geçişi,
    Çünkü bu görkemli bir tema
    Steam tarafından yapılan huzurlu fetih.

    Ama işgalcinin ayağı olmalı
    Toprağını hiçbir zaman kutsamak
    Firma onunla cesur ve cesur buluşacak
    Ve ona toprak Kanada mezarı ver.




Fetih için savaşmak.


    Ev için savaşmak için asil,
      Ama bazı uluslar yağmalamak için savaşıyor,
    Fetih için dünyanın dolaşması için,
      Huzurlu toprakları parçalamak için.

    Servet ve harika bir isim vermek için
      Bazı hevesli komutanlara,
    Büyük şöhret edinmek isteyen
      Modern bir İskender olarak.

    Devlet adamları ve krallar bir savaşın ücretlendirileceği,
      Ve binlerce kişi ovayı çekti,
    Katliamda kanla kaplı,
      Cesur ve asil erkeklerin katledildiği yer.

    Ailelerini yas tutmaya bırak,
      Şimdi hayatın hastalıklarını yatıştırabilir,
    Onlara asla geri dönmeyecekler
      Artık kimse zavallı karıyı neşelendiremez.

    Ya da tatlı küçük yetimler canım
      Baba ve anneyi düşün,
    Tatlım, kız kardeş ve erkek kardeş
      Kim meyvesiz gözyaşı dökecek.




Kanadalı yazarlar.

BAYAN. KAPRİSLİ.

Çeşitli Kanadalı yazarlara bir bakış verirken belki de iyi olur
o erken yazar Bayan Moody ile başlamak için. O bir kız kardeşiydi
"İngiltere Kraliçeleri" nin yazarı Agnes Strickland'ı kutladı.


    Bu ülkede odunsu,
    Büyük şampiyon Bayan Moody,
    Hem kopardığını hem de ittiğini gösterdi
    Bush'taki pürüzlü çalışmalarında.

    Orada yalnız kaldı
    McKenzie isyan etti.
    Kocasının baskılamaya çalıştığı salgını salladı,
    Kendi büyük mücadeleleri anlatıyor.

    Yuvarlak çalı hayatı bir ihtişam attı,
    Hikayede ünlü öncü,
    Ama onun masalı daha tezahürat yapıyor
    Açıklama hakkında yazdığında.

    Diğer kız kardeşi Bayan Traill [C]
    Seksen yedi olmasına rağmen başarısız olmaz,
    O şimdi vahşi çiçekler yazıyor
    Kanada'nın odunsu bowers'da yetiştirildi.

[C] Bayan Traill Peterboro yakınlarında yaşıyor. Bayan Moody Toronto'da öldü. Gönderdim
1885'te şiirlerimin bir kopyası ve aynı şekilde bana teşekkür etti.
O zamanlar zayıf bir sağlıkta olduğu gibi bir arkadaş.


T. D. McGee.

Mekanik Enstitüsü'nün bir üyesi olarak nazikçe davet edildi
25 yıl önce merhum Jeremiah O'Neill, Esq., O beyefendi ile tanışmak için
Bay McGee'nin yükseldiği zaman, birkaç kasabamızla birlikte
Sandalyenin yeni olduğu masa ona yapıştı ve bir generalin yakınında
Seçim Montreal halkını umduğunu çok fazla belirtti
Buradaki insanlar kadar onu koltuğunda tutmak için endişeli olurdu. Biz
O zamanlar aşağıdaki satırları yazdı, son ayet eklendi
daha sonrasında.


    D Arcy McGee,
    Tüm iltifat seni
    Arazinin Umudu
    Dersinizde çok büyük.

    Bu senin forte olsa da
    Oh bize sporu ver
    Bir saat sohbetin
    Sonra güleceğiz ve şişmanlayacağız.

    Aşağılıktan başka hiçbir şey için
    Gülümsemeyi bırakabilir,
    Sana yaklaşırken
    Çok parlak ve özgür.

    Green Erin'in adası bitkisi,
    Kanada topraklarında uzun,
    Derin kök alsın
    Ve çok asil meyve taşıyın.

    Umutlarımız boşuna,
    Ne yazık ki öldürüldü
    Krankçe bir elle
    Toprağın çiçeği.


George Menzies'in Şiirleri, 1883.

Yüzyılın yaklaşık üçte biri orada Kanada'da gelişti
Hepsi şair olan İskoç editörleri, Huron sinyalinin McQueen'i,
"Broad Lake" üzerine büyük bir şarkı yazan Goderich ve McGeorge of McGeorge
Streetsville incelemesi. Aşağıdaki satırlar George Menzies üzerinde
Woodstock editörüydü.


    Bir gün yoldan geçerken
    Küçük bir kitapta neredeyse trod,
    Yaprakları yere dağılmıştı,
    Onları aldık ve bulduğumuzda

    Yazarın adı, ilham verdi
    Çok güçlü bir arzu ile bizi
    Küçük hacmi okumak için,
    Çoğu bize yeni oldu.

    Heather Land of Heather
    Ve Kanada sahneleri birlikte,
    Niagara'nın kükremesine bayıldı
    Nerede Mighty Flood O'er düştü.

    Ama şairlerin hayatları genellikle kısa
    Ve tam keder payı vardı,
    Hangi hayatına kasvet verdi,
    Ama cesur kalbiyle boğuldu.

       * * * * * *

Kanada eskizlerinin yazarı Oshawa'dan Thomas Conant'a gönderilen hatlar


    Seni selamlıyoruz Thomas Conant,
      Doğru boya kanada cazibesi,
    Ve sen büyük üssin
      Ormanlarının ve çiftliklerinin güzellikleri.

    Kuş ve kümes hayvanı güzel bir taslak veriyorsun
      Mavi Jay ve Plover,
    Ve büyük beyaz Kanadalı baykuş,
      Doğanın tüm kanıtları sen bir sevgilisiniz.


Robert Fleming Gourley.

Robert F. Gourley, İskoçya'daki St. Andrew Üniversitesi mezunuydu.
Kanada'da popüler haklar için ilk ajite eden oldu. O öyleydi
Ülkeden sürüldü ve Niagara Nehri'ni geçerken sordu
Bir fırçanın Kanada tozunu ayaklarından silmesi için. Şampiyon oldu
İngiltere'de popüler haklar ve Lord Brougham'ı lobide kırdı
İmtiyazlı olan Avam Kamarası tarafından hapse mahkum edildi
ev. Bay Gourley, Oxford, Ontario'da birkaç çiftliğe sahipti ve
1858'de South Oxford'u temsil etmeye çalıştı, ancak amcası Dr. Connor
Hon. E. Blake, koltuğu kazandı; Bay Blake amcasının sekreteriydi
Gençken yarışma.


    Oxford Robert Gourley'e geldi,
    Yaşlılığında sağlığı zayıftı;
    O geçmişin kalıntısıydı,
    Dotage'da hızlı batıyor;
    Yine de dik ve uzun
    Asil yıkık kale duvarı gibi.
    İlk zamanlarda ona ateş ettiler
    Talep hakkı için,
    Şimdi Oxford temsil etmek istedi
    Kanada Parlamentosu'nda,
    Ama o binicilik onurlandırmadı,
    Ama Doktor Connor seçildi. * * * * * *

Alexander McLaughlan, Amaranth istasyonuna gönderilen satırlar benim
Şiirler:


    Size bu engebeli tekerlemeler gönderiyoruz
    Eski zamanların anısına,
    Şiirsel klanımızın büyük şefi,
    Herkes tarafından hayran olan McLaughlan.




Güney Ontario eskizleri için prolog.

Gürcü Körfezi ve Simcoe Gölü'nün güneyinde yer alan bölge,
Toronto.


    Arkadaşlarım Kanada temalarını söylüyoruz,
      Onlar için gururla zafer kazanıyoruz
    Gölleri ve nehirleri ve akarsuları,
      Hikayede ünlü;
    Ve bu yapraklarda umarız
      Saman arasında biraz buğday,
    Ve Rude Axe Hewn tarafından akçaağaç dalları,
      Rustik bir personel bulabilir;
    Engebeli çizgilerden yardım etmek için
      Eğer yorgunluk eğilimi.
    Bazıları eve yakın bir güzellik görmez,
      Ama uzaklara hayran kal,
    Her zaman yurtdışında dolaşmak için seviyorlar,
      Glory'yi görüntüleyin, ancak uzaktan uzakta;
    Ama asla unutulmasına izin ver
      Yakın görüldüğünde o uzak tepeler
    Sonuçta çorak bir yer
      Yeşil kaplı kendi tepeleriniz gibi değil;
    Onlar ama boş hayaller olduğunu göreceksin
      Uzaktan mutluluk aramak.
    Evde güzel göller ve akarsular var
      Şimdi bulunduğunuz yerde içerik olarak kalın;
    Bize öfkelenmeyeceğinizi umuyoruz
      Çünkü yerel cazibelerden şarkı söylüyoruz
    Her çeşitli kasaba ve köyde
      Yerel çiftliklerimizin yanı sıra,
    Ama adresimiz kısa olmalı,
      Şimdi hepinize teklif veriyoruz.
    Ama kitabımızdan her yaprağı dua et
      Bütün olana kadar;
    Her biri bunun akıllıca olmadığını bilir,
      Şarkılarımız vokal olmasa da,
    Hor görme için evimizin tezahüratları,
      Ama onları ödüllendiriyorlar çünkü yereller.




Holland Nehri ve kolları.

Bir derenin kıvrımları Toronto'nun yirmi mil kuzeyinde yükselir ve süpürülür
Güney Ontario'nun tamamında.


    Tiny akışını söylemeyi seviyoruz,
      Koşan ova çayırları aracılığıyla,
    Bizim için hoş bir tema,
      İlk başlangıçtan itibaren izlemek.

    Bir dere ne kadar uzaklaşacak tuhaf
      Hareketinde ilerliyor,
    Ve eve ulaşana kadar memnun değil,
      Uzak okyanusa iki bin mil.

    County York Springs'te küçük bir dere,
      Ontario'nun birkaç mil kuzeyinde,
    Ama harika bir dolandırıcı alıyor,
      Kuzeye doğru kilometrelerce akış.

    Brook'un ilerlemesi güney Ridge tarafından durduruldu,
      Doth Güney Kursunu Basar,
    Yani uzun bir yolculuk, kınamıyor,
      Ama yavaş yavaş yolunda.

    Ve ağzından deşarj
      Pure Clear Lake Simcoe içine,
    Güneye gitmek için hala kuzeye akıyor,
      Devam ettiği gibi, kursu devam ediyor.

    Yolunda sevinmek,
      Yüzlerce mil batı akışı,
    Gürcü Körfezi'nde harmanlanmış,
      Bir an için dinlenmiyor.

    Huron ve St. Clair ile karışmak,
      Erie ve Niagara Nehri,
    Şelalelerde bile umutsuzluğa kapılmıyor,
      Ama sonsuza dek neşeli akıyor.

    Bir öküz yayında bin mil etrafında,
      İlk başlangıcına yaklaştı,
    Ontario sularına,
      Ridge ilk başta onu ayırdı.

    Ridge'in güneyinden iki nehir akıyor,
      Hem Don hem de Humber,
    Toronto şehrini kucaklamak,
      Sayısız cazibe merkezleri.

    Şöhret çok geniş yayılacak,
      Önce Don ve sonra Humber,
    Clyde gibi gelişmiş nehirler,
      Kömür, ahşap, demir ve kereste için rıhtımlarla.




ST. Catharines.

Welland House, St. Catharines'de verilen bir ziyafette okunan hatlar
Oddfellows 'Grand Lodge'a katılan üyeler.


    Mineral suları için ünlü St. Catharines
    Ve kızlarının güzelliği için,
    Bazıları için tapınaklarda ibadet edin
    Fuar St. Catharines.

    St. Catharines Büyüklüğünüz Miras
    Bir Merritt'in dehasından,
    Hala kasvetli bir köy olursun
    Ama Erie Gölü'nden bu kanal için. Onun koynunda şamandıra var
    Tam bir gemi ve vapur,
    Dünya Ticaretini Kapılarınıza Getiriyor
    Ve sana birçok hediye dökülüyor.

    Birçok büyük ödülü arasında
    Size kuru rıhtımlar ve gemi bahçeleri verir,
    Değirmenlerinizi büyük su gücü sürmek için
    Size bir çeyiz olarak veriyor.

    Yukarıdaki çizgiler bestelediğinden,
    Yeni kanal geniş akışı ile akar,
    Thorold'daki tepedeki kilit kapıları
    Dünyada eşitlenemez.




Brantford.

Güney Ontario'daki bu kasaba eskizlerinde yeterince boş değiliz
Diyelim ki, bunun için bazı çizgiler ürettik
Tekerlemeler şiirdir. Ara sıra şiirsel bir parıltı gibi
Güneşte parlayan çiğneme, umduğumuz tek şey bu.


    Brantford, gelişen şehir olarak ünlü,
    Ve Hint şefi seçildikten sonra,
    Ve burada köpüklü Grand River
    Sonsuza dek bir sevinç akıyor.

    Campbell kasvetli bir masal söyledi
    Wyoming'in Vale'sinin Korkuları,
    Masalı kişinin zihnini hiç rahatsız et,
    Canavar Brant'ın zulümleri.

    Ama şefin oğlu İngiltere'ye gitti
    Ve Campbell ona ağıt yaktı,
    Ve tüm masal
    Brant'ın acımasız kasapları hakkında.

    Şimdi uyanık bu hoş düşünceler
    Brantford adını düşündüğünde,
    Gururlu her zaman zikredecek
    Brant'ın cesur kahraman adı.

    İki harika Hint ismini söylüyoruz,
    Thames kıyısında Tecumseh,
    Ve büyük nehir
    Brant'ın tarihi adı.

    Şehrin gururu, havalandırın
    Ona bir anıt inşa ederken,
    Ve Kızılderililer gururla saplayacak
    Büyük Mohawk Anıtı.




Thorold üzerindeki çizgiler.

Büyük İrlandalı trajedi olan McCready, Thorold'un görüşünün
Amerika'nın en iyisi.


    Thorold değirmenleriyle ünlüdür,
    Ve tepelerinden büyük manzara,
    Çok çekici ve genişletilmiş bir manzara,
    Doğanın güzellikleri tatlı bir şekilde harmanlandı.

    Uyanık şiirsel düşünceler
    Ontario'nun Broad Gölü'nü görmek için,
    Ve kocaların ödülleri var
    Bu il bahçesinin meyveleri.

    Aşağıda gördüğünüz tepeden
    Seçim meyvelerinin büyüdüğü bahçeler,
    Elinizdeki manzara
    Doth hem üzüm hem de şeftali üretir.

    McCready yeni dünyada dedi
    En iyi manzara Thorold'dan geldi,
    St. Catharines'in gelişen kasabasını görüyorsun
    Ve vapurlar yukarı ve aşağı yelken açıyor.

    Ve açık bir gün görebilirsiniz
    Toronto Körfezi boyunca,
    Ve pusunu açıkça görüyorsun
    Nerede Niagara Doth Amaze.

    Ve Grimsby'nin bahçelerinin verdiği bir bakış
    Veya Beamsville'in verimli alanını görüntüleyin,
    O zaman bu ilerleyebileceğini düşündü,
    Bu Kanada'nın güneşli Fransa.

    Görüyorsunuz Niagara'nın Antik Kasabası [D]
    Bizi eski ününü kaybetmiş olsa da,
    Ve muhteşem bir görüşün var
    Eski kanal ve yeni tekneler.

[D] Niagara Bir Zamanlar Yukarı Kanada'nın başkenti ve önemli bir kale
Niagara Nehri'nin ağzında.




ST. Thomas, 1884.

Oddfellows Grand Lodge toplantısında.


    Oddfellows trudge etmek zorunda kaldıklarında
    O'er Grand Lodge'a Kaba Sahne Yolu,
    Ama şimdi onlar metal kasabası
    Ve onu Kettle Creek'te bulun.

    Endüstri için burada hüküm sürüyor
    Çelik raylar tarafından inşa edildiği gibi,
    Ve burada geniş genişletilmiş köprüler
    Uzak sırtları bağlayın.

    Evde kalmaya artık gerek yok
    St. Thomas'a çok sayıda demiryolu var,
    Çok cesurca girişim yaptın,
    Şimdi büyük demiryolu merkezisiniz.

    Şehriniz şimdi yüksek umutlar
    Büyük demiryolu atölyelerinden,
    Ve daha yüksek ama yine de yükselecek,
    Bu çok işletme koltuğu.

    Genç adam evli bir eş istediğinde
    Alma Girl mezunu arıyor,
    Ve onun alma materyalini seviyor
    Büyüleyici kızı uğruna.




Galt ve Dunlop.

John Galt, Kanada şirketinin topraklarının yöneticisiydi ve
İskoç romancı. Dunlop bir zamanlar seçkin bir İngiliz gazeteciydi,
Ama sonunda Goderich'e yerleşti. Galt kasabası adını aldı
John Galt.


    John Galt ve Doctor Dunlop Witty
    Şehri bulup planladılar
    Guelph ve ilk ağacı kesiyorlar,
    Güdük kasabanın merkeziydi.

    Bundan sonra sokaklar hayran gibi yayılıyor,
    Ve aynı plana yansıttılar
    Stratford ve Goderich kasabaları,
    Sonuncusu Broad Huron'un plajının yakınında duruyor,

    Çok büyük bir blöf üzerinde göze çarpan
    'Açık Maitland'ın akışı,
    Görkemli manzaranın katılabileceğiniz,
    Huron'un Mighty Gölü'ne bakıyor.




Tilsonburg.


    Ondan sonra fabrikaların kendisi,
    Burası onur Tilson olarak adlandırıldı;
    Bir ışınlama yıldızı gibi parlak parıldayan,
    Otter'in açık sularıdır.

    Ve burada çok geniş bir gölet,
    Bu da km ötesinde uzanır,
    Şehirde bir servet duş alacak,
    Bu müthiş su gücü.

    Gençlik için başka hiçbir yer görünmüyor,
    Buradaki güzel küçük göller gibi,
    Ve birkaç küçük kasabanın güzel bir yolu var
    Broadway gibi tuğla bloklarla kaplı.




Port Stanley.


    Kış saatinde üzücü ve kasvetli
    Stormy Erie'ye bakmak için,
    Ama burada yaz aylarında bu liman
    Şık bir tesis,
    O zaman her zaman neşeli
    Erie Gölü'ne bakmak için.

    Veya buharlaştırıcıda yelken açabilirsiniz
    Hepsi Gale'den bağımsız,
    Ya da burada gençler kürek çekebilir
    Ve hızlı geri çekilen kıyı görüntüleyin,
    Ve onun canlıyla mutlu ol
    Erie Gölü'nün koynunda.

    Buradaki hiç kimsenin yorgun olması gerekmiyor
    Erie Gölü'nün sınırlarında,
    Stanley'de dörtlü partilerle
    Ve oyunlar ve sporlar çok erkeksi,
    Ya da sana yakın arkadaşlarla dalgalarda yıkanın,
    Erie Gölü'nün fırtınasından korkuyorsun.




Port Burwell.

Port Burwell'in meşgul olduğu bir konserde aşağıdaki satırlar verildi
Liman ve bir gün önce buz üzerinde bir yarış vardı.


    Kış saatinde kim burada tatil,
    Meşgul limanınızı ziyaret etmek için,
    Kürkle iyi kaplanmalıdırlar,
    Çünkü Burwell'de soğuk üfler;
    Ama atını tırmanmak istediğinde
    Erie Gölü'nü yarış parkuruna dönüştürüyorsun
    Ve her sıcağa inanıyoruz
    Yendiğin diğer tüm atlar.




Kanada Thames kıyısında eskizler.

    "Muse nae şair onu asla solur
    Himsel'e kadar dolaşmayı öğrendi
    Biraz paça Burn'un kıvrımlı. "
-Burns.

Thames Vadisi, varsayıyoruz, kuzeyde Stratford'u içeriyor
ve güneyde Woodstock ve Ingersoll. Avon, bankalarda
Stratford bulunur, St. Marys yakınlarındaki Thames'e katılır. Orta Şube
Embro ve Thamesford'dan akar. Güney ve orta dallar birleşiyor
ve Dorchester ve Westminster'den ak ve kuzeyle harmanlayın
Güneyde Elgin'e saptığı Londra'daki şube.


Kanada Thames'te İngilizce isimler.

    İngiltere bize isimleri verdi
    Kanadalı Thames'i süslemek için,
    Ve onlara cazibe ödünç verdi
    Oxford, Middlesex ve Kent'te,
    O Essex ağzında öpüştü,
    Ve İskoç isimleri, bir kuzey, bir güney,
    Ve Londra şimdi sadece iddia ediyor
    Thames Vale'nin başkenti,
    Ve onun güçlü kastel kulesi
    Nehirde kaşlarını çattı nehirde,
    Ve Chatham nehrin limanı,
    Özgürlük için köleler var, tesis oldu,
    Ve çalışkan zahmet yaptılar,
    Ve şimdi birçoğu toprağa sahip,
    Stratford şimdi bizim temamız olacak,
    Avon Tributary Stream'de,
    Ve onun açık suları bu lansman
    Thames Northern Şubesine,
    O önemli taş kasabanın yakınında
    Aziz Mary's Mills ile ünlü,
    Batıya doğru her kasabayı geçer,
    Aşağı akarken daha geniş büyüyor,
    İleride asla yorulmaz,
    Çok yumuşak ve neşeli kıvrımlı.
    Sulardaki güneş ışınları,
    Gümüş dansı atlamak,
    Sabahtan arifeye kadar sığır beslemesi
    'Mead boyunca yüce elmler.
    Ve Warrior Pride'daki bankalarında
    Cesur Tecumseh savaştı ve öldü,
    Ve şimdi tarihi iddiaları var
    Thames'in ünlü savaşı. Şimdi yakında sular buluşuyor ve eş
    St. Clair dalgacıkları ile,
    Çar evinde hizmetçiler olarak isimlerini kaybeder,
    Artık Thames olarak adlandırılmıyor.
    Gülümsüyor Yolunda Sevin
    Bin Adaların kıyılarını öpmek,
    Lawrance hareketiyle karışmak,
    Yakında okyanusla harmanlandı.


Londra Sel, 11 Temmuz 1883.

    Uzun sürekli yağmurlardan
    O'erflowing bataklıklar ve kanalizasyonlardı,
    Her gün ağır duş aldı,
    Torrentler bir saat boyunca düştü;
    İki şubenin katıldığı Londra'da
    Görünüşe göre iki furies bir araya geldi,
    Hem ölüm hem de kederli yaymak için
    Vahşi, şiddetli taşması ile;
    E'en evleri sularda yüzdü,
    Sanki her biri tekne için inşa edilmiş gibi,
    Ve zenginlik, sevinç ve çiçek açtı,
    Yakında boşa çıktı ama mezar mahkumları;
    Sel o'erflowed Hem Vale hem de Sırt,
    Ve süpürülmüş demiryolları, barajlar ve köprüler,
    Bir anne kurtarmak için ağaca tırmandı
    Bebeği sulu bir mezardan,
    Ama evde kanını gördün
    Sel tarafından 'Gainst Ağacı'nın ezildiği yer;
    Cottages 'Mong Bahçeleri'nin durduğu yer
    'Bu o'er'i aşağılık ahşap ile kapladı,
    O'er çiçekler ve çalılar seyahat edebilirsin
    Çünkü çakıl altına gömüldüler,
    Ya da kısır kumda yürüyebilirsiniz,
    Mahsuller yıkandı ve verimli arazileri;
    Aynı anda gördüğümüz iki cenaze töreni
    Üçünü kaybeden bir ailenin;
    Artık nehir derin ve geniş değil
    Ancak yavaşça uzak gelgit için akar.


Londra'da Victoria vapuruna felaket.

    Londra'da Thames geniş bir akarsu,
    Üzücü bir temanın sahnesiydi,
    Orada kırılgan bir vapur oynadı,
    O'ercrow bir kraliçenin doğum gününde,
    Gemide hepsi parlak ve eşcinsel iken
    Ama yakında 'soğuk sular yatıyordu,
    Naught ama cansız kil biçimleri,
    Ne yazık ki! Mayıs ayının üzücü ayı.


Woodstock üzerindeki çizgiler.

    İngiliz Woodstock'un sarayı vardı
    Kraliçe kıskanç kötülükte nerede
    Romantizm'in en adil çiçeği,
    Gizli Bower'da adil Rosamond;
    Woodstock hoş bir ilçe kasabamız,
    Bu onu hem zenginlik hem de ünlü getiriyor,
    Güçlü kalenize bazıları gönderildi
    Onlara tövbe etmek için boş zaman vermek.
    Görüşürüz büyüleyici bir manzara
    Her caddeye ve caddeye bakma,
    Konaklar ve Çim Dökümlü 'Mong Ağaçları
    Zengin sahiplerin rahat yaşadığı yer,
    Ve havada tatlı bir şekilde yüzer
    Uyumlu Woodstock Organ Notları,
    Ve erkekler istihdam güvenli
    Mobilya fabrikasında;
    Old Oxford bir bilgi sandalyesidir,
    Woodstock'un yeni bir kolej var,
    Ve çiftlik uygulama iş dükkanları,
    Böylece çiftçiler mahsullerini kolaylaştırır;
    Eski mahkeme evi utanç verici,
    Büyük yapı yakında yerini alacak.


Ingersoll.

Eski Belediye Başkanı Thomas Brown kasabanın babası olarak kabul edilebilir, o
ilk yolları ve köprüleri öngördü.

    Thames ve Tributary Rills,
    Burada çok sayıda değirmen sürüyorlar,
    Değirmencilerin rekabet etmesini sağlamak
    Yulaf ve buğday için yüksek fiyat ödemek.
    Burada akarsular birçok tekerleği sürüyor
    Hem un hem de yulaf ezmesi öğütmek için,
    Ve kasaba sınırlarını genişletecek
    Girişimci dökümhaneleriyle.
    Güzel piyanos kasabası ünlü
    Ve onlar için en yüksek rütbe iddia edildi,
    Ve bunun için daha parlak günler
    Büyük konakları ve ince çimleri ile,
    Ve şimdi büyük unvanı var
    Dairyland'ın başkenti.


Embro.

    Kuzeyin çeşitli ilçeleri,
    Zalim Düzen ileri gittiğinde,
    Birçok evi yok etmek için
    Böylece vahşi geyik serbest dolaşabilir;
    Sutherland ve Ross'un adamları,
    Geçtikleri geniş Atlantik,
    Her biri verimli bir çiftlik arayan,
    Onlar için bu yuvarlanan topraklar cazibesi vardı;
    Dolaşmak istemiyorlardı
    Her biri ormanlık evinde mutlu,
    Thames'in orta dalı akışı nerede
    Embro köyünü inşa ettiler,
    Ve tepe tepeleri şimdi taç
    Büyük adı Edina kasabası gibi,
    Ve burada bulduğun iyi un değirmeni
    Ve yulaf da burada öğütüyorlar.


Beachville. Beachville, ovanın köyü,
    Şimdi kısa bir kaçınma söyleyeceğiz
    Burada Thames hoş bir akış,
    Ve peyzajın baharatına cazibe;
    Burada nehir olmasına rağmen derin değil
    Yine de bankalar dikte zarif,
    Ve tepelerin zirvesinden
    Ünlü kireç fırınlarına bakıyorsun
    Ve 'tam değerli şairin kafiye
    Saf beyaz kireçinizin beyazlığı,
    Zaferin asla gitmeyecek
    Bu taş taş ocakları varken,
    Etkili olarak sen henüz balmumu olacak
    Un ve ayrıca keten değirmenleri ile.


Stratford.

    Kanada İlçemiz Perth,
    Büyük Bard'ı anıyor,
    Stratford ve Avon her ikisi de burada,
    Ve Shakespeare adını kuşatıyorlar.

    Stratford'da her koğuşta burada
    Great Bard dramalarından adlandırıldı,
    Burada Romeo'da dolaşabilirsiniz,
    Veya Julietow'a bakış.

    Ve bu bir demiryolu merkezi,
    Birçok tren buraya giriyor,
    Ve demiryolu dükkanları erkekler çalışıyor,
    Ve onlara iş, zenginlik ve sevinç verir.


Thamesford'da çizgiler.

    Thames Doth Flow'un orta dalı
    O'er Çakıl Yatağı ve It Glow
    Ve güneşte gümüş gibi ışıltı,
    Mera toprakları boyunca olduğu gibi koşar.

    Barajda bol su depolanmıştır,
    Thamesford'da un değirmenlerini sürmek için,
    Akışın gücünün yanı sıra,
    Testere fabrikaları ve keten buharla sürülür.

    Aklımız Zevk Dolgu ile Doth,
    Her tepede güzel tuğla kilisesini görmek için,
    Ve bu önemli taş
    Aziz John cemaatine aittir.




Thames Vale.


    Vale of Thames'de, zamanlar görülür
    Sığır otlattı 'Mong en tatlı yeşil,
    Ya da kaderlerinden memnun
    Nazik inekler ruminasyon yapar.

    Ve çifte zevk al
    Gizli hazineyi yeniden çiğnemede,
    İnek nazik bir yaratık,
    Her özellikte nazik ve hoş.

    Onun hakkında sade bir cazibe,
    Ve onun köpeği alarm vermemeli
    Ama tüm güvenli onu zarardan korusun,
    Çiftlikteki en nazik yaratık.




Süt ve peynir odes.


Bu ilçede peynir yapımı ilk başladığında ve zaten
Birçok ilçenin baş endüstrisi, önemsiz bir tema değildir. Hakkında
Bu yüzyılın ortalarında Kanada büyük bir peynir ithalatçısıydı ve
Şimdi peynir, eyaletten ihracatın temel makalesidir.
Ontario ve bu eyalet yakında on milyondan az ihraç edecek
Yılda dolar değerinde peynir. Bay Ranney başarılı bir
Süt hattındaki iş, yüzyıldan sonra peynir üretimi
yarısı kendi ineklerinin ürünlerinden süt planına gitti ve bir
On yıl sonra Bay Farrington fabrika sistemini tanıttı. Bunların her ikisi de
Beyler bu hayattan ayrıldı ama Kanada meyvelerin tadını çıkarıyor
İşçileri ve yaklaşık sekiz yüz peynir fabrikası çalışıyor
Bu Ontario eyaletinde.


Ranney, 1856, Süt Sistemi.

    Ranney sadece iki inekle başladı,
    Kışın göz atmasıyla besleniyor,
    Ve şimdi güçlü sürüler aldı
    Kuş sürüsü kadar çok,
    Kalbimizi neşelendirmek için yaşasın
    Bu harika ve kullanışlı öncü.


Farrington, 1866, Fabrika Sistemi.

    Şimdi hepsi zengin yapıyorlar
    Farrington Norwich'e gittiğinden beri,
    Ve önce sistem başladı
    Fabrika planında peynir yapmak;
    Herkimer ilçesinden geldi,
    Kanada'ya bir ödül idi;
    Norwich Village taşındı ama yavaş,
    Demiryolları hızla büyümeye kadar
    Ve buradaki endüstriler şimdi kök salıyor,
    İlçe meyvesi ile ünlüdür.

Peynir yapma fabrika sisteminin en eski şampiyonları arasında
Messrs Chadwick, Casswell ve Ballantyne. North Oxford Şirketi
Centennial Sergisi'nde en büyük onur kazandı. Messrs J. L.
Grant & Co., G.T.R.
C.P.R. Bay Riley tarafından kiralanan hatlarına bir tane dikti.
Ingersoll, Ontario'nun büyük süt merkezidir.
Sıcakta peyniri korumak için bu tesislere sahip olmanın gerekli
mevsim. Aşağıda en önemli peynir fabrikalarının bir listesi
Bu bölgede ve satıcılarında:


  Dereham ve West Oxford-W. NanceKivell.
  Harris Street-T. R. Mayberry.
  W. Oxford-G. Galloway.
  N. Oxford-d. J. Dundass.
  Akçaağaç Yaprağı-Thomas Caddy.
  W. Zorra-John Blair.
  Burnside-H. George.
  Gore-H. C. Hopkins.
  Salford-Foster & Gregg.
  Mt. Elgin-W. Tripp.
  Brownsville-Hopkins & Fulton.
  Prouse-t. Prouse.
  Kintore-G. Alderson.
  Harrietsville-R. FACEY.
  Doğu Nissouri- W. J. Walker.
  Soğuk Yaylar-H. Matheson.
  Dorchester-l. D. Monk.
  Lawson-N. Wilford.
  Wilkinson-J. H. Wilkinson.
  Dereham ve Norwich Union-W. Az sayıda.
  Verschoyle-James Hunter.
  Avon ve Firby-W. Kirkly.
  Thamesford-f. Patterson.
  Lyons-James Mitchell.
  Lakeside-T. Marshall.
  Belmont-John Evans.
  Cherry Hill-H. Webster.


Peder Ranney, peynir öncüsü.

Bu bizim en eski peynir ode. Ingersoll fabrikası kaldırıldı
Thamesford'a.

    Peder Ranney eyaletlerden ayrıldığında,
    Kanada'da kaderleri denemek için,
    Dereham'a yerleşti,
    Sonra onun yanında hiçbir süt adamı yaşamadı;
    Orada ilk sıkışmıştı
    İneklerinin sütü iyi peynir
    Ve her il şovunda
    Ünlü peyniri tüm yoldu.

    O zaman Peder Ranney için Uzun Yaşam
    Zenginlik ve onur kazansın Aye.

    Her zaman birincilik ödülü aldı
    Hem kalite hem de boyut için,
    Ama komşularının çoğu
    Şimdi işçileri tarafından kâr,
    Ve bayanlar ipek giyiyor
    Sütün gelirlerinden,
    Ama tereyağını satın alanlar,
    Ne kadar sevgili, mırıldanıyorlar.

    O zaman Peder Ranney için uzun ömür,
    Sağlığı aye tutsın.

    Çiftçiler yenemez,
    Hem peynirleri hem de buğdayları var,
    Şimdi en büyük bakımları olsa da
    Sütlerini izlemek için,
    Biçilerini dikkatlice doldururlar
    İnekleri için provender ile,
    Ve böylece toprağı zenginleştiriyorlar
    Onların zahmetleri için çok kar ile.

    Bu kaçınma sen söyleyeceğiz
    Peder Ranney için uzun yaşam.

    "Birlik güçtür" sloganı
    Uzunca yürütülür,
    En kompakt dizide
    Her peynir fabrikasında,
    Çok gitmeden göreceksin
    Harris tarafından tutulan biri var
    Ingersoll fabrikası,
    Sadece ilk geçişte.

    Asla acı çekmez
    Cheesemen Ranney'in babası.

    Ya da sonuna kadar gidebilirsin
    Galloway tarafından tutulan birini görmek için,
    Ve Norwiches'de
    Sütçüler zenginlik yapıyor,
    Ve onur kazanıldı
    Harvey Farrington,
    Aynı yol trodden
    Culloden hakkında insanlar tarafından.

    Onun gücü asla azalsın,
    Büyük Dairyman Ranney.

    Ve geç saatlerde biraz gördük
    Lawson'dan çok iyi peynir,
    Mt. Elgin'in her yerinde
    Sütçü iyi iş çıkardı
    Ve Doğu Nissouri'de
    Günde biraz puan alıyorlar
    Jarvis ve Elliott'tan
    Bazı iyi peynir satın alınır.

    Ve hepimiz öyle kalacağız
    Peder Ranney'e borçlu.

    Şimdi bu görkemli temayı kapatıyoruz,
    Bu lor ve zengin krem ​​şarkısı,
    Çemberlerinizi ve vidalarınızı satın alabilirsiniz,
    Ve süt kullanımı için tüm malzemeler,
    Süt kutuları ve fıçılar, bunlar gibi her şey,
    Ingersoll Peynir için Büyük Mart,
    Burada alıcıların hepsi toplanıyor
    Ve peynir için en yüksek oranda ödeme yapın.

    Bu yüzden seni tekrar arıyoruz evet
    Peder Ranney'i onurlandırmak için.


Mamut peynirinde ode.

Yedi bin liradan fazla ağırlık.

    Seni gördük, peynir kraliçesi,
    Sessizce kolayca yalan söylemek
    Akşam esintiyle nazikçe havalandı,
    Adil formun hiçbir sinek tutmaya cesaret edemez.

    Yakında tüm giyimli giyinmiş olacaksın
    Büyük İl Şovuna,
    Birçok beau tarafından hayran olmak
    Toronto şehrinde.

    Arı sürüsü olarak çok sayıda inek,
    Ya da ağaçların üzerine yapraklar olarak,
    Seni yapmak için lütfen
    Ve rakipsiz durun, peynir kraliçesi.

    Bir yara izi alamaz mısın
    Bay bunu duyduk Bay Harris
    Seni kadar göndermeyi planlıyor
    Paris'teki büyük dünya şovu.

    Gençlerin bunlara dikkat et,
    İçin bazıları kaba bir şekilde sıkabilir
    Ve yanağını ısır, sonra şarkılar veya glees
    Şarkı söyleyemedik, oh! Peynir kraliçesi.

    Balondan uzaklaştınız,
    Öğleden bile bir gölge atarsın,
    Millet ay olduğunu düşünürdü
    Yakında düşmek ve ezmek üzere.


Çizgiler bir süt adamlarının akşam yemeğinde okunur.

    Neredeyse şimdi boşuna görünüyor
    Tahıl için yüksek fiyat beklemek için,
    Mısır topraklarında buğday yetiştirilir
    Mighty Nil kıyısında.

    Ve Ganj'ın akması,
    Hindistan'da ince buğday doth büyüyor,
    Ve emek fiyatı çok ucuz
    Başarılı bir şekilde yararlanabileceklerini.

    O zaman çiftçilerin adil bir şekilde ödüllendirmesine izin ver
    Gübreleştirdikleri araziler için inekler,
    Ve hepimizin şarkıları ve glees ile
    Peynire başarıyı çağırın.


Peynir üreticilerine ipuçları.

    Kaliteli olan herkes ödül verir
    Renk, tat ve boyutu incelemeli,
    Ve yemeklerini temiz ve tatlı tutun,
    Ve her şey fabrikalarını düzgün çeviriyor,
    Sütçü için bunların
    Peynirdeki önemli noktalardır.

    Grant burada ünlü bir eser var
    Domuz eti tedavisine adanmış,
    Dairenmenler için ödemeyi bul
    Peynir altı suyu üzerinde domuzları şişirmek için,
    Çünkü para toplayan para var
    Peynir yapımında olduğu gibi.


Yetki.

    Çiftçiler şimdi tüm süslemeli
    Tatlı güney mısır ile birkaç tarla,
    Tatlı, kalın ve uzun,
    Sonbaharda tarlaların güzelliği.

    Bunun için en iyi erilage yap,
    Sütçülük etkileşiminde olanlar için,
    Akarsulardaki sütü aktarır,
    Dairenmenlerin iyi bir siloya sahip olduğu yer.

    İnek mutlu bir gezici
    Çiçek açan yonca tarlaları,
    Onun sevgili bir sevgilisi
    Ve süt kovanlarının geçmesini sağlıyor.


Verimli topraklar ve mamut peyniri.

    Çorak bölgede tanışabilirsiniz
    Küçük verimli nokta doth iyi buğday büyür,
    Orada en seçkin meyveleri bulabilirsiniz,
    Ve harika, yuvarlak, pürüzsüz ve sağlam kökler.

    Ama bunlar gibi koşullarda
    Mamut peyniri yapamazsın
    Sekiz bin kilo ağırlığında olacak,
    Ancak büyük verimli çiftliklerin bol olduğu yerlerde.

    Büyük peynir eşanlamlı bir isim,
    Thame'nin verimli bölgesi ile,
    Burada süt sistemi anlaşıldı,
    Ve hem büyük hem de iyi yapılırlar.


Çizgiler A Dairymaids 'Social, 1887'de okunur.

Burada genç bayan garsonlar süt gibi giyinmişlerdir.

    Dünyada Extol yapıyorlar
    Kasabamızın şöhreti Ingersoll,
    Dairyland'ın başkenti,
    Geceye peri arazisi gibi görünüyor,
    Buradaki gençlik ve güzellik dizildi,
    Her bir sütte çok tatlı ve temiz.

    Ve bir şairin temasına layık,
    Tatlı ve pürüzsüz akar Süt ve krema,
    Şarkı veya Glee için Fitter ne
    Bu peynir ve tereyağı ülkesinde,
    Ama hiçbir genç adam korkmamalı
    Güzel bir Dairyaid mahkemeye.

    Ve çok uzakta dolaşmamalı
    Ama burada evde bir büyücü bulun,
    Birini şimdi bul, neşelendirecek,
    Böylece Jubilee yılını kutlayın,
    Bu bayanların yardımını uzun süre hatırla
    Ve her Dairyaid'i büyüleyen.


Ranney'in bir kez sahip olduğu köyde bir papağan açılışında okunan çizgiler
gelişti, 1883.

    Bazıları soyağacılarından övünüyor,
    Ama Salford'un peynirin ebeveyni,
    Ranney, çalışkan ve bilge,
    Burada bu harika girişim başladı.

    Süt planı üzerinde çalıştı,
    Farrington factoryman iken
    Bu adamların her ikisi de iyi yaptı lütfen
    İlerleme peyniri yapmak için.

    Çiftçiler neşeli ruh hali içinde,
    Hasat için her şey iyi oldu,
    Ve tüm tahıl bu bahar ekildi
    Bol verim getirecektir.

    Ve neredeyse uzak durabilirsiniz
    Arpa, yulaf ve saman verimi,
    Böyle bir mera nadiren görülür,
    E'en şimdi çok taze ve yeşil.

    Bu güzel renk doğa güverteleri,
    Büyük süt kontrolleri sağlarken,
    Ve övmek için çok neden olduğunuz sertifikalar,
    Yetiştirdiğiniz domuzlar ve sığırlar için. Oxford Peynir Ode.

    Eski şairler rüya görmedi
    Kanada'nın krema ülkesi olduğunu,
    Akabileceğini hayal ettiler
    Bu soğuk buz ve kar ülkesinde,
    Her şeyin sağlam donduğu yer
    Peynir umuyorlar ya da aradılar.

    Oxford çiftliklerimizden birkaç yıl sonra
    Neredeyse tüm takılardan soyuldu,
    Yorgun araziyi kırptı fakir büyüdü
    Ve neredeyse bir demirlemiş olarak kısır,
    Ama şimdi sahipleri rahat yaşıyor
    Peynir mahsulünde sevinir.

    Ve toprağı adil bir şekilde tedavi ettikleri için,
    Onların zahmetleri için iyi ödüllendirildi,
    İyi ineklerle zenginleştirilmiş arazi
    Biçilerini doldurmak için şimdi bol miktarda veriyor,
    Hem buğday hem de arpa, yulaf ve bezelye,
    Ama yine de en büyük övgüleri peynir.

    Ve biçmelerine dikkat etmelisin
    İnekleriniz için iyi provender ile,
    Ve kışın onları sıcak tut
    Onları her zaman zarardan koruyun,
    İnekler, kolaylıklarını çok seviyorlar,
    Hangi doth en iyi peynir sigortası.

    Bizim için görkemli bir tema
    Süt ve lor ve krema şarkı söylemek için
    Toplanıyor muydu yüzebilir
    Koynunda, küçük buhar teknesi,
    Arıların sürüsü kadar çok sayıda inek
    Peynir yapmak için Oxford'da sütlüdür.

    Burada bol miktarda bulunan serveti kanıtlamak için,
    Bir peynir sekiz bin kilo ağırlığındaydı,
    Öğlen havaya asılmış olsaydı
    Millet bunun ay olduğunu düşünürdü,
    Denizler zaferi ile yelken açtı,
    Twas, peynir kraliçesi Welcome ile selamladı.


Yel değirmenleri ve taş ahırlar.

    İnekler eski günlerde acı çekti
    Su istemek ve soğuktan,
    Şimdi iyi su dolduruyorlar
    Çünkü yel değirmeni tarafından pompalanır.

    İnekler ne kadar iyi beslenirse beslensin
    Tahta kulübelerinde üşüttüler,
    Ama şimdi iyi taş duvarlar onlar
    Ve sıcak ve soğuktan korunuyorlar.

    Şimdi yemlerinden zevk alıyorlar
    Ve tam memeleri ile geri ödeyin,
    Bran sizi inek bahisinde keserse
    Sütün akışı artıracaktır.

    Ve çabalarınızda durmuyor
    Ama her gün tuzu yalamalarına izin ver
    Ve asla köpeklerin kovalamasına izin vermeyin,
    Ama sessiz hızlarında yürümelerine izin verin.


Süt Odes.

    Erken günlerin tatlı sütçüsü
    Kendi evi o çok kötü sallanıyor,
    Ve kızları şimdi inekleri süt,
    Ve oğulları şimdi pulluklara rehberlik ediyorlar.

    Bir çiftlikte bu hoş değişiklikler
    Kırsal hayata bir cazibe ver,
    Mesleğin hiçbirini atmasına izin ver,
    Ama onur pulluk ve süt.

    Burns with Glory için
    Ve pulluğun etrafında bir çelenk örtü,
    Tüm servet yayının yayını
    Ve tüm doth getirme için mutluluk.

    Bizim ilham perimiz şarkı söylemeyi reddediyor
    İlkbaharın erken saatlerinde yapılan peynir,
    İnekler bahar yeminden süt verdiğinde
    İyi bir kaşar yapamazsın.

    Kalite genellikle aşağılıktır
    Nisan ayında yapılan peynir,
    Bu nedenle bu nedenle düşünüyoruz
    Sezonun ilerleyen saatlerinde yapmalısın.

    Peynir yapımı şimdi gecikmelisin
    Mayıs ayının ilkine kadar.
    Sonra inekler çimenli tarlada beslenir
    Ve zengin süt bol verim.

    Ontario rekabet edemez
    Kuzeybatı buğday yetiştirme ile,
    Daha ucuz için büyüyebilirler
    Yani gelecekte fiyat düşük olabilir.

    Bu bir zorluk olsa da, görünebilir,
    Krema sahip olduğun için sevin,
    Bu süt ve bal ülkesinde,
    Süt ürünleri çiftçilerinin para kazandığı yer.

    Mutfak eşyaları temiz ve tatlı olmalı,
    Yani birinci sınıfta peynir yarışabilir,
    Ve günlük süt tavalarını cilalayın,
    Kıç ve süt kutuları ile acı çekin.

    Ve önemli bir konu
    Durgun suya izin vermek için,
    Ancak saf kuyudan su veya akarsu
    İnek saf krem ​​vermek için içmelidir.

    Kanada ırkları eşleştirmek için en iyisi
    Ayr Shire'dan ırklarla,
    Kanada beslememizde gelişiyorlar
    Ve görkemli cins sağım içindir. Yine de 'Gazetme bahar peyniri bazıları mırıldanıyor,
    Yine de bahar sütü de kötü tereyağı yapar,
    Sonra sorgu ortaya çıkıyor
    Süt ürünlerinde nasıl kullanın:

    Büyük bahar selinde yüzer süt
    Çok zengin ve iyi olmasa da,
    Bu akış için minnettar olalım
    Süt ve ayrıca lor ve krema.

    Tüm sütçüler en yüksek amaçları
    Thames Vale yapmak olmalı,
    Süt çok bol akışın
    Ontario Dairyland.


Yem için peynir lor.

Aşağıdaki maceraya Bay J. Podmore ve Bay W.
D. Zorra'daki Matheson'un Soğuk Bahar Peyniri Fabrikasında Grant, 1888.

    Peynir alıcıları saatlerce boş zaman
    İşi zevkle birleştirin,
    Ve yurt dışına çıkmak istediklerinde
    Silahlarını ve olta çubuklarını alıyorlar.

    Bu masal, sözümüzü taahhüt ettiğimiz doğrudur,
    Bir parça lor ile kancayı yemediler,
    Ve çubuğun tekneden sarkmasına izin ver,
    Lor ve gölet üzerinde kanca yüzerken.

    Ve sonra spor ve eğlence için başlıyorlar,
    Şanslarını atış tabancasıyla denemek için,
    Ve hızlıca kapaklarından büyüdüler,
    Sonra alçak sekiz brace plover getirdi.

    Şimdi gölete geri dönüyorlar
    Ama yas tutmaları gereken çubuk kaybı,
    Sudan acele ettiğini görüyorlar,
    Ve meselenin ne olabileceğini merak ediyorum.

    Ama genç hibenin cesareti,
    Bir an için korkmadı,
    Rod şimdi çok ötesinde
    Derin, soğuk bahar göletine daldı.

    Ve çubuğunu ele geçirdi ve sonra dışarı çıktı
    Güzel bir yedi kiloluk alabalık,
    Tohumdan büyümüş
    Kaliforniya cinsinin yumurtlamasından.

    Ve Kaliforniya açgözlülüğünde,
    Tatlı lor üzerinde beslenmek istedi;
    Ama ne yazık ki, çünkü üzücü kader,
    Yemle birlikte kancayı yuttu.




Kanada eskizleri.


Şükran Ode, 15 Kasım 1888.


    Eylül geldi ve onunla don
    Sezonun merası kayboldu,
    Ve Mısır'ın harika verimi
    Yeşil güzelliğinden kesilmişti.

    Frost Erken soyguncu gibi geldi
    Ama nazik yağmurlar Ekim ayında geldi,
    Minnettar toprak tarafından emilen;
    Yeşil bir kez daha meralar gülümser.

    Ve inekler yine mutlu görülüyor
    Otlakların tadını çıkarın,
    Ve tekrar süt akışı verirler
    Çimenli tarlanın tatlı beslemesinden.

    Ve şimdi iyi bir Kasım var,
    Eylül ayından çok daha sıcak;
    Meyvelerin kraliçesi olan elma,
    İyi bir mahsul ve kökler de öyle.

    Yağmurlar yayları yeniledi,
    Ve her kalbe minnettarlık getiriyor,
    Cömert mevsim üzerinde düşündüğümüzde,
    Minnettar duygular için hepsinin bir nedeni var.


Tarım aletleri.

    Zavallı işçiler üzücü bewail yaptılar,
    Makine Flail'i yerinden ettiğinde,
    Şimdi çapalarla çok az iş var.
    Kültivatörler sıraları ayıkladığından beri.

    Emek daha kararsız oldu
    Sırp orantılı gerçekleştiğinde,
    Emek hala daha düşük battı
    Biçme Tanıtımı ile.

    Ve iş çok daha ucuz yapıldı
    Reaper'a eklediklerinde,
    Katıldıkları başka bir makine,
    Biçme makinesi, oraklı, bağlayıcı, hepsi birleştirir.

    Makineler artık yüklenir ve saklanır,
    Hem arpa hem de saman,
    Ve çiftçiler daha zenginleşiyor
    Yükleyici ve sürahi ile.

    Şimdi çok az erkek var, el ekmek
    Artık geniş bir şekilde büyüyen tahıl değil,
    Makinenin yanında ekiyorlar ve tırmıklar,
    El emeği 'işler oldu.

    Eski savaş arabası tırpanla silahlı,
    Erkekleri şiddetli savaş isyanında kes,
    Yuvarlak Çiftçilerin Çarşamba Saldırdı,
    Ama bu altın tahılın demetleri.


Ne zaman tahıl ve çiftlik ürünleri satılmalıdır.

    Tahıl Sonbaharda satılmalı
    Fiyat küçük olsa bile,
    Çünkü eğer bahara kadar saklarsan
    Bazen daha az fiyat getirir.

    Tüm dünya olan tahıl için rekabet etmek,
    Buğday fiyatını yükseltemezsin,
    O zaman bir kerede onu başlatmalısın
    Dünya pazarına giderken. Umarız görüşlerimiz hor görmüyorsun
    Tahıl için ağırlık ve boyutta küçülme,
    Buğday satarsan altın alabilirsiniz,
    Tutun, nemli kalıp yapabilir.

    Buğdayın da hatırla
    Sıçanları sevgiyle yiyecek
    Sat ve para sonra yatırım yapın
    Ve iyi ilgi görebilirsiniz.

    Aynı açıklamalar peynir için geçerlidir,
    Küçülür ve donlar dondurur,
    O zaman dikkatli bir adam işe almalısın
    Ateş etmeye devam etmek için büyük bir pahaya.

    Ürününüz hızlı hareket et,
    Yakında iş gelişecek,
    Ve sonra insanlık kutsasın
    Sıkıntılarını hafifletmek için.

    Ve her domuz satmak için en iyisi öder,
    Tombul ve genç, yaşlı değil, şişman ve büyük,
    Genç ve ihale şimdi The Vogue
    Ya sığırlarda ya da domuzda.


Dört dönümlük çiftlik.

    Bu bir masal, ama bu gerçek,
    Ruth adlı kızlık hanımefendi,
    Dört dönümlük küçük bir çiftliğe sahipti,
    Bazı kırsal cazibeye sahipti.

    Bu kızlık onun gençliğini geçti,
    Ama hiçbiri Ruth'a aşık değil
    Bundan da çıkarmamalısın
    Lütuf ne de algılamadığını.

    Onun gününde yakışıklıdı
    Ama güzellik hızla kaybolur,
    İyi sebzeler ve ince kökler
    Büyüdü ve en seçkin meyve.

    Ve birinci sınıf iyi bir süt inek
    O tuttu ve iyi bir üreme ekmek,
    Tereyağı yüksek fiyatı komuta etti,
    En iyi mera arazisi ile beslenen inek.

    Üzerinde kazlarını yüzdüğü gölet vardı,
    Küçük koyun sürüsünden kesildi polar,
    Ve böylece her yıl geçti,
    Onun umurunda onu iyice tuttular.

    Her yıl büyük tavuk kuluçkası yetiştirdi,
    Ve onlar için çok yiyecek yetiştirdi,
    Kış zamanında onun kuralıydı
    Kendi yünü örmek ve döndürmek için.

    Ve böylece olaysız hayatı
    Kavanoz veya çekişmeden geçiş,
    Nadiren alarm hissediyor,
    Ama sessizce onun küçük çiftliğini tilkeler.

    Elbette küçük tarlalarını sürmek için
    Atını sürmesi gerekiyor,
    Bu küçük midilli oldukça akıllı görünüyor
    Küçük arabada eski hizmetçi çizmek.


Hasat Ev Festivali.

    Yaz aylarında iyi görünüyor
    Yeşil Ahşabın Gölgesini aramak için,
    Bunun için tüm bakımımızı ortadan kaldır
    Sahneye çok adil baktığımızda.

    Ve kuşlar burada şubelerde yapar Sing
    Çok neşeyle, ilkbaharda,
    Ve sevgiyle burada çift yaparlar
    Karşılıklı sevinçleri birlikte paylaşır.

    İşte doğanın büyüleyici, asla kaba,
    Hepsine mutlu ruh hali ile ilham vermek
    Masalarda sezonun seçim meyveleri vardı,
    Ve biz de Akıl Bayramı vardı.

    Yemek masasına hepsi yürüyüş yaptı
    Evergreen Triumphal Arch aracılığıyla,
    Üstte Union Jack yüzer,
    Buğday ve yulafın her bir tarafında.

    Harika kabaklar ve büyük mısır kulakları,
    Bu kırsal kemer süslüyorlar,
    Şimdi hatırlatılıyoruz 'Bu düşüyor,
    Ve erkekler beyzbol oyununun tadını çıkarıyor.

    Geceleri sevinçle her biri baktı
    Mighty Bonfire's Blaze'de
    Ağaç yaprakları gümüş gibi parlıyor,
    Fenerler de hoş bir manzaratı.




Köşe taş döşeme.

Taş yapıldıktan sonra festivalde aşağıdaki satırlar okundu
Culloden Yolu'ndaki bir kiliseden Grand Master Col. Moffat tarafından atıldı.
Masonik onur.


    Haziran ayının bu sessiz noktasında,
    Yakında unutulmayacak
    Tepedeki küçük kiliseniz ne zaman
    Taşınarak doldurdun
    Daha sonra orada ortaya çıkması gerektiğini çözdün
    İşletmenize layık kilise,
    Vakfı geniş ve derin koydunuz,
    Ve nimetler duşları toplayabilirsiniz.

    Kral Hiram ve Saint John'un zanaat
    Köşe taşını koymaya geldi
    Büyük ustamızın çağrısında
    Papazınız tarafından kim davet edildi,
    Gümüş mal ile çok adil
    Meydanın temelini attı,
    Hıristiyan sevgisiyle kutsansın
    Ve hepimiz yukarıdaki Lodge'da buluşuyoruz.


Metodist Birliği Üzerine Çizgiler, Eylül 1883.

    Gördüğümüz hoş bir manzara,
    Dört kilise uyum içinde katıldı,
    Fark ama önemsizdi,
    Ama birbirlerini tearnal'a yöneltiler. Dostlukta şimdi birleşiyorlar.
    Ve Şeytan sadece kavga ediyorlar
    Ve Kuzey Batı'da kiliseler dikecekler,
    Rab'be en iyisi hizmet edebilirler.




Kredi Vadisi Gezisi.

Credit Valley Demiryolu Şirketi, hizmete bir araba yerleştiren
Konsey, onlara Toronto'ya eşlik etmeye davet edildik.


    Ne zaman yurtdışında bir tur atarız
    O'er yeni bir yol seyahat etmeyi seviyoruz
    Bizim manzara bize yeni
    Ve manzara manzarasını memnun etmek,
    Ralli için davet edildiğinde
    Ve Credit Valley'e bir gezi yapın,
    Karşılamaya karar verdik
    Konsey ve okul yönetim kurulu ile bir gün,
    Kırsal takıları görüntülemek için
    Tepeler ve dales ve verimli çiftlikler,
    Sevinçle güneş ışınlarının parıldadığını gördük
    Grand River Güzel Stream'de,
    Ve bu dik duvarlar
    Eski baronal salonlar gibi kaya,
    Büyük Göl Ebb ve Flow'u gördük,
    Ve Kraliçe Şehri Ontario,
    Bazıları güler yüzlü gülümsemeden zevk alırken
    Hanlon'un Göl Girt adasında,
    Eve Dönmek Her biri Dikiyor
    "En mutlu nokta Thames Bankaları."




Kartal ve somon.


    Wilmot of Fish Culutre Şöhret,
    Bu masal için adını veriyor,
    Bir çift kartal yuvalarını inşa etti
    Yüce bir çam ağacının tepesinde.

    Ve orada düzenli olarak
    Her yıl genç yılların bir kuluçkası,
    Bir gün bir kişinin yuvasını terk ettiğini gördü,
    Ne zaman yemek için görevdeydi.

    Uçuşunu yüksekte kanatladı,
    Ve sonra suda gözünü attı,
    Çabuk keşfettiğinde
    Nehirde büyük bir somon.

    Şimşek gibi flaş gibi süpürme
    Ve pençeleri derin gömülüyor,
    Muazzam boyutta somon
    Ödülle havada yükselmeye devam ediyor.

    Ama hepsi boşuna buldu
    Otuz pound taşıyamadı
    Ve çiğneyebileceğinden biraz daha fazlası vardı
    Çünkü havada daha fazla uçmadı.

    Wilmot merakla baktı
    Altına girdiği noktada
    Sorunun ne olduğunu bilmeye karar verdim
    Teknesini suya koydu.

    Ve aşağı baktı ve orada buldu
    Boğulduğu kartalın
    Ve kanatları kısmen uzakta,
    Ama ne yazık ki oldukça ölmüştü.

    Boşluk kancasıyla onu çizdi,
    Ama ona bağlı canavar alabalığı vardı,
    Eagle pençelerini çıkaramadı,
    Ve bu her ikisinin de ölümü neden oldu.




Kaptanın Macerası.


    Üç yıl önce gemim yatıyor
    Hudson Körfezi'nin bir limanında,
    Ticaret Postası için başladım,
    Ama geri dönerken kayboldum.

    Ve düşünce yakında bana mavileri verdi,
    Kar ayakkabılarımda dolaşıyor,
    Sürüklenen kar atıklarının üzerinde,
    Rüzgar şiddetli bir şekilde patladı.

    Sert donacağımdan korktum
    Çünkü korkutucu bir kar fırtınasıydı,
    Serbest büyüyordum ve yoruluyordum
    Beni neşelendirmek için en ufak bir umut değil.

    Pusula olmadan,
    Bağırsaklarım mürettebatın duruşmasının ötesindeydi,
    Ama sonunda yüksek sesle halloo'm
    Kederli bir ho geldi, ho.

    Yaratık beyazdan 'Twas hayaletini düşündüm,
    Ve sonsuza dek kaybolduğumu
    Korkunç yaratığın çırpındığını duydum
    O garip sesler söylendi.

    Sonunda tüm bu uluyan buldum
    Asil büyük beyaz baykuştan
    Ve mutlu bir görünüm,
    Böylece Hint geleneğini yönetir.

    Kayıp olanı sıkıntıda yönlendirir
    Ve onu vahşi doğadan çıkarır,
    Yakında takip ettiğim bu garip kuş,
    Ve hala halloo'sunu korudu.

    Beni neşelendirmek için ağladı gibi görünüyordu
    Geminin şimdi yanımda olduğunu sanıyordum
    Ben yürürken kar bankaları
    Zayıf bir halloo tuttum.

    Ve ama ötesinde küçük bir yol
    Kendi ekibimden cevap verdim
    Joy ile mürettebat tarafından kabul edildim,
    Kurtarmamda çok mutlu.

    Bir nazik ruh olmalı
    Sonra o garip kümes hayvanı yaşadı,
    Ama o bana iki harika fuar,
    Çünkü beni umutsuzluktan kurtardı.

    Adamım şimdi hırıltı olan düşmanım
    Baykuş tarafından yapılan garip seslerde,
    Denizciler zevk aldıkları her şey
    Bu kuşu çok saf ve beyaz beslemek için. Ama yakında fakir kuş o'erfed,
    Bir sabahın erken saatlerinde ölü bulduk
    Ve göğsüm iç çekti,
    Ve gözyaşları benim gözlerinden döküldü.

    Ama cam kasada değerli kalıntı
    Nazik yüzüne baktım,
    Ve getirdiği minnettar anılar,
    Görkemli kanatlarını gördüğümde.

    Bu tür kuşları doldurmak için sanatı biliyordum
    Üzerinde tüm kalbimle çalıştım
    Her lütuf ve özelliği korumak için
    Benim için cazibelerle dolu yaratık.




Hint romantizm.


    Bir tepenin pürüzsüz ve yuvarlak olduğunu biliyoruz,
    Hint kalıntıları bulunabilir,
    Bu tepe bir tarih var,
    Gizemle sarılmış olsa da.

    Bütün gençler sevgiyle ihtişam
    Bir Hint hikayesi okumak için,
    Bu tepe eski kamp alanıydı,
    Creek yakınında alabalık bol miktarda.

    Ve tepeden tepeden bir parıltı yakaladılar
    Nehrin daha geniş akıntısından,
    Huş kabuğu kanolarına geldiler
    Bu buluşma yerinin içine.

    Eyaletler Kanada istila ettiğinde,
    Büyük Hintli ev sahibi burada dizildi
    Burada yakın ve uzaklardan toplandılar,
    On sekiz yüz on iki savaşta.

    Şef Big Wolfe onları savaşa götürdü,
    Ve sabah yıldızına veda et,
    Bir yıl önce onu evlendirdi,
    Ve ona sevgiyle taptı.

    Ona hiç bu kadar tatlı görünmüyordu
    Elbisesinin boncukları çok temiz çalışmıştı
    Ve tuvaleti tamamlamak için
    Büyük mokasenler ayaklarının üzerine.

    Kabile yürüyüşleri ve cesurca savaşıyorlar,
    Queenstown Height'ta Brock'un Longside,
    Glory ile geri dönerler.
    Çok pürüzsüz ve yuvarlak tepeye.

    Burada Big Wolfe çok ateş suyu içti,
    Ve kendi katliamına yol açtı,
    Ölümü ne yazık ki patladı ve mar,
    Ve Sabah Yıldızının Işığını Çıkardı.




Kanadalı avcı.


    Kentucky'nin büyük avcısı cesur
    Eski Daniel Boone Oft Masalları söylendi,
    Vahşi canavarlardan korkusu yoktu,
    Ama tehlikeler bu öncü sevdi.

    Kanada'nın avcısı var,
    Yine de hiç yok
    Beceri ve cesurluk için karşılaştırabilir
    Kendi Daniel Hebner'ımızla.

    Gençlikte hem uzun hem de güçlüydü,
    Ve bir söğüt tanga kadar esnek,
    Savage Bear'dan asla kaçmadı,
    Arka ayaklardaki Bruin arkaya dönecekti.

    Av vizonunda veya tilki veya coon'da
    O ikinci bir Daniel Boone'du,
    Onun tüfeği geyiği indirdi,
    Masasına iyi tezahürat getirdi.

    Ama hayatı boyunca en yüksek amacı
    Vahşi oyun öldürmekti
    Vahşi kediyi inine kadar takip etmek için
    Ve gözlerini çok şiddetli parlıyor.

    Ama kesin bir jambon için özlem duyuyor,
    Putnam'a yakın ayı kadar tatlı,
    Çünkü en sert savaşını yürüttü
    Dorchester'ın büyük bataklığında.

    Şimdi kışın Dan sürüyor
    Sıcak 'ayı ve coon derisi gizler,
    Küçük adamların şimdi tuzağa düşmesine izin veriyor
    Kunduz, Muskrat ve Otter.




Kuzeybatıda bir ayı ile savaşın.


    Kürk Kalesi'nde çalışan iki genç
    Yarım günlük spor yapmaya karar verdi,
    Jasper House'dan, uzak kuzeyde,
    Oyun için neşeli yayınladılar,
    Hudson Körfezi'nin faktörü
    Onlara birkaç saat oyun verdi,
    Ve soğuk kış saatindeydi
    Gölde kalın olduğunda camsı bir kiriş,
    Ama altında, tüm rotaları,
    Aşağıda büyük benekli alabalık gördüler,
    Bapta buzu ile temizlediler,
    Ve güzel alabalık mızrak yaptı.

    Yakında gördüler ve gençler paten yaptı,
    Kaderini mühürlemek için çözüldü,
    Bir tabanca atışı Bruin Roar yaptı,
    Ve ondan kan damlalarını kandırdı,
    O'nun paten ve taze kan çizdi,
    Onlar ona balta attı;
    Önce birini kovaladı, sonra diğeri,
    Patenlerde erkekler için onu rahatsız etti
    Ama cesur İskoç delikanlı McBeth
    Ne yazık ki neredeyse ölümüyle karşılaştı
    Çok cesurca yaklaştığında
    Keskin balık mızrağı ile araştırmak için. Oyunlarının önemsememek olmadığını biliyorlardı
    Böylece güvenilir bir tüfek sağladılar,
    Geri dönerek tahtaya kaçmıştı,
    Ama onu kanıyla izlediler,
    Yaşlı çalıların sallandığını gördüler
    O onların yolunu zorlarken,
    Buzdan hızla patladılar
    Ve bir tride içinde breme ağacına yakındı,
    Dolu yakında vahşi canavar katlediliyor
    Beyninde tüfek mermi ile,
    Ve şimdi bu avcılar gurur duyuyor
    Buffalo saklanması kadar büyük bir cilt.




Kızak kökeni.


    Ben mesleğe göre bir avcıyım
    Ve bu itirafı yaptığımda
    Benimkinin kendi gözleriyle gördüklerimden
    Size biraz sürpriz olabilir.

    Ama biz bir kerede biz uyarıyorsun
    Bu bir iplik olmadığını,
    İç mekanda oldu,
    Superior Gölü'nün çok kuzeyinde.

    Tepeye kadar tuzaklarımı ayarlarken,
    Tuhaf tecavüzlerde ağaçlarda duydum,
    Beni o zaman özenle yaptı Hark,
    Ve sonra kabuğu çektiğini duydum.

    Parlak ve hoş bir gündü,
    Mesafe üç mil uzakta,
    Ve bana neden oldu ama küçük alarm
    Kabuk etrafında her kol yerleştirirken.

    Ve omzunu kabuğunu attı,
    Uzak bir bakıcı oluyorum
    Hangi son gördüklerini bilmiyordu,
    Ama harikam büyüdü.

    O adamların sıcak giyinmiş olduğunu görünce
    İyi kürk bornozu ile her biri kutsanmıştı.
    Tek dosyada tepeye doğru yürüdüler
    En garip düşüncelerle aklım doldurdu.

    Cübbedeki her adam başladığında
    Kızak yapmak için sert kabuk ile,
    Ve şimşek gibi hızlı kayarlar,
    Bana tehlikeli bir yolculuk gibi görünüyordu.

    Nokta saçlarla kaplandı,
    Ve ayıların kanıyla karışmış gibi görünüyor,
    Ve iki köpek benim boğa ve papatya,
    Görme ve kokusu delirdi.

    Bunların hiçbiri gerçek bir adam olamazdı
    Yoksa Bruin tarafından brüt mi aldatıldım,
    Uzun ve camsı bir slayttı,
    Dağ tarafına uzandı.

    İlk önce eğlencenin tadını çıkarıyorlardı
    Çıplak tenlerinde aşağı kaymak,
    Sakları yıpranana kadar
    Ve etleri biraz yırtıldı.

    Yani ayı icat edildi kızarıklık,
    Bu genç adam için bir nimet,
    Ve onun yanında adil kızlık,
    Her ikisi de hoş yolculuğun tadını çıkarın.




Ayı ve düşer.


    Garip olaylar her zaman olur
    Ünlü Niagara Nehri'nde,
    Bu düşünce şimdi hatırlıyor
    Düşüklerin üç mil yukarısındaki olay.

    Orada heyecan verici girişimler bol,
    Sekiz yüz pound ağırlığında bir ayı,
    Avcılar onu keşfederler
    Nehirden yüzerken.

    Görkemli ödül olacağını hissettiler
    Mighty boyutunda bu büyük şişman ayı,
    Kanoya atladıkları üç adam
    Becerikli ve kararlı bir mürettebat.

    Yakında onun yanında satırlar,
    Ama gösterdiği nazik duygular,
    Çabuk o tekne tarafında o kadar karıştı
    İyi bir tekne yolculuğunun tadını çıkarmak için.

    Ve tarafı olarak o bükülür
    Küreklerle kafasına vurdular,
    Ama hepsi boşuna, bu yüzden iki mürettebat
    Kısa bir süre ayı çok fazla.

    Ve yakında hızlıca kıyıya yüzdüler,
    Ama nehrin aşağı akın
    Adam, ayı ve tekne, ses Appals
    Kükreyen güçlü su düşer.

    Ama şimdi kuvvetli kürekle katlanıyor,
    Kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmayı umarak,
    Ama bu sırıtma ve hırıltı yaptı
    Ve korkutma kaşlarını giyin.

    Çok fakir adam iradesine karşı ağrıyordu
    Teknede hareketsiz kalması gerektiğini bulur,
    Yoksa Bear tarafından ölüme sarılmak,
    Düşme sesi daha yaklaşırken.

    Ama iki arkadaşı çok cesur ve gerçek
    Bir kano içinde hızlı 'uzun uçlu,
    Ve Bruin Leaden Balls'ta ateş,
    Böylece arkadaşı Bear and Falls'dan kurtarmak.




Kırık sal macerası. Nova Scotian Körfezi'ndeki bir adam
    Kırık Raft'da taşındı,
    Hemen açık denizde
    Fırtınanın çok özgür olduğu yer
    Rüzgardan veya dalgadan barınak yok
    Körfezin mezarı olacağını düşündü,
    Sürdürecek gıda hayatı yoktu,
    Onu orada kalmaya bıraktı,
    Ne oldu artık bilmiyordu
    Ama Prens Edward'ın kıyısındaki yaşlı adam
    Salın kulübesinin yanında sürüklendiğini gördüm
    Ve fakir adamın oldukça öldüğünü düşündüm
    Yardım çağrısında bulundu ve yakında sıkıyorlar
    Kıyıya cansız vücudu,
    Ama yaşlı adam onları arzuladı
    Vücudu ateşin yanına yerleştirmek için,
    Ve onu battaniyelerle sarın,
    Bir cazibe gibi davrandı
    Ve yakında geri döndüğü nefes,
    Minnettarlıkla kalbi yandı
    Tekrar restore edildiğini düşünmek için
    Hayran olduğu arkadaşlarına.




Kurtlarla bir manda kavgası.


    Bir manda, ovanın efendisi,
    Büyük boyun ve güçlü yele ile,
    Onun sürüsünden yavaşça boğulur,
    Yeşil otla sakin bir otlak, otlat,
    Ve sonunda gözlerini kaldırdığında
    Yakında kabul ettiği bir vahşi kurt,
    Ama başını döndürmeye neredeyse hiç tenezzül etmez
    Çünkü ona korkmadan ilham veriyor,
    Kurtun hain düşman olduğunu biliyor
    Ama yakında onu alçalayabileceğini hissediyor,
    Bir an daha ve bir çift var
    Kimin vahşi gözleri parlıyor,
    Ama ikisini de küçümseyerek küçümsüyor
    Güçlü boynuzlarına değmez;
    Sayıları yakında çarpıyor
    Ama onun tüm pakete meydan okudu
    Ovayı hızla bağlayabilirdi
    Ve kendi sürüsü yakında yeniden kazanabilirdi;
    Düşmanları şimdi tam bir skor
    Gore için Lolling Dilleri Pantolon ile,
    Dişlerini yüksek sesle duyar
    Çok büyük kemiklerini çarpmaya istekli,
    Her tarafta istila ediyorlar,
    Kuzey, güney, doğu, batı
    Şiddetli öfke doth şimdi gözünden parlıyor,
    Fethetmeye veya ölmeye karar verdi,
    'Ona yuvarlanıyorlar ve uluyorlar ve hırıltılar,
    Onlara kızgın kaşıntılarla bakıyor,
    Onu etrafta daha yakınlarda daire içine alıyorlar
    Kükrüyor ve güçlü bağlı, yaylar,
    Ve onun güçleri geniş bir kanıt verir,
    Onları boynuz ve toynakla bırak,
    Bazıları ovada ölü olsa da
    Yine de saldırıları boşuna değildi
    Çünkü kanını tadı,
    Yakında çözüldü bir sel dökecek,
    Sakını yırttıklarını hissediyor
    Ve her ekstremite ve yandan fışkırır,
    Umutsuzluk içinde onlara koşar
    Ve onları tam olarak havaya fırlatıyor,
    Ama diğerleri ona acele ve çek
    O görkemli boğa yeryüzüne;
    Bu asil canavarın etinde
    Kanlı çeneleri yakında ziyafet yapıyorlar,
    Daha iyi bir kadere layık
    Sürüsü ve sevgili eşinden uzak,
    Şimdi onu boşuna arıyor
    Kemikleri şimdi ovayı beyazlatıyor.




Ayı avı.


    York Eyaletinden iki genç geldi,
    Bill Brown ve Tom eşini Dawe ediyor,
    Aylarca diliyorlardı
    Avcılık ve balıkçılık sporu.

    Göl boyunca kürek çektiler,
    Balıkçılıktan yorulduğunda avlanırlardı,
    River'ın ağzında ince alabalık yakaladılar,
    Yakın ormanda Bear'ın burnunu gördüler.

    Oyununun önünde küçük chubs,
    Şişman ve sevgili yavrularını kaydır,
    Göğüslerinde nazik düşünceler boğarlar
    Ve acımasızca anneyi vuruyorlar.

    Ve mermi korkulu çenelerini yırttı,
    Kanlı bir yara, ama pençeleriyle,
    Havada korkunç bir manzara dik,
    Gençliğinin savaşması için hazırlandı.

    Ama bu cesur Bill Brown'u korkutmadı,
    Kulüp ile onu yıkmaya çalıştı,
    Ama ona korkunç bir kucakladı,
    Pençelerle onun üzerinde Fierce römorkör yaptı.

    Boğulurdu ama Dawes için,
    Onu büyük pençelerinden kurtardı,
    Kulüp ile onu taç üzerine çaldı
    Ve böylece Brown'un hayatını kurtardı.

    Yine Savage Frown ile ayağa kalktı
    Ve çabucak kahverengi için iki kaburga kırdı,
    Giysileri pençeleriyle birlikte yırtılmıştı.
    Hem kahverengi hem de Dawes kanıyla bulaştı. Ama Dawes şimdi çabucak çekimi bitiriyor
    Onu av bıçağıyla bıçaklayarak,
    Ve şimdi bu avcı cesur etrafında
    Ayı deri ceketi soğuk algınlığını dışarıda tutar.




Coon avcılık.


    Kanadalılar ay ışığı ile
    Bir avcıya gitmeyi seviyorum
    Ama bu bizim hikayemiz iplik değil,
    Ağacı keserken Henry Karn
    İçinde içi boş bir oda bulundu
    Orada clamber olan Coons ile dolu,
    Onları bir evin üstün yaptı,
    İç mekanda sıcak ve rahat.

    Ve orada saydı on bir
    Uzun zamandır onu güvenli bir sığınak bulmuştu,
    Ama kaderlerini okumak üzücü,
    Onlardan sekiz katledildi.
    Ama şimdi sorun ortaya çıkıyor
    O güzel kürklerle ne yapmalı?
    O büyük palto ekranı mı
    Veya kızak için bornoz haline getirin.




Denizcinin ipliği.


    Kuzey denizlerinde dolaşırken
    Günlerce bir esinti yakalayamadık,
    Ama sanki yardımcısı gibi hızlı tutuldu
    Buzlar ile çevrili,
    Gemiyi veya tekneyi hareket ettiremedik
    Ama düşük, düz buzdağında şamandıra yaptık;
    İyi mağaza aldığımız hükümlerin
    Büyük küreklerle Berg'i kıyıya kürek çektik,
    Ve her biri hissettiren gurur ve sevinç
    On bin mühür yakaladığımızda,
    Ve her biri cesur oğlanlarımız cüret ettikleri
    Büyük beyaz ayı cesurca yakalamak;
    Yüzen berg üzerinde tahtalarla inşa ettik
    Ordularımızı tutmak için bir depo,
    Bir soba ve kömür stokumuz vardı,
    Bu yüzden bu yolculuktan keyif aldık,
    Berg'in merkezinde bir delik açtık
    Ve güçlü bir direk dikti,
    Don ve buz kısa süre sonra hızlı tuttu
    Ve bize bir direk için hizmet etti,
    Yelkenlerimizi uzattık
    Ve galerilerden önce scud,
    Bir adaya gelene kadar
    Ve yanlarında Highland gibi görünüyordu,
    Ve İngiltere deniz kraliçesi olmak,
    Onun için bu ada ele geçirdik
    Ona yeni kömür istasyonu vermek için
    Ulusa fayda sağlamak için
    Yani karaya doğru yelken açtığımızda
    İngiliz standardı kurduk
    En yüksek dağ tepesinde,
    Denize çok zarif eğim,
    Çapamızı yanına koyduk
    Yani onu çok geniş keşfetmek için,
    Ama şaşkınlığımız neydi
    En az uyarma olmadan,
    Adamız yakında yüzdü
    Sanki güçlü bir tekniymiş gibi.
    Bu harika hikayeye inanabiliyor musun?
    Bir canavar balinası olduğunu kanıtladı,
    Ve o 'okyanus çabucak uçtu
    Büyük buzdağımız ve ekibimizle,
    Newfoundland'a gelene kadar
    Yer karada her şey güvende yaptı;
    Sahilde zavallı balina mahsur kaldı
    Ve deniz evi artık ulaşamadı,
    Mürettebatımız her biri hisse senetlerinde büyük servette
    Balina, mühür ve ayılar satarak,
    Gemimize ulaşmak için Steam Tug'u işe aldık,
    Şimdi buzdan arınmış, hızlı bir yolculuk yaptık,
    Ve mühürle yükleniyor,
    Ve hepimiz ortak Weal'da paylaştık,
    Sevinç için her birimizin nedeni vardı
    Bir sezonda iki gezi yapmak.




Avcılar ve tuzakçılar.


    Hudson Körfezi'nin yakınında iki avcı,
    İsimleri John Grant ve Tom McKay,
    Onların beceri ve cesaretleri korkutabilir,
    En cesur olanı belki de Grant'ti.

    Kış onların yoğun zamanıydı,
    Her şey kar, don ve çırpın ne zaman,
    Tetiklemek için en iyisini ödedi,
    O zaman kürkler daha kalındı.

    Tuzak Grant Cut'u Boot ile ayarlarken
    Ve hızlı bir şekilde kan ayağından fışkırdı,
    Şimdi boyayabilen korkunç sahne, şimdi
    Kan kaybı için yakında onu bayılıyor.

    Ama nazik ortağı Tom McKay
    Kalmaya çalıştığı kan acele,
    Ve akışı biraz gevşedi
    Onu sırtına taşıdı.

    Evde yavaş yavaş gider,
    Bir kan izi o'er the Snow,
    Ama uzun ve yorgun yol
    Ve yakında bitkin McKay.

    İstediği yardımı hissediyor,
    Sevgili arkadaş hibesini kurtarmak için,
    Onu bir ağaca karşı ayağa kalktı
    Kan henüz serbest akarken.

    Şimdi kurtlar tuzağı ziyaret etmişti
    Ve kardan kan istekli turlar,
    Sonra kar yağışı için kötü hibe izledi
    Ağır damlalardaki kan aktı. Yakında yardım aldı, sonra John McKay
    Gecikmeden acele et,
    Ve ne manzaraya baktıktan sonra bakışlarıyla karşılaştı
    Onları korku ve hayretle doldurdu.

    Zihinlerinin hiç musallat olacağı manzara
    Wolves tarafından mangled arkadaşları Grant,
    Ama etrafında birkaç kurt katledildi
    Beyninin içinden kurşun delikleri ile.

    Çünkü hayatı için çok savaşmıştı,
    Ve bazıları av bıçağıyla eğildi,
    Ve hala oldukça çevrili,
    Şiddetli kabadaylar kötü yaralanır.

    Şimdi kulüpler yakında beyinlerini dışarı attı
    Ve sonra Grant'in kalıntılarını toplarlar,
    Her iki fidanı da aynı boyutta keserler,
    Diklerle onları yontmak.

    Öyleyse zavallı ölüler için yapıldı
    İyi bir yumuşak ve esnek yatak,
    Şimdi evine kalıntılara katlanıyorlar
    Zavallı karısının umutsuz olduğu yer.




Gece yarısı, Kasım 1888'de vahşi kaz çekildi.


    Kuzey bölgelerinden
      Suların şimdi dondurulduğu yer
    Güneye doğru ilerliyorlar
      Dört düzine vahşi kaz sürüsü.

    Ama Thames Nehri'ni uçurduklarında
      Bir dalış yapmak için aşağı indiler,
    Ama onlara atış tabancası ile spor hedefleri
      Ve biri en azından hayatta kalmadı.

    Ve şimdi iyi tadı olduğunu söylüyor,
      Ve hem şişman hem de büyük olduğunu,
    Üzerinde aç bir adam yemek yedi,
      Sadece bir bacaktan memnun.

    Öldürmek için üzgünüm.
      Ama onu uykusundan uyandırdılar,
    Doldurdukları cackle ile hava,
      Ve böylece numaralarından birini kaybettiler.




Ayılarla maceralar. İki mil kare kara aldım,
    Bir ayı içermediğini biliyordum
    Hiç olacağını hiç düşünmemiştim
    Ama ne yazık ki, çok sayıda buldum;
    Çalı kalın ve paspas ve karışıktı,
    Mükemmel bir orman yaptı
    Ama bir mil kare iyi kuru arazi
    Elimden almam için yeterliydi;
    Bataklık ulaşabilirim ama donduğunda,
    Sonra düzine ayı gördüm,
    Afrika'da Rahipler kadar kalın,
    Ve gördüğüm birçok garip numara,
    En büyük kolaylıkla gamboling,
    Büyük ağaçların gövdelerinin yüksek,
    Bazıları dallardan sallanırken
    Ve onların haunches ile asılı;
    Ama sessizce sonra çiftliğimi tökezledim
    Ayılar ilk başta bana zarar vermedi
    Bir geceye kadar köpekler tarafından canlandırıldım,
    Ve bir ayı buldum domuzlarımda,
    Her omzuna bir domuz attı
    Ve orada üzücü bir bakıcıydım
    Ama eve çabucak koşuyorum
    Yüklü silahımı tedarik etmek için,
    Ve koşamadığı için ama yavaş,
    Karda çok ağır yüklü,
    Ben yakında doldu.
    Ve onun cesareti çabucak salladım
    Bacak tarafından iyi cesur köpeğim
    Thievish Rogue'u cesurca yakaladı,
    Ve bu hareket onu yakında çatal yaptı
    Bana göre en büyük domuz eti,
    An için pig sersemletti
    Ama yükseldi ve çabucak koştu
    Ayı şimdi tek umudunu korkuttu,
    Bir kerede diğer domuz düşmesine izin vermek için,
    Ayı hemen gözlerinden vurdum
    Ve değerli bir ödül sağladı,
    Yemek için sevdiğim hiçbir şey yok
    Kış saatinde ayının eti olarak,
    Yani yakında kazandığım bir zafer
    Ve yüksek fiyat gresi ve cilt için satıldı;
    Baldaki ayılar gelişmeyi seviyorum,
    Bir sabah en iyi arı kovanımdan mahrum kaldı
    O gün bal satacaktım
    Biraz hazır para toplamak için
    Ama görüşlerimi sakla hor gördü
    Ve gururla ödülü aldı;
    O gece iyi bir bahar silahı kurdum
    Raylarla onun için bir koşu inşa ettim
    Arıları kovmak için her şekilde aç,
    Tekrar ele geçirmek için bir kovan denedi,
    Ama tüm çabaları boştu,
    Silahı fırlattı ve öldürüldü,
    Oldukça komik hissettiğim gerçeği
    Balım için beni iyi geri ödedi;
    Bir ayı üzerimde şaka oynuyordu
    Tüm genç stoklarımı gerçekleştiriyor,
    Tuzağımı ayarladım, çitin etrafında inşa ettim
    Çözüldü, bundan sonra almayacaktı,
    Ama ilk başta bana aldattı
    Çünkü o bir tilki olarak kurnazdı
    Yemimi kazdı ve çaldı,
    Ama bir sonraki tuzağa düştüm ve kaderini mühürledim,
    İyi demir tuzağım yine yakalandı
    Harika bir ayı ama boşa çıktı,
    Benim pahasına vardı kahvaltı
    Ve sonra harika bir his gösterdi,
    Tuzak en kolay şekilde aldı
    Ve ağaçların üzerindeki parçalara ayrıldı,
    Ama demirci yakında tamir etti
    Çünkü o ayı almam gerekiyordu
    Ağır bir tıkanıklığı yakalamak için ekledim
    Küçük bir kütük kaldırmak gibiydi
    İçine bazı keskin demir sivri uçları sürdüm
    Her çarptığında derin keser,
    Yemimi tekrar çalmaya çalıştı
    Ve tuzağımı eski oranda kır,
    Ama yakında kendi beynini fırlattı,
    Onun karkası bana büyük kazançlar getirdi;
    Çalışmayacak komşu bir adam
    Domuz eti çaldığını sanıyordum
    Ama sonunda uzun siyah kıllar buldum
    Sonra ayılar olduğunu biliyordum
    Varil çubukları demirden koydum
    Yani onlar bir ayı boynu etrafında olacak,
    Ve çubuklar bir araya gelirlerdi,
    Onu tuzakta oldukça öldüğünü gördüm
    O zamandan beri ayılarla mücadelem sona erdi,
    Şimdi yıllarca barış içinde yaşadım.




Kraliçe Jubilee Ode, 1887.


    Kanada onun bağlılığını kanıtlıyor
    Karaya ve denizi yöneten ona,
    Sadık düşünceler için kalpler ilham verir,
    Daha görkemli imparatorluk yapmak.

    Kraliçe taçlandırıldığından beri elli yıl,
    Altın Circlet bağlı kaşları,
    O bir kızdı, zarif, adil,
    Ve sevinç ve endişeli bir bakım hissetti.

    Evli Hayatın Mutlu Yılları
    Albert'in karısı olarak keyif aldı,
    Ama Albert öldü, bilge ve iyi,
    Ve dulluk içinde kaldı. Saltanatında buharın gücü
    Karada ve denizde yüce oldu,
    Ve şimdi hepsi güçlü bir güvene sahip
    Bilimin taze zaferlerinde.

    İnsan için şimşek şimdi istihdam
    Ve mesaj için kullanıyor Boy,
    Ve parlak bir ışık istediğinde,
    Elektrikli küreler en parlak parlıyor.

    İngiltere İmparatorluğu uzanıyor,
    Hakikat ve adalet hiç harmanlanıyor,
    Çatışabilir ve anlaşmazlık durabilir,
    Ve Jubilee Barış'ı aç.




Kraliçe Victoria'nın saltanatındaki savaşlar.


    Şimdi düşünceli gerginlikte şarkı söyleyeceğiz
    Kraliçe Victoria'nın saltanatındaki savaşlar.
    Rus ayı yaşlandı.
    Türk'te bahar etmeye hazır,
    Rus devlet adamları ilahi
    Konstantin'i fethetmeleri gerektiğini,
    Ama tavşandan sonra bir tazı gibi
    Aslan ayı geri çekti,
    Ve İngiliz yönetimini hissettirdi
    Güçlü Sebastopol kapılarında.
    Sonra küstah İran vardı,
    Aslan hukuku dikte etmek zorunda kalana kadar
    Ve böyle sahnelerle uğraşırken
    Çinliler tarafından saldırıya uğradı,
    Ve bu öfke için her şey çok ahlaksız
    Daha sonra Canton'u ele geçirmeye karar verdi.
    Ama yakında kasvetli bir ağlama geldi
    Delhi'den kesim İngilizlerin
    Bengal kaplanı ile hasta
    Aslanın kükremesinde titredi,
    Ama İngiltere ciddi bir şok aldı
    Cesur Havelock'u kaybederek,
    Ama Campbell çok sayıda düşmanın ortasında
    Bu silahlı ev sahipleri o'erthrow yaptı
    Habeşli zindanlarda aşağılık
    Büyük Britanya Adası'nın Esirleri,
    Ama yakında tiran theodore
    Ne yazık ki onun kanına ağır yatıyordu.
    Ashantee'nin vahşi kabileleri
    İngiliz birliklerinden hızla kaçtı,
    Afgan ve Zulu savaşlarında
    Birçoğu ölümcül yara izlerini buldu;
    Firavunların ülkesinde
    Hıristiyanlar acımasız sıkıntılar yaşadılar,
    Alexandria Körfezi'ne kadar
    İngiliz demir kaplamaları sergiledi,
    Yaptıkları güçlü güç,
    Çelik kenarları zarar görürken,
    Ve İngiliz ordusu karada
    Yanan kumun cesurca yürüdüğü,
    Ve Arabi 'twas işe yaramaz emek buldu,
    Tel-El-Kebir'in güçlü siperi,
    Mısırlılar hissetmek istemediler
    Göğüslerinde soğuk İngiliz çeliği,
    Büyük güçleri yakında alçaldı
    Wolseley Grand Kahire'ye girdi.
    Mısırlılar artık artık revile yok
    Nil kıyısındaki Hıristiyanlar.
    Üç kahramanın isimlerini söyleriz.
    Thames topraklarından Havelock,
    Ve Clyde kıyılarından Campbell,
    Ve Liffy'nin tarafından Wolseley,
    Rose, Thistle, Shamrock Birleştiğinde
    Dövüşte galip geliyorlar,
    Şimdi İngiltere bir kez daha komuta ediyor
    Hem deniz hem de karada saygı,
    Ama şimdi savaşlar sonsuza dek durabilir
    Ve insanlık hiç barış içinde yaşıyor.




Kırım Savaşı.

Britanya'nın savaş ilan edeceğini duyurmasında
Macar Patriot, İngiltere'deki bir adreste İngilizlerin
Aslan bir deniz köpeğiydi ama karada çaresizdi.


    İngiliz aslanı Türk'e yardım teklif ettiğinde,
    Birçok dudak etrafında ciddi bir şüphe küçümseme, gizlendi,
    Evde denizde olduğunu söylediler ama karadayken
    İpliğin üzerine harap olan bir gemi gibi olurdu,
    Ya da bazı büyük olmayan timsahlar gibi
    Yatan Nil'in bataklık bankaları üzerine,
    Derinde kim hareket edebilecek
    Ama kuru topraklarda neredeyse sürünmezdi,
    Ama Alma Heights'ta Hare'den sonra Greyhound gibi koştu,
    Ve bir anda boğaz tarafından Rus ayısını ele geçirdi,
    Bu da merhamet için çok yalvardı, hayatını yedek yaptı,
    Ve şimdi yakın bir şekilde yerli ini içinde sınırlıdır,
    Sebastpol'un güçlü kalesi için
    Büyük Britanya'nın kuralına boyun eğmek zorunda kaldı.




Hint Mutiny.


    Asil doğan İngiliz bebekler
    Kanayan annelerinin koynundan yırtılmıştı,
    Ve süngü sokakta kesilirken
    Yerli köpeklerin yemek için yalan söylemesi için kaldı.

    Ama İngiliz aslanı hızlı O'erthrew,
    Hem yüksek hem de düşük Hindoo,
    Şimdi Hıristiyan yasalarına saygı duyuyorlar
    İngiliz aslanının pençelerinden korktuğu için.




Ayı ve balina. 1885 İngiliz ve Rus anlaşmazlığının bir masalı.


    Ruslar üzücü sıkıntıya maruz kalıyor
    Basın özgürlüğü eksikliğinden dolayı,
    Ama çoğu zaman tam olarak
    Bir masalla aydınlatmak.

    Ve esprili bir masalın tadını çıkarıyorlar
    Bir ayı ve canavar balinası,
    Deniz kıyısına gittiği ayı
    Keşfetmek için güçlü okyanus.

    Ve bu balinayı hemen öfkelendirdi
    Kuyruğu ile okyanusu yenen
    Köpük kelimeleriyle ayı anlattı
    Sakını ve saçlarını soyacağını.

    Onu daha fazla bulsaydı
    Deniz kıyısında tecavüz etmek,
    Ayı cevap verdi
    Herhangi bir balinanın köpüklü sözleriyle.

    Çünkü sen bir yumrusun,
    Balina, kara lubber olduğun için yeniden katıldı
    Böylece bantlama epitetleri çok aşağılık,
    Ayı gresi ve balina yağı.

    Okyanusun köpekbalıkları ve balıkları
    Büyük kargaşaya atıldı,
    Havanın şahinleri ve kartalları,
    Aslanlar ve kaplanlar orada toplandı.

    Ayı balinayı katliam için diledi,
    Ama sudan korkuyordu
    Büyük balina, onun gerilebileceğinden korkuyordu
    Kuru topraklara girerse.

    Yani sonunda büyük Rusya ayı
    Tekrar kendi inine geri döndü,
    Ve İngiliz balina içeriği olacak
    Denizin en büyük hükümdarlığı.




Gordon ve Burnaby, 1885.


    Çinliler isyan ettiğinde
    Gordon yalnız kalabilir,
    Adaletle onlar adı Revere,
    Mermiden korkmayan adam.

    Sanki hayatının cazibesi vardı
    Bu mızrak veya mızrak asla zarar veremezdi,
    O yalnız gitti bu harika adam
    Soudan'ın sahte peygamberi ile savaşmak.

    Çok geç geldi yardım
    Ve hainler kapıyı opladılar,
    Düşmanla tanışmak için ilerlemek,
    Ancak ölümcül yara Lance'den alır.

    Ve İngilizler gurur duydukları her şey
    Burnaby'nin Asya yolculuğunda,
    Rus gizemleri keşfedecek,
    Birçok sade ve nehri geçti.

    Ve cesur ruhu minibüse liderlik etti
    Soudan'da Gordon'u rahatlatmak için,
    Güçlü koluyla her darbe
    Ayaklarına biraz Arap düşmanı bıraktı.

    Ama korku bilmeyen güçlü cesur adam,
    Arap mızrağı tarafından karıştırıldı,
    Ve böylece cesur adamlar hayatları kaybetti
    Savaşın uluslar asla övünmüyor.

    Kendini savunmadıkça,
    O zaman görkemli tazminatları var,
    Ama barış sanatları ödüllendirilmeleri gerekir
    Milletler tarafından gerçekten Hıristiyanlaştırılmış.




İngiliz şairleri.

Yıldönümünde yazar tarafından okunan Shakespeare'de Tercentenary Ode
Konser, 1864.


    Üç yüzyıl vefat etti
    En ünlü Nisan gününden beri,
    Tatlı, nazik irade doğduğunda,
    Kimin adı yaşla süslenecek.

    O büyük Elizabethan Çağı
    Tarihin sayfasına bırakılmıyor,
    Çok parlak bir isim Saul gibi duruyor
    Her şeyden önce bir kafa ve omuz.

    İnsanlığın tanımlayıcısı,
    Zihnin çalışmalarını kim gösterir,
    Ve Nature's Cam'da incelenmekte,
    Her sınıfın düşüncelerini tasvir eder.

    O adam gülerek donuk
    Falstaff Drolleries'de,
    Ve gözyaşı dökemeyen çok az
    Zavallı Kral Lear'ın üzüntülerinde.

    Veya ağıt O'er Kral Duncan'ın Ölümü
    McBeth hançeri tarafından bıçaklandı,
    Veya nazik desdemona pure,
    Yanlış kıskanç moor tarafından öldürüldü.

    Veya büyük Sezar Mighty Roman
    Ülkesinin Foemens'i Kim O'ercame,
    Yüksek işlerinin hepsi boşuna,
    Çünkü vatandaşları tarafından öldürüldü.

    En büyük kahraman masalları
    Galler Prensi Harry,
    Savaşta kim bu kadar şiddetli savaştı
    Cesur ve cesur Percy ile.

    Hayal gücünün en büyük teması
    Tempest veya yaz ortası rüyası,
    Ve Hamlet'in felsefi yangını
    Parçalanmış aklın titreyen ışınları.

    Ve şimdi dünyadaki her toprakta
    Shakespeare'in doğumunu anıyorlar,
    Ve Avon'un bankalarında karşılanıyor
    Tüm uluslardan erkekler ve tüm rütbeler.

    Ve burada Kanadalı Thames üzerine
    Nazik hizmetçiler ve cazip Dames
    Tanışın ve her biri onun kaydırmasını getiriyor
    Ingersoll'dan Laurel yaprakları.


Milton. Tam tonlu en güçlü organ gibi,
    Melodik, büyük, harika Milton,
    Yüce önlemlerde yaptı
    Şeytan, nasıl büyük başmelek düştü,
    Cennetten aşağı doğru fırladığında;
    Ve bunu dünyamızı nasıl mahvetti,
    Çok dolu bir aldattı
    Basit kalpli ebeveyn arifemiz.
    Pardon'un nasıl elde edildiğini gösterir
    Ve cennet geri kazanılabilir.


Coleridge, Southey ve Wordsworth.

    İngiltere'nin doğumda üçüzleri vardı
    Coleridge, Southey ve Wordsworth,
    Ve bu üçü çok ünlü,
    Ve "göl şairleri" olarak adlandırıldı.
    Sevinçle temalarını takip ettiler,
    'Mong İngiltere'nin gölleri ve tepeleri ve akarsuları,
    Oradan memnuniyetle görebiliyorlardı
    Uzak İskoç Dağları mavi.


Shelly.

    Sana söylemek için neredeyse hiç zamanımız var
    Garip ve yetenekli Shelly,
    Nazik kalpli adam ama kötü niyetli,
    Çok genç, boğulmuş ve yakılmış.


Byron.

    Her temayı takip ediyorlar şairler,
    Nazik bir buhar başı altında,
    Şiddetli ateşe ihtiyacı olan birini kurtar,
    Parlak, Pasyone Byron.
    Çocuğu Harold'ın hac,
    Sonsuza dek dünya devreye girecek;
    Serbest bırakmak için ihtişamla savaştı
    Türk boyunduruktan Yunanistan Adaları,
    Onun görkemleri söylendi,
    Bu harika ozan, ne yazık ki genç öldü.


Tennyson.

    Ödülü sahibi şimdi şarkı söylüyoruz,
    Genç Muse'un cüretkar kanadı vardı,
    Sonra baronluğu hor gördü,
    Ve iyi olmak için asil 'twas asil.
    Hiçbiri onun gibi eski şövalyelerden şarkı söylemedi
    İngiltere'nin ihtişamını korudu;
    Harika şarkıda dizildi
    Şanlı Işık Tugayı Şarjı,
    Ve o halkın benison'u,
    Yaşayan şairlerin en iyisi Tennyson.


Dryden ve Papa.

    Dryden ve Papa Dahası,
    Her ikisi de güçlü bir kapsam aldı,
    Virgil'in ilk tercüme ettiği,
    İkincisi bize Troys kaderini gösterdi.
    İngilizce temalarında şarkı söylediler
    Ve yüksek Muses uçuşları kanat yaptı.




Şairler ve filozoflar.


Bacon, Hogg, Lamb ve Shakespeare.

    Bacon, filozof derin,
    Güçlü düşüncelerle eserleri bol,
    Yansımalar zihnini devreye aldı mı
    Kendi yaşından önce.

    Ve hogg the ettrick çoban bard,
    Yüksek onurların hepsi ona ödül veriyor,
    Acımladı büyük şöhret ve zafer
    Koyun sürüsüne eğilimli.

    Ve kuzu, nazik ve iyilik,
    Eserleri mutlu bir ruh hali gösteriyor;
    Bu isimler hakkında israf yok,
    Fantezi ve tatmak hoş.

    Bazı eleştirmenler netleştirdiklerini düşünüyor
    Bacon'un Shakespeare'i yazdığı gerçeği,
    Ama New York'ta bir nazik yaşıyor
    Domuz eti üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını sorar.

    Tabii ki hızla uyanır
    Daha yüksek bir pastırma tahmini,
    Ama arkadan
    Shakespeare kalıntılarındaki şöhreti.

    Will kolej yetiştirilmese de
    Yunanca ile başını sıkıştırmadılar,
    Ama çevirilerle iyi biliyordu
    Eski Milletlerin Tarihi.

    Ve her gün çekişme ile karıştı
    Hayatın her kesiminde insanlarla,
    Oyunları doğaya doğru
    Çünkü bildiklerini yazdı.

    "Ne yazık ki burada ve orada dolaştığım"
    Umutsuzluğunda ağlıyor,
    Gezici bir hayata öncülük ederken
    Ve sevgi dolu karısını yalnız bıraktı.




İrlandalı şairler.


    Moore, Yeşil Isle Ballads'ı buldu
    Toprağın altında sık görüldü,
    Bir madende madenci kazarken
    Çöp bulur 'altını çok iyi birleştirir,
    Böylece Moore atık sepetine hope yerleştirdi
    Ve tabuttaki mücevherleri kapalı,
    Herkesin her büyüleyici mücevherini görüntüleyebilir
    İrlanda'nın Büyük Eski Diadem'de.

    Doğu topraklarında şöhreti hüküm sürüyor
    Harika oryantal masallarda,
    Lala Rookh'la çok dolu, mücevherlerle dolu
    Hindoos ve Brahmins kitabını okudu,
    Ve karanlık gözlü Farsça kızlar hayran
    Sihirli lirinin güzelliği,
    Harika fiyatlı inciler gibi parlıyor
    Bu uzak cennet parıltıları. Bryan Borohm'un ihtişamını söyledi,
    Antik İrlanda hikayesinde ünlü,
    Ve geniş genişletilmiş duvarları gösterir
    Bir zamanlar Tara'nın salonlarını kuşattı,
    Neşeli harp orada yankılandığında
    Ve İrlanda'nın en büyük kralı taçlandırıldı,
    Tüm savaşlar ve kargaşalar daha sonra durdu,
    İrlanda barış içinde harika bir şekilde zenginleşti.

    Suların buluşması söylendi
    Ve İrlanda'nın büyüleyici kızları,
    Her iki akışından harpından harika bir âşık,
    İrlanda'nın zaferleri ve sıkıntıları,
    Kanada şöhretinin uzaması
    Harika tekne şarkısını söylerken
    Ve kendi vatandaşları tapıyor
    Genial, esprili, parlak Tom Moore.


Oliver Goldsmith.

    Goldsmith ıssız köyden yazdı,
    Şimdi tekrar toprak işlemeye indirildi,
    Bir zamanlar ovanın en mutlu köyü,
    Boşuna aradığın yer,
    Orada ama bir adam zenginleştiriyor,
    Hendekte yüzlerce mücadele ederken,
    Wakefield'ın dürüst zaferi,
    Sonsuza kadar verimden zevk alacak.




İskoç şairleri.

Aşağıdaki Ode, Yazar tarafından Centennial Yıldönümünde okundu
1859 yılında Burns.


    Bu gece asla unutulmayacak
      Mütevazi yaşam için artık hiçbiri hor görme,
    Burns düşük karyolada doğduğundan beri
      Muses kanadı gökyüzüne yükselir.

    'Yuvarlak Scotia'nın kaşına bir çelenk örüyor
      Ve klasik hikayede adını yükseltti
    Miras bıraktığı ölümsiz bir şöhret
      Ülkesinin gururu, ülkesinin ihtişamı.

    Tepelerini söyledi, Dales'i söyledi,
      Bonnie Doon ve Ayr bankaları,
    Ölüm ve Hornbook ve bu tür masallar
      Tam O'Shanter ve kısrak gibi.

    Cesurca o erkekçe değerini öğretti
      En iyi altından daha değerlidir,
    Asil doğumda değil,
      Ama tek başına asil eylemler öfkelendi.

    Pulluğun arkasında nerede bulacağız
      Veya Toil'deki hasat alanında
    Başka bir genç, tatlı ozan, sen gibi,
      Gözyaşı çekebilir veya gülümsemeyi kaldırabilir.

    'Twas Burns' hatasını düşünmüyoruz,
      Çünkü o zaman hiçbir teetotaler yoktu,
    Bu Willie bir peck malt demlendi
      Ve Robin diğer erkekler gibi öne çıktı.

    `` Lasses'i sevdiği doğru canım,
      Ama bunun için kim yüksek sesle suçlardı?
    Scotia'nın hizmetçileri için kalbi neşelendirdi
      Ve aşk gerçek bir cennet alevidir.

    Yani burada uzak topraklarda tanıştık
      Zavallı Dürüst Robin, Extol'a,
    Fark etmemize rağmen ayakta duralım
      Şimdi Ingersoll'da birleşti.




Edinburgh'da Burns ve Scott.


    Burns muzaffer giriş yaptığında
    'Mong Edina'nın ünlü nazikçe,
    Orada bir tartışma ortaya çıktı
    Öğrenilen ve bilge solonlar arasında,
    Yeni bir şair tarafından bazı satırlar hakkında.
    Yazarın adı hiçbiri bilmiyordu,
    Şiir Kanada karıydı
    Ve kan nasıl aktı,
    Çünkü savaşla süpürülmüştü
    Orduların ölümcül kavanozda buluştuğu yer.

    Ama 'Mong filozofları çocuktu
    İhale yıllarının şimdi İskoçya'nın Sevinci,
    Orada her satırı hızlı bir şekilde alıntı yaptı
    Ve yazarın adı tanımladığı
    Burns ona sevgi dolu gözlerle baktı,
    Görünüşe göre daha fazla genç ödül aldı,
    Onun en mutlu anı
    Hiç Walter Scott tarafından saygı duyuldu.
    Böylece İskoçya'nın en büyük şairleri buluştu
    Ve üzücü pişmanlık duydular.




İskoçya'nın güneyinde çizgiler.


    İskoçya'nın güneyinde üretildi
    Kahraman Wallace ve Bruce,
    Ve zaman bile asla lekelenmeyecek
    Yanıklarının ve Scott'un kaydı,
    Ve Tanahill ünlü Bard,
    Ve o tatlı şarkı Ettrick Shepherd.




İskoç şairlerinin tostuna cevap verin.


    Burns pulluğun arkasında çok tatlı şarkı söyledi
    Kaşlarının etrafında çelenkiz olacağız,
    Sana hangi vizyonların üzerine çıkıyor,
    Sellerin Scottish şarkısından döktüğünüz sel.
    Scott Romancing Rhymes yazdı
    Eski zamanların şövalyelik;
    İhale hissi için hiçbiri başa çıkamaz
    Campbell ile Tatlı Umut Bard.
    Sempatik gözyaşı ile göz
    Erin sürgünü için dökecek,
    Ve tezgahındayken Tannahill
    Şarkının çiçekleri hiç çiçek açacak. Hogg, Ettrick Shepherd, şöhret kazandı
    Kye Hame geldiğinde şarkı söyleyerek,
    İyi zamanla geliyor Bard McKay
    Hala neşeyle tezahürat.




James Hogg.


    Harika Çoban James Hogg
    İyi koyun köpeğinden memnundu,
    Onun tatlı döşemeleri meditasyon yapmak
    Tutlu sürüleri otlattı.

    Eğitimi geç geldi
    İnsanın mülküne ulaştıktan sonra,
    Sürüleri beslenmekle meşgulken
    En sevdiği yazarlar okuyordu.

    Prova yaptığı harika masallar
    Hem düzyazı hem de ayette cadılar,
    Ve peri masallarında zafer yaptı
    Her çobanın hikayesinin gelenekleri.

    Çoban geç ve erken şarkı söyledi
    Cesur Prens Charley'in eylemleri,
    Ve nasıl büyüleyici bonnie flora
    Üzüntüsünde prensi yatıştırdı.

    Birkaç şarkı çok canlıya sahiptir
    McGregor toplantısı olarak,
    Sevgilinin kalbi tamamen alev
    Kye Hame geldiğinde Lassie ile tanışmak.

    Ama çobanın şarkılarını seven biri
    Ve onları sayısız tahtlara söylediler,
    Büyük Kennedy vefat etti
    Şimdi kederli İskoç yatağımız.




Yayla eskizleri.


    Romalılar, Saksonlar ve Danimarkalılar
    İskoç ovalarını çalıştırdı.
    O kadar cesurlar o mauraders
    Ve ustaca da işgalcilerdi.

    Ova adamı çiftliğinin tadını çıkardı,
    Ama çoğu zaman büyük alarm ediyordu,
    Yaylalar O'er ovası süpürürse
    Ve direksiyonlarını ve koyunlarını tepelere doğru sür.

    Highlandmenler için şarkıda öğretildi
    Onlara ovalar aitti,
    Kral gibi yönettiği her yayla şefi
    Ve ozanları övgülerini söylediler,

    Savaşta şefi yönetti,
    Klanıyla savaşmak için yürüyor,
    Ve düşman şeflerine saldırdığında
    Klanlar rahatlamasına koştu.

    William'ın Krallık Kütlelerini Krallarken
    Killicrankie'nin ünlü geçişinde,
    Highlanders ile sevinç ve neşeli
    Bold Dundee liderliğindeki onlara koştu.

    Ova birlikleri katlanmayacaklar
    Ama Garry'yi Ford'a götürdüler,
    Yakında tarladaki birçok kişi öldü
    River'da birçok kafa yüzdü.

    İyi geniş kılıçlı klanlar için
    Savaş alanının yakında Rab'deydiler
    Ve tarihçiler sıralayacak
    Killicrankie'nin Yayla Zaferi.

    Yine Highland klanlarını süpürüyor,
    Preston tavalarında muzaffer,
    Prens Charlie'nin altında umut dolu
    Birliklerin Cope tarafından yönetildiğini sürdüler.

    Ama Culloden Charlie Flies'den
    Highland Blood Heather Boyalar,
    Aylarca dolaştı 'Tepeleri Mong
    Genç Flora hastalıklarını yatıştırmaya çalıştı.

    Kan avları tarafından avlanırken,
    Otuz bin pound uğruna,
    Ama Highlanders altın hor görüyor,
    Ve sadece her doth ödülünü onurlandırın.

    Sonunda Charlie'nin büyük zevkine
    Fransa'dan görünürde bir gemi hove,
    Ve cesur prensi güvenli bir şekilde sıktı
    Fransa'nın güneşli kıyılarına.

    Ve bir kez daha her tepe ve glen
    Hardy Highland adamlarıyla dolu,
    Bagdes ve Bonnet mavisini seven
    Ve İngiltere askerlerine doğru verin.




Moray Frith'teki Shires.


    Ya şarkıya veya hikayeye layık
    Moray'ın frith'inde shires.
    Burada Strathspey vadisi yatıyor,
    Müziği ile ünlü, canlı, gey,
    Elgin Katedrali'nin 'Prentice Koridoru
    O yıkık yığının ihtişamı. Şimdi hangi modern keski izleyebilir
    O eski yerin güzel heykeli,
    Ve Forres, Sweno'nun stanesi için ünlü
    O kralın onuruna,
    'Warriors Runes ve Rhymes ile Graved,
    Tarihi zamanlardan çok önce,
    Bin yıldır unutuldu
    Victor Dane veya Scot kimdi,
    McBeth ülkesi
    İyi Kral Duncan ölümüyle tanıştı,
    Ve o korku yerini kısırken
    Shakespeare'in Cadıları Kazanı,
    Nairn'in Cawdor Kalesi Güçlü Kalıntıları
    Antik Thanes'a çok değerli,
    Ve yuvalanmış 'tepeler ve bens
    Moors, Lochs ve Glens Kraliçesi,
    Tam gururla Vale of Bliss'te duruyor
    Baş Yayla Kasabası Inverness,
    Yakınlarda ünlü fuayelerin düşmeleri
    Burns ve diğerlerinin lirlerini ayarladığı yer,
    Ve karanlık culloden'in ölümcül alanı
    Doughty klanlarının bir zamanlar aşağı olduğu yer,
    Burada erkekler henüz tartan ekose giyiyor
    Yayla Tugayı'na katılmaya hazır,
    Ve baktığın zaman
    Göz Sutherland ve Ross'u görüyor,
    Duke'un Mighty takımını kullandığı yer
    Buharla tepeler ve kayalar ve moors,
    Belki de kısmen kefaret edebilir
    Zalim temizleme günleri için bygone,
    Ve harika mason olan Cromarty,
    İlk kez jeolojik dersini öğrendi,
    Arkadaşlar görkemli bir sütun çekebilir,
    Hugh Miller'ın eski kırmızı kum taşı,
    Ben Wyvis Towers Monarch gibi taçlandırılmış,
    Etraftaki tepeler göze çarpan
    Crest 'Ere Beyaz, tahrikli kar ile,
    Strathpeffer'ın su tedavisi aşağıda.




Çizgiler Embro'da bir İskoç yıldönümünde okunur.


    Scotsmenler çok geniş dolaştı
    Moray Frith'ten Clyde Frith'e,
    Deniz Girt Adası'ndan McDonald,
    Ve Campbell onun geniş argyle.

    Ama esasen burada ortaya çıktın
    Kuzeydeki ilçelerden,
    Bazılarının trod dunrobins salonları var
    Ve görkemli duvarlarına baktı.

    Bu dizide burada geceye
    Murray, McKenzie ve McKay,
    Ve etrafımızda duran duruş
    Munroe, Ross ve Sutherland.

    Genç adamlarınız büyük onur kazandı
    Öğrenilen tüm mesleklerde,
    Bonnie Lasses'leriniz şarkıda söylendi,
    Ve gençler güçlü kaslarla ünlüdür.




ST'de okunan çizgiler. Andrew'un yıldönümü, 1868.


    Scotia'nın Gece Oğulları Seninle tanışıyoruz,
    Nazik duygularla seni selamlıyoruz
    Heather topraklarının onuruna,
    Bu tahta etrafında toplanıyoruz.

    Sınır kenarları için alanların bulunduğu yere,
    Çiçek çitlerinin çelenkleri var,
    Whin ve Süpürgenin Ülkesi
    Ve Bonnie Blue Bells Bulogils.

    Hark'ı yakalayabileceğiniz yer
    Skylark'ın göksel şarkısına,
    Gökyüzünde muzaffer olan
    İnsan gözlerinin bakışlarının üstünde.

    Bleak Tepeler ve Verimli Dales Land,
    Peri masallarını söyledikleri yer,
    İnsanların Kirk'i sevdiği yer
    Ve Şabat'ta işten vazgeçer.

    Yulaf lapası ve Brose ülkesi,
    Mavi Bonnet ve Tartan Hortum,
    Tüm iyi eşlerin pişirdiği toprak
    Tutkulu, sağlıklı, yulaf kek.

    Bir gün ipi basmayı umuyoruz
    Kendi sevgili yerli toprağımızın
    Ve denizden bir gün yelken açacağız
    Bir kase iyi yeşil kail almak için.




Dick ve Edward.


    Thurso Baker Robert Dick [E]
    Çekiç ve seçimiyle silahlı,
    Dame Nature'ın Sırları ortaya çıktı,
    Ki uzun zamandır gizlendi.

    Banff'da dahi gördü
    Edward'ın kişisinde, [f]
    Şimdi kim ilk sırada yer alıyor
    Doğalcı olarak dünyada.


[E] Dick hem jeolog hem de botanikçiydi ve
Hugh Millar.

[F] Edward, ticaret yoluyla kunduracıdır,
daha düşük animasyonlu doğa dereceleri.




Kale Gordon.


    Gençlikte hoş bir gün geçirdik
    Spey'de Yuvarlak Kale Gordon,
    Kılıcın içine giremez klan yok,
    Klan Gordon ile karşılaştırabilir,
    Hindistan, Çin ve Soudan'da,
    Minibüsleri manevi olarak yönlendirdiler.




Prens Charlie'nin torunları. Sık sık bu yakışıklı beyler eski Galya'nın kıyafetinde ortaya çıktı.


    Uzun 'Majesteleri Kraliçe
    Aberdeen'i ziyaret etmişti,
    Kalede o uydu
    Dee tarafında Mong Şanlı Tepeler,
    Veya her yayla glen'i ziyaret etti,
    Ya da Highland Men'in Kalplerini Kazandı,
    Burada Celtic elbisesinde görüldü
    Inverness'te cesur iki stewart,
    Şairin lirine layık.
    Prens Charlie'yi grandsire olarak iddia ettiler,
    Ve aynı zamanda bir araya geldiklerini
    Kraliyet Lehçe Hattı ile Stuart,
    İsimleri Sobieskie, Stuart,
    Birçok Highland kalbi kazandılar,
    Ama kraliyet düzeni ortaya çıktı
    Kuzey Balmoral Kalesi inşa etmek için,
    Sonra harika bir değişim hızla görüldü,
    Tüm kalpler kraliçe tarafından yakalandı.


Kraliyet Stuarts, bankalarında büyük mülklerin sahibidir.
Findhorn ve onların büyük rakipleri Royal Comyns tarafından yakındı. Aslan
Hunter Gordon Comyn bu stoktaydı. Profesör J. S. Blockie
Rakip evlerin savaşlarında güzel bir şiir yazdı.


    "Burada karanlık suyun akışının serbest olduğu yerde,
          dağın çocuğu. "




ST. Andrew.

Yıldönümünde okuyun.


    Yenilemek için eski geleneğimiz,
    Andrew'u onurlandırmak için buluşuyoruz,
    O Yahudi ulusuydu,
    Meslekten bir balıkçı;
    Lance ve kılıçla savaş benzeri bir şövalye yok
    Ama Rabbini alçakgönüllü bir şekilde takip eder;
    Ve Scotia sadece iddia ediyor
    Toprağı son kalıntılarını içerir,
    İlk zamanlarda hacılar çizildi
    Andrew tapınağına,
    Mucizeler için ün kazandı,
    Ve sonra St. Andrew'un kasabasını fırlattı;
    Şimdi Clansmen sicim yuvarlak akçaağaç yaprağı,
    Şefin çağrısında toplanırken,
    Ve bir zaman olacağımız zaman gelecek
    Ve Kanadalı isminden gurur duy,
    Ama Scotia unutulmamalı
    Chalmers, Burns ve Scott uğruna,
    Ama burada Kanada topraklarında
    Bir adam, zahmet ettiği yerde sahip olabilir,
    Burada her biri cazibenin tadını çıkarabilir
    Güzel Prairie Farm'a sahip olmak.

Maple ağacının etrafındaki devedikeni içten Scotia'nın oğulları
Kanada tarihinin derinliklerinde isimlerini girintili. McDonald'ın isimleri,
McKenzie, Cameron ve Mowat göze çarpıyor ve kahverengi ikinci.
Zenginlik, işletme ve hayırseverlik için bu Montreal Scotsmen STAND
Yüksek, Sir Donald A. Smith, Sir George Stephens ve Duncan McIntyre.




Clyde Nehri.


    Glasgow insanlar gurur duyuyor
    Nehirlerinde hem derin hem de geniş
    Erken zamanlarda gençlik ve hizmetçi
    Sığ suları wade oldu mu?

    Ama şehir parası kin değil,
    Ve buharlı tarama ile derinlemesine kazdı,
    Ve şimdi gururla koynunda yüzer
    Güçlü gemiler ve büyük buharlı tekneler.

    Vatandaşların gurur duymasına şaşmamalı
    Çünkü kendileri clyde yaptılar,
    Büyük ve gezilebilir nehir,
    Büyük filoların sonsuza dek yüzeceği yer.

    Dunbarton'ın Yüce Kalesi Rock [G]
    Hangi sıklıkla savaşın şoku durdu,
    Nehir cesurca koru,
    Böylece sanayi ödül alabilir.

    Ama daha fazla koruma hala düşünüyorlar
    Henüz akarsu altında gerekli
    Güçlü piller dikilir,
    Yani ticaret güvenli korumalı olabilir.

    Eski okyanus şimdi gurur duyuyor
    Koyun yolculuğunu görmek için
    En küçük gelinin ticareti,
    Fuar ve sevimli büyüleyici Clyde.

[G] Bu kasabadan Bay James Sinclair iyi bir parça yazdı
Wallace Kılıcı'nın eskiden çıkarılmasına karşı yeniden canlandırma
Güvenlik yeri, Dunbarton Kalesi.




Elf atış.


    Highland Vale'de yetiştirilen bir delikanlı
    Her peri masalına kim inandı,
    Onun grannie'si ona söyledi
    Ve cadılar ve büyücüler cesur,
    Ve kendisi sık sık dökerdi
    Sihirbaz okuma saatleri için. Bir gece annesi kasabaya
    Aceleyle onu gönderdi,
    Yani midilli adım attı,
    Ve kasabaya korkutucu bir yolculuk yaptı,
    Şeytanların acele edeceklerini düşündü
    Her kaya ve çalıdan ona,
    Ve o taş ocağından geçerken
    Onun telaşını arttırdı,
    En şiddetli nefreti olan şeytanın hissettiğini hissetti
    Kesinlikle orada kaderini hızla mühürleyecekti.

    Ama kasabaya ulaştı ve 'yeleğini kır
    Parsel göğsüne yakın bastı,
    Pony şimdi bir kez daha monte ediyor
    Ocağı daha önce olduğu gibi geçmek için,
    Ama ne yazık ki, o ölümcül noktada
    Bir silah duydu, elf vuruldu,
    Bunu göğsünden bir sel hissetti
    Kalbinin kanından dökülüyordu,
    Ama Pony'nin sırtına hızla yapıştı,
    Kan kaybı olsa da, çerçevesi rafı yaptı,
    Ama alarmlarına rağmen
    Annenin kollarında ölmeye karar verdi,
    Ve kendi kapısına ulaştığında
    Gore'a sırılsıklam olduğunu söyledi,
    Tüm göğsünde kurşun deliğinden.
    Babası yeleğini açtı,
    Ve ne yazık ki en kötüsünden korktu
    Ama maya şişesinin patladığını buldu.




Hallowe'en.


    Ne olduğunu anlatacağımız bir hikaye
    Hizmetçiler ve gençler Hallowe'en'i tuttuğunda,
    Eski Dünya Lore Masalı
    Yore günlerinde ne oldu,
    Periler yeşil üzerinde dans ettiğinde
    Çok neşeyle Hallowe'en,
    Ve cadılar birçok numara oynadı
    Auld arkadaşı Nick tarafından desteklendi,
    Ve sevenler ateşin etrafında buluşuyor
    Kalplerinin arzu olana yakın,
    Keşfetmek için deli yakmak için
    Sevgililerinin doğruluğu.
    İlk önce her somunu bir isim verdiler,
    Bu kumlu, Jane'di.
    Yan yana yanıyorlarsa,
    Kocasını tanıyordu, gelini,
    Ama baca uçarsa,
    Biri diğerinin doğru olmadığını biliyordu.
    Ve bir kesin test asla başarısız olmadı
    İyi lahana stoku bulmak için gözü kapalı,
    İlkini çekmek için ele geliyor
    Toprak ve kumun ağır kökleri ile,
    Kalıp ağırlığı için
    Aşıkların ağırlığını gösterir mi?
    Küvetlerde çocuklar sıçramayı sever,
    Sudaki elmalar için dalış,
    Bunun için yore'un lezzetleri vardı
    Yakında Evermore için sona erecek;
    Balmoral Kale İngiltere Kraliçesi
    Sık sık ünlü hallowe'en,
    Ama Highland ev sahipleri artık netleştiriyor
    Geyik için yer açmak için erkeklerin ülkesi,
    Ama burada Kanada topraklarında
    Bir adam, zahmet ettiği yere sahip olabilir.




Amerikan şairleri.


    Büyük ve olgun ve yumuşak meyveler gibi,
    Tatlı ve tatlı uzun kızar
    Oft of pound melodik şarkılar
    Ve onun Excelsior'du.
    Hayatın mezmurlarında gösteriyor
    Bencil çekişmemizin çılgınlığı,
    Hiawatha ile arıyoruz
    Büyük Hint masalında acı çekiyor.
    Hint ulusu şaşkındı
    Büyük ruh mısır dikene kadar;
    Evangeline'nin hikayesi
    İlahi bir aşk hikayesidir.


Poe.

    Büyük bir büyücü de Poe,
    Çanları çok uyumlu akış yapar,
    Kuzgunun harika gizemi
    Aklımızda 'Graven,
    Onun tuhaf, harika romantizm
    Girişlerin hayal gücü.


Lowell.

    Zevkle yaşamak isteriz
    Lowell'in büyüleyici temalarında.


Bryant.

    Ön sıradaki bazıları meydan okuyacak,
    Şair Bryant'ı cesurca yerleştirin.

Whittier.

    Diğerleri Twitter'da müzik arıyor
    Whittier'in tatlı, çekici notaları.


Saxe.

    Üzücü zihin rahatladı
    Esprili Saks'ın mizahı,
    Bizi neşeli bir ruh haline getiriyor,
    Kendi Tom Hood olarak neşelendirin.


Will Carleton.

    Sadakatli giyim birinde
    Giysiler Çiftçilik Şarkıları Carleton,
    Ama erkeksi bir yüzüğü var
    Ve biz onun övgü şarkısını övüyoruz.


Millar.

    Ve Sierras'ın Millar şairi,
    Cesur işler için bizi hazırlıyor,
    Ve şimdi altın kapının yanında yaşıyor,
    Kaliforniya eyaletinde onurlandırıldı,
    Şair için büyük pozisyon,
    Orman arazisi komiseri.


Holmes.

    Çiçekli tarlalar tam olarak dolaşıyor,
    Öğrenilmiş ve hoş bir güler yüzlü Holmes.


Walt Whitman. Düzensiz stil için Van'a liderlik ediyor,
    Çılgınca Wayward Walt Whitman,
    İç savaşta büyük iş yaptı,
    Çünkü birçok yara izi giydi
    Ve nazikçe sıcak kavrulmuş ağzı ıslatın
    Kuzey askerlerinin güneyinde yaralandı.




Yüce aktörler geri çekiliyor.


    Çağın yüce aktörleri tek tek
    Tarihin sayfasındaki oyun değiştirmeden çekin,
    Eski ve yeni tartışma savaşı ve barış eylemi
    Çünkü uzun süredir uyumlu bir karışım var.

    Ve birçok asil bir aktör cesur ve cesur
    Yeni ve eski arasındaki kavgada yok oldu,
    Victor ve Vanished Lincoln ve Lee,
    Eski dört milyon köle serbest bırakıldı.

    İkinci General Cesaret ve Bilim ile savaştı,
    Rab'bin ilkinde güçlü bir güven yarattı,
    Ve davasının adaletinde kuzeyde
    Büyük özgürleştiriciler olarak yayınlamalılar.

    Ve Grant'in fethetme ismini büyük kuzey
    Onun güçlü cesaret eylemleri daha fazla zikredecekler,
    Ve şimdi bu son adlandırılmış aktör, sahneden geçiyor,
    Güney köleliğinin ezilmesinde güçlü faktör.




AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.


    Amerika Birleşik Devletleri harika bir arazi,
    Güçlü sınırları içinde,
    Onlar kendi başlarına bir dünya
    Güneyde Zenci pulluk ve delves.

    Tütün, şeker, pamuk yetiştirme,
    Üzüm ve pirinç de elde edilebilir,
    Mısır, sığır ve domuz için batı,
    Dünya hangi milyonlarca yemek yiyor.

    Colorado'nun gümüş tepeleri,
    Sadece Nevada ile eşit,
    Ve o dünyada göremeyeceğin
    Kaliforniya'nın altın madenleri gibi.

    İhracatının büyük ölçüde ulaştığı,
    Üzüm ve portakal ve şeftali,
    Ve Florida Çiçekler Ülkesi
    Turuncu bowers ile ünlüdür.

    Pennsylvania's Hills Environ
    Harika kömür ve demir madenleri,
    Bu modern günlerin büyük harikası,
    Kendinize ihtiyacınız olan her şey yükseltebilir.

    Ama yine de Kanadalılar içerik
    Kıta kendi yarısı ile,
    Sam Amca en zengin olsa da,
    Kanada'nın içeriği ve sağlıklı.

    Sam ve onun kan ilişkisi,
    İngiliz ulusundan aynı şekilde yayıldı,
    Barışçıl Odes tek başına söylenebilir
    'Bir ırk ve dilden insanlar.

    Kanada on milyon güçlü olduğunda,
    O zaman hiçbiri onu yanlış yapmaya cesaret edemez,
    Ya genç bir ulus olarak
    Veya İmparatorluk Federasyonu'nda.




Caledonia Springs, New York.


    Su yerden çıkıyor
    Ve orada bir gölet oluşturur,
    'Görünür bir rill'den beslenen bu,
    Ve birkaç değirmen sürücüler tarafından yakın.

    Ve burada küçük göletler görülüyor
    Balıkların yeşil tarafından propogat olduğu yer,
    Buradaki balık kuluçkahaneleri doğum yaptı,
    Ve şimdi tüm dünyaya yayılıyorlar.

    Burada her havuzda binlerce alabalık
    Dairesel yollarının etrafında acele et,
    Çeşitli ırklar, yaş ve boyut,
    Çeşitli boyalarla benekli.

    Jeologlar gururla bakıyorlar
    Tüm taşlaşmış örneklerde,
    Burada kilise bu nadir taştan inşa edilmiştir,
    Balık, sürüngenler, kuşlar, günlerce geçmişte.

    Garip düşünceler uyanık olduğunu göz önünde bulundurarak,
    Deniz ve gölden uzak olduğu için,
    Tepeler bile bol
    Burada kanıtlarla denizden derin aktı.

    Saygı ile etrafa bakıyoruz
    Eski bir mezarlık alanında,
    Bir zamanlar heather'ı bastıranlar
    Şimdi burada sessizce dinlenin.




Yerel eskizler.


    Çimenli amfitiyatroda,
    Seyirciler savaşı görmek için oturuyor,
    'Mong cesur yarışmacıları ovada
    Her doth'un kazanmak için ödül verdiği yer.

    Gel, büyük savaş tuguna tanık olun,
    Ve uzaktan atılan harika çekiç gör,
    Koşu, atlama, Yayla Fling,
    Konserde Skylark Sing'i dinle.

    Ve gaydeler heyecan gönderecek,
    Uzak tepelerden gelen yankılar gibi,
    Ve Pibroch'un cesur sesi,
    Highland Loch'u canlandırıyor.

    Genç erkekler ve hizmetçiler ve güzel eski bardaklar
    Thames kıyısında toplanacak,
    Ve bir savaş çekişimiz olsa da
    'Twill yara ya da ölümcül yara izi bırakmaz.




Ingersoll'da Büyük Ateş, Mayıs 1872. Mayıs ayında hoş bir arifede iki twas,
    Tıpkı güneşin son ışını döktüğü gibi,
    Çan çaldı, vatandaşlar uyaracak,
    Lo için! Ahırda bir yangın belirir.

    Otel yakınında eski bir ahır durdu,
    Katılan binaların hepsi ahşaptı
    Bu ahır geçmişin kalıntısı,
    Çiftçilerin atları hızlı yapıldı.

    Bir zamanlar adil kasabamız şimdi kederli,
    Ve Chicago'umuz var
    Ama yakında asil bir kasaba yükselecek,
    Çünkü kasabamız tüm işletme.




Masonik çizgiler bir ziyafette okundu, 1884.


Duvarcılığın önde gelen isimleri Kings Solomon ve Hiram ve St. John'dur.

    Kral Hiram ve St. John'un zanaat
    Taş üzerine figüratif çalışmalar,
    Kral Hiram o eski efendisi
    Ve ünlü Tire Kralı idi.

    Ama bir tahtın üzerine kral kadar harika
    İyi, kibar, gerçek St.John,
    Katedraller zanaatkarlar yükseltti,
    Şimdi tüm zihinlerimizi Amaze ile dolduruyor.

    Hiçbir modern keski güce sahip
    Böyle bir yaprak, tomurcuk ve çiçek izlemek için,
    Ama yapılarımız şimdi kaba olsa da
    Hepimiz harcı iyi yapalım.

    Ve bu ihtiyati tedbir asla yedek,
    Hem çekül hem de kare işine sahip olmak,
    Ve çatlak veya kusuru olmamalı,
    Böylece ustalar yasayı bırakacak.

    Tüm çalışmalarımızdan bu şef,
    Muhtaç olanlara rahatlamak için,
    Ve gerçek ve kardeş gibi sevgiyle
    Yukarıdaki yüce yapı yükseltiyoruz.

    En büyük onur kazanıldı
    O büyük inşaatçı Solomon tarafından,
    Ve dünyadaki zanaatkarlar şarkı söyle
    O güçlü kralın övgüleri.




Oddfellowship Lines, konserde okundu, 1883.


    Geçmiş büyüklerimiz için boşuna bakıyoruz,
    Şimdi birçok araziye dağılmış,
    Şimdi bazıları geniş dünya Rove,
    Ve bazıları yukarıdaki Grand Lodge'a katıldı,
    Ama Peder Adams'ın düşmesinden bu yana
    Hepimiz bağımlı yaratıklarız
    İnsan zayıf olmasına rağmen katılabilir
    Birleştirmek için başkalarının gücü ile.

    Resim büyük,
    Bir yandan beş tek fıçı,
    Ve yine de hepsi birleşik duruyor,
    Her parmak farklı bir uzunlukta,
    Her parmak gücünde değişir,
    Her biri zayıf, ama sağlam bir yumruk,
    Neredeyse kırılabilir veya bükebilirsiniz,
    Bir kulübenin üyeleriyle aynı,
    Onları birleştirdiniz.

    O zaman hoş zincirle bağlantı kuralım,
    Arkadaşlık, sevgi ve hakikat koruyor,
    Ve kardeşlerimize sıkıntı içinde yardım edin,
    Dullar ve yetimler kutsasın,
    O zaman her kulübenin elinden geleni yapmasına izin verin,
    Hem Oxford hem de Samaritan
    Sıkıntılı Kardeş Adam'a yardım etmek için,
    İyi etkiyi genişletmek,
    Ve evrensel kardeşlik.




Küçük bir kıza tavsiye.

Küçük bir kızın isteği üzerine aşağıdaki satırlar yazıldı.
Pazar okulu eğlencesinde onları okuyacağını söyledi. Prof. J. S.
Edinburgh'tan Blackie, kitabımın alındığını kabul eden bir mektupta,
bu parçayı hafızaya adanmış olmaya layık olduğunu düşündüğünü söyledi
Devlet Okulları. Toronto Üniversitesi'nden Sir Daniel Wilson da
onları iyi duygular içeriyor ve zihinlerden etkilenmeli
gençlerin.


    Modada giyinmeye boşuna denilecek,
    Ve eğer sade iseniz, sana çukur diyecekler
    Ama doğru olanı yap, bu test olsun,
    Sonra gururla en iyisiyle başınızı tutun.
            İnsanlar konuşacak.

    Doğru olanı yaparsan asla yanlış olmayacaksın
    Ve bu kurs tüm gücünüzle devam eder,
    Ve eğer okula giden bir çocuksan
    Ya da tam olarak büyümüş bunu kuralınız için alın.
            İnsanlar konuşacak.

    Yapmanın en iyi yolu, onların övünmesine izin vermektir
    Ve eğer cesursan daha fazla düşünecekler,
    Çünkü hiç kimse senin kaba olduğunu düşünmeyecek
    Eğer iyi olmaya kararlıysanız.
            İnsanlar konuşacak.

    Pazar Okulu dersine giderken küçük kız,
    Kaba çocuklar bazen geçmesine izin vermez,
    Ama görürlerse korkmadığını görürlerse
    Yakında cesur küçük hizmetçiye saygı duyacaklar.
            İnsanlar konuşacak. Küçük kızlar örmeyi ve dikmeyi öğrenmeli,
    O zaman kadınlığa büyürlerse,
    Hortumları örebilir ve kendi elbiselerini yapabilirler,
    Ve başkaları için yaşam yolu kutsuyorlar.
            İnsanlar konuşacak.

    Ve evleri düzenli ve temiz yapmalılar,
    Her şey çok temiz ve çok tatlı olmalı
    Bu çizgi kendimiz için tebeşirleyeceğiz
    Ve yürümeye kararlıyız.
            İnsanlar konuşacak.




Memoriam'da.

5 Temmuz 1876'da ölen tek oğlumun ölümü üzerine çizgiler
annesinin ölümünün yıldönümü.


    Göksel Bower'dan annesi,
    Kendi kendine yakın gün ve saatte
    Onun ölümü veya göksel doğum
    Tekrar dünyaya baktı,
    Ve onun nazik, sevgi dolu oğlunu gördü,
    Bir zamanlar düşkün anne sevinç kaynağı,
    Acı kanepesinde acı içinde.
    Dünyevi umutların boş olduğunu biliyordu,
    Ve onu yukarıdaki alemlere çağırdı
    Onunla cennetsel sevgiyi paylaşmak.




Provesty Escape.

Ruby ve Neil McLeod'un Provesty Escape, Angus McLeod'un çocukları
Bu kasaba. Üç yaşında bir çocuk olan küçük Neil McKay McLeod
kapalı bir yarış yolunun altında, yüz metreden fazla,
Mesafe ya karayolu, binalar veya buz ile kaplıdır.


    Şimdi izlediğimiz harika bir masal
    Küçük çocukların yarışa düştüğü,
    Bu küçük sevgililerin en küçüğü,
    Çocuğun yaşı üç yıldır.

    Hain buzu giyerken,
    Büyük fiyatlı bu değerli inciler,
    Elder Ruby, kızı,
    Buz soğuk sudan kurtarıldı.

    Ama her biri hissetti korkunç ölüm
    Kesinlikle küçük Neil,
    Şaşkınlık hepsi doldu
    Ve ağladılar.

    Ama yine de kimse söyleyebilecekleri
    Zavallı çocuk ne vardı
    Kapalı yarış, çok uzun ve karanlık,
    Umutlar neredeyse bir kıvılcım gibi görünüyordu.

    Hızlı tutuldu, sanki Vice'deymiş mi,
    Kamar ve Buz Mong,
    Yoksa onun için oraday mıydı
    Dar olguyu aşağı aktarmak için.

    Orada sulu bir mezar bulsaydı,
    Veya dalga tepesinde doğurur,
    Annenin acısını düşünün,
    Çocuğu için karanlık tünelden bakma.

    Ama Partlo Mill'e başlar başlar başlar,
    Kalabalık sayesinde neşeli bir heyecan koştu
    Hızlı bir şekilde doğduğunda,
    Şarkımızın küçük kahramanı.

    Ne yazık ki! Hayatın izi yok
    Ve o yüzün her yerinde siyah
    O zaman ölümdeymiş gibi görünüyordu,
    Yine de hemen nefesini geri yüklediler.

    Şimdi düşünün anne [h] nasıl hayran kaldı
    Onun tatlı çocuğu restore edildi,
    Ve onun sınırsız minnettarlığı
    All Good'un yazarına.

[H] Bayan Mary McKay McLeod, İskoçya Üzerine Bazı Güzel Şiirlerin Yazarı
ve Kanadalı konular.




Ahlaki ve yansıtıcı.




Beyin gravürleri.


    Büyük mucize insan beyni,
    Nasıl tutulduğunu gösteriyor,
    Üzerine yazılı imzalar,
    Ve fotoğraflar da var.

    Ve her tepe ve sade ve köşe,
    Bu kitapta derin ağır,
    Burada çok çeşitli
    Vaazlar ve şarkıların koparmaları.

    Burada çok sayıda tema bulacaksınız
    Hem güçlü düşünceler hem de aptal rüyalar,
    İşte aşk ve umut çok parlak ve adil,
    Nefret ve şüphe ve karanlık umutsuzluk var.

    Ve işte de mutluluğun Bower'ı,
    Genç sevgililerin ilk önce öptüğü yer
    İşte çocukluğun anıları
    Ve eski çağların düşünceli ruh hali.

    Bütünü iyi görün, 'Bu garip bir manzara,
    Hem acı hem de zevk,
    Eski arkadaşın ayrılmasını görüyorsun
    Ve sizinkiyle yeni kalplerin karıştığı yer.

    En büyük nimet, cennet umudu,
    Rahatımız için verilir,
    Bilge için derinlemesine girintili
    Göksel ödülün ihtişamlarıdır.




En uygun olanın hayatta kalması.


    Şimdi şarkımızın kahramanı olsun,
    Tahtta nazik davranan kişi olsun,
    Ve başka bir başkasını tedavi etmezdi,
    Ama her biri bir erkek kardeşe. Ve hem mantıklı hem de zekâ olmalı,
    Ve güç ve kum sahibi olmak,
    O zaman kutsal yazının kanıtı olarak güçlü,
    Hayatta kalmak için en formda.

    Ve testimize göre,
    En iyisi en iyisidir,
    Bunların hayatta kalma hakkı var,
    Ve iyi gelişmeyi hak ediyorlar.

    Ve bu tür bir evrim
    Devrim getirmeyecek,
    Ama Hıristiyan küresinde dönüyor,
    Kutsal Yazıların gerçeklerin ödüllendirildiği ve değerli olduğu yer.

    Bize Adam Doth Persevere,
    Ve kariyerinde baskılar,
    Hak için mücadele etmek,
    Yine de tüm insanlık onu birleştirir.

    Şimdi en yüksek montajın üstünde olsa da,
    True Honor'un Pount'u bulduğu yer,
    Yine de aşağıdakiler hor görmez,
    Ancak yükselmeleri için onlara yardım etmeye çalışır.




Slogan.


    Nezaket, azim ve koparma,
    Sahiplerine iyi şanslar getirecek.




İşler liyakatle değerlendirilmelidir.


    Bir kamu salonunda asılı bir resim,
    Ve herkes tarafından çok hayran kaldı
    Gerçek bir sanatçının eliyle boyanmış,
    Konu gerçekten büyüktü.

    Şöhreti tüm dünya yankılanıyor,
    On bin lira değerinde,
    Güzel bayan hiçbiri onu geçmedi
    Eski bir ustanın işiydi.

    Sonunda bir eleştirmen baktı
    Ve modern günlerin iki işini gördü,
    O zaman hızlı bir şekilde telaffuz edildi,
    Ve sanatçı ama bir para kapmak.

    Gerçek, asil ve büyük,
    Mücadele eden yardım eli için ödünç verecek,
    O zaman aidatın hiçbir adamı kesilmesine izin vermez,
    Eğer bir konu varsa.




Çeşme üzerindeki çizgiler.


    Çeşmeden akarken soğuk suyu seviyoruz,
    Hangi doğa dağda tek başına demlendi;
    Vahşi ormanda ve kayalık Dell'de,
    İnsanın olmadığı yerde, geyiklerin yaşamayı seviyor;
    Ve uzak topraklarda deniz karşısında,
    Asya'nın kasvetli ormanlarında ve Afrika'nın sürüklenen kumlarında;
    Susuz gezgin nereye yapılır, büyüleyici bir yeşil nokta
    Gözlerinin gördüğü en nadir mücevher;
    Ve susuzluğunu soğutma yayında söndürdüğünde,
    Birçok minnettar şarkı ile havayı çalıyor;
    Birçok gece için bu mutluluk sahnesini hayal ediyor,
    Ve cenneti düşündüğünde böyle.




Gates Ajar.


    Kötü niyet bilmeyen iyi bir adam,
    Karısı ve kızı Alice ile mutlu,
    Onun için altından daha değerli,
    Altı yaşında küçük sevgilisi.

    Birçok arkadaşla gerçek asilzade,
    Kariyeri çok erken bitiyor,
    Çiçeklerle kaplanmış tabut arkadaşları,
    Soul cennetli bowers'a kaçmışken.

    Çelenkler çok güzeldi ama yıldız,
    Herkese hayran kaldı Gates Ajar,
    Dul küçük kızını yönetti
    Ölümün dartının fırlattığı yere.

    Ve zavallı babasını aşağı çekti,
    Ama çocuk tacı kazandığını haykırdı,
    Ve benim için uzaktan izleyecek
    Ve benim için Ajar kapılarını sakla.

    Ve kristal çantasını geçtiğimizde,
    Göksel montajı gösterecek,
    Burada ne güneş ne ​​de ay parlıyor
    Tüm ilahi ışıltı ile aydınlatılmış.

    Benim için iyi biliyorum bekleyecek
    İnci Kapısında Endişeli,
    Çünkü yalnız görmek korkarım
    Göksel tahtın ihtişamları.

    PA küçük Alice'i kabul edecek
    Göksel Sarayda Güvenli,
    Ve bana zaferler ortaya çıkacak
    Altın sokaklarına basarken.




Çocuk mutlu oldu.


    Büyük bir şehir hastanesinde
    Zavallı Mary Crosby Small,
    Kalbini neşelendirmek için hiçbir arkadaşı yoktu,
    Onunla zaman üzücü ve korkuttu.

    Kolaylık için aradı ama hepsi boşuna,
    Aylarca acı çekti,
    Akraba ya da arkadaşı yoktu
    Kimin yardım veya rahatlığı ödünç verebilir.

    Bir cerrah onun neşesiz durumunu gördü,
    Ve fakir çocuğun kaderini yok etti,
    Parmağından bebek yapmaya çalıştı,
    Ve ona zavallı küçük şarkıcı söyledi.

    Gerçekten çok korkunç bir şeydi
    Karyolada geçirdiği yorgun günler,
    Zavallı çocuk için yürüyemedi,
    Ve yakında konuşması için onu yordu. Ama cerrah şeridi eşcinsel aldı,
    Ve onunla bütün gün oynadı,
    Verici sık sık kutsadı,
    Ve bazen onun prenses olduğunu düşündü.

    Çünkü böyle gurur duydu
    Güzel gelin olduğunu hayal etti,
    Ve büyük zenginliklere sahipti,
    Ya da kendini zengin bir düşes olarak düşündü.

    Ve saçının etrafına bağlardı
    Adil olduğunu hayal etmek.
    Ama fakir çocuk ölmesi gerektiğini düşünüyor,
    Cerrahtan hemen gelmesini ister.

    Ve nazikçe ona karşı duruyor,
    Ondan elini almasını istedi,
    Ona şerit yeşili ve mavi için teşekkür etti,
    O zaman ona daha fazla onu terk etti.




ŞİİR.


    Bize şiir verilir,
    Yıldızlar cenneti güzelleştirirken
    Veya güneş ışınları parıldarken,
    Akışta çok parlak parlıyor,
    Ve hareket şiiri
    Okyanusta gemi yelken açıyor;
    Veya kuş zarif sinek olduğunda,
    Gökyüzünde yüzüyor gibi görünüyor,
    Şiir için saf kremdir,
    Ve ortak temanın özü.

    Şiirsel düşünceler zihnin doldurulması
    Bir tepeyi görmek için geniş düzlükte,
    Çorak heath üzerinde nasıl tezahürat,
    Geyik uzaklık sürüsünde görmek,
    Ve her çiçekte şiir nefes alır,
    Nazik duş tarafından beslendi,
    Ağaçların Üzerine Kuşların Şarkısında,
    Ve meşgul arıların uğultusu,
    Hayatın hastalıkları için tespit,
    Kavanozların ve çekişmenin yatıştırıcısı,
    Şairler için bu bir görev hissediyorum
    Hem değeri hem de güzelliği söylemek için.




Aşk gücü.


    Seviyorum değerli tezgah,
      Kimin mekik her karışık iplik örgüsü,
    Ve zarif çiçek açan çiçekler,
      Parfümlerini izlediğimiz yere döküyorlar.




Sevgilisinin adımı.


    Adım, adım, adım, 'sevgilisinin yürüyüşü,
    Adımının da konuşması olduğunu biliyor;
    O onun seçimi favorisi,
    Böylece adımı sesi kadar tanıdık.

    Adım, adım, adım, şimdi evli,
    Ve şimdi kocasının sırtı;
    Evi adımı hayatını neşelendiriyor,
    Çünkü o nazik bir eştir.

    Ama o koca ve yine de sevgili
    Sonraki adımları sonsuza dek sona erer;
    Ve yakında sırtını duyuyor
    Ölüleri taşıyan erkeklerin.

    Kalbi şimdi acı çekiyor,
    Kederin boşuna olduğunu bilse de;
    Onun için asla hatırlayamaz,
    Ve artık ayak izlerinin düştüğünü duymayın.

    Ama yine de geleceğini umuyor
    Ve onu eski evlerinde ziyaret edin;
    Ama zaman yaklaşıyor, ölmeli,
    Kocasının ayak izleri hemen duyuyor.

    Adım, adım, adım, ayrılmamız,
    Kalbimdeki yankıyı duyuyorum;
    Şimdi mutluluk kasveti ortadan kaldırıyor,
    Joy ile parlak yüzüm doth çiçek.

    Acı ve acı çekiyor
    Sonunda geldiğini neşeli ağladı;
    Ve yakında son nefesini soluyor,
    Ölüm Vale ile ona rehberlik eder.




Yararlı ot.


    Mütevazi otu hor görmeyin,
    Rab için önce tohumu ekti,
    Belki de en değerli meyveleri taşır,
    Ve yararlı yapraklar ve güçlü kök.

    Şimdi işe yaramaz bir ot gibi görünse de
    Henüz sayısız milyonlarca besleyebilir,
    Veya gelecek çağlar ödül olabilir,
    İçinde güzel boyalar bulmak.

    Veya değerli bir şifa balsamı,
    Isıtmalı nabzı sakinleştirecek,
    Ve gelecekteki bilim adamları,
    Üzerine güçlü bir güven yerleştirebilir.

    Ve önemli bir rol oynayabilir,
    Beceri ve sanatın ilerletilmesinde,
    Ve şimdi hiç kimse bilmiyor
    Büyüyen yabani otlar ne kadar yararlıdır.

    Şimdi nefretle baktığımız yabani otlar,
    Henüz kıyafet için kullanılabilirler,
    İpeksi parlak ceket üreten,
    Veya banka notu için kağıt para cezası.

    Ama şu anda dikkat etmelisin
    Ve cumbrous otunu büyütmeyin,
    Ya bahçede ya da tarlada,
    Kârlı bitkilerin artık verim verdiği yer.




Altın yumurta.


    Eski zamanlarda bize söylendi
    Bir kaz bir yumurta altın bıraktı,
    Her gün bir tane üretti
    Yani bu kaz bu kadar düzenli yattı. Ama onun aptal aptal ustası
    Onları daha hızlı bırakmasını istedi
    Ve sonunda kaz öldürdü
    Altın Grist artık değirmenine gelmedi.

    Ama şimdi ortaya çıktığımız garip bir masal
    Kaliforniya'nın altın madenlerinde,
    Orada hem tavukları hem de tavukları tutarlar,
    'Çakıl çizme toplama.

    Ama tavuklar altın parıltıyı bulur,
    Akşam yemeği için çok ağır
    Bunun için iyi sindiremezler,
    Göğüslerinde katı olduğu için.

    Sonra katlediler ve sen bakıyorsun
    Onların taramasında parlayan altın,
    Parçacıklardan oluşan çok iyi,
    Tüm madendeki en saf altın.

    O zaman madenci ne kadar mutlu
    Akşam yemeğinde tatlı kümes hayvanı olduğunda,
    Ve o, sürüngesinde buluyor,
    Biraz altın bonanza.

    Ve Ontario'da tavuk
    Şairin kalemine layık
    Çünkü o övgüyü hak ediyor
    Onun ince lays için ona verildi.




Küçük Dora.


    Sana küçük dora benim ne diyorum
    Kalbimin üzüntüsüne neden oluyorsun
    Şimdi söyle bana küçük özlüyor seni
    Tüm öpücüklerinizle ne yaparsın.

    Onları düzine tarafından aldığını görüyorum
    Her teyzeden ve küçük kuzenden,
    Sevgili Pa'yı niyet ettiğimi söyledi
    Hepsini size ve ma'ya vermek için.

    Ve özleyeceğim tek bir tane değil
    Ama sana her öpücüğü geri vereceğim
    Ve ikiniz de kör olduğunu hissedeceksiniz
    Sana faiz ödediğimde.

    Bankımda daha iyi olacaksın
    Ve ilkesini test etmek için koy,
    Ve temettü parlama yapabilirsiniz,
    Çünkü bankam asla kırılmayacak.




Bir çiftçinin karısının ölümü üzerine çizgiler.


    Bu hayattayken bu iyi kadın,
    Nazik anne ve iyi bir eşdi,
    Ve evini özenle yönetti,
    O ve kocası mutlu çifti.

    Ve adı uzun süredir övülecek
    Yetiştirdiği büyük aile tarafından
    Gökyüzünde hazineler koydu,
    Ve şimdi göksel ödülden hoşlanıyor.

    Her sabah mutlu bir gülümsemeyle ayağa kalktı
    Ve tüm gün ateşli, zahmet etti,
    Onun için onun için bir cazibesi vardı
    Ve meşgul her el ve koldu.




Ev için savaşmak.


    Kanatta yükselirken bir şahin,
    Küçük bir köpüklü bahar,
    Şık ve güzel bir vizon,
    Banyo ve içkinin tadını çıkarıyordu.

    Ve şahin katliam üzerine eğilmiş olsa da
    Vizon daha çok evdeydi,
    Ve bu meraklı kavgası garip
    Hepsi batık bir namluda meydana geldi.

    Nissouri ilçesinde,
    Orada üzüntü geldi şahin,
    Ama sık sık batmaya çalıştı
    Boşuna vizon boğulmaya çalıştı,

    Ama vizon başarılı bir balk yaptı,
    Tüm saldırılar Hawk tarafından yapıldı,
    Kuş sırılsıklam, uçamadı,
    Ve tekrar tekrar yükseldi.




Zihinsel bir albümde yazılmış çizgiler.

Burada her biri biraz duygu ifade etti.


    Bu albümde Mayıs Trace,
    Yüz soyları değilse,
    En azından bulacaksın
    Zihnin fotoğrafları.

    Bazıları ciddi bir şekilde eğlenceli,
    Bazıları dersler bazıları ceza verir,
    Burada kızlık ve gençler,
    Her biri değerli bir gerçek ilan eder.

    Ve burada bazı güzel sayfalar var
    Olgunlaşan yaşlar tarafından yazılmış,
    Zamanın kısa olduğunu gösterdikleri yerde
    Yakında Sere ve Sarı Yaprak geliyor.




Her gül dikenli.


    Bir kızlık vardı.
    Bir gençliği sevdi, adı Thorn,
    Ama ifşa etmek için utangaçtı
    Sevgili Tatlı Mayıs yükseldi.

    Parlak tatlı, diken verecek,
    Bu adil çiçek süsleseydi,
    Yukarıdaki diğer tüm isimler dedi
    Sadece büyüleyici isminiz seviyorum.

    O güzelliğin kısa bir süre içinde sarıldı dedi
    Thorn'a katılmadıkça,
    Çok yakında sark ve öl,
    Ve nazik bir iç çekti.

    Yarın sabah için evleneceğini söyledi
    Benden daha fazla yırtılacaksın
    Çünkü sen tüm sıkıntılarımı yasaklayacaksın
    Ve kalbimin yakınında gülü takacağım.

    Şimdi doğdukları küçük gül tomurcukları
    Hepsi ebeveyn dikenine yapışıyor,
    Lütuf ve güzellik içinde her biri büyür,
    Tatlı mayıs gülüne layık. Bazı çiçekler sadece çiçeklerini döküyorlar
    Yapraklı Haziran'ın tatlı ayında,
    Ama her ay her ay çiçek açabilir
    Sonsuza dek kokulu bir yükseldi canım.




Ateş kolları tehlikesi.


    Hayatı kurtarmak için harika bir çözücü
    Tabancayı yasaklamak olurdu,
    Korkak ve zorba silahı,
    Arkadaşlarını çılgınlıklarıyla katletir.

    Şimdi hiçbir erkek ya da hiç çocuk olsun,
    Yüklü kollarla oyuncak,
    Erkeksi canlılarını gösteriyor,
    Arkadaşa işaret etmek ve çekme tetikleyicisi.

    Ve beyinlerinden mermi göndermek,
    Ve sonra kederli zorla haykır,
    Kederle arkadaşlar olduğunda, onlar,
    Yüklü olduğunu bilmiyordum.

    Ateş kolları sık sık sıkıcı getirir,
    Ve düşmanlardan daha fazla arkadaş öldürüyorlar
    Şimdi avlanmak o'er verimli tarlalar,
    Nadiren kâr elde etmesi.




Providence tarafından gönderilen kuş.


    Zavallı bir adam kapısının yanında durdu,
    Yoksun olması için üzücü kaderi,
    Çünkü ev sahibinin kalbi merhamet etmeyecekti,
    Ve kiralık mobilyalarını ele geçirdi.

    Şarkıyı peri gibi tatlı duyar,
    Ve yakında bir kanarya görüyor,
    Kafesinde yanıyordu
    Ve tatlı ve parlak notlar döküldü.

    Ama kuşun sahibi yas tuttu,
    Ve ne yazık ki dönüşü için özlem duydu,
    Onsuz bir zevk bulamadı
    Böylece ev sahibinin faturasını istedi.

    Zavallı adam kuşun gönderildiğini düşünüyor
    Rab tarafından kirasını ödemek için,
    Ve şimdi Stout bundan sonra koruyor
    Nazik bir hizmet var.




İhtiyaç duyulan yardım.


    Zavallı bir adamın atı kaçtı,
    Yakında yol kenarındaki adam yatıyordu
    Bacağının hepsi çok kırılmıştı,
    Sempati bazıları jeton verdi.

    Biri sorununun kalbimi yas tuttuğunu söyledi
    Ama parasıyla ayrılmazdı,
    Bir diğeri, iç çekerken,
    Gözyaşlarını benim gözlerine getiriyor.

    Ama iyi bir gerçek kalpli adam,
    Kalbi nezaketle koştu
    Üçü arasındaki en fakir adam,
    Ücretsiz katkıda bulunduğu bir pound.

    Diğerleri boş bir duygu verdi,
    Ama şifa getirdiği bu zavallı adam
    Verici Sadece Lord Doth Ödülü,
    Yükselmek için etkilenen kim yardım ediyor.




O Bir lodge için.


    "O bazı geniş vahşi doğada bir lodge için"
    Bir adam sıkıntısında bağırdı,
    Çünkü yorgun ve hayattan bıkmıştı,
    Ve bu dünyevi çekişmeden yoruldu,
    Ve uzakta olmayı özlemiş
    Sürekli günlük mücadeleden.

    Ama hayatının düşkün ortağı,
    Kendi sevgili, sevgi dolu karısı,
    Bu duygulara hayran kalmadı,
    Şiddetle onun öfkesini yarattılar,
    Dedi, asla dostum olmana izin vermeyeceğim
    Gidip başka bir kulübeye katılmak için,
    Localarınız her hafta altı gece sürüyor,
    Ve hala aradığınız başka bir kulübe,
    Yurtdışında sürekli dolaşacaksın
    Ve asla kendi evinize girmeyin.




Bir kuş yuvası.


    Field sorunu olan yaşlı bir adam,
    Gururla iki kuşun inşa ettiğini gördü,
    Geniş bir geniş sıcak yuva,
    Benekli göğüslü gençlerle dolu,

    Ve yaşlı adam geçtiğinde
    Yakında neşeli koştular '
    Ama gençlikten çok utangaçlardı
    Uçmak için güçlü çaba gösterdiler.

    Gençler yaşlı adamla hakim olmaya çalıştı,
    Bıldırcınla parlamalarına izin vermek için,
    Ama şişman bir tencereyi özlemiş olsalar da
    Onlara hiç bir şans almadılar.

    Artık yaşlı adam onları kalkan,
    Çünkü daha geniş bir alana uçtular,
    Uzun süre kanatlarını ve kuyruğunu yayabilirler,
    Ve hiçbir düşman olmayabilir.




Toronto Körfezi'nde genç bir adamın vücudunu bulma çizgileri.


Kimliği, yapıcının adını takım elbise üzerinde bularak keşfedildi.
Montreal'deki yapımcıya bir kumaş şeridi göndererek.

    Genç bir adamın vücudu uzun süre yatıyordu
    Toronto Körfezi'nin dibinde,
    Ama sonunda sular taşıyordu,
    Ve onu kıyıya yaklaştırdı.

    Ama kimse rütbesini veya istasyonunu bilmiyordu,
    Kimse evini veya ulusunu bilmiyordu,
    Ama formu ve elbisesi genteeldi,
    Ve hissettikleri birçok şey üzülüyor. Nazik adam kalıntıların sorumluluğunu üstlendi,
    Ve acılarından dolayı iyi ödüllendirildi,
    O kadar ustaca onu mumyala yaptı,
    Tatlı ve sakin özellikleri restore etti.

    Baba geldi ve kutsama yaptı
    Yüzü restore eden adam,
    Ve oğlunun kalıntıları için kurtardı,
    Ve böylece şöhret ve onur kazanıyor.




Çim partisinde çizgiler.

Cereus'un çiçek açacağı on gün önce duyurulduğu yer,
Ağustos 1888.


    Biraz meraklı hissettik
    Nadir Geceyi Blooming Cereus'u görmek için,
    Ve sanki 'Twas ilahi meshedilmiş gibi,
    Atanan zamanda çiçek açtı,
    Ve muhteşem de onların Oleander,
    Hiçbiri çalma çiçeği gördü.




Eski bir lisansa hitap eden çizgiler.


    Yaz aylarında o'er Dingle,
    Ama kış bizi ingle etrafında çekiyor,
    Neden bu kadar bekarsın
    Aşk ne zaman iki kalbi karıncalayacak şekilde
    Dua et, bana neden sevgili kanatımın neden
    Fuarla karışmazsın,
    Aşkla daha iyi, shingle -cot,
    Tüm sarı altınınızdan daha fazla.

    Evli yaşam için zevk alacaksın
    Ve yakında küçük bir kız ve oğlan,
    Boş zamanlarınızın istihdamı olurlar,
    Noel'de her oyuncak alabilirsiniz,
    Ve küçük kalplerini sevinçle doldur,
    Eğilimleri için asla cloy,
    İş bakımları erkekleri rahatsız ediyor
    Çocuğun mutluluğu alaşım bilmiyor.




Hatlar bir bayan yardımında okunur.


    Her arkadaşla sohbet ettikten sonra,
    Masaya giden yolumuz Wend,
    Üzerinde hepimiz bir baskın yapıyoruz
    Ve buna bir bayan yardımı diyoruz.

    Çay almanın hoş bir yolu,
    Eski Soire'de iyileşme,
    Böyle bir zamanda buluyorum
    Vücut ve zihin için yiyecek.

    Memnuniyetle her şey çağrıya uyuyor,
    Bu hoş sosyal katılmak için,
    Ve umarız hiçbirinin ağıt yakmayacağını umuyoruz
    Harcadıkları zaman ve para.




Kadın İntikamı.

"İntikam, özellikle kadınlar için tatlıdır."-Byron.


    Bill'in bugün söylediğini duydum, Mary,
    Büyüleyici bir peri olduğunuzu,
    Ve kasabaya sana araba kullanacaktı
    Ama hayatta olduğun kadar emin,
    Mutluluğa sahip olmayı planlıyor,
    Dudaklarından çalmak bir öpücük.

    Beni şimdi sürmesine izin vereceğim Jane,
    Çabaları hepsi boş olacak,
    Ondan nefret ediyorum ve ben meydan okuyorum
    Ve öfke gözünden parladı,
    Yeneceğim canavarın Wiles,
    Yiyeceğim güçlü soğan pek.




Bir daktilo üzerindeki çizgiler.

Daktilosunda bir beyefendi zaferinden bir mektup aldık
aşağıdaki gibi yanıtlandı:


    Daktilosunda ihtişamsın
      Ve prova yaptığınız erdemleri,
    Ama eski diziyi tercih ediyoruz,
      Nesir veya ayet yazmak için.

    Ve her insanın iradesini çalışmasına izin ver
      Ama asla asla kötüye kullanma
    Eski ve görkemli tüy
      İyi yaşlı bir kazın kanadından.




Bütün erkekler kardeştir.


    Antik hikayelerdeyiz,
    Hepsi eski günlerde kardeşti
    Ama bunlar zil etmedikleri gerçeklerle
    Tüm insanlık için kuruşları sev,
    Ve güçlü dolara ibadet et
    Ve altın yakaya hayran kal,
    Zengin adam en beyaz kireç ile yıkandı,
    Zavallı adamın kapağı balçık,
    Ama birbirimizi sevmeye çalışmalıyız
    Ve her adama kardeşimiz gibi davran.




İyi adam.


    Neşeli ve mutlu ruh hali,
    Yoksullara nazik ve iyiydi,
    Ve o zaman onlara yiyecek buldu,
    Ayrıca kömür ve odun malzemeleri,
    Asla tek bir kelime kaba değildi,
    Ve bunları neşelendirdiler, üzüntüler, kuluçkada,
    Anladım vefat etti,
    Çünkü Lays'da şair yok
    Övgüde bir sonnet kaleme almıştı,
    Üzgün, ama dünya yolları bu.




Esprili.




Baharın uzanması.


    Başkalarının en sevdikleri yerleri söylemesine izin verin,
    Sabahın başından günün sonuna kadar,
    Daha kullanışlı temalar kalemimizi ele alıyor,
    İyi tavuğumuzun yerleşimini söylüyoruz.

    Çünkü her sabah bir yumurta yatıyordu
    Ve tam ve büyük ve büyük,
    Yurtdışında asla seyahat etmez,
    Çakıl çizerken mutlu. Ve o, övgü şarkılarını yüksek sesle atıyor
    Her sabah yattığında
    Gururlu O, seçim bulduğunda
    Tavuk kuluçkasını beslemek için.

    Bir gün onu büyük şaşırttı
    Kilin beyaz yuva yumurtasını bulduğunda,
    Birinin onu oynadığını biliyordu
    Çünkü tuğla tabakası değildi.

    Boşuna ve görkemli erkek kuş sapları,
    Tavuklarını yürüyüşler boyunca yönlendir,
    Gururla kuyruğundaki her tüy
    Bıldırcın için rakip horozlar yapar.

    Muse şimdi tüylü kanatta yükseliyor,
    Ve neşeli Baharda dolu,
    Güneş ışığını ve duşları getirmek,
    Yeşil çim ve tomurcuklar ve yapraklı bowers.

    Mayıs ayı çok hoş
    Çalılar çiçek açan sprey vurduğunda,
    'Bahar, kışın beyazından bıktık,
    Spring'in çeşitli renkleri zevk verir.




Duvarda yüksek.


    Bana bir tahta ver, böylece izleyebilirim
    Mason olarak ne kadar yüksek gittim
    Dedi işçi gerçek kare kesilmiş taş
    İyi Aziz John şövalyelerine.

    Her biri kolaylıkla izleyebilir
    En yüksek masonik dereceler,
    Bize ne kadar yüksek olduğunu söyle
    Cut Stone'da işçiye dediler.

    Şaşkınlıklarını kim söyledi
    Washington Anıtı'nın tepesine,
    Ben ciddiyetle ilan et
    Ve meydanda gerçeklere yemin edecek.

    Orada otuz üç derece durdum
    Merkür donarken,
    Ve hiçbiriniz arzu olmayacak
    Duvarda yükselmek için.




Masallar.




Tramp ve balık.


    Aç bir serseri yemek için uzun sürdü,
    Ve büyük bir grup balık çaldı,
    Ama çok yakında kedere geldi,
    Hızlı bir hırsız olarak yakalandı.

    Ve sulh yargısının önüne getirildi,
    Bu yüzden kaderini telaffuz edecekti,
    Yargıç ona nasıl balıkla geldiğini sordu,
    Hırsız onlar için dilediğini söyledi.

    Şimdiye kadarki en iyi balık Brook'dan geldi,
    Sahipim, efendim, onları kanca yaptım
    Dedi constable, neyin doğru olduğunu konuşuyor,
    Ve şeytana onun sonunu vermelisin.

    Sonra Yargıç Constable azarladı,
    Onları kanca yaparsa balık sahibi,
    Herhangi bir maddeyi kırmadı
    Balıkçılık yasalarımızda biliyorum.

    Bu sebebi gösteremediğiniz sürece,
    Onları sezonun dışına bağladı,
    Görevin bu şekilde yanlış çalıştırdınız,
    İnsanın balığı kancaya doğru vardı.

    Burada balık tutmak ihanet değil,
    O'nun ele geçirme hakkın yoktu
    Ve fakir adam balık kancası yaptığında,
    Yemek yapmak için aynı hakkı vardı.




Balıkçılık ve avcılık.


    Donlar Kuzey Körfezleri Congeal,
    Orada en iyi mührü bulacaksınız,
    Onları her koyda takip ediyorlar
    Dawn'ın başından günün sonuna kadar.

    Kızılderililer büyük gayret gösteriyor,
    Mühürün avlanmasıyla uğraştı,
    Ve bayanlar sergilemeyi sever
    Bu ünlü koydan mühür kürkleri.

    Tüm kürklerin en değerli olanı mühürdür,
    Onların etleri en iyi dana eti kadar iyidir,
    Ve mühür bir gecekondu,
    Karada veya suda yaşar.

    Hintli çocuklar mutlu hissediyorum
    Genç mühürü yakaladıklarında,
    Hiç çok mutlu görünüyorlar
    Her koy ve nehir yelken.

    Onları kanolarını çekmek için eğitiyorlar,
    Ve sular neşeli git,
    Tam hızlı sağa veya sola doğru, tekerlekli,
    Dizginler tarafından uysal mührü yönlendirdi.

    Eyer olmadan delikli gibi, eyer gibi,
    Bu gençler kürek veya kürek kullanmaz,
    Ama Swift O'er Water Keel, Keel,
    Hızlı mühür tarafından itilen 'için.

    Sam Amca için temyiz yapıyoruz,
    Bütün denizin mührüne nasıl sahip olabilirsiniz?
    Ve aynı zamanda morina bizim iddia et,
    Kıyıdan yurtdışında bir mil.




Yılan ve genç.


    Tuhaf bir yılan var
      Neredeyse buna gecekondu diyebilirsin
    Gölet veya gölde dalmayı sever,
      Evde ya da suda evde.

    Ama iyi köpeğimi heyecanlandırdı
      Küçük yılanların güneşte güneşlendiğini görmek için,
    Büyük bir kütükte eğlenmek,
      Suyun çalıştığı yere yakın.

    Ama anneleri izliyordu
      Günlükte çok sayıda kuluçka,
    Onlara tehlike tarama olduğunu düşündü,
      Kendimi ve köpekleri oynadığında. Çünkü tıslama sesi verdi,
      Uyanmak için tüm yavruları
    Ağzını ve bağlı bir
      Aşağı boğazında her yılan acele etti.

    Ben neredeyse kendi gözlerimin güvenebileceği,
      Bu küçük yılanların kaybolduğunu görmek için
    Gerçekten patlayacağını düşündüm
      Yavruları uğruna canım.

    Ama yakında frenlerin arasında saklandım,
      Gençleri görmek için hapishanelerini terk et,
    Bu yılan masalına inanacak mısın?
      Sadece dört düzine sayarsam.




Balina ve düşmanları.


    Cape Flattery'nin altı yüz mil kuzeyinde,
    Denizde yüzen bir pil gibi görünüyordu,
    Ve kan akışı suyu boyadı,
    Denizciler sorunun ne olduğunu merak ettiler.

    Ama yakında harika bir kılıç balığı gördüler
    Süngü ile hızlı bir şekilde acele et,
    Büyük balina olduğu kanıtlandı,
    Ve Thrasher da saldırdı.

    Balina hayatını kurtarmak için derinlere daldı,
    Ama Thrasher çekişmeye hevesli,
    Balinanın nefes almak için yükselmesi gerektiğini biliyordu
    Sonra balinayı ölüme atardı.

    Sonunda büyük balina ortaya çıktı,
    Ve sıkıntı içinde, örtüyor ve darbeler,
    Öfke içinde güçlü kuyruğunu süpürür,
    Balinanın savunma silahı.

    Ama thrasher yüksek havada sıçradı,
    Ve derin canavarın üzerine düştü,
    Kılıç balığı o zaman ilerledi,
    Ve mızrakıyla saldırıya uğradı.

    Böylece United düşmanları yakında hakim,
    Ve hızlı bir şekilde ölü bir balina yüzdü,
    Thrasher şimdi muzaffer kazanan,
    Balina beklenen akşam yemeğinden.

    Ama geminin mürettebatı ödülü verdiler,
    Balina kemiği ve blubber canavar boyutu,
    Diğerleri savaştı ama sadece toplarlar,
    Derin mamut ganimetleri.




Kaplan ve fil.


    Ganj'da bankalar kaplanı dolaşıyor,
    Ve Nijer tarafından Aslan Kuralları,
    Hunter, tavus kuşlarının tiz ağladığını duydu,
    Hint ormanlarında sürülere gidin.

    Ve Tiger Crouch ve Bahar'ı gördü,
    Güzel kanatla bir kuşu ezmek için,
    Ama kaplan amacını kaçırdı,
    Ve başını utançla astı.

    Sonra güçlü bir aşk geldi
    Fillerin çalıdan acele et,
    Tiger kedi benzeri çömelmiş,
    Ve filler bağlı ile koştu.

    Önünde bebek fil vardı
    Kemiklerini ezmek Tiger istedi,
    Ama anne şiddetli orman korucusu gördü,
    Ve bir tehlike çığlığı verdi.

    Sürünün lideri çılgınca koştu,
    Çözüldü Kaplan ezilmeli,
    Ama Tiger kaçmaya çalıştı
    Avdan vazgeçmeye istekli.

    Ama savaşması gerektiğini bulduğunda,
    Elephant'ın sırtında ortaya çıktı,
    Ama fil ona ayağıyla vurdu,
    Ve sonra dişlerle kök saldı.

    Yani şimdi bir kez daha övgü söylenmeli,
    Young için asil savaşan canavarlara,
    Ve minnettar duygular şimdi karıştırıldı,
    Sürünün liderine doğru.




Garip yaşam koruyucu.


    Güverten süpürüldü bir denizci,
    Bir dakika içinde bir leke gibi görünüyordu
    Her bir briny dalgasına fırlatmak,
    Denizin mezarı olacağından korkuyorlardı.

    Hızlı bir şekilde tekneyi fırlattılar, ancak
    Nerede yüzdüğünü göremediler,
    O şimdi uzun bir yoldu,
    Nerede öğrenemediler.

    Ama o dalgalarda attı.
    Büyük albatros tarafından ele geçirildi,
    Göreve kim bakıyordu
    Dinlenebileceği bir şeyin. [İ]

    Onu kanatlarıyla gezdirdi,
    Ve onun üzerinde harika Webb ayakları yapışıyor,
    Ve keskin gagasıyla onu yırttı,
    Çünkü biraz biftek için özlem vardı.

    Ama denizci boğazdan ele geçirdi,
    Ve o zaman yüzebilirdi, o zaman yüzebilirdi,
    Yani denizcinin hayatı kayıpla kurtarıldı
    Albatros'un hayatı.

    Teknenin mürettebatı onu çok erken bulamadı
    Çünkü o bir swoon'a düşmüştü,
    O onlar karşılaşmazlardı
    Albatros'u görmemiş olsaydı.

    Ve böylece zavallı Jack hayatı kurtarıldı,
    Cesaretli kuş öfkesi için,
    Bir solukta olsa da hala yapıştı,
    Bir kol yuvarlak boyun ve bir yuvarlak kanat. Bir arkadaş olarak yakın sarıldı
    O güzel büyük kuş albatros,
    Sailors Row Yoldaş Gemiye Geri Döndü,
    Burada harika yolculuğunu ilişkilendiriyor.

    Denizciler birçok haçtan korkuyor [J]
    Mürettebatın Albatross'u öldürecek,
    Bu kendini savunmada öldürüldü,
    Ve bu yüzden hiçbir zarar gelmedi.

    "Yalnız albatros havada görevli."

[İ] E. A. Poe'ya göre albatros havada uyuyor.

[J] Calamity için Coleridge'nin Eski Denizcisi'ne bakın
Bu kuşu ahlaksız öldürüyor.




Bir elmas yüzüğün erdemleri.


    Bir yüzüğün garip erdemlerinin
    Basit suşlarda şimdi şarkı söyleyeceğiz
    Eski Fransa'nın cesur savaşçısı,
    Tehlikenin olduğu yerde ilerledi.

    Ama sonunda top vuruldu
    Ve savaş alanında düştü,
    Onun için sığ bir mezar kazdılar
    Ve biraz örtbas etti savaşçı cesur.

    Ama sıcak kalbi olan hizmetçi adamı,
    Efendisiyle bu yüzden bölümünden nefret ettim,
    Bu yüzden toprağı yattığı yerden hareket ettirdi
    Ve cansız bir kil topağı buldu.

    Üzücü umutsuzluk içinde döndü,
    Bu onun usta fuarı olamazdı
    Asil doğumun ünlü cesur gençliği,
    Şimdi hepsi kan ve toprakla lekelenmiş.

    Uzaklaşmaya başladığında
    Ay, parlak ışın üzerine yansır,
    Elmas yüzüğünden ölü adamın parmağında
    Hizmetçi şimdi sevgiyle oyalanıyor.

    Çünkü onun ustasının yüzüğü olduğunu biliyor,
    Ve hayatını umuyor, getirebilir,
    Parmakta ısıyı keşfeder
    Ve kalbinin hala yenebileceğini umuyor.

    Cerrahlar onu ölü olarak telaffuz ederler,
    Uzun süre göğsünü ve başını yıkıyor,
    Ve yavaş yavaş usta geri yükledi
    Eskisinden daha cesur savaşmak için.

    Ve şimdi bu masal kapanmak için getiriyoruz,
    Bir yüzük tarafından kurtarılan savaşçının
    Kral için savaşmak için yine tam olarak
    Şarkı söylerler.




Köpek tarafından kurtarıldı.


    Johnston o bir mühendis,
    Her zaman parkur net olup olmadığına bakar,
    Çünkü keskin bir kartal gözü,
    Tehlike uzakta o espy.

    Ve o da sıcak bir gerçek kalp,
    Diğerleri sıkıntılarını paylaşır;
    Bir gün çizgiye baktı,
    Ve tanımlayabileceği büyük bir köpek.

    Pistte çok istekli,
    Ağızda bir paket kaldırmış gibiydi,
    Ama çoğu zaman başarısız oldu
    Raydan yükseltmek için.

    Mühendis buharlıını giydi
    Ve yüksek sesle düdüğünü çığlık attı,
    Böylece köpek alarm alır
    Ve böylece hayatını zarardan koruyun.

    Bu asil köpek, tehlikeden korkmuyordu,
    Korku ona bir yabancıydı,
    Mistress çocuğu kurtarmak istedi,
    Ve cesur olacağı tüm tehlike.

    Son büyük çabası hakim oldu,
    Rayın ötesinde güvenli bir şekilde yükseltti,
    Rahat ve içi boş bir noktaya,
    Bir çocuğun karyolası için bir yer oluşmuş gibi görünüyor.

    Noble Mastiff cinsinin bu köpeği,
    Kendi güvenliği için dikkat çekmedi,
    Ama yaklaşan trende havladı,
    Onları sıkıntılarına yapmak için Hark.

    Mühendis üzücü Bewail yaptı,
    Köpeği hala rayda görmek için,
    Bir an daha fazla canavar katlediliyor
    Zalim trenle ikisini kesin.

    Mühendis artık buhardan kapanıyor
    Temayı araştırmak için,
    Bu köpeğin yazıda ölmesine neden oldu,
    Kaybettiği hayatını kurtarmayı bulur.

    Görev nedenine sadık,
    Küçük güzelliğin hayatını kurtarmak,
    Küçük bir sevgilim üç yaşında,
    Altın ağırlığından daha değerli.

    Yolda oynamak için dolaştı,
    Ama yakında sessiz uyuklamada yatıyor,
    Ve eski Towser'ın tüm çabaları,
    Onu uyandıramıyorlardı.

    Anne şimdi acı içinde vahşi,
    Çocuğunu bulmak için trene koştu,
    Orada tatlı uyurken buldu
    Sadık köpek için bazıları ağlıyordu.

    Ve cesur bir adam mühendisdi,
    Çünkü kendisi korku olmadığını bilmiyordu
    Ama kalbi acıyla doluydu,
    Çünkü asil köpek katledildi.




Mühendis.


    Trene yönlendiren mühendis,
    Haşırlardan acı çekiyor,
    Ve onlar daha asil yara izleri,
    Dış Savaşlarda Hirelings kazancından daha. Kahramanımızın adı sonsuza dek yaşamalı
    Columbia Nehri'nde mahvolmuş tren,
    Ve ölümcül haşlanmış Frank Leach'di,
    Plajdan uzak nehrin ortasında.

    Kahramanlık tapusu söylenmelidir.
    Şeritlerdeki eti asılmış olsa da
    Yüzemeyen bir adam gördü
    Ve onu kurtarmaya karar verdi.

    Ve çabalarının taçlandırdığı başarı,
    Adamı boğulmaktan kurtardı,
    Onun için sırtında taşıyordu,
    Ve cesurca kıyıya yüzdü.

    Kahraman Belediyiz Şimdi Kayıtlıyız,
    Ve şöhretin kaydırmasına derinlemesine mezar,
    Bu harika gerçek için öğretmek istiyoruz,
    Yüksek 'Mong Kahramanlarımız Frank Leach sıralaması.

    Yaşamak için kısa süresi olduğunda,
    Her ikisinin de verdiği gücü ve becerisi,
    Zavallı adamı kurtarmak için
    Sulu bir mezarda döşemekten.

    Eski günlerde kahramanlar
    Altın için savaşmak için kiralananlar mıydı?
    Ama revere yaptığımız gerçek kahramanlar
    Ev ve ülke için mücadele canım.




Çakal ve çocuk.


    Bengal'in büyük eyaletinde,
    Çöpçü çakal,
    Çünkü her gece ziyafet çekmeyi sev,
    Biraz canavarın karısında.

    Havayı kirleten kokusu,
    Ama bu canavara 'tatlı ve adil,
    Karkas servet kaynağıdır,
    Çakallar halk sağlığını teşvik eder.

    "Seapoys" isyan yaptığında,
    Garip bir macera çocuğu Befell,
    Bir İngiliz albay ve karısı,
    Hala uzak bir çekişme olduğunu düşünüyorlardı.

    Ve küçük kızlarını evde bıraktı
    Uzak köy dolaşırken;
    Ve böylece hayatlarını katliamdan kurtardı,
    Ama isyancılar kızlarını çıkardı.

    Hizmetçi kadınları, bir Hindoo,
    Onun nazik ve doğru olduğunu biliyorlardı
    Neredeyse onu çılgın vahşi sürdü,
    Çocukları sürüklediklerini görmek için.

    Albay yakında geri döndü,
    Ve göğsünde şiddetli öfke yanık,
    Çocuğun ölmeye mahkum olduğunu biliyor
    Ama o isyancılar meydan okuyacak.

    Çok hızlı kılıcına kuş kuşu
    Ve Rab'den kutsamalar ister,
    Tabancalarını kendi durumlarına koyar,
    Ve onunla güvenilir bir destek taşıyor.

    Nehir tarafında seapoys
    Yükselen gelgitte boğulmaya bırakılan çocuk
    Ama Jackal oraya su için gitti
    Ve Albay'ın kızını gözetledi.

    Nehrin yakında yükseleceğini biliyordu,
    Çok çabuk ödülü aldı,
    Çocuğa olan aşk hissetmese de
    Onu sadece yemek için istiyor.

    Onunla güneye doğru koştu,
    Onu geniş ağzına taşıyor,
    Albay'ın güçlü bir arzusu vardı
    Bu vahşi canavarda ateş etmek için.

    Ama ondan korkudan kaçındı
    Top küçük sevgilisine çarpabilir
    Brute'un şimdi yorgun olduğunu gördü
    Küçük canlıyla koşuyor.

    Böylece hızla kovalamaca verdi,
    Ve yakında dolu, sonra yarışı kazandı,
    Korkak canavarı sonra çocuğu düşürdü
    Ve terör vahşiden kaçtı.

    Joy Albay ile ağlıyor
    BEBEK BULDUĞUNDA hala uyuyor
    Ve üzerinde ne skar ne de iz
    Adil yüzünü bozabilir.

    Ve şimdi onu kollarına alıyor,
    Sevinç ve Gurur ile taklitlerini araştırır,
    Kisses'in boğulmasından korkuyoruz
    Anneye teslim ettiğinde.




Küçük kahraman.


    Nevada'nın Mong gümüş tepeleri
    Birçok vahşi bravado var
    Yassız mengene şımartan kim
    Ve büyük fiyatlı inciler var.

    Kaba kalpler, ama çekirdeğin gerçek,
    Gerçek gümüş cevheri var
    Ama rafinerin becerisine ihtiyacı var
    Madencide saf mücevher bulmak için.

    Evlerinden uzakta iki çocuğu başıboş,
    Uzak dağlar arasında,
    Bu gezginlerin en büyüğü cesur,
    Jack Smith altı yaşındaydı.

    Şimdiye kadar yoksul çocuklar yurt dışına çıktı,
    Her ikisi de sonunda yollarını kaybettiler,
    Ama onların iyi köpeği The Trusty Rover,
    Koku ve arayın.

    Arkadaşları boşuna ararlar,
    Karanlık gece gelir ve şiddetli yağmur;
    Ve vahşi kurtlar etraflarında uluma,
    Ama Rover'ın kabuğundan ve hırıltısından korkuyorlar. Üçüncü gün arayanlar hark
    Sesler için ve Rover'ın kabuğunu duyarlar,
    Erkeklerin hayatta olduğu için neşeli
    Ve zayıf olsa da hayatta kalırlar.

    Madenciler gümüş cevherlerini terk ettiler,
    Ve daha değerli inciler için,
    Ve keşfettikleri çocuklar
    Zevklerinden sonra sınırsız.

    En büyük küçük kahraman cesur
    Soğuk tutmak için paltosunu soymuştu
    Küçük kardeşten üç yaşında,
    Değerli bir iş övünmelidir.

    Evden çok ligdiler
    Ve açlık ve yorgunluk ile zayıf,
    Her biri bir madenci sırtına yapıştı,
    Dağ yolunda eve giderken.




Gri kıllar.


    Bir zamanlar bir bayan kavga etti
    Esprili Douglass Jerrold ile,
    Çünkü o çok cesurdu,
    Yaşlandığını ima etmek.

    Bir güne kadar saçlarının karanlık olduğunu söyledi
    Bir öz kullandı Gri döndü,
    O, evet, dedi, zamanın tentürü
    Bizimdeki saçları etkiler.




İyi atış.


    Güney'in büyük birleşmesinde,
    Bunlardan topun ağzına bakmışlardı,
    Her biri muhteşem bir yara izi gösterebilir
    Savaşta almıştı.

    Ve bir topçu majör vardı,
    Dedi, bahse girerim özgürüm
    Savaştaki en iyi atışı ateşledim
    Ve şöhretli duyuldu.

    Federaller bize bir kabuk ateşledi,
    Ve pilimizin yakınında düştü
    Bize anlık alarm verdi
    Ama bize çok az zarar verdi.

    Sigorta için yanmayı bıraktı,
    Ve Shell'i geri dönecek şekilde çözdüm
    Geldiğinden aynı noktaya kadar,
    Sigorta koydum, alev alacağından emindim.

    Harçın ağzından ileri gitti
    Kuzeyde intikam arayışı,
    Ve bu hızlı haberci güneyden
    Büyük toplarının ağzına girdi.

    Ve silahı atomlara havaya uçurdu
    Bu ıssız birçok evi bıraktı,
    Ama Kuzey'in yanında adalet vardı.
    Gerçek ve erdem onun gururu oldu.

    Ve yüksek cennet iyi karar vermişti
    Serbest bırakılması gereken zavallı köle
    Ve Güney Doth bile daha fazla gelişti
    Özgürlük ile eskisinden daha.




Kayıp oğul bulundu.


    Homeward bağlandığında bir İngiliz gemisi,
    Limanına yakın gemi enkazı bulundu,
    Çünkü batık bir kaya vurmuştu,
    Ve yavaş yavaş şoktan batıyordu.

    Limanda hızlı bir şekilde adam hayat teknesi yaptılar,
    Hangi fırtınalı deniz yüzdü,
    Tüm mürettebatı kurtardılar, birini kurtardılar,
    Ve yaptıklarından memnunlardı.

    Ama onların kaptanları yoktu Harry,
    Kıyıda kim katlanmaya zorlandı,
    Ve felaketten haberdar değildi,
    Böylece mürettebat usta olmadan çalışmıştı.

    Ama gemi enkazını duyduğunda,
    Ve bir adam güvertede kaldı,
    Teknenin mürettebatını çabucak acele etti
    Tekrar kurtarmayı denemek için.

    Ama ciddiyetle yaşlı annesi,
    Kayıp kardeşini hatırlattı,
    Belki de yabancı denizde boğuldu,
    Ağladı, oğlum, kal ve beni rahatlattı.

    Ama enkazlara ulaşıp kurtarıyorlar.
    Ve Joy O'er City'nin heyecanını koştu,
    Twas Harry'nin kardeşi bulunduğunda,
    Rahat anneye geri dönmüştü.

    Böylece Providence cesur olanı ödüllendirir
    Arkadaşlarını kurtarmaya çalışan,
    Annenin kederi, kabul etti,
    Ve şimdi mutlu.




Ayakkabı siyahı.


    Kaldırımdaki Gent ayağını uzattı
    Gutter'daki çocuk botunu fırçalarken,
    Ama şu anda ne kadar üzücü, ne yazık ki,
    Asi bir at onu geçti.

    Üzgün ​​olduğu arkadaşlar için çocuk eksikti
    Onun bir ayakkabısı olduğunu söylediler,
    Nazik kalpli adam zavallı çocuk taşıyor,
    Mağazanın arkasındaki yumuşak bir karyolaya.

    Ve hastane koğuşundan getirildi
    Ustaca bir hemşire korumak için,
    Sık sık nefesini dinledi,
    Ölüm Vale'i geçerken.

    Ama zavallı çocuk, bir kez gözlerini ogrudu,
    Ve büyük bir sürprizle baktı,
    Diye sordu, iç çekerek,
    Dünyanın neresinde Ben.

    İhale hemşire yüzüne büküldü,
    Ve dedi sevgili oğlum, sen iyi bir yerdesin
    Adını sordu, Tom olduğunu söyledi.
    Ve uzun süredir evi yoktu. Ve annesi öldüğünden beri,
    Bir zamanlar yatakta reporasyon yapmamıştı,
    Ve çocuk muzdaripken raf yaptı
    Hevesle annenin geri dönmesini istedi.

    Nazikçe cevapladığı hemşire, hayır,
    Ama sevgili annen için gidebilirsin,
    Son uykusunda bir rüya gördü,
    Botları parlatıyor, bu onun temasıydı.

    Yakında uyandı ve seslendi anne,
    Seni ve küçük kardeşi görüyorum
    Tanrım, biliyorum, beni affetti
    Çünkü beni cennete çağırıyorlar.




Ördek ve istiridye.


    Bir zamanlar bir ördek yaşadı,
      Ve balık tutmasıyla gelişti;
    Yani bir gün emmeyi özlemişti
      Bir istiridye ve biri için dalış yaptı.

    Kıyı yakınındaki istiridye açık yatıyor,
      Ördek, doldurmak için taş,
    İçeri gireceğine karar verdi
      Kabuklar arasında keskin faturası.

    Ve sonra görkemli bir muamele görecekti,
      Ama istiridye kabuğunu kapattı,
    Ve ördek istiridye eti yok
      Ama ördek befell'den daha kötü.

    Bu istiridye çok büyüktü,
      Ördek kafasını suyun altında tuttu,
    Ve mavna gibi küçük istiridye çekti,
      Her biri ona gecekondu gibi yapıştı.

    Duck çok fazla nemden öldü,
      Ve plaja doğru yüzdü,
    Ve faturasına Big İstiridye,
      Bir at liç gibi yapışıyor.

    Kıyıda bir Shyster durdu,
      Ona yüzen şişman ördek izlemek,
    Ve harika büyük istiridye,
      Onları güveç yapmak ne kadar iyi olurdu.

    Ne yazık ki ördek yemeğini kaybetti,
      Ve aynı zamanda hayatını kaybetti
    Ama üzerinde aç bir günahkar dinledi,
      Tüm çekişme ganimetlerini kim attı.

    Ördek için karaya yüzdüğünde,
      Birkaç değil küçük istiridye çekti,
    Çünkü bir tekneye gitti,
      Şişman ördek turta ve istiridye güveç ile.

    Hiçbiri zavallı ördeklerin kaderi olamaz,
      Çünkü ev sahibi olmadan hesaba katıldı,
    Fetih için çalıştı ve başarısız oldu,
      BT BT BAĞLANTISI İÇİN DAVET KAYBI.

    Yabani Ördek'in bilmediğini görüyorsun
      Büyük istiridye saldırdığında,
    Çok sayıda düşmanla savaşmak zorunda kaldı
      Bu kabuklu bir küme balık.

    Briny Billow'da Borne Tüyler,
      Baharda doluydular
    Ve görkemli bir yastık yaptılar,
      Adamın tacını dinleyebileceği yerde.

    Bu adam pulluk yapmadı ya da ekmedi,
      Ama denizden ve karadan topladı
    Başkalarının büyümesine neden olduğu zenginlik,
      Ve böylece hazineler yığın yaptı.




Bebeğim sevgilim.


    Kaliforniya madeninde bir madenci,
      Uzak evi için tövbe etti,
    Çok uzak bir doğu eyaletinde,
    Kendi sevgili eşini nerede yaşadı.

    Ve tüm sevincinin harika bir kaynağı,
    Onun küçük sevgili bebeği,
    Bir gece umurlarını uzaklaştırmak için
    Konser salonuna ayak izleri başıboş.

    Ve salonda yüksek sesle yankılanıyor,
    Küçük bir çocuk fırsatı duydu,
    Duyduğu en tatlı müzik,
    Şarkı söylemekten çok daha tatlı.

    Düşünceleri için dolaşmaya neden oldu,
    Uzak doğu evine,
    Madenin yakınında iz yoktu
    Sevgili ya da kadının yüzü.

    Pruva ile kemancı olduğunda
    Zarif müzik akışı yaptı,
    Yüksek sesle çırpındığı madenci
    Kimi durdurun ve bebeğin fırtınasını bırak.

    Üzgün ​​kalbim onun çığlıkları tezahürat
    Bana kendi canımı hatırlatıyorum
    Daha önce bakardım
    Bir altın madeni bulduğumdan.

    Hayatın tüm sevinçleri için,
    Çocuk ve eşten çok uzakta,
    Ama birkaç ay daha burada kalacağım
    O zaman eşime ve bebeğimle katılın canım.




Çığ sürüyor.


    Kanada kar ayakkabılarımızla,
    O'er karsın, nerede seçtiğin
    Ama uzun ayakkabılarda Norveççe
    Dar kızak gibidirler.

    Ve kontrol ettiğiniz tüm hareketleriniz
    Şişman uzun bir direğin yardımıyla,
    Onunla denge kuruyorsun veya itiyorsun
    Ama şimdi bir zamanlar ne olduğunu gösteriyoruz.

    Koparma ve oyun dolu iki madenci,
    Bir madencilik iddiası bulmak istedi,
    Yüksek dik bir dağ tepesinde
    Batı Colorado'da. Kar derin olmasına rağmen denerlerdi
    Önceden boşalmak için iyi benimki,
    Yani dağın yukarı çıkıyorlar.
    Kar ve çubukla kaplı.

    Norveçli ayakkabılar karda kayar,
    Yüksek ve daha yüksek hala gidiyorlar
    Biri iki yüz metre ilerideydi,
    Kar sırtında kar yağına kadar.

    Bir çığ hızla başlar,
    Bir şişman ağacı dalını ele geçirir,
    Ama hepsi boşuna acele ediyor,
    Çığdaki kar ayakkabıları.

    Norveçli ayakkabılarda arkadaşı
    Kaçtı tepeden aşağı şimşek gibi,
    Ya da daha doğrusu buz kaydı
    Uzun dik ve camsı slayt aşağı.

    Ve ondan sonra çığ,
    Hem kök hem de dal ağaçlarının yırtılması,
    Çığdaki adam
    Arkadaşına iyi gidiyorsun.

    Ayakkabılarınızla Norveççe,
    Bir kızaktan daha hızlı,
    Devam et, devam et, yarışı kazanacaksın
    Çünkü bizim hızımızda gevşüyoruz.

    Ama ne yazık ki! Zavallı koşucu hissediyor
    Çığ, topuklarına dokunur,
    Kütleye gömülecek mi?
    Yoksa geniş yığın onu geçecek mi?

    Aniden durur 'yeath a rock,
    O'er'i güçlü bir şokla geçti,
    Her ne kadar ona harika bir alarm verdi
    Yine de yine de hepsi zarardan korunuyordu.

    Çığ henüz aşağı kayarlar,
    Ve arkadaşı onun üzerinde sürüyor,
    Güvenli bir şekilde lansmana kadar
    Kendi çiftliğinin dış kenarında.

    Gulch'ten üç mil aşağıdan sonra,
    İkisi de malç için ezilmiş olabilir,
    Bir yarış koşmuş gibi görünüyordu
    Çığ üzerindeki biri kovaladı.

    Ama bravado için değildi,
    Bir rode, Colorado'da bir koşu,
    Çünkü Çarşamba Çarşamba
    Her biri hayatını güvence altına almak zorunda kaldı.

    Bu ayakkabı hikayesi Norveç
    Kolej için değil
    Ama gurur duyan gençler için
    Harika bir slayt okurken.




Patronlarımıza son adres.


Şiirsel eserlerimiz için bu kadar neşeyle abone olanlara
Erken aşama ve bu kasabada isimleri elde edilen
Kendimiz derinden borçludur ve kaydetmemize büyük zevk verir
isimleri:-dr. McKay, M.P.P.; Thomas Seldon, Belediye Başkanı; Joseph Gibson,
posta müdürü; Williams, Reeve; Walter Mills, Wm. Ewart, Thomas Brown,
George Brown, Dr. Dickson, G. Alderson, William Watterworth, Dr.
Canfield, James Smith, Peter Stuart, A. Grant, W. Partlo, Noxon Bros.,
Samuel, Stephen, T.H. ve W.R. Noxon, C.E. Chadwick, J.A.
Richardson, C. Simpson, James Brady, Peter Kennedy, M.T. Buchanan, W.
Sudworth, C. Kennedy, H. Brooke, A. Pearson, John R. Warnock, Evans
Piyano Şirketi, James Kirby, Dr. Carroll, Stephen King, D. Kerr & Co, W.
Underwood, M. Walsh, J.S. Smith, W. McBain, James McKay, John Boles, J.
E. Boles, J.C. Norsworthy, James Stevens, Angus McLeod, G.A. Turner,
David White, James Sinclair, A. Murdoch, W. Woolson, William Dundass,
James Badden, W.H. Jones, A.N. Christopher, G.A. Rose, L. Thompson,
James Chambers, J.W. Marsden, Dr. Kester, A.D. Hoagg, W.C. Bell, F.
Richardson, H. Richardson, John Morrow, O.E. Robinson, J.F. Morrey, W.
Thompson, W. Gibson, G.H. Sharp, W. Hook, D. Secord, N.H. Bartley, W.
Beckes, H.D. McCarty, John Ross, J. T. Malone, James H. Noe, L. Noe, G.
Bloor, C. Bloor, T.H. Barraclough, T.F. Fawkes, J. Stephenson, J.H.
Berry, Paul Berry, Hault Manufacturing Co., Dr. Walker, H.E. Robinson;
T.H. Torren, W. Briden, John Birss, David Garlick, William Noxon, W.A.
Knox, C.R. Patience, E.H. Hugill, J. A. Young, D. I. Sutherland, D.M.
Sutherland, W. Thompson, R. McNiven, E. Livens, E.M. Walker, H.R.
Pamuk, D.W. Augustine, R. Gemmell, C.W. Waldron, J.W. Browett, R.H.
Young, G.F. Clark, G.F. Mason, G.R. Thompson, W.A. Sinclair, W.
Moore, James Kay, E. Caldwell, W. Davidson, G. McBurney, John kocası,
R. A. Skinner.

İsimleri 68'de görünen süt arkadaşlarımız neredeyse cevap verdi
oybirliğiyle ve peynir alıcıları Messrs. Riley, Cook ve Simister,
benzer bir ruha tezahür ettirdi. Grant & Co.'dan Podmore ve Wilson'a
Ayrıca borçlu. İlçenin birkaç eski ödülü listemizde ve
James Sutherland, M.P., B. Hopkins, Gordon Cook, T.R. Mayberry, G.
Walker, R. Wilson, J.C. Harris, W. NanceKivell, G. Chambers, R.
Mayberry, Andrew Mitchell ve J. H. Rowse, ülkemiz arasında
arkadaşlar ve bu önde gelen cheesemakers İrlanda ve Wooliever.

Ancak yazıcılar bu sayfayı beklerken şimdi bu listeyi kapatmalıyız.

    Şimdi bu kadar doğru olduğunu kanıtlayan arkadaşlarımıza,
    Size kısa bir süre için teklif veriyoruz.

Bu kitabın bir kopyasını temin etmek isteyebilecekler bir tane alacak
Bize bir tanesini havale ederek, Posta ön ödemeli bir bezle düzgün bir şekilde bağlı
Dolar.

  James McIntyre,

  Ingersoll, Kanada.




Dizin.


                      SAYFA.

  Arkadaşlardan nazik sözler, 4

  Kanada Konfederasyon öncesi, 7

  Kanada'nın geleceği, 8

  Kanada'nın bir ulus olarak doğumu, 9

  Galler Prensi'ne hoş geldiniz, 10

  Kanada'nın Kaynakları, 11

  Kuzey-Batı İsyanı, 12

  Hint Şefi Büyük Ayı, 14

  Brock kulesinin köşe taşı döşeme, 15

  Patriotic Ode, 16

  Ontario eyaleti, 17

  Kanada nehirleri ve gölleri, 20

  Çelik Rails tarafından Birleşik, 21

  Lorne ve Louise, 23

  Kanada Sporları ve Oyunları, 24

  Niagara Takıları ve Webb'in Ölümü, 26

  Ayrılmış Kanadalı devlet adamları, 27

  Eski yılan çit, 28

  Nil'de Kanada Yolculuğu, 29

  Arazi temizleme, 30

  Akçaağaç şekeri yapımı, 31

  Kanada romantizm, 32

  Akçaağaç ağacının lambası, 36

  Ormanda Yaşam, 39

  Prairie Farming, 40

  Kanada bizim evimiz, 41

  Donald Ross, 43

  Evi için Patriot Dövüş, 44

  Fetih için savaşmak, 45


Kanadalı yazarlar.

  Bayan Moody, 46

  T. D. McGee, 47

  George Menzies, 48

  Thomas Conant, 48

  R.F. Gourley, 49

  A. McLaughlan, 49


Ontario eskizleri.

  Güney Ontario eskizleri, 50

  Holland Nehri ve kolları, 51

  St. Catharines, 53

  Brantford, 54

  Thorold, 55

  St. Thomas, 56

  Galt ve Dunlop, 57

  Tilsonburg, 57

  Port Stanley, 58

  Port Burwell, 58

  Kanadalı Thames kıyıları, 59

  Thames Nehri, 60

  Londra Sel, 60

  Vapur Victoria kaybı, 61

  Woodstock, 62

  Ingersoll, 63

  Emnro, 63

  Beachville, 64

  Stratford, 64

  Thamesford, 65


Süt eskizleri.


  Peynir Öncüleri, 67

  Peynir fabrikaları ve satıcıları, 68

  Peder Ranney, 69

  Mamut peyniri, 71

  Çizgiler bir sütçünün akşam yemeğinde okunur. 72

  Peynir Yapımcılarına İpuçları, 73

  Verimli topraklar ve büyük peynir, 74

  Dairymaid's Social, 74

  Salford Peynir Evi, 75

  Oxford Cheese Ode, 76

  Yel değirmenleri ve taş ahırlar, 77

  Dairy Ode, 78

  Yem için peynir lor, 80


Kanada eskizleri.

  Şükran Günü Ode, 82

  Tarımsal aletler, 83

  Ne zaman tahıl satılmalı, 84

  Dört dönümlük çiftlik, 85

  Hasat Ev Festivali, 86

  Köşe Taşı döşeme, 87

  Kredi Vadisi Gezisi, 88

  Kartal ve somon, 89

  Kaptanın Macerası, 90

  Hint romantizm, 92

  Kanadalı avcı, 93

  Bir ayı ile kavga, 94

  Kızılötesi'nin kökeni, 95

  Bear and Falls, 97

  Kırık Raft Macerası, 99

  Buffalo ve Wolves, 100

  Bear Hunt, 102

  Coon avcılık, 103

  Denizcinin İpliği, 105

  Avcılar ve tuzakçılar, 106

  Vahşi Kaz atışı, 108

  Ayılarla Maceralar, 109


İngiliz Odes.

  Kraliçe Jübile, 112

  Victoria'nın saltanatındaki savaşlar, 113

  Kırım Savaşı, 115

  Indian Mutiny, 115

  Ayı ve balina, 116

  Gordon ve Burnaby, 117


İngiliz şairleri.

  Shakespeare, 118

  Milton, 119

  Coleridge, Southey & Wordsworth, 120

  Shelly, 120

  Byron, 120

  Tennyson, 121

  Dryden ve Papa, 121


Şairler ve filozoflar.

  Bacon, Hogg, Lamb & Shakespeare, 122


İrlandalı şairler.

  Moor, 123

  Oliver Goldsmith, 124


İskoç şairleri.

  Burns, 125

  Burns ve Scott, 126

  İskoçya'nın güneyinde, 126

  İskoç Şairleri, 127

  James Hogg, 128

  Yayla Eskizleri, 129

  Moray Frith'teki Shires, 131

  Embro'da okunan çizgiler, 132

  St. Andrew'un Kutlaması, 133

  Dick ve Edward, 134

  Castle Gordon, 134

  Prens Charlie'nin torunları, 135

  St. Andrew, 136

  Clyde Nehri, 137

  Elf atışı, 138

  Hallowe'en, 139


Amerikan şairleri. Longfellow, Poe, Lowell, 140

  Bryant, Whittier, Saxe, 141

  Carleton, Millar, Holmes, Whitman, 142

  Yüce aktörler geri çekildi, 142

  Amerika Birleşik Devletleri, 143

  Caledonia Springs, 144


Yerel eskizler.

  Victoria Park ve Oyunlar, 145

  Ingersoll Fire, 145

  Masonik çizgiler, 146

  Oddfellowship, 147

  Küçük Bir Kıza Tavsiye, 148

  Memoriam'da, 149

  Provesty Escape, 150


Ahlaki ve yansıtıcı.

  Beyin Gravürleri, 152

  En uygun olanın hayatta kalması, 153

  Hakla yargıç, 154

  Gates Ajar, 155

  Çocuk mutlu oldu, 156

  Şiir, 157

  Aşkın Gücü, 157

  Sevgilisinin adımı, 158

  Yararlı ot, 159

  Altın Yumurta, 160

  Küçük Dora, 161

  İyi Bir Kadının Ölümü Üzerine Çizgiler, 161

  Ev için Dövüş, 162

  Zihinsel albüm, 162

  Her gül dikenli, 163

  Ateş Tehlikesi, 164

  Kind Providence, 164

  İhtiyaç duyulan yardım, 165

  O Bir Lodge için, 165

  Bird's Nest, 166

  Toronto Körfezi'nde bulunan kalıntılar, 166

  Bir çim partisi, 167

  Bir bekarlığa adresi, 167

  Bir bayan yardımında okunan çizgiler, 168

  Kadın İntikamı, 168

  Bir daktilo, 169


Masallar, esprili ve ciddi.

  İlkbaharın Lay'i, 170

  Duvarda Yüksek, 171

  Tramp ve Balık, 172

  Mühür avı, 173

  Yılan ve genç, 174

  Balina ve düşmanları, 175

  Tiger ve Elephant, 176

  Garip Yaşam Koruma, 177

  Elmas yüzüğünün erdemleri, 178

  Köpek tarafından kurtarılan çocuk, 180

  Mühendis Leach, 182

  Çakal ve Çocuk, 183

  Küçük Kahraman, 185

  Gri kıllar, 186

  İyi atış, 187

  Kayıp Oğul Bulundu, 188

  Shoeblack's Sad Fate, 189

  Ördek ve Oyster, 190

  Bebek sevgilim, 192

  Çığ sürme, 193

  Patronlarımızın son adresi, 195




Transcriber'ın notları

Belirtilmedikçe hiçbir değişiklik yapılmadı.

  Sayfa 6
  (Ve sen henüz bir şairdiniz.) Siz için kısa bir versiyon.

  Sayfa 27 ve 60
  (St. Lawrance Hareketi ile karışmak,). Gösterildiği gibi yazım. Lawrence
    diğer şiirlerde.

  Sayfa 38
  (Pürüzsüz ovayı kullandığımızda.). Uçak için olası yazım hatası.

  Sayfa 47
  (D Arcy McGee,). D'Arcy olabilir.

  Sayfa 81
  (Tohumdan büyümüş). Hangisine değişti.

  Sayfa 85
  (Ama hiçbiri Ruth'a aşık olmadı,). Belki de daha çok
    E'.
  ('Bu nadiren alarm hissediyor,). Aynı.

  Sayfa 89
  (Balık Culutre Şöhreti Wilmot,). Kültür için olası yazım hatası.

  Sayfa 120
  (Parlak, Pasyone Byron.). Tutkulu için olası yazım hatası.

  Sayfa 140
  (Onun tuhaf, harika romantizm). Tuhaf olabilir.

  Sayfa 144
  (Balıkların yeşil tarafından propogat olduğu yerlerde). Muhtemelen yayılın.

  Sayfa 169
  (daktilosunda zafer). Daktilo olarak daktilo olarak değiştirildi.







Project Gutenberg'in James McIntyre şiirlerinin sonu, James McIntyre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF JAMES MCINTYRE ***

***** This file should be named 36068.txt or 36068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/6/36068/

Produced by Meredith Bach, Leonard Johnson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
