*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King's Pilgrimage
Yazar: Frank Fox
Yayın Tarihi: May 10, 2011 [EBook #36075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King's Pilgrimage, by Frank Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King's Pilgrimage

Author: Frank Fox

Release Date: May 10, 2011 [EBook #36075]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S PILGRIMAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KRALIN
HAC YOLCULUĞU

BU KİTABIN SATIŞINDAN ELDE EDİLEN KÂR, MAJESTELERİNİN İSTEĞİYLE, BİR SÜREDİR

YURTDIŞINDAKİ MEZARLIKLARI ZİYARET EDEN
AKRABALARA YARDIM EDEN
HAYIRSEVER
KURULUŞLAR ARASINDA
DAĞITILACAKTIR

"İSİMLERİ SONSUZA DEK YAŞACAKTIR"

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

"_Bu fedakarlık haçının altında durup, büyük anma
taşına
karşı karşıya_"]

Kralın Hac Yolculuğu

Londra:
Hodder and Stoughton, Limited
1922

_ İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu, Bu kitapta yer alan
fotoğrafların yayınlanması için aşağıdakilerin izni: Central News Agency, Graphic Photo Union, "Daily Mail,"
Press Photographic Agency, "The Times," Topical Press Agency, Lt.-Col. H.
Ellissen, Bay F. C. See, Bay A. H. W. Brown_

FOTOGRAVÜRLE
BASKI EDİLMİŞTİR

THE SUN ENGRAVING CO., LTD.
LONDRA VE WATFORD

BUCKINGHAM SARAYI

Mayıs 1922.

Savaş Mezarlarına yaptığım hac ziyaretinin kaydının önerilen yayınlanmasıyla ilgileniyorum.

Akrabaların çoğunun maddi imkânsızlıklar nedeniyle sevdiklerinin
mezarlarını ziyaret etmesinin engellendiğini düşünmek beni üzüyor. Fransa ve Belçika'daki Mezarlıkları son ziyaretimde, çeşitli kuruluşların bu zorluğu aşmak için para toplamaya çalıştıklarını öğrenmekten mutluluk duydum. Kitabın satışıyla bu paranın önemli ölçüde destekleneceğine inanıyorum.

George R. I.

Kralın Hac Yolculuğu

Kralımız hac yolculuğuna çıktı
Duasını ve yeminlerini Mirasımızı kurtaranlara
Ve kendi miraslarını terk edenlere
ödedi.
Ve gurur gösterisi yoktu,
Ya da kemerli çelik pruvalar,
Her taraftaki temiz süpürülmüş okyanuslar
Her omurgaya serbestçe uzanıyordu.

Ve bulduğu ilk kara parçası, sığ ve engebeli bir zemindi
Daha geniş denizlerin başladığı yer,
Ve kırık liman ağzında kederli soluk bir gelgit
Ölüm Gemilerini çalıştırdıkları yer:
Ve kanatta ne bir martı vardı,
Ne de can simidinin halkasına bağlanmış bedenleri
Anlayamayan dalgalar
Dalgadan dalgaya kayan.

(_Sahip oldukları her şeyi verdiler--verdiler; ve geri dönmeyecekler,
Çünkü bunlar, herhangi bir kalbin yas tutabileceği bir mezarı olmayanlardır._)

Ve bulduğu bir sonraki toprak, alçak ve çukur bir yerdi
Bir zamanlar şehirlerin bulunduğu yerde,
Ama insan boyundaki diken her şeye efendi olmuştu,
Ya da selin yanındaki saz;
Ve ne bir çimen sapı vardı
Ne de gökyüzünde yalnız bir yıldız,
Ama bir ruhun geçtiğini görüp sarsılmıştı
Ve acısını çekmişti.

Ve bulduğu bir sonraki toprak, çıplak ve engebeli bir yerdi
Bir zamanlar ekmeklik mısırın yetiştiği yerde,
Ama tarlalar çürümüştü ve su kirlenmişti,
Ve ağaçlar yarıklarla delinmişti;
Ve ne asfalt yol,
Ne de ormanda gizli bir patika vardı,
Ama kırık kilin ağırlığını taşımıştı,
Ve kanın altında kararmıştı.

(_Baba ve Anneyi bir kenara koydular ve daha yakın sevgiyi de--
Ölen yüz bin adam, mezarını kimse bilmeyecek._)

Ve bulduğu son toprak, güzel ve düz bir zemindi
Oyulmuş bir Taşın üstünde,
Ve Haç'ın koynunda kuluçkaya yatan çıplak bir Kılıç
Yüksek ve alçak bir yerde;
Ve çimenler ve canlı ağaçlar vardı,
Ve Baharın çiçekleri,
Ve orada tüm denizlerden gelen beyefendiler yatıyordu
Onu her zaman Kral diye çağıran.

(_'Nieuport kumları ve Dört Kızıl Nehrin kaynaklandığı doğudaki topraklar arasında
Krala hizmet eden beş yüz bin beyefendi._)

Sahip oldukları her şeyi verdiler--verdiler--
Kesin ve tek bir inançla.
Mezara hiçbir bilgi ulaşamaz
Onları ölümlerinden nefret ettirmek için
Ancak anlarlarsa ki, her şey bittikten sonra
Bizi kurtardılar, kanlarını inkar ettiler,
Ve kazandıkları kazançlarla alay ettiler. RUDYARD KIPLING.

Ben: "_Kralımız hac yolculuğuna çıktı._"

Kralımızın isteği, devlet ihtişamı veya tören ihtişamı olmadan ve sadece küçük bir maiyetle, Büyük Savaş'ta hayatlarını kaybeden yoldaşlarının Belçika ve Fransa'daki mezarlarını ziyaret etmek için özel bir hacı olarak gitmesiydi. Görev sırasında giydikleri üniformayla, asil sadelikleriyle İngiliz ırkının ölülerindeki gururlu kederini mükemmel bir şekilde ifade eden mezarlıklardan birinden diğerine geçti; ve sonunda, İngiltere'nin beyaz kayalıklarının görüş alanında, tüm İmparatorluğunu sempatiye
getiren bir belagat mesajıyla düşüncelerini dile getirdi.

Dünyanın özgürlüğü için savaşta müttefiklerimiz olan Fransa ve Belçika Hükümetleri, Kral'ın isteğine saygı gösterdi. Hiçbir yerde resmi tören, özel bir ibadet görevine müdahale etmedi. Fakat hiçbir şey, kırsal kesimdeki insanların Kral'ın ziyaret ettiği yerlerde toplanıp, yanlarında çiçekler getirmelerini ve ona olan saygılarını
katmalarını engelleyemezdi. Onu Kral olarak değil, evlerini korumak için Kanal'ı geçen haki sütunların başı olarak alkışlıyorlardı; zihinlerinde, Ağustos 1914'te İngilizlerin savaşta yanlarında olduğunu öğrendikleri ve nihai sonun
güvenli olduğunu hissettikleri zamanki sevinçli rahatlama anıları vardı. Birçoğu, ölülerimizin dağınık mezarları kalıcı mezarlıklara toplanmadan önce, savaş alanlarından topladıkları mermi kovanlarından vazolar yaparak onları çiçeklerle onurlandıran köylülerdi. Kral, onların varlığından derinden etkilenmişti, yıkılmış evlerini ve paramparça çiftliklerini inşa etme görevini bir saatliğine terk ettiklerini ve ölüme kadar kendilerine güvenen adamlara saygılarını sunmak için dindar bir minnettarlıkla geldiklerini görmüştü. Çevresindekilere, Fransa ve Belçika halkının bu iyi hissini minnettarlıkla bir kereden fazla dile getirdi. Özellikle kırsal kesimdeki çocukların etrafında toplandığını görmekten memnundu ve küçük korolar tuhaf aksanlı kelimelerle "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını söylediğinde, hissi açıkça belli oluyordu.

Böylece hac yolculuğuna, onun tebaası olmayan bu insanlar ile İngiliz Kralı arasında, ilk andan itibaren, şefkatli bir yakınlık atmosferi geldi.
Yaşlı kadınlar, sözlerini yakalamak için öne eğilirken, çocuklar ona dokunabilecek kadar yaklaşmaya çalışırken, üniforması içinde, savaş alanının dehşetinden
kısa bir dinlenme için cephenin arkasındaki köylere geldiğinde, "anneye" ev işlerinde yardım edip bebeği emzirdiğinde ne kadar nazik bir ruh olduğunu kanıtlayan "Tommy"yi tekrar gördüler. Bir köyde, resmi ruhunda bunun bir Kral'a davranmanın gerçekten yolu olmadığını hisseden bir jandarma, daha resmi bir atmosfer ayarlamaya çalıştı. Ama boşuna. Köylüler, Fransa'da eski dost canlısı, iyi huylu İngiliz Ordusu'nu gördüler ve resmi olamadılar. Kral, ara sıra bir mezarlıkta, bazı durumlarda uzak Pasifik Egemenliklerinden gelen akrabalarıyla karşılaştı, ölülerini ziyaret etti ve onlarla konuşmak için durdu çünkü onlar da kendisiyle aynı minnet ve saygı misyonundaydı. Kral'ın selamındaki nezaketten etkilenen bir anne, ona kalbini açtı ve gerçek bir duygunun sade belagatiyle, oğlunun mezarından yeni geldiğini ve onun Kralı ve ülkesi için öldüğünden gurur duyduğunu; onu bulmak ve tanımlamak için her türlü özenin gösterildiğini ve "Galler Prensi'nin kendisi olsaydı daha fazlasının yapılamayacağını" söyledi. Birkaç noktada İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu'nun işçileri - neredeyse hepsi sefere katılmıştı ve şimdi saygıyla ve dikkatle düşmüş yoldaşlarının son dinlenme yerlerine bakıyorlar - Kralı selamlamak için toplandılar. Onlarla da konuştu,
çalışmaları için onlara teşekkür etti, savaş madalyalarını not etti ve onlara kamplardaki hayatları veya henüz konut bulunamayan bölgelerde mezarlıktan mezarlığa taşınan, çimen, çiçek ve ağaç armağanlarını taze tutan mobil kervanlarla ilgili sorular sordu. Bu kervanlar, eski İngiliz ikmal kollarını canlı bir şekilde hatırlatır, çünkü neredeyse her zaman küçük, kendini beğenmiş ve iyi beslenmiş bir köpek tarafından yönetilirler.

Vlamertinghe'de -savaşta ölen ilk Dominion askerlerinin mezarları nerede- Kanada Yüksek Komiseri Sayın P. C. Larkin oradaki Kanada mezarlarını ziyaret ederken karşılandı; Kral ona çok sıcak bir selam verdi. İngiliz ırkının geçmek zorunda kaldığı en büyük Savaş Sınavı'nda, İmparatorluğunun çocuk uluslarının, kalbin bir mesajına yanıt veren bir uzuvdaki kanın içgüdüsel kendiliğindenliğiyle Anavatan'ın tarafına geldiği düşüncesinin aklından hiç çıkmadığını gösterdi; ve akrabalığın kızıl bağının, tüm tehlikeli ve endişeli yıllar boyunca asla kopmadığını veya gevşemediğini gösterdi. Denizin ötesinde, Donanma tarafından kendileri için güvenli bir yol olarak tutulan İmparatorluğun erkekleri ve kadınları da, Kral'ın sözüne göre, tehlikenin en büyük olduğu, işin en zorlu olduğu noktaya kadar geçmeye devam ettiler. Flanders savaş alanlarının mezarları, bu görkemli İmparatorluk meclisini muzaffer bir şekilde anlatıyordu; Anavatan'ın ölüleri, etraflarında Hindistan, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika, Newfoundland, Batı Hint Adaları, Pasifik Adaları'ndan olanlardı.[1] Her noktada ölülerin sesleri, Kral'ın sözleriyle, "İmparatorluğumuzu oluşturan ulusların ve ırkların tek yürekli meclisini" dile getiriyordu.

* * * * *

Belçika Kralı'na yaptığı bir Devlet ziyaretinin sonunda, Kral 11 Mayıs sabahının erken saatlerinde özel bir trenle Brüksel'den ayrıldı. Kral, tur sırasında trende (savaş boyunca Fransa'da bulunan kendi vagonunda) yaşadı ve mezarlık ziyaretleri için sabit durak noktalarında ona doğru giden motorlu araçlar vardı. Majestelerinin bu hac yolculuğunda yanında olmasını özel olarak istediği Mareşal Earl Haig ona eşlik ediyordu. Kraliyet Grubu küçük bir gruptu; Lord Haig'e ek olarak, Tümgeneral Sir Fabian Ware (İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu Başkan Yardımcısı olarak tüm düzenlemelerden sorumluydu) ve maiyetin üç üyesinden, Rt. Hon. Sir
Frederick Ponsonby, Albay Clive Wigram ve Binbaşı R. Seymour. Yapılan ilk
ziyaret, 1918'de Aziz George Günü'nü kutlayan Zeebrugge Muharebesi'nde ölenlerin bir kısmının yattığı Zeebrugge Kilisesi Mezarlığı'na yapıldı. Mezarların birçoğunun kimliği henüz belirlenemedi, ancak yakın zamanda elde edilen düşman defin listelerinin yardımıyla, en azından bazılarının kimliğinin
tespit edileceği umulmaktadır. Kralın açık isteği üzerine, Terlincthun'dan önceki bu veya başka herhangi bir mezarlıkta resmi bir tören yapılmadı, ancak Zeebrugge'deki okul çocukları toplandı ve İngiliz Ulusal Marşı'nı söyledi ve mezarlara çiçek getirdi.

Kral, _Vindictive_ ve onu destekleyen gemilerin kahramanlık sahnesini incelemeye devam etti. Gün aydınlık ve esintiliydi ve mutlu bir
tesadüfen, Belçikalı bir balıkçı filosu gecenin deniz hasadıyla limana doğru ilerliyordu. Denizcinin gözüne bu, liman yaklaşımlarının ve girişinin düzeni hakkında net bir gösterge sağladı ve Mole'a nasıl yaklaşıldığını ve İngiliz deniz kuvvetlerinin karşı karşıya olduğu görevi somut olarak göstermeye yardımcı oldu. Kral, bu başarının ve kullanılan taktiklerin her ayrıntısına en büyük ilgiyi gösterdi. Bir süre, yüksek patlayıcılarla yüklü denizaltının Mole'a çarparak onu deldiği noktada kaldı; amacı hem Mole'daki düşman garnizonunu takviyelerden kesmek hem de kumları içeri alarak fairway'de batırılacak engellerin limanı çamurla doldurmasına yardımcı olmaktı. Gemilerin fairway'de batırıldığı yerler incelendi ve Kral, gençliğini geçirdiği Hizmet'teki profesyonel bilgisiyle, tüm savaşı yeniden canlandırabilirdi. _Vindictive_'den gelen çıkarma ekibinin Mole'a tırmandığı noktayı özellikle inceledi; belki de denizcilik tarihinin en şaşırtıcı "biniş" başarısıydı.

Kral biraz isteksizce denize sırtını döndü ve Kraliyet ekibi trenle Zonnebeke'ye gitti. Burada grup trenden indi ve
Tyne Cot Mezarlığı'nı ziyaret etmek için arabayla yola koyuldu. Mezarlık, tüm savaş alanlarının
en ıssız ve korkunç olanı olan Passchendaele bataklıklarının ortasındaydı. Tyne Cot (veya kulübe), Passchendaele köyünün yakınında, Ypres-Roulers
demiryolunun kuzey tarafındaydı. Düşmanın ilk kez "hap kutuları" veya beton kalelerini inşa ettiği yer burasıydı. Suyla kaplı zemin,
sığınakların veya etkili barınak siperlerinin inşasına izin vermiyordu ve düşman, makineli tüfeklerle ağır bir şekilde silahlanmış bu betonarme güçlü noktalarla hattını tutmaya çalışıyordu.
İngiliz hücum piyadesinin sık sık topların ağızlarına kadar bataklığa batmak zorunda kaldığı yere saldırmak için.
Denizden İsviçre'ye kadar uzanan uzun siper hattının hiçbir kısmı, İngiliz Ordusu için Passchendaele kadar ürpertici anılara sahip değildir. Orada, siper tahtalarından yapılmış dar yollardan batmak üzere
sümüklü çamur denizlerinde duran bir dizi minyatür Zeebrugge Köstebeği'ne saldırmak gibi bir sorunu vardı. Tyne Cot Mezarlığı'na gömülen dokuz bin İngiliz askerinden altı binden fazlası "bilinmiyor." Nefret dolu çamur, kimliklerini ve hayatlarını yuttu.

Kral, Belçika ve Fransa boyunca korkunç bir yara gibi uzanan uzun siper hattındaki birçok yeri savaş günlerinde biliyordu. Cepheye yaptığı ziyaretlerin sırları o zamanlar çok kıskanç bir şekilde saklanmalıydı,
özellikle de hem Kral hem de Veliaht aynı anda savaş hattındayken; ve bunlarla ilgili hiçbir kamu kaydı yok. Ancak Tyne Cot'u bu Mayıs öğleden sonra ilk kez gördüğünü söylemek güvenlidir. Askerlerinin orada karşı karşıya kaldığı görevin ne kadar korkunç olduğunu anladı ve
hala mezarlığın ortasında duran büyük "hap kutusuna" dönerek, asla hareket ettirilmemesi gerektiğini, mezarları
çevresinde yoğun bir şekilde duran kahramanların anıtı olarak her zaman kalması gerektiğini söyledi. Çatısından,
"savaşın ıssızlığına sessiz tanıklık eden" bir yığın tahta haç denizine hüzünle baktı. Bunun, yakında bu mezarlıkta merkezi bir anıt olarak inşa edilecek olan büyük Fedakarlık Haçı'nın temelini oluşturması gerçekten de uygundu.

[İllüstrasyon: ZEEBRUGGE

KÖSTEBEK'E VARİŞ]

[İllüstrasyon: ZEEBRUGGE

KÖSTEBEK'İ İNCELEME]

[İllüstrasyon: ZEEBRUGGE

KÖSTEBEK'TEKİ YARIKTA]

[İllüstrasyon: ZEEBRUGGE KİLİSE BAHÇESİ

İNGİLİZ MEZARLARINI İNCELEME]

[İllüstrasyon: BRANDHOEK ASKERİ MEZARLIĞI'NDA.]

[İllüstrasyon: TYNE COT MEZARLIĞI

KRAL VE BAHÇIVANLAR]

[İllüstrasyon: TYNE COT MEZARLIĞI]

[İllüstrasyon: TYNE COT MEZARLIĞI

KRAL AHŞAP HAÇLAR ÜZERİNDEKİ YAZILARI OKUYOR]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TYNE COT MEZARLIK

MERKEZİ ANITININ TEMELİNİ OLUŞTURACAK OLAN ALMAN BLOK EVİNİ İNCELEMEK

[İllüstrasyon: YPRES ŞEHİR MEZARLIĞI

H.H. BATTENBERG PRENS MAURICE]

[İllüstrasyon: YPRES ŞEHİR MEZARLIĞI]

[İllüstrasyon: MENİN KAPISI, YPRES

HİÇBİR MEZARI OLMAYANLAR İÇİN ANIT PLANLARININ İNCELENMESİ]

[İllüstrasyon: VLAMERTINGHE ASKERİ MEZARLIĞI]

[İllüstrasyon: VLAMERTINGHE ASKERİ MEZARLIĞI

BELEDİYE BAŞKANININ KIZI BİR ÇELENK SUNUYOR]

[İllüstrasyon:

_Kralımız hac yolculuğuna çıktı
Duasını ve yeminlerini ödemeye
Mirasımızı kurtaranlara
Ve kendi miraslarını terk edenlere._]

[İllüstrasyon: "_Bütün özgür insanlar için ölen
bir halkın onuruna ciddi bir hac yolculuğundaydım_"]

II: "_Bir zamanlar şehirlerin standing_"

Tyne Cot Mezarlığı'ndan ayrıldıktan sonra Kral'ın rotası onu, İngiliz Ordusu'nun Kanal limanlarını koruyan kapı olarak Ypres'i tuttuğu çıkıntıya getirdi. Düşmanın Paris'e hücumu başarısız olmuştu ve İngiltere'nin işgalinin bir ön hazırlığı olarak İngiliz Kanalı'nın Fransız tarafını ele geçirmek için bir hücumla zafere giden bir yol arıyordu. İlk Ypres Muharebesi'nde düşman, Calais Yolu'nu kapatan İngiliz kuvvetini
ezmek için muazzam bir sayı üstünlüğüyle çabaladı. Ypres'i tutmak hayati önem taşıyordu ve yine de Ypres, üç tarafı Alman topçuları tarafından
egemen olan daire şeklindeki bir çıkıntının içinde, insani olarak
savunulamazdı.

Saldırı, 21 Ekim 1914'ten itibaren şiddetli bir enerjiyle sürdürüldü ve acınacak derecede ince bir haki
çizgiyle kahramanca bir inatçılıkla karşılandı. Bir aşamada rahatlama söz konusu değildi. İngiliz Kuvvetleri'ndeki neredeyse her adam, aşçılar ve çavuşlar dahil, ön cephedeydi ve bu adamlar,
günlerce, gecelerce,
uyumadan, çok az yiyecekle, tüfek ve mermi ateşiyle ara vermeden siperlerde kaldılar.

1915 baharında, ikinci Ypres Muharebesi sırasında, savaş, düşmanın boğucu gazı silah olarak kullanmasıyla yeni bir aşamaya girdi.
Bu iğrenç ve beklenmedik savaş biçiminin ilk kurbanları Kanadalılar oldu, ancak günü kurtaran soğukkanlı bir kahramanlıkla sürprize karşı koydular.

Ypres'te başka savaşlar da oldu ve etrafındaki tüm topraklar kahramanların kanıyla
doluydu. Bu yüzden, ölülerimizle
sertleşen bu "alçak ve çukur zemin", İngiliz ırkı için kutsal topraktır. Kral, orada, Yser'de Ypres için yıllarca süren çetin mücadele boyunca hattın sol kanadını tutan Belçika Ordusu'nun ölülerine saygısını sunmayı uygun bir şekilde seçti.

Kral, Ypres şehrinin Menin Kapısı'na giderken arabaların
Şehir Mezarlığı'na doğru dönmesini emretti, böylece Prens Maurice of Battenberg, Lord Charles
Mercer-Nairne, Binbaşı Hon. W. Cadogan ve diğer subayların, bazıları savaşın talep ettiği ve mezarları adamlarının mezarları arasında bulunan diğerlerinin mezarlarının yanında birkaç dakika sessizce durabilirdi.

* * * * *

Ypres bugün artık mermilerin parçaladığı harabelerden oluşan bir yığın değil.
Yeniden inşa çalışmaları ciddiyetle sürdürüldü ve binlerce yeni ev
inşa edildi. Ancak hiçbir şey, Flanders Ovası'nda oyulmuş taştan asil bir ağaç gibi büyüyen şehrin ortaçağ güzelliğini asla geri getiremez.
Kumaş Salonu'nun kalıntıları, bir zamanlar yünü ince kumaşa dokuyanların dünya başkenti olan eski şehrin anıtı olarak kalacak. Menin Kapısı'ndaki eski surlar - en şiddetli bombardımanlarda bile İngiliz sinyalcilerine güvenlik sağlayan sağlam duvarlar - Ypres'teki İngiliz Ordusu'nun etkili bir sembolü olarak başka bir anıt olarak kalacak, çok kötü bir şekilde hırpalanmış, ancak hala güvende.

İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu tarafından Menin Kapısı'nda, bu alanda şehit düşen ancak bilinen mezarları olmayan İmparatorluk Orduları'ndan olanlar için bir anıt yapılması önerildi. Bu surlar, tonozlu bir salonu çevreleyen büyük bir çift kemerle taçlandırılacak ve buraya, komşu savaş alanlarında kaybolan ve bedenleri bulunup teşhis edilemeyenlerin isimleri kaydedilecek. Tasarım, bir zamanlar düşmanın çekildiği Menin'e bakan kemerin, savunmada tetikte duran büyük bir aslan figürüyle, Ypres'e bakan kemerin ise başka bir sembolik heykelle taçlandırılmasını öngörüyor.

* * * * *

Kral, Menin Kapısı'nda Belçika Hükümeti ve Ordusu temsilcileri, Belçika Mezar Hizmetleri'nden Binbaşı Michelet ve M. Lorel ve Ypres Belediye Başkanı tarafından karşılandı. Ypres'in çalışkan yeniden inşacıları bir saatliğine çalışmalarına ara verip onu içten bir şekilde selamlamak için toplandılar. Kral, Belçikalı ölenlerin anısına, kırmızı güllerden oluşan bir çelenk ve defne yapraklarından oluşan bir çelenk Binbaşı Michelet'ye emanet etti. Ardından Belediye Başkanı'nı, vatandaşlarının yeniden inşa çalışmalarında kaydettikleri ilerlemeden dolayı tebrik etti. Menin Kapısı'ndaki anıtın mimarı Sir Reginald Blomfield, anıtın tasarımlarını ve planlarını Kral'a sundu. Majesteleri, yazılan isimlerin herkes tarafından okunabilecek şekilde olması gerektiğini vurguladı.

* * * * *

Menin Kapısı'ndan ayrılan Kral, Kumaş Salonu'nun ve Katedral'in kalıntılarının yanından geçti ve bu muhteşem Flaman mimarisi örneklerinin
yıkımıyla dünyanın telafisi mümkün olmayan
kaybına dikkat çekti. Sürücülerin, Belçika halkının çalışkan elleri altında büyüyen
yeni Ypres'ten geçmenin bir yolunu bulmasının
biraz zor olduğu
gözlemlendi. 1914'ün "Müze Şehri" Ypres, birçok kişi tarafından
bilinir. 1918'in "Wipers"ı, askerlerin sürekli mermi ateşi altında oyulmuş patikalardan geçtiği bir ıssızlık çukuru, neredeyse her İngiliz alayı için
tanındı. Ancak bu yeni, yeniden inşa edilen Ypres
bir yabancıdır.

Hac yolculuğunun rotası Ypres'ten Vlamertinghe'ye gidiyordu, yolda Ypres Rezervuarı'nın arkasındaki İngiliz mezarlığı, Asylum British Mezarlığı, Dickebusch Yolu'ndaki mezarlık ve Railway Chateau Mezarlığı'ndan geçiyordu. Kral, Vlamertinghe Askeri Mezarlığı'nda durdu ve daha önce belirtildiği gibi, Kanada Yüksek Komiseri ile birlikte Kanada mezarlarını ziyaret etti ve orada gömülü olan birçok İngiliz'e saygılarını sundu. Poperinghe ile Ypres arasındaki bu mezarlık, o zamanlar hattın bir kısmını tutan Fransız birlikleri tarafından başlatıldı. 1.114 İngiliz askeri, 52 Kanadalı, 4 Avustralyalı, 2 Güney Afrikalı, 2 Kraliyet Newfoundland Alayı askeri, bir Kızılderili askeri ve bir bilinmeyen askerin mezarını barındırıyor. İngiliz mezarlarının çoğu, Territorial ölülerine ait. Örneğin, orada gömülü yaklaşık 250 Lancashire Territorial'ı var: Hem Gelibolu'da hem de Fransa'da, Anavatan'ın şehirli nüfusunun cesaret ve dayanıklılıkta tarihi hat alaylarıyla ve Denizaşırı Dominyonlardan gelen genç devlerle aynı seviyede olduğunu kanıtlayan o muhteşem adamlar.

* * * * *

Vlamertinghe'den, yıllarca cephane vagonlarımız ve ikmal trenlerimiz tarafından dövülen granit döşeli yollar boyunca, ancak taşralıların yeniden inşa için tuğla ve kereste yüklü arabalarını sürerken yükselen toz, şimdi barış çalışmalarını ilan ediyor,
Kral, her yerde içten bir sempatiyle karşılanan Hop Store Mezarlığı'na gitti.
Hop Store köyü, zaman zaman hem ağır topçularımız hem de sahra ambulanslarımız tarafından karargah olarak kullanılıyordu. Mezarlığın bulunduğu yer bataklık bir arazidedir, ancak 1917'nin başlarında Kraliyet Mühendisleri tarafından boşaltılmıştır ve yakın zamanda üç tarafına bir hendek inşa edilmiştir. 247 ölümüz buradadır.

Kral Hop Store'dan Brandhoek'e geçti, savaş sırasında nispeten güvenli bir bölgeydi ve bu nedenle sahra ambulansları için bir karakoldu. Kralın ziyaret ettiği eski Askeri Mezarlık, Mayıs 1915'te, Soyunma İstasyonu'na bitişik bir alanda açıldı ve Temmuz 1917'de kapatıldı. 601 Anavatan askerinin, 62 Kanada askerinin, 4 Avustralya askerinin ve 2 Bermuda Gönüllü Tüfek Kolordusu askerinin cenazelerini barındırmaktadır. Temmuz 1917'de, 300 metre ötede Askeri Mezarlık açıldı ve Ağustos 1917'de üçüncü bir mezarlık açıldı.

Daha sonra Poperinghe ziyaret edildi. Ypres ve Hazebrouck arasındaki yolda bulunan, şerbetçiotu tarlaları ve süt çiftlikleri arasında yer alan bu tarım kasabası, savaşın ilk günlerinde bir dinlenme limanıydı. Bazen uzun menzilden bombalansa da, Ypres'e en yakın ve makul ölçüde güvenli olan kasabaydı. İlk başta bir yaralı temizleme istasyonu merkeziydi.
Daha sonra, 1916'da, mermi ateşi arttığında, yaralı temizleme istasyonunun daha güvenli bir bölgeye taşınmasına karar verildi ve Poperinghe bir sahra ambulans istasyonu oldu. Poperinghe'deki en eski İngiliz mezarları, kasabanın girişindeki duvarlı bir mezarlık olan Ortak Mezarlık'tadır. Eski Askeri Mezarlık, ilk Ypres Muharebesi sırasında yapıldı ve Mayıs 1915'te (İngiliz cenazeleri açısından) kapatıldı. Yeni Askeri Mezarlık ise Haziran 1915'te yapıldı. Anavatandan 596, Kanada'dan 55, Avustralya'dan 20, Yeni Zelanda'dan 3 ve İngiliz Batı Hint Adaları Alayı'ndan 2 askerin mezarlarını barındırıyor. Lijssenthoek, Belçika topraklarında ziyaret edilen son mezarlıktı. Bu mezarlık, Hazebrouck-Ypres demir yolu hattının güney tarafında, Poperinghe ile Abeele arasında bulunan Remy Siding'dedir. Bu alan ilk olarak bir Fransız askeri hastanesi tarafından cenazeler için kullanıldı ve şu anda mezarlığın doğu sınırında bir grup Fransız mezarı bulunmaktadır. En eski
İngiliz cenaze töreni Haziran 1915'ten kalmadır. Bu mezarlık, seferin güçlerimize verdiği zarar nedeniyle tekrar tekrar
genişletilmek zorundaydı. Şu anda
9.795 İngiliz ve Dominion mezarı, 892 Fransız, 2 Belçikalı, 52 Amerikan ve
32 Çinli mezarı bulunmaktadır. Definlerin çoğu Remy'deki Kanadalı zayiat
temizleme istasyonlarında gerçekleşti. Fransız mezarlarından 10'u bilinmeyen
askerlere ait ve 689'u mezarlıkta kalacak.

* * * * *

Belçika'dan Fransa'ya giderken güneş parlıyordu ve Doğa'nın nezaketi, eski savaş alanlarının ülserlerini otlar ve çiçeklerle
kapatıyordu, bu Flanders köşesini adil ve insani bir ülke gibi gösteriyordu. Bölgeyi ilk kez görenler için, tarlalarda garip canavarların ağartılmış iskeletleri gibi yatan beton kaleler ve mezarların sıkışık sıraları, sessiz tanıklıklarını sunmak için sıra sıra geliyorlardı, Ypres'in çıkıntısını tutmanın ne kadara mal olduğunu anlatıyordu. Fakat Kral, savaşın uzun karanlık kışlarında, yıkımın iğrençliği üzerinde gezinirken ve askerleri, İngiltere'nin tarlalarının düşmandan uzak tutulması için mücadele ederken ve boğulurken, bunun ne kadar zor olduğunu biliyordu. Yanındakilerden, bunun anısının üzerinde ağır bir yük oluşturduğunu ve zihninde, böylesi insanüstü bir bağlılığın düşüncesiyle gurur duyarak, dünya tarihinde bir daha asla insanların bu insanların çektiği acıları çekmeye çağrılmayacağına dair tutkulu bir umut olduğunu saklamıyordu. Mezarlıklardan da bahsederken, general ve özel kişilerin aynı sade taşların altında yan yana, görev uğruna ölümlerinin onurunda eşit olarak dinlendiklerine değinerek, bunun mümkün olan tek yol olduğunu kabul etti. [İllüstrasyon: NOTRE DAME DE LORETTE

KRAL MAREŞAL FOCH İLE BULUŞUYOR]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME DE LORETTE

FRANSUZ RENK PARTİSİNİ SELAMLIYOR]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME DE LORETTE

FRANSUZ RENK PARTİSİNİ SELAMLIYOR]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME DE LORETTE

FRANSUZ ŞEREF MUHAFIZI]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME DE LORETTE

KRAL VE MAREŞAL FOCH]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME DE LORETTE

"_Ülkeleri için ölen Fransız kahramanların mezarlarına bir çelenk koymaya geldim_"]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME DE LORETTE

ÖLÜLERE SESSİZLİK VE SAYGI]

[İllüstrasyon: NOTRE DAME DE LORETTE

TEPE KENARI, SIRTI GÖREN

MARŞAL FOCH, GENERAL WEYGAND VE MARŞAL EARL HAIG İLE KRAL]

[İllüstrasyon: BAHÇIVANLARIN DENETİMİ]

[İllüstrasyon: FORCEVILLE MEZARLIĞI]

[İllüstrasyon: FORCEVILLE]

[İllüstrasyon: FORCEVILLE

KRAL, BELEDİYE BAŞKANIYLA KONUŞUYOR]

[İllüstrasyon: LOUVENCOURT]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: LOUVENCOURT

GEZİCİ BİR BAHÇECİLİK PARTİSİ]

[İllüstrasyon: PICQUIGNY

ÇOK SAYIDA AVUSTRALYALI'NIN YATAKLANDIĞI YER]

[İllüstrasyon: CROUY İNGİLİZ MEZARLIĞI

KRAL İKİ YASLI AVUSTRALYALI AKRABA İLE KONUŞUYOR]

III: "_Bir zamanlar ekmeklik mısırın yetiştiği yer çıplak ve engebeli bir yerdi._"

11 Mayıs akşamı Kral, geceyi geçirmek için seçilmiş olan Vimy'ye giderken Belçika'dan Fransa'ya geçti. Tren, sınırı geçtikten sonraki ilk durak olan Hazebrouck'a vardığında, Nord Valisi, Hazebrouck Belediye Başkanı ile birlikte Majestelerini kabul etti. Belediye Başkanı (M. l'Abbe Lemire), savaş sırasında Hazebrouck'tan geçen her askerin tanıdığı bir figürdür; sadece İngiliz Ordusu'nun tüm saflarına sürekli bir dost olmakla kalmamış, aynı zamanda 1914'ün ilk günlerinde kasaba halkını cesurca ve sarsılmaz bir şekilde kontrol etmesi, savaş tarihinde her zaman hatırlanacaktır.

Fransız Flanders'ın hasarlı bölgesinden geçen yolculuk, kahramanca kararlılık ve başarı anılarıyla doluydu. Oradaki tarlalar, savaş sırasında Fransızlar tarafından -yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar- düşmanın silahları altında işlendi, saban demirinin toprağı düzenli bir şekilde biçmesi, patlayan mermiler çukurlarını kazdıkça ara sıra kesintiye uğradı, ancak inatçı köylüler işlerine devam etti. Aynı tarlalar, daha sonra, İngiliz askerinin pratik kahramanlığını en iyi şekilde tanıdı (İngiliz ırkının baskın özelliği, ortak yaşam emeğine en yüksek cesareti getirme gücü değil midir?). Alman hücumu, (Fransızların mermi ateşi altında ektiği) alanları cephe hattının bölgesine getirmişti ve siviller geri gönderilmek zorundaydı. O zamanlar her buğday başağı değerli olduğundan, İngiliz Ordusu Fransız hasadının bu bölümünü kurtarmak için örgütlendi ve aslında on sekiz bin dönümlük ürünü biçti. Bu, esas olarak siperlerdeki sıraları arasında savaşan adamlar tarafından yapılan
yiğitçe bir işti. Bir alan düşmanın doğrudan ateşi altında ve yakın gözetimi altında olduğunda, ürün gece biçilirdi. Düşman işi engellemek için gaz mermileri kullandığında, asker biçerdöverler gaz maskeleriyle görevlerine devam ederdi. Altı dönümlük bir mısır alanı düşman siperlerine o kadar yakındı ki, onu kurtarma fikri
çaresizce görünüyordu. Ancak bir gece, el tırpanlarıyla on yedi gönüllü, mevcut üç saatlik karanlıkta
tümünü temizledi. Bu, belki de savaşın sıcağında ve hararetinde yapılan herhangi bir eylemden daha fazla, Fransız çiftçileri etkiledi ve zihinlerine İngilizlerin yiğitçe dostluğunun
ölmez bir hatırasını yerleştirdi. * * * * *

Vimy'ye gelip sırtlarına bakan Kral, Kanadalı birliklerinin bu kilit konumu
kazandığı büyük savaşı düşündü ve
Kanada'nın şu anki Genel Valisi ve daha önce Kanada Kolordusu'nun komutanı olan Lord Byng'e şu minnet ve tebrik mesajını telgrafla gönderdi:--

"Geceyi Vimy'de geçirdim. Düşüncelerim sizinle."

Bu, Kanada'yı sevindiren gerçek bir kraliyet anısıydı.

* * * * *

Kralın 12 Mayıs'taki ilk eylemi, Fransa ordularının ölülerine saygılarını sunmak oldu ve parçalanmış ve paramparça olmuş ülkenin tabanından geçerek, Kuzey'deki Müttefiklerin direnişinin merkezi olan büyük burç tepesi Notre Dame de Lorette'e ulaştı. Treninin oradan geçeceğini fark ederek, Mareşal Foch'a şahsen yazarak, orada kendisiyle buluşmasını istedi, böylece büyük komutan saygılarını sunarken yanında olabilirdi.

Fransız halkı için Notre Dame de Lorette, Büyük Savaş'ın _la colline sacree_'sidir. Verdun hariç, Fransız topraklarındaki en sert şekilde tartışılan güçlü nokta olan Flanders ve Artois'in savunulmasının anahtarıydı.
On iki ay boyunca, bir gün bile ara vermeden, tek bir savaş tepe. Toprağının her bir yardası kabuk izleri taşıyor ve asil kanla boyanmış. Toplamda 100.000'den fazla adam bu kutsal tepenin etrafında canlarını verdi ve Kral'ın Fransız Ordusu'nun asil ölülerine saygılarını sunması için en uygun yer burasıydı.

Notre Dame de Lorette'in de İngiliz Ordusu için gururlu anıları yok değil, çünkü bu ordu uzun süre Artois savunma hattını elinde tutuyordu. Büyük Savaş sırasında Kraliyet Topçu Alayı'nda görev yapan ancak bir zamanlar Lorette'ten toplarını "gözlemleyen" binlerce İngiliz subayından biri bile değildi. Tüm bataryalar, sahra ve ağır, etraftaki millerce mesafe boyunca tepedeki gözlem noktalarından yönetiliyordu, bu da düşman hatlarının o kadar gerisinde, kuzeye ve güneye geniş bir görüş açısı sağlıyordu ki
balonlarının yerleştirilmesi ve demiryollarının hareketleri takip edilebiliyordu.

Bugünkü haliyle Lorette, kerestesinin çoğundan temizlenmiş ve Fransız mezarlıklarının kümelenmiş haçlarıyla
doludur. Üzerine Artois ve Flanders cephelerindeki ölüler için bir anıt dikilmesi amaçlanmıştır. Lille'li bir mimar olan M. Louis Cordonnier'in tasarımı (kendisi tarafından Kral'a gösterilmiştir), bir zamanlar Notre Dame de Lorette şapelinin inşa edildiği yerde bir Bazilika yapılmasını öngörmektedir. Bazilikadan yüz metre
uzakta, madenciye, çiftçiye ve tüccara gelecek nesillere ülkelerinin ne kadar büyük bir fedakarlıkla
kurtarıldığını hatırlatacak, elli mil öteden görülebilen sürekli bir ışık yayan bir işaret kulesi inşa edilecektir. * * * * *

Kral, Notre Dame de Lorette'e vardığında, tepenin dik yamacından yukarı, Fransız mezarlarının yoğun olarak kümelendiği
ortadaki küçük bir platoya doğru yürüdü ve burada Mareşal Foch, General Weygand (Mareşalin Genelkurmay Başkanı), Birinci Ordu Kolordusu'na komuta eden General Lacapelle ve Pas-de-Calais Valisi M. Cauzel tarafından karşılandı.

"Ülkeleri için şehit düşen Fransız kahramanlarının mezarlarına bir çelenk koymak için geldim," dedi Kral.

Kral geldiğinde trompet sesleri duyuldu ve Fransız Şeref Muhafızları'nı denetledi ve ardından Mareşal Foch ile birlikte mezarlığın beyaz tahta haçları boyunca yürüdü.

Kral, ölüler anıtının dikileceği tepenin merkezine geri döndü ve Mareşal Foch'a hitaben şöyle dedi: "Bu çelengi, Fransa'nın kahraman askerlerine hak edilmiş bir saygı duruşu olarak koymaya geldiğim şu anda yanımda olmanızdan dolayı mutluyum, M. le Marechal." Üzerinde Fransız bayrağının dalgalandığı bir höyüğe, üzerinde "Kral George V'den, 12 Mayıs 1922" yazan kırmızı güllerden, palmiye ve defneden oluşan çelengi koydu ve ardından Mareşal Foch ve Mareşal Earl Haig'in her iki yanında selam dururken iki dakika sessiz kaldı. Kral ve etrafındakiler çok etkilenmişti. Notre Dame de Lorette'in sembolize ettiği tüm trajedi ve tüm kahramanlık zihninde canlandı. Kralın ayaklarının dibinde, ülkelerini savunurken şanlı gençliklerinin neredeyse tamamını
kaybeden Fransızların mezarları sıra sıra uzanıyordu. Mezarların ötesinde, kilometrelerce harap olmuş Fransa görünüyordu: büyük üretim kasabaları olan harabeler, verimli tarlalar olan çorak alanlar, gülümseyen köyler olan manzaradaki tozlu lekeler, meyveli ağaçlar olan parçalanmış kütüklerin karmaşaları. Burada, bilimsel olarak düşünülmüş, sistematik olarak hazırlanmış, titizlikle
infaz edilmiş Fransa harabesinin kaydı vardı; ve bu mezarlar, o iğrenç ıssızlığın
dalgasını durduranlara aitti.

Mezarlığı terk edip biraz uzaklaşan Kral, Mareşal
Foch ve Earl Haig, tepenin hakim bir noktasında durdular ve
seferin stratejisini tartıştılar. Mareşal Foch ve Earl Haig, savaşın bazı büyük eylemlerinden bahsettiler, Kral'a günümüzde evlerde kullanılan isimler olan çeşitli noktaları gösterdiler - Souchez,
Vimy, Labirent, Loos, Lens ve çok sayıda askerin kaybına neden olan kömür ocaklarının ihanet eden döküntüleri.

Kral, büyük bir ilgiyle dinledi ve iki büyük askerin samimi yoldaşlığından açıkça memnundu. Bir noktada onlara dönerek şu kendinden emin soruyu sordu: "_Toujours bons amis, n'est ce pas?_"
Mareşal Foch hararetle cevap verdi: "_Toujours, toujours, pour les memes
causes et les memes raisons_," ve Earl Haig'in elini kavradı. İki
Mareşal yoldaşlık duygusuyla ellerini kenetlediğinde, Kral elini onlarınkinin üzerine koydu.

Her zaman hatırlanacak bir sahne, o yeminin verilmesi ve Kral'ın eliyle kutsal Notre Dame de Lorette tepesinde mühürlenmesi.

Tepeden ayrılan Kral ve ekibi arabayla Albert yönüne doğru ilerledi, hala çoğunlukla harabe olan ancak şimdi yine yararlı endüstriyle meşgul olan maden köylerinden geçti. Rota, Souchez ve Mont St. Eloy gibi iyi bilinen yerlerden geçti. Gün kalabalıktı, harap Arras kasabasında durmaya zaman yoktu, ancak Fransızların yaptığı tüm düzenlemeleri karakterize eden düşünceyle, Vali kasabanın girişinde arabaları karşılamak için bisikletlilerden oluşan bir muhafız görevlendirmişti. Kral'ın arabasını Arras'tan geçirdiler ve düşmanın ateşinden zarar görmüş kasabanın tüm önemli noktalarından geçtiler.

Kral oradan Bapaume, Warlencourt ve Le Sars'a giderek 1916 yazında ilk büyük İngiliz saldırısının gerçekleştiği Somme savaş alanını tekrar gördü. Yeni Ordular orada kritik bir teste tabi tutuldu ve eski Düzenli Ordu geleneğini devralıp korumaya layık olduklarını kanıtladılar. Bugün birçok yüzbinlerce İngiliz evinde Somme Muharebesi, kampanyanın en büyük hatırasıdır, çünkü yorucu siper savaşının sonunu, düşmanı işgal ettiği topraklardan
kovmak için ilk hamleyi işaret ediyordu, ancak onu yenilmez bir kale olarak düşünmüştü. Saldırıyı hazırlarken toplarımızın yüreklendirici kükremesinden duydukları sevinci, sahra toplarının çok sayıdaki gürültüsünü, Albert'in sokak köşelerinde canavarca gırtlaklarını kaldıran 12 inçlik topların keskin çığlığını, 15 inçlik obüslerin bir devin öksürüğü gibi derin notasını, neredeyse mayın kadar büyük mermiler
atışını hatırlayabilirler.

Somme'daki savaş acıydı, piyade saldırıya geçerken yağmurla karşılaştığında ve tebeşirli tepeler ayaklarının altında yağ gibi olduğunda en acıydı.
Ama ilerlemenin, Fransa'yı her geçen gün biraz daha geri kazanmanın coşkulu hissi vardı. Somme, İngiliz askerini, yenilmezliğin anlamını yitirdiği bilgisiyle yüreklendirdi, Hava Kuvvetlerimizin havada üstünlük kazandığını ve artık düşmanı istediği zaman uçaklarını ve gözlem balonlarını gökyüzünden
sürerek kör edebileceğini bilmesiyle de yüreklendirdi. Hem ev hem de Dominion birlikleri tarafından dikilen birkaç mezarlık ve savaş kahramanlığı anıtının yanından geçen grup, savaş yılları boyunca Meryem ve Çocuk'un büyük bir heykelinin tehlikeli bir şekilde asılı olduğu harap katedral kulesinden Albert'e ulaştı. Düştüğünde savaşın sona ereceği söyleniyordu; ve gerçekte son yaklaşana kadar düşmedi. Albert'te bir mola
verilmemişti, ancak Kral, oradaki bir kampta Savaş Mezarları Komisyonu'ndan bir grup işçiyi fark ederek durdu ve adamlarla konuştu.

Öğleden sonra çevredeki bölgelerdeki mezarlıkları ziyaret etmekle geçti.

* * * * *

Somme zaferleri için, kalabalık Somme
mezarlıklarının gösterdiği gibi, ağır bir bedel ödedik. Kral şunları ziyaret etti:--

WARLENCOURT.--Bu mezarlık, Butte de Warlencourt'un 500 yard kuzeyinde, Albert-Bapaume yolunun karşısındadır. Tamamen bir
toplanma mezarlığıdır, 1919'un sonlarına doğru başlamıştır. Hexham Road, Le Sars ve Seven Elms, Flers'deki orijinal mezarlıklardan getirilen
mezarların yanı sıra, 1916 sonbaharından 1917 baharına kadar Butte de Warlencourt civarında gerçekleşen
çatışmalar ve 1918'deki Alman ilerlemesi ve geri çekilmesi
sırasında 3.000'den fazla İngiliz mezarını içerir.

WARLOY-BAILLON.--Aynı adı taşıyan köyde iki mezarlık vardır.
Toplumsal Mezarlık köyün doğusundadır ve Genişletme,
mezarlığın doğu tarafındaki bir elma bahçesindedir.
Mezarların etrafındaki elma ağaçları, bu bahar gününde çiçek açmış,
mezar alanını çok güzelleştirmiştir. Fransa ve Belçika'daki tüm mezarlıklar ortak bir şekilde asil bir tasarım sadeliğine sahiptir, ancak her birinin kendine özgü bir özelliği vardır. Biri
meyve bahçeleriyle güzeldir; bir diğeri gül ağaçlarıyla süslenmiştir; bir diğeri nöbetçi kavakları bir özelliktir; bir diğeri kefen benzeri
selvilerdir. Her durumda bir mezarlığın planlanması, hizalanması, Kurban Haçı'nın yeri ve Anma Taşı, ekimleri ve duvarları, mimarlar tarafından ülkenin doğal özellikleriyle
uyum sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Fransız ve Belçika
yerlerinde İtalyan mezarlıklarının bazılarının yüce güzelliğine ulaşmak pek mümkün olmamıştır, ancak hepsi güzeldir. İlk İngiliz cenaze töreni Ekim 1915'te Warloy-Baillon Komünal Mezarlığı'nda, sonuncusu ise 1 Temmuz 1916'da gerçekleşti. O tarihe kadar, beş mil uzaklıktaki Alman hattına yapılacak saldırıya hazır olarak köye sahra ambulansları gelmişti ve Genişletme başladı. Uzantıda 857
Memleketten, 318 Avustralyalı, 152 Kanadalı ve 3
bilinmeyen asker gömülüdür. Komünal Mezarlık 46 İngiliz cenazesini kaydeder.

FORCEVILLE.--Bu mezarlık Forceville köyünün batısında,
Doullens'a yaklaşık on iki mil ve Albert'a altı mil uzaklıktadır. 1915'te
Üçüncü Ordu'nun İngiliz birlikleri bölgeyi Fransızlardan devraldı.
Şubat 1916'da köye bir sahra ambulansı kuruldu ve
Temmuz 1916'nın sonuna kadar diğerleri bunu izledi. Ağustos 1915'in başlarında,
Komünal Mezarlığın güneyindeki ek arazi askeri mezarlar için alan sağlamak amacıyla
çevrildi. Bu arazi alçak bir duvar ve
bir çitle çevrilidir. Bazı eski kavak ağaçları korundu ve hoş kokulu ıhlamur ağaçları dikildi (Amiens'in ıhlamur ağaçlı caddeleri, ilk Somme Muharebesi'ne doğru ilerlerken üzerlerine parfüm
sürülen askerler tarafından hatırlanacak).

LOUVENCOURT.--Buradaki Askeri Mezarlık, Albert ve Doullens'in ortasında bulunan köyün güneydoğusundadır. Fransız askerlerinin mezarları, Haziran ve Temmuz 1915'te, Fransızların Somme'daki Müttefik cephesini işgalinin sonunu işaret ediyor. İngiliz mezarları, Temmuz 1915'ten Temmuz 1918'e kadar olan dönemi kapsıyor. Louvencourt Askeri Mezarlığı büyük bir taş duvarla çevrilidir ve yollar taş döşelidir. Fedakarlık Haçı girişe yerleştirilmiştir. Anma Taşı mezarlığın doğu tarafındadır ve basamakları kuzey ülkesine geniş bir manzara sunar.
Mezarlıkta 151 İngiliz ölüsü bulunmaktadır.

PICQUIGNY.--Burada bir ortak mezarlık ve bir İngiliz askeri
mezarlığı bulunmaktadır. Tarihi kasaba (Fransa ve İngiltere arasında 1475'te bir barış
antlaşmasının imzalandığı yer) Somme Nehri vadisinde, Abbeville ile Amiens arasındaki ana yol üzerinde yer almaktadır. Savaşın ilk dört yılında Picquigny iletişim hatları üzerindeydi ve kasabada veya yakınında ölen on İngiliz askeri Ortak Mezarlığa gömüldü. Mart 1918'in sonunda Picquigny'ye yaralı temizleme istasyonları getirildi ve İngiliz Mezarlığı kasabanın biraz batısında açıldı. Anavatandan 94 asker, Avustralya'dan 29 asker, Kanada'dan bir asker ve bir Fransız askeri barındırmaktadır.

CROUY.--Buradaki İngiliz Mezarlığı köyün yaklaşık yarım mil güneyinde, Amiens-Abbeville ana yolunun yakınındadır. Düşman ilerlemesi köye iki zayiat temizleme istasyonu gönderdiğinde, Nisan 1918'de açılmıştır. Ekim 1919'da, Abbeville'e birkaç mil daha yakın olan Riviere'deki İngiliz Mezarlığı'ndaki mezarlar Crouy'a getirilmiştir. Şu anda Crouy'da Anavatan'dan 281 asker, Avustralya'dan 275 asker, Kanada'dan 179 asker ve İngiliz Batı Hint Adaları Alayı'ndan bir asker, Hint İşçi Kolordusu'ndan 2 işçi ve 6 Fransız askeri gömülüdür.

LONGPRE-LES-CORPS AZİZLERİ.--Köy, adını on ikinci yüzyılda kilisenin kurucusu tarafından Kutsal Topraklar'dan gönderilen kalıntılardan almıştır. Nisan 1918'de bir İngiliz mezarlığı açılmıştır. Ay sonundan önce kapatıldı ve mevcut mezarlık köyün yaklaşık yarım mil güneyinde açıldı. Mayıs 1919'da ilk mezarlıktaki mezarlar buraya taşındı. Mezarlıkta şu anda 56 İngiliz, 20 Avustralyalı ve bir Fransız mezarı bulunuyor.

* * * * *

Bu gün, sabah ve öğleden sonra, tek kötü hava
yaşandı, ancak sağanak yağışlar Kral'ı
belirlediği programı
yürütmekten hiçbir şekilde alıkoyamadı. Öğleden sonra ziyaret edilen tüm
mezarlıklarda kırsal kesim insanlarının çarpıcı
sevgi gösterileri vardı. Daha küçük mezarlıklar köylüler tarafından
çevriliydi, beş veya altı derinlikte, çocuklar alçak duvarlarda duruyordu,
Kral mezarları incelerken yanlarından geçiyordu. Hepsi sempatik bir saygı tavrını koruyordu. Açıkça duygulanan Kral,
birçok kez arkadaşları arasında kendini nasıl hissettiğini gösterdi ve
"İngiliz askerlerinin Kralına"
gözlerini kocaman açarak bakan küçük çocuklarla açıkça ilgilendi.

Tren Picquigny İstasyonuna doğru ilerlerken, Amiens Piskoposu, özellikle ve hac mahremiyetine müdahale etmeden, Amiens'ten gelerek, din adamlarıyla birlikte platformda dururken görüldü,
Kralımızı sempatiyle selamlamak için. Piskopos, Majestelerine,
bir İngiltere Kralı'nın Picquigny'ye son gelişinin 1475'te olduğunu,
Edward IV'ün orada Fransız Kralı ile bir barış antlaşması üzerinde anlaştığını hatırlattı. Kral
George V, o zaman ile şimdi arasındaki keskin karşıtlığı hatırlamak için ilgi duymuş olmalı, çünkü 1475'te Edward, Louis ile Picquigny'de karşılaştığında, bir köprünün üzerine "kolun geçmesine izin verecek aralıklar olmadan" sıkı bir çit inşa edildi ve iki Kral, bu güvensizlik önlemleri altında karşı taraflardan gelip görüştüler. Şimdi bir İngiliz Kralı, Fransa halkının arasında, kendisine ve ordusuna karşı saygı ve sevgiden başka hiçbir koruma olmadan hareket ediyordu. [İllüstrasyon: ETAPLES

GÜNEY AFRİKA MEZARLARINI İNCELEMEK]

[İllüstrasyon: ETAPLES

NEWFOUNDLAND MEZARLARINI İNCELEMEK]

[İllüstrasyon: ETAPLES

KRALİÇE'DEN OĞLUNUN MEZARINA BİR DOSYA UNUTMA BENİ KOYMASINI İSTEYEN YASLI BİR ANNENİN MEKTUBUNU OKUYOR]

[İllüstrasyon: ETAPLES

KRAL MEZARA UNUTMA BENİ KOYUYOR]

[İllüstrasyon: ETAPLES

ANI TAŞININ BAŞINDA]

[İllüstrasyon: ETAPLES'İN GENEL GÖRÜNÜMÜ

KRAL VE HAKİMİYET TEMSİLCİLERİ]

[İllüstrasyon: ETAPLES

İNŞAAT PLANLARINI İNCELEMEK İŞ]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: MEERUT KIZILDERİLİ MEZARLIĞI

KIZILDERİLİ MEZARLARINI İNCELEMEK]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN SON YAZI

"_Onlar, deneyimli ve cömert bir dostun, kararlı ve şövalye ruhlu bir silah arkadaşının, hazır ve hızlı bir sempatiyle, uyudukları toprağı sonsuza dek bir kenara koyan, böylece biz ve torunlarımızın sonsuza dek dinlenme yerlerine saygıyla bakması ve onları koruması için yatmaktadır._"]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

KURBAN HAÇINDAKİ FRANSUZ ŞEREF MUHAFIZI]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

KRAL KURBAN HAÇINA BİR ÇELENK KOYUYOR]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

HAÇTA SESSİZLİK VE SELAM]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

KRALIN SÖYLEŞİSİ

"_Ve bulduğu son topraklar güzel ve düz bir zemindi
Oyulmuş bir taşın etrafında,
Ve haçın göğsünde duran çıplak bir kılıç
Yüksek ve alçak birdir._"]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

GENERAL DE CASTELNAU'NUN CEVABI]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

ANI TAŞINA YÜRÜYÜŞ]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

ANI TAŞINA YÜRÜYÜŞ

"_Sahip oldukları her şeyi verdiler--verdiler_"]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

KRALİÇE'NİN HAÇ TAŞINA ÇELENK KOYMASI ANMA]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

ANMA TAŞI BAŞINDAKİ SELAM]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

MEZARLARDAKİ KRALİÇE]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

MEZARLARDAKİ KRALİÇE]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

KRALİÇENİN ÇELENKLİ ANMA TAŞI

"_Adı sonsuza dek yaşayacak_"]

[İllüstrasyon: TERLINCTHUN

ARKA PLANDAKİ NAPOLYON SÜTUNU

"_Ve burada ... anıtının gölgesi neredeyse mezarlarının üzerine düşerken, Fransız askerlerinin en büyüğü -tüm askerlerin en büyüğü-
onların başında nöbet tutuyor_"]

[İllüstrasyon: ETAPLES'TEN AYRILIŞ]

[İllüstrasyon: "_İçinde Hac yolculuğum boyunca kendime birçok kez şu soruyu sordum:
Yıllar boyunca dünyada, savaşın yıkımına sessiz tanıklık eden bu kalabalıktan daha güçlü barış savunucuları olabilir mi?
"]

IV: "_Ve orada bütün denizlerden gelen beyefendiler yatıyordu._"

12 Mayıs akşamı Kral'ın treni Longpre'den ayrıldı ve kıyıya doğru gitti. Geceyi, Canche Nehri'nin ağzında bulunan ve yüzyıllardır Britanya İmparatorluğu'nun tarihinde yer alan bir balıkçı limanı olan Etaples'te geçirdik ve şimdi Fransa'daki "İmparatorluk Mezarlığı" olarak bilinen yer burası.

Romalılar lejyonlarının yoluna düzen ve medeniyet
getirirken - ne yazık ki orman, bataklık veya deniz tarafından engellenen
bazı ülkelere ulaşmaktan
o zamandan beri zarar gören- Kuzey Galya için ana deniz istasyonları Canche'nin ağzındaydı. Bu istasyonu, şüphesiz, Julius Sezar Britanya'ya karşı yaptığı seferde
kullanmıştı. Daha sonra, bir Romalı Britanyalı olan Carausius, Roma İmparatorluğu'na karşı ayaklandığında
İngiliz Kanalı'nın komutasını
elde etti ve bir süre bağımsız bir Britanya'yı korudu, Sezar devletini üstlendi ve bir Roma-Britanya İmparatorluğu kurdu. Roma İmparatorluğu'nun _Classis Britannica_'sı Canche'de ana istasyonuna sahipti. Carausius'un isyanıyla birlikte artık Roma İmparatorluğu'nun bir "İngiliz Filosu" kalmamıştı ve
_Classis Samarica_ (Somme Filosu) onun yerini aldı ve
görevi Roma Gücü için Galya kıyılarını İngiliz Carausius'a karşı tutmaktı. Bu Somme Filosu'nun üssü de Canche'deydi. Şüphesiz Hıristiyanlık döneminin ilk yıllarında, İngiliz deniz kuvvetleri ile Canche'de konuşlanmış Romalılar arasında birçok deniz harekâtı olmuştur. Etaples, bu nedenle İngiltere'ye kaderinin Dar Denizleri ele geçirmesine bağlı olduğunu ilk öğreten kişi olan Carausius'un anısıyla ilişkilendirilir.

Büyük Savaş sırasında Etaples uzun süre baş hastane merkezimizdi.
Kıyı üs hattının ortasında, çoğu noktayla iyi demir yolu iletişimine sahip, denizin görüş ve kokusu içinde, Etaples'in etrafındaki kum tepecikleri hastane kulübeleri için idealdi. Oradaki Etaples hastanelerine her savaş alanından yaralılar geldi. Onlara ayrıca 1918'de düşmanın saldıran hava filoları geldi, bu da kısmen Etaples Mezarlığı'na gömülen hemşire ve diğer tıbbi personelin sayısını açıklıyor.
Etaples'teki bir hastane düşman tarafından ateşe verildi ve yok edildi. Etaples hastanelerine yapılan bu
uçak saldırıları, düşmanın stratejisini tedarik araçlarımızı çökertmeye odakladığı Haziran 1918'de gerçekleşti.
Yüksek Komutanlığımıza büyük bir utanç yaşattılar, çünkü
malzeme çok az ve ulaşım hatları çok sıkışıkken,
başka yerlerde yeni hastaneler inşa etmek ve hastaları ve personeli taşımak zorundaydık. Muhtemelen amaçlanan etki buydu. Bir kampı ve bir hastaneyi bombalamanın, düşman bakış açısından farkı şudur:
Bir kampı bombalarsanız, birkaç kişiyi öldürürsünüz, ancak kamp hareket etmez; bir hastaneyi bombalarsanız, birkaç hastayı, hemşireyi ve doktoru öldürürsünüz ve hastaneyi (eğer hareket edebiliyorsa) daha güvenli bir yere taşınmaya zorlarsınız. Ancak savaşın sonuna kadar bazı
hastaneler kaldı çünkü onları taşımak imkansızdı.

1917'de Etaples'teki hastaneler (on bir genel, bir sabit ve dört Kızıl Haç hastanesi ve bir iyileşme deposu dahil) 22.000 yaralı veya hastayı tedavi edebiliyordu. Mezarlıktaki en erken defin Mayıs 1915'ten kalmadır. Günümüzde mezar sayısı 11.000'den fazladır. Bunlardan 1.984'ü şu şekilde bölünmüş Denizaşırı Hakimliklerdendi: Kanada, 1.122; Avustralya, 461; Yeni Zelanda, 261; Güney Afrika, 67; Batı Hint Adaları, 29; Hindistan, 26; ve Newfoundland, 18.

Etaples Mezarlığı'nın yeri çok güzeldir. Deniz kenarından üç büyük teras halinde yükselir, ortasında Anma Taşı ve en üstte ise çam ağaçlarından oluşan bir koruya karşı dik duran Fedakarlık Haçı bulunur. Mezarlıktan Canche vadisi, 1916'dan savaşın sonuna kadar İngiliz Ordusu'nun Genel Karargahı olan Montreuil-sur-Mer surlarına kadar uzanır.

Kral, Etaples Mezarlığı'na vardığında vakit erkendi. Deniz, sabah ışığında yumuşak bir gümüş grisi seldi ve tuzlu nefesi, ki bu İngiliz kanımızın canlılığıdır, keskin ve güçlü bir şekilde yükselerek çamların kokusuyla buluştu, ki bu bir gemi halatının kokusudur. Bir denizci ırkının mezarları için uygun bir yer.

Etaples Mezarlığı'nın kapılarının dışında, Etaples Belediye Başkanı ve Montreuil'in 
alt valisi Kralı karşıladı ve kendisine Büyük Savaş ve 1870 savaşının Fransız gazileri takdim edildi. Kral onlarla ve Avustralya Ordusu Kolordusu'nun Fransa'da kalan çok küçük bir grubundan olan iki Anzak motor sürücüsüyle birkaç dakika sohbet etti. Kral, bu mezarlıkta Dominyonların temsilcileriyle buluşma ve onlarla birlikte yurttaşlarının mezarlarını ziyaret etme isteğini dile getirmişti. Buna göre, mezarlığa girerken Kral,
Kanada Yüksek Komiseri Sayın P. C. Larkin; Yeni Zelanda Yüksek Komiseri Sir James Allen; Newfoundland Yüksek Komiseri Sir Edgar Bowring tarafından karşılandı; Yarbay G. J. Hogben ve Albay
F. R. Collins, Cenova Konferansı'nda Yüksek Komiserlerinin yokluğunda sırasıyla Avustralya ve Güney Afrika'yı temsil ediyor. Kral, bunların her biriyle birlikte, sırayla, Dominyonlarının mezarlarını ziyaret etti ve onlarla, İmparatorluğun çocuk uluslarının Ana Vatan'a verdiği
yüce yardıma dair gururlu bir takdirle konuştu. Bu İmparatorluk Mezarlığı'nın, dünyayı
kuşatan İngiliz ırkının iletişim bağı olan denizin
yanında durması, uygun bir şey olarak anıldı.

Ayrılmadan önce, Kral, bir askerin mezarı başında yaptığı basit bir saygı gösterisiyle, savaşta ölen yoldaşlarıyla olan akrabalık duygusunu gösterdi. İngiltere'nin Batısındaki bir kadın, Kraliçe'ye, bir annenin diğerine yazdığı gibi, Etaples Mezarlığı'ndaki ölen oğlu Çavuş Matthew, R.A.S.C.'nin mezarına, eklediği bir tutam unutma beni çiçeği koymasını rica etti. Kraliçe orada olamadı (Belçika'dan daha sonra geldi), ancak görevi Kral'a emanet etti. Mektubu yanında getirmişti ve dindar görevi saygıyla, görev bilinciyle yerine getirmişti, Bay Harry Gosling ve bahçıvanın eşliğinde mezarı bulup saygıyla eğilerek annesinin çiçeklerini
yerleştirmişti. Yanında, Gelibolu'da bir oğlunu kaybetmiş olan Yeni Zelanda Yüksek Komiseri Sir James Allen duruyordu.

Daha sonra, Kurban Haçı'na doğru giden Kral, uzun uzun
düzenlenmiş mezarların üzerinden denize baktı ve mezarlığı doğudan çevreleyen çam ormanına doğru geri döndü. Kral ve maiyeti Etaples Mezarlığı'ndan trene geri döndü ve sonra kıyı şeridi boyunca Wimereux İstasyonu'na doğru ilerledi, burada tekrar arabaya binip Hindistan'ın Kral'a olan bağlılığını anan
Meerut Mezarlığı'nı ziyaret ettiler. Burada, İmparatorları için savaşmak üzere kara suyu geçen her rütbeden, her kasttan ve her ırktan Hindistanlı adamlar yatıyor. Bu mezarlık, sade, uzak, koyu selvi ağaçlarının çimlerinin sınırını kırdığı, ne bir çiçeği ne de Batı'nın anma ve umut sembolü olmayan, İngilizlerin Tanrı'ya yönelik özlemin insan kalbinde aldığı her türlü biçime olan saygısını kaydediyor.

Kral, Hindistan Devlet Sekreteri'ni ve mezarlığın bulunduğu
komünün Belediye Başkanı'nı temsil eden General Sir Alexander Cobbe, V.C. tarafından karşılandı. Kral'a, yaklaşık 330 yerli asker ve takipçinin inançlarına göre bedenlerinin
tamamen defnedilmesinin ardından anıldığı belirtildi. Mezar taşları
Hindistan Askerleri Fonu tarafından, mezarlığın etrafındaki duvarlar ise
Savaş Bakanlığı tarafından
dikilmişti.

Kral, mezarlıkta merkezi bir anıt olup olmadığını sordu ve kendisine
muhtemelen merkeze bir Büyük Savaş taşı dikileceği ve
gerektiğinde mezar taşları dikerken Savaş Mezarları Komisyonu'nun
mezarlıkta halihazırda var olan aynı örüntüyü izleyeceği söylendi. Krematoryumun artık kaldırılabileceğini
önerdi ve başka şekillerde, bu adamların akrabalarının, ırk ve dinlerinin bizimkinden farklı olmasına rağmen
ortak bir fedakarlık bağıyla birleşmiş olanların tüm duygularına saygı gösterilmesi gerektiği konusundaki derin ilgisini gösterdi.

* * * * *

Artık Kral'ın hac yolculuğunun son aşaması gelmişti.

Boulogne limanının dışında, onu Fransız sularından çıkarmak için bir Fransız muhrip filosu toplanmıştı ve daha ileride denizde bir İngiliz filosu muhafızları devralmak için bekliyordu. Bugünkü görevlerinin onur ve tören olması gerektiği gerçeğine rağmen, o hevesli, çömelmiş tavırlarından hiçbir şey kaybetmediler ve her dalgada bir denizaltı kokluyor gibiydiler. Avcılar saray mensupları oldular, beklediler ama Kral bir süre onlara sırtını döndü, görevi henüz tamamlanmamıştı. Ypres kapılarından Somme kıyılarına kadar, denizde, karada ve havada güvenlerini
koruyan denizcilerinin, askerlerinin ve havacılarının mezarlarını görmüştü;
kayıplarına yas tutmuş ve cesaretlerinin gururuyla
coşmuştu. Şimdi, halkına aklından geçenleri söylemek için
Boulogne kayalıklarındaki Napolyon sütununun yanındaki yüksek Terlincthun Mezarlığı'na doğru yola çıktı.

Fransa'daki tüm savaş mezarlıkları arasında Terlincthun'dan daha asilce planlanmış olanı yoktur.
Napolyon sütununun dibine kurulmuştur,
Büyük Ordu'nun sağ kanadının yüzü İngiltere'ye dönükken orada dinlendiği yer.
Ancak koruyucu deniz aradaydı.
Fransa'ya, denizaltı botları kullanarak Kanal geçişini ele geçirme planı
sunulduğu ve insanlığın duygusunun
savaş gemilerine karşı bile böyle bir silahın kullanılmasına tahammül etmeyeceği gerekçesiyle
reddedildiği kayıtlarda yer almaktadır. "Düşmanın filolarını yok etmek için böyle bir yöntem kullanan adamlara savaşçı olarak görev vermek imkansız görünüyor," diye yazmıştır Fransız Deniz Bakanı Amiral Pleville
de Pelley 1801'de. İngiliz
ölüleri, bu kadar yiğit bir
düşmanın anıtının altında mutlu ve yoldaşça dinlenebilir.

Terlincthun Mezarlığı, yüksek rüzgarlı uçurumundan Manş Denizi'ne bakar ve açık bir günde kıyımızın beyaz uçurumları
uzakta parlar. Anma Taşı eve doğru bakar, büyük bronz kılıcını taşıyan
Fedakarlık Haçı eski
düşman hatlarına doğru bakar. Arada, koruyucu duvarlar gibi, mezar taşları sıralanmıştır ve etraflarında bu mevsimde duvar çiçeklerinin yapraklarıyla
kaplı çiçek tarhları vardır. Bu çiçeğin bir asker mezarlığı için seçilmesi iyi olmuştur, çünkü altın ve kırmızı goblenini surların üzerine yaymayı sever. Mezarlık 3.327 ölü barındırmaktadır. Bunların hemen hemen hepsi Boulogne ve Wimereux'daki üs hastanelerinde ölen erkeklerdir. Ancak
bazıları kıyıya vuran ve buraya gömülen İngiliz denizcilerin cesetleridir. Birçok mezar Kraliyet Hava Kuvvetleri üyelerine aittir. İmparatorluk mezarları 2.551 Anavatanlı, 277 Kanadalı, 88 Avustralyalı, 29 Yeni Zelandalı, 10 Newfoundlandlı, bir Güney Afrikalı, bir Guernseyli, 33 Güney Afrikalı Yerli ve 5 Batı Hint Adalı Yerlisi'ne aittir. Ayrıca 92 Amerikan, 27 İtalyan, 4 Rus, 3 Polonyalı, 2 Sırp ve 16 bilinmeyen uyruklu mezar bulunmaktadır.

Bu taç giyme töreni için Kral'a, o sabah Brüksel'den seyahat eden Kraliçe eşlik etti. Kraliyet Grubu'nda Amiral Earl Beatty ve Mareşal Earl Haig (birlikte Donanma, Ordu ve Hava Kuvvetleri'ni temsil ediyorlardı) vardı.
Mezarlığın kapısında Kral ve Kraliçe, Fransız Ordusu'nu temsil eden General de Castelnau tarafından karşılandı; Pas-de-Calais Departmanı valisi M. Cauzel; Cherbourg donanma valisi Amiral Barthes; Birinci Ordu Kolordusu'na komuta eden General Lacapelle; İkinci Ordu Kolordusu'na komuta eden General Philippeau; Arras Piskoposu Mgr. Julien; M. de Lavergne, K.B.E.; Boulogne alt valisi M. Lahan; Boulogne Belediye Başkanı ve diğer Fransız yetkililer ve Majestelerinin hac yolculuğunun sonunda buluşmak istediklerini ifade ettikleri İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu üyeleri. Mezarlığı tasarlayan mimar Bay Herbert Baker ve Yüzbaşı A. W. Hill, D.Sc. de oradaydı. Fransız yetkililer arasında, kendi savaş mezarlarıyla ilgilenen Fransız Hükümeti hizmetlerinin idari başkanı olan M. Le Sous-Intendant Bezombes, C.B.E. de vardı. Fransız kayıplarının boyutunu fark eden herkes, ona ne kadar büyük bir görev düştüğünü anlayabilir; ancak Komisyonumuzun zorluklarının üstesinden gelmesine yardımcı olmak için asla çok meşgul olmadı. Kralın, gelişinden sonra yaptığı ilk işlerden biri, M. Bezombes ve ekibine, bu çalışmada gönülsüz destek ve sempatileri için İngiliz İmparatorluğunun derin ve samimi minnettarlığını ifade etmek oldu. Boulogne vatandaşları mezarlığın etrafında toplanmış ve Kral ve Kraliçe'ye içten bir selam
vermişlerdi. Kurban Haçı'nın önündeki açık alanda, ölenlerin birçok akrabası, İngiliz Kolonisi üyeleri ve İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu ekibi ve bir dizi Fransız sempatizanı toplanmıştı. Kral George ve Kraliçe Mary, mezarların sıkışık sıraları arasındaki bir koridordan geçerek Kurban Haçı'na doğru ilerlediler ve Kral, kırmızı güller, palmiyeler ve defnelerden oluşan
çeleğini onun ayağına koydu ve selam
verdi. Klasik çizgideki miğferleriyle, Roma Lejyonerlerini anımsatan, temiz ve belirgin figürlerden oluşan Fransız Şeref Muhafızları, selam
vermeye geldi ve iki sessiz dakika boyunca, tıpkı tüm krallığımızın her 11 Kasım'da iki dakika boyunca ayakta durması gibi, tüm düşünceler ölülerin
anısı için verildi. Hala Kurban Haçı'nda duran Kral, yüzünü Anma Taşı'na doğru çevirdi, hem Napolyon'un Sütunu ile doğrudan hizadaydı, perspektifi kapatıyordu hem de duyguyla titreşen sesiyle, ancak katı bir kontrol altında, Kraliçe ve kendisi adına tüm denizlerdeki halkına mesajını iletti:--

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, tüm özgür insanlar için ölen bir halkın onuruna ciddi bir hac yolculuğundaydım.

Daha önce birçok sevgi, gurur ve keder ayak izleriyle işaretlenmiş yolları takip ettiğim bu hac yolculuğunun sonunda, Büyük Savaş'ta sevdiklerini kaybeden herkese bir mesaj göndermek istiyorum ve Kraliçe bugün, İmparatorluğumuzu oluşturan bu tek yürekli uluslar ve ırklar topluluğunun
harika tipik bir örneği olan bu çevrenin ortasında bana katılıyor. Çünkü burada, son mahallelerinde, o İmparatorluğun her parçasının oğulları, sanki, Özgürlük'ün dünyanın en uç noktalarında
kurtarılabilmesi için korudukları Ana Ada'nın eşiğinin ötesinde yatıyor.

Bunun için, erkekliğimizin bir nesli, soru sorulmadan ve neredeyse bir çağrıya ihtiyaç duymadan kendini sundu. Bugün burada onurlandırdığımız erdemin kanıtları, dünyanın her yerinde ve sularında bulunabilir - çünkü dünyanın tüm çevresinin ölülerimizin
mezarlarıyla çevrili olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Fransa'nın görkemli mezarlıklarının ötesinde, İtalya'nın içinden, Doğu Avrupa'nın içinden neredeyse kesintisiz bir zincir halinde uzanıyorlar, kutsal Zeytin Dağı'nın üzerinden geçerek Hint ve Pasifik Okyanuslarının en uzak kıyılarına - Zeebrugge'den Coronel'e, Dunkirk'ten Doğu Afrika'nın gizli vahşi doğalarına kadar.

Fakat uzun süren mücadelenin en şiddetlisine dayanmış olan bu güzel Fransa topraklarında, kardeşlerimiz ne yazık ki yüz binlerce kişidir. Deneyimli ve cömert bir dostun, kararlı ve şövalye ruhlu bir silah arkadaşının korumasındalar; o, hazır ve hızlı bir sempatiyle, uyudukları toprağı sonsuza dek bir kenara koydu, böylece biz ve torunlarımız sonsuza dek onların dinlenme yerlerine saygıyla bakabilir ve onları koruyabiliriz. Ve burada, Terlincthun'da, anıtının gölgesi neredeyse mezarlarının üzerine düşerken, en büyük Fransız askeri --tüm askerlerin arasında-- onları koruyor. Ve bu adildir, çünkü onun eşsiz ordularının torunlarıyla yan yana, kendi topraklarını savunurken onun topraklarını savundular. Tarihte daha önce hiçbir halk, düşmüşlerine bu kadar bireysel anıtlar adamamış ve bunları bu kadar sürdürmemiştir ve hac yolculuğum sırasında, kendime, önümüzdeki yıllarda dünyada barışın bu sessiz tanıkların oluşturduğu kitleden daha güçlü savunucuları olup olamayacağını birçok kez sordum. Ve Tanrı'nın amaçlarına inandığımız sürece, bu görünür anıtların varlığının, nihayetinde, tüm halkları akıl sağlığı ve özdenetim içinde bir araya getirmeye hizmet edeceğine inanmaktan başka bir şey yapamayız, tıpkı İmparatorluğumuz ile müttefiklerimiz arasındaki ilişkileri ortak bir kahramanlık ve ortak bir acı üzerine köklü bir şekilde oturttuğu gibi. Bu Kurban Haçı'nın altında, büyük Anma Taşı'na dönük ve bu katı sade mezar taşlarıyla çevrili olarak, hatırlıyoruz ve çocuklarımızı da hatırlamaları için görevlendirmeliyiz ki, ölülerimiz kurbanda eşit oldukları gibi onurda da eşittirler, çünkü en büyükleri ve en küçükleri kurban ve onurun boş şeyler olmadığını, dünyanın yaşadığı gerçekler olduğunu kanıtlamışlardır.

Bu çok acı çeken ülkenin daha ücra ve hâlâ ıssız bölgelerinde ziyaret ettiğim mezarlıkların çoğu, henüz tahta haçların mezar taşlarıyla değiştirilmesinin mümkün olmadığı yerlerde, savaş yoldaşları tarafından sevgiyle bakılan güzel bahçelere dönüştürülmüştür. Bunları ilkbaharda, yılın geri dönen nabzının belirgin kayıplara ve enkaza rağmen ilerleyen kesintisiz yaşamı anlattığında görecek kadar şanslı olduğum için sevinçliyim; ve hem uluslar hem de bireyler olarak hayatlarımızı kardeşlerimizin uğruna öldüğü ideallere göre düzenleyebilmemiz ve onların yiğit ruhlarıyla alçakgönüllü ama utanmadan bir kez daha buluşabilmemiz için hararetle dua ediyorum.

General de Castelnau benzer bir belagat ve duyguyla karşılık verdi. Cevabının iki cümlesi kutsal bir sözü dile getiriyordu: - Nous garderons religieusement le depot sacre confe a notre devotion, ici, a Terlincthun, comme dans toutes les necropoles du front qui, de Boulogne a Belfort, jalonnent dans un funebre alignement la voie sacree, le calvaire des souffrances, des agonies et des deuils gravi la main dans la iki ulusun ana par les valeureux savaşçıları.

    Et lorsque charge des parfums de la Patrie toute proche, le vent du büyük aportera a ces tombes la douce caresse du foyer natal, il se confondra avec le souffle de piete tendre et fidele dont sont penetres toutes les ames et tous les coeurs francais pour les Heros de l'Angleterre et de la France qui, tombes cote au champ d'honneur, Dorment Cote a l'ombre d'austeres forets de croix de bois elevant ve le Ciel leurs bras de misericorde et d'esperance.

General de Castelnau daha sonra Kurban Haçı'nın dibine Savaş Mezarları Komisyonumuzun İngiliz-Fransız Komitesi adına bir çelenk ve General Lacapelle Fransız Ordusu adına bir çelenk daha koydu.

Bir saygı duruşu daha yapılacaktı. Kral ve Kraliçe mezarlıktan yavaşça geçerek Anma Taşı'na giden basamakları tırmandılar ve sonra Kraliçe alçak bir şekilde eğilerek, üzerine Birlik Bayrağı'nın -bir askerin mezarının hak ettiği örtü- örtüldüğü taşın önüne anma için bir biberiye çelengi ve adını Magenta'nın savaş alanından alan karanfiller koydu. Fransız Şeref Muhafızları, sancaklarını indirerek selamladılar. Bayrağımızın renkleriyle ve Kraliçe'nin haraçlarının koyu moruyla karışan renkleri, beyaz taşı kahramanların kanıyla doldurdu. Kral ve etrafındakiler selamlaşırken, Büyük Napolyon Sütunu'nun yakınında konuşlanmış Coldstream ve Grenadier Muhafızlarının borularından, "Son Görev"in sesi duyuldu, uzun süren bir iç çekiş gibi.

Dünyadaki hiçbir müzik, askerin yüreğine gururlu bir üzüntü, iyileştirici bir teselli getirmez. Görev bilinciyle yaptığı işin günlük döngüsünde, "Son Görev" ona bu sıkıntılı hayatın bir gününün
sonunu, gölgelerin uzadığını, akşamın geldiğini, meşgul dünyanın sessizleştiğini, işinin bittiğini ve dinlenebileceğini söylemeye gelir. Ve, sonsuza dek huzur bulmuş bir yoldaşına son veda etmek için mezarın başına gittiğinde, ona eşinin ölmediğini, uyuduğunu ve tekrar dirileceğini söyleyen "Son Görev"i tekrar duyar. Müziğin yaygın ve günlük kullanımı onun asaletinden hiçbir şey eksiltmez, aksine sürekli olarak ölümsüzlük mesajını iletir ve bunu bir zihin alışkanlığı haline getirir. "Son Görev" çağrısı sona erdi; ve Kral'ın hac yolculuğunun kapanış anına, insanların komşularının bakışlarını yakalamak istemeyerek kararlı bir şekilde ileriye bakmasını sağlayan, ezici bir duygu geldi. Ölülerin güçlü ordusunun ruhları, denize bakan uçurumun üzerinde yüksekte bulunan o Tanrı'nın
Acre'sinde toplanmış gibiydi; Kral'ın hürmetini almaya ve adlarını
kurtardıkları topraklarda sonsuza dek yaşayacaklarını duymaya geldiler.

FRANK FOX.

Kralın Teşekkürleri

Fransa'dan ayrılmak üzereyken, Kral Fransa Cumhuriyeti Başkanı'na şu telgrafı gönderdi:--

Bugün, Fransa'nın savaş meydanlarında hayatlarını veren ve şimdi, ne yazık ki, birçok kahraman Fransız silah arkadaşıyla aynı
kanlı toprakta yatan vatandaşlarımın mezarlarına yaptığım ziyareti sonlandırdım.

Boulogne'dan ayrılmadan önce, Sayın Başkan, size tüm kalbimle ve İmparatorluğumun tüm insanları adına, ortak üzüntülerin ve zaferlerin anılarıyla sonsuza dek kutsallaştırılan
toprağın cömertçe armağanı için derin bir minnettarlık mesajı göndermek istiyorum. Bu anılar, Büyük Savaş'ta yan yana düşenlere ilham veren ve onlar tarafından iki ulusumuza kutsal bir miras olarak bırakılan sadık yoldaşlık duygusunu sonsuza dek hatırlatmalıdır.

Sayın Başkan, size ve bu üç günü aralarında geçirdiğim Fransız halkına, bu hac yolculuğunu ölülere karşı duyduğum saygılı sevgi ve onlara değer verdiğim kişilere duyduğum saygıyla uyumlu bir şekilde yapma isteğime gösterdiğiniz dokunaklı sempati için kişisel teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum.

Aşağıdaki mesaj Belçika Kralı'na gönderildi:

... Geçtiğimiz Perşembe günü Belçika topraklarında sonsuza dek yatan ölülerimizin mezarlarını ziyaret ettiğimde tanıştığım tüm sınıfların sempatik tavrından ne kadar etkilendiğimi eklemek isterim.

Kral daha sonra İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu Başkan Yardımcısına şu mektubun gönderilmesini sağladı:--

BUCKINGHAM SARAYI,
_17 Mayıs 1922_.

SAYIN FABIAN WARE,

Kral, Belçika ve Fransa'daki mezarlıklara yaptığınız ziyaretle bağlantılı olarak yaptığınız tüm takdire şayan düzenlemeler için size tekrar teşekkür etmemi ve personelinizi mükemmel çalışmalarından dolayı tebrik etmemi istiyor.

Majesteleri Komisyonun örgütlenmesinin ayrıntılarını öğrenmekle ilgilendi ve sizin ve size sadakatle yardımcı olanların gözetiminde olduğu sürece, buradaki ve yurtdışındaki halkın, mezarların, nerede olurlarsa olsunlar, uygun şekilde bakılacağından emin olabileceğinden emindir. Kral, İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu üyelerine Terlincthun'daki törende bulunmalarından ne kadar memnun olduğunu söylemeniz için bir fırsat değerlendirmenizi umuyor.[2] Majesteleri ayrıca, Yüksek Komiser ve diğer Dominyon temsilcilerinin, evlerinden çok uzakta yatanların mezarlarına Komisyon tarafından gösterilen özen için şahsen Etaples'te ifade ettiği büyük memnuniyeti Hükümetlerine ve halkına ileteceklerine güvendiğini söylemenizi istiyor. Majesteleri tarafından ziyaret edilen tüm mezarlıklarda, Dominyon ve İngiliz mezarları yan yana uzanıyor ve Kral, Yurtdışındaki insanlara bu mezarların saygıyla ve sevgiyle korunacağı konusunda güvence veriyor. Majesteleri için, İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu'nun bu mezarların sonsuza dek onurlandırılabileceği şekilde oluşturulmuş olması bir memnuniyettir.

Kral, Komisyon hizmetindeki bahçıvanların yetenek ve verimliliğinden etkilenmiştir ve takdirinin, değerli görevlerini yerine getirme biçimleri
için kendilerine iletilmesini istemektedir. Bu mezarlıkların tamamlanması, özellikle hala harap olmuş bölgelerde, zorunlu olarak biraz zaman alsa da, mezarlarına baktıkları kişilerin akrabalarının ve arkadaşlarının derin minnettarlığını kazandıkları konusunda tam bir inançla çalışmalarına devam edebilirler.

Saygılarımla,
F. E. G. PONSONBY.

Yüksek Komiserler, Dominyonların Hükümetlerine ve halklarına, Kral'ın ölülerinin mezarlarının sonsuza dek onurlandırılacağına dair güvencesinin şartlarını telgrafla ilettiler.

DİPNOTLAR:

[1] Büyük Savaş'ta Britanya İmparatorluğu'nun toplam ölü sayısı yakın zamanda Avam Kamarası'nda resmi olarak 946.023 olarak açıklandı, şu şekilde dağıtıldı:--Büyük Britanya ve İrlanda, 743.702; Kanada,
Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika, Newfoundland, Koloniler, 140.923;
Hindistan, 61.398.

[2] Aşağıdakiler, Cenova Konferansı ve diğer nedenlerden dolayı, kaçınılmaz olarak kişisel olarak katılmaları engellenen, [+] ile işaretlenen İmparatorluk Savaş Mezarları Komisyonu üyeleridir: [+] Savaş Bakanı (Başkan), [+] Koloniler Bakanı, [+] Hindistan Bakanı, [+] Birinci Bayındırlık Komiseri, Sayın
Peter C. Larkin (Kanada Yüksek Komiseri), [+] Sayın Sir
Joseph Cook, G.C.M.G. (Avustralya Yüksek Komiseri), Sayın Sir
James Allen, K.C.B. (Yeni Zelanda Yüksek Komiseri), [+] Sayın Sir
Edgar Walton, K.C.M.G. (Güney Afrika Birliği Yüksek Komiseri), Sayın Sir Edgar Bowring (Newfoundland Yüksek Komiseri), Sir
William Garstin, G.C.M.G., G.B.E., Harry Gosling, Esq., C.H., J.P.,
Rudyard Kipling, Esq., Korgeneral Sir George Macdonogh, K.C.B.,
K.C.M.G., Sir Robert Hudson, G.B.E., Koramiral Sir Morgan Singer,
K.C.V.O., C.B., [+] H. Maddocks, Esq., K.C., M.F., Tümgeneral Sir
Fabian Ware, K.C.V.O., K.B.E., C.B., C.M.G. (Başkan Yardımcısı).

Yazarın Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Dipnot 2, bu metin
versiyonunda [+] olarak gösterilen bir hançer sembolü içerir.

Frank Fox'un The King's Pilgrimage adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S PILGRIMAGE ***

***** This file should be named 36075.txt or 36075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/7/36075/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
