*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Victorian Age (Viktorya Çağı)
Yazar: William Ralph Inge
Yayın Tarihi: May 9, 2011  [eBook #36072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Victorian Age, by William Ralph Inge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Victorian Age
       The Rede Lecture for 1922


Author: William Ralph Inge



Release Date: May 9, 2011  [eBook #36072]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORIAN AGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/victorianage00ingeiala

THE VICTORIAN AGE

* * * * * *

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS
C. F. CLAY, MANAGER
LONDRA: FETTER LANE, E.C. 4

NEW YORK: THE MACMILLAN CO.

BOMBAY }
CALCUTTA } MACMILLAN AND CO., LTD.
MADRAS }

TORONTO: THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.

TOKYO: MARUZEN-KABUSHIKI-KAISHA

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

* * * * * *

VIKTORYA DÖNEMİ

1922 Rede Konferansı

tarafından

WILLIAM RALPH INGE,
C.V.O., D.D., D.Litt., F.B.A.
Hon. Fellow of Jesus College

Cambridge
At the University Press
1922

VIKTORYA DÖNEMİ

Her nesil, ebeveynlerinin ev tanrılarını kaidelerinden çıkarıp
dolaba kaldırmaktan özel bir zevk alır.
Peygamber veya öncü, ilk başta anlaşılmaz veya
saçma olarak ilan edildikten sonra, kısa bir süre popülerlik kazanır, ardından
geleneksel ve sonra da eski olduğu söylenir. Bunun için birden fazla sebep bulabiliriz. Bir hareketin eleştirmenlerinden çok müritlerinden korkması gerekir. Büyük adam, en zayıf yanıyla çağına bağlıdır; ve büyük adam olmayan epigonileri, onun mesajını karikatürize eder ve onu gülünç hale getirir. Ayrıca, her hareket bir tepkidir ve karşı tepkiler üretir. Sarkaç ileri geri sallanır. Her kurum, yalnızca kendi dağılmasının tohumlarını içinde taşımakla kalmaz, aynı zamanda en nefret ettiği rakibinin yolunu da hazırlar. Alman Von Eicken, tüm insan hareketlerinin şiddetli tepkileri kışkırtma eğiliminde, tarihin anahtarını bulmuştur. Her fikir veya kurum, karşıtına dönüşür. Örneğin, yoğun bir ulusal bilinçle yaratılan Roma emperyalizmi, yöneticilerin ve tebaanın milliyetini yok ederek sona erdi. Yahudilerin fanatik milliyetçiliği, onlara vatansız bir halk bıraktı. Katolik Kilisesi, dünyayı reddederek başladı ve çökmüş Roma imparatorluğunun varisi oldu. Siyasi felsefede, sallanan sarkaç yasası
iyileştirici bir soğuk duş görevi görebilir. Sybel, evrensel oy hakkının
her zaman parlamenter hükümetin sonunu müjdelediğini söyler. Tocqueville bunu, bir demokrasinin bir nüfusu dengelemede ne kadar başarılı olursa, bir sonraki despotizmin karşılaşacağı direncin o kadar az olacağını söyleyerek sonlandırır.

Ancak sarkaç bazen çok yavaş sallanır ve dar sınırlar içinde salınır; diğer zamanlarda ise değişimler şiddetli ve hızlıdır. Arnold Toynbee'nin Sanayi Devrimi olarak adlandırdığı şeyle başlayan son bir buçuk yüzyıl, tarihin kaydettiği diğer tüm dönemlerden daha hızlı bir değişim dönemi olmuştur. İlk aşamalarıyla çakışan Fransız Devrimi, hem doğrudan etkisiyle hem de yarattığı şiddetli tepkilerle toplumu çatışan unsurlara bölerek eski düzen ile yeni düzen arasındaki sürekliliği kırmaya yardımcı olmuştur. Ardından, toplumsal yapıyı temellerinden sarsan ve uygarlığın uyuyan coşkusunu yoğun bir canlılıkla uyandıran Büyük Savaş geldi. Aynı zamanda, çeşitli mekanik icatlar insana doğa güçleri üzerinde tamamen yeni bir kontrol ve doğa yasaları hakkında yeni bir bilgi verdi ve pratik uygulamalarla yetinmeyen bu yeni bilgi, kısa sürede tüm doğa bilimlerini devrim niteliğinde değiştirdi ve hem dini hem de felsefeyi derinden etkiledi. Bugün araştırmamın sınırlarını işaretlemek için seçtiğim Kraliçe Victoria'nın saltanatı, insanlık tarihinin en harika yüzyılı olan bu _saeculum mirabile_'nin ikinci yarısını kapsıyordu.

Elbette tarihte başlangıçlar veya sonlar yoktur. Bir nehrin kıyısında birkaç mil yürüyebiliriz, sığlıklarını ve akıntılarını, onu sınırlayan geçitleri ve içinden geçtiği ovaları fark edebiliriz; ancak ne başlangıcını ne de sonunu gördüğümüzü, nehrin tamamının kesintisiz bir sürekliliğe sahip olduğunu ve ister uzay ister zaman olsun, bölümlerin tamamen keyfi olduğunu biliyoruz. Her zaman geleceğimizi ekiyoruz; her zaman geçmişimizi biçiyoruz. Sanayi Devrimi gerçekte George III'ün tahta çıkmasından önce başladı ve Fransız monarşisi Louis XV krallığını talihsiz halefine miras bırakmadan önce ölümcül bir hastalığa yakalandı. Ancak medeniyet nehrinin on sekizinci yüzyılın sonuna doğru bir akıntıya ulaştığına şüphe yok. Örneğin, hareket halinde binicilik atı ve yük atı, demir yolu karayolu trafiğinin yerini almadan önce yerini fayton ve yük arabasına bırakmıştı; Hızlı yelkenli gemiler, buharın denizleri geçmek için kullanılmasından önce kısa bir ömre sahipti. Endüstriyel değişimler, hükümetin gerekli yeniden düzenlemeleri yapması için çok hızlı geldi, oysa ulus yaşam mücadelesi veriyor ve sonra da bitkinliğinden kurtulmaya çalışıyordu. Devrimin insanların yaşamında neden olduğu en büyük acılar, yüzyılın ilk yarısında yaşandı; ikinci yarısı yeniden düzenleme ve reform zamanıydı. Viktorya Çağı'nın en büyük ilgi alanlarından biri, yeni bir toplumsal düzenin kurulduğu ve tamamen yeni sorunların çözüldüğü bir zaman olmasıdır. On dokuzuncu yüzyıla umut çağı denmiştir; ve belki de insanlığın otomatik olarak ilerlemesine dair batıl bir inanç, akarsularda akmanın kendilerine dayattığı muazzam zorluklardan babalarımızı ve büyükbabalarımızı geçirebilirdi.

İngiliz ulusunu, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, istikrarlı bir denge durumunda hayal etmek için beş dakika harcayalım. Sanayi Devrimi'nden önce ülke genel olarak müreffeh ve mutluydu. Kitlelerin hükümette söz hakkı yoktu, ancak çoğunun ülkede bir payı vardı. Büyük kasabalar yoktu ve tipik birim, zanaatkarların yanı sıra tarımcıları ve özellikle de ulusal temel endüstri olan yün işçilerini içeren kendi kendine yeten köylerdi. Köy tarımının amacı, kasabaları beslemek değil, cemaat üyelerine geçim kaynağı sağlamaktı. Tipik bir köy, her biri küçük bir bahçeye ve etrafında modern bir arsa gibi bölünmüş açık bir alana sahip evlerden oluşan bir sokaktı. Köyler arasındaki yollar, ortak alandan geçen sadece patikalardı ve çoğu zaman o kadar kötüydü ki, arabalar tarlalardan tercihe göre sürülürdü, tıpkı Yunanistan'da olduğu gibi. Bu nedenle her bölge kendi ihtiyaçlarını karşılıyordu. Nüfus seyrekti ve çok büyük doğum oranına rağmen çok yavaş artıyordu, çünkü çocukların çoğu ölüyordu. Dean
Colet gibi yirmi iki çocuktan biri olan ve aralarından büyüyen tek kişi olan aileler, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar yaygındı.
Daha sonra, bence hiçbir zaman tam olarak açıklanmamış sebeplerden dolayı, ekonomik koşulların daha büyük bir nüfus gerektirdiği bir zamanda ölüm oranı hızla düştü. Bu, Fabrika Yasaları'ndan önce genç çocukların nasıl muamele gördüklerini hatırladığımızda daha da dikkat çekicidir.

Siyasi güç, modern zamanların diğer aristokrasilerinden daha fazla ayrıcalıklarını hak eden gerçek bir aristokrasinin elindeydi.
Onlar, bir sınıf olarak, Kıta'da çok seyahat etmiş ve oradaki topluma karışmış, oldukça kültürlü adamlardı. 1785'te Gibbon'a 40.000 İngiliz'in aynı anda seyahat ettiği veya yurtdışında yaşadığı söylendi. Onlar edebiyat ve sanatın aydınlanmış destekçileriydi ve İngiltere'nin gururu olan ve şu anda
rüzgarlara
dağıtılan başyapıt koleksiyonlarını oluşturdular. Kütüphaneleri iyi stoklanmıştı ve birçoğu
başarılı klasik bilginlerdi. Bugünkü halefleri gibi masalarını dergi ve
gazetelerle doldurmakla yetinmiyorlardı. Son olarak, Napolyon'la sonuna kadar savaştılar ve asla beyaz tüyleri
göstermediler. Büyük bir evdeki aile portrelerini veya Eton'daki Provost's Lodge'daki harika portre galerisini inceleyenler,
yüzlerde yalnızca ayrıcalıklı bir sınıfın gururunu ve kendini beğenmişliğini değil, aynı zamanda ulusu savaş veya barış sanatlarında yönetme gücünü
göreceklerdir.

Hiç şüphesiz, siyasi yolsuzluk yaygındı; ancak George III, yolsuzluk yoluyla kendini yönetmeye çalışana kadar sonuçları felaket olmadı. Amerika'nın kaybı, aristokrat rejime gelen ilk ciddi darbeydi.

Gerekli değişiklikler Fransız Devrimi ve savaş olmasaydı daha erken gerçekleşirdi.

İlk devrim, şimdi bize abartılı görünen bir paniğe
neden oldu. Ancak devrimlere alışkınız ve bunların
birkaç yıldan fazla sürmediğini biliyoruz; Fransız Devrimi türünün ilkiydi. Dahası, Fransa uzun zamandır medeniyetin kabul görmüş lideriydi ve o ülkedeki genel bir altüst oluş Gibbon gibi adamları benzer bir salgının İngiltere'de kanunu, düzeni ve mülkiyeti altüst edeceği kehanetinde bulunmaya
zorladı. İki ülkedeki koşulların ne kadar farklı olduğunun farkında değillerdi. Bu nedenle en mütevazı demokratik reformlar bile Napolyon ortadan kalkana ve devrim karşıtı panik yatışana kadar imkansızdı.

Savaşın bir sonucu her zaman gerçekleşmedi. On sekizinci yüzyıl uluslararasıydı; Fransızlar, insanlık bayrağı altında görünürde savaşarak İspanya, Almanya ve hatta Rusya'da vatanseverlik ateşini
yakana kadar hiçbir yerde Şovenizm veya Jingoizm yoktu. İngiltere'nin her zaman güçlü bir ulusal öz bilinci olmuştu; ve savaştan sonra Fransa ile sempati bağları hemen yenilenmedi, böylece ülkemiz Victoria'nın
hükümdarlığının ilk dönemlerinde Avrupa düşüncesinin ana akımlarından her zamankinden daha fazla
yalıtıldı. Bu
yalıtılmayı yas tutan edebiyatçılar şimdi ilham almak için Fransa'dan ziyade Almanya'ya yöneldiler. Öte yandan, savaş ülkenin entelektüel hayatını yakın zamandaki Büyük Savaş kadar
kesmedi. Elizabeth döneminden beri hiçbir dönemde bu kadar büyük şiir
üretilmemişti; ve o dönemdeki hiçbir genç hanımın Scott, Wordsworth veya Jane Austen'a savaş sırasında ne yaptıklarını sorması
aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Modern sosyologlar geçen yüzyılın başlarında işçi sınıfının durumuna dair korkunç resimler çizdiler. Gerçekten de çok
kötü görünüyor. Byron 1812'de Lordlara şöyle demişti: 'Türkiye'nin en mazlum eyaletlerinden bazılarında bulundum, ancak en despot kafir hükümetler altında bile, bir Hıristiyan ülkenin tam kalbine döndüğümden beri gördüğüm kadar iğrenç bir sefalet görmedim.' 1831'de bir parlamento üyesi şöyle demişti: 'Bir tarım işçisi ve bir yoksul - bu kelimeler eşanlamlıdır.' Ayrıntıları isteyenler, Hammond'ların, yönetici sınıfa karşı davayı ayrıntılı bir şekilde açıklayan, iyi bilinen tartışmalı kitaplarında bulabilirler. Aslında Disraeli'nin o dönemde İngiltere'nin zenginler ve fakirler olmak üzere iki ulustan oluştuğu yönündeki açıklaması için çok fazla neden vardı. Fakirler hala büyük ölçüde cahil ve bu yüzden de konuşamıyorlardı; ve şimdi tüm kamusal tartışmalara hakim olan büyük yarı eğitimli sınıfın nispeten yokluğu, kültürlü soyluları ayrı bir sınıf haline getirdi. Kendi kültür standartları
bugünkü boş zamanlarını değerlendiren sınıftan daha yüksekti; ancak
zorlanıncaya kadar yoksulların hayatlarıyla pek ilgilenmiyorlardı. Ancak
büyük bir savaşa eşlik eden ve onu izleyen ekonomik krizlerin ardışıklığına tanıklık eden bizler
hükümetin karşılaştığı korkunç zorlukları unutmamalıyız. 1795'te gerçek bir kıtlık vardı,
bu kıtlık, ücretlerde artışla birlikte, son üç yılın benzer uygulamaları gibi,
en kötü niyetli yasama parçası olan,
oranlardan yapılan ünlü yardım sistemiyle karşılandı. Bunun iki etkisi oldu:
Kırsal emekçiyi yoksullaştırmak ve
fabrikaları beslemek için vagon yükleriyle taşınan
çocuklar gibi geniş ailelere yapay bir prim koymak.
Ancak, iflas etmiş çiftçiler topraklarını terk edip, papazlar da geçimlerini sağladıklarında yürürlükten kaldırıldı.
Fiyatlardaki dalgalanmaların, aç otuzlu ve kırklı yılların sefaletleriyle çok ilgisi vardı; ancak dönemin ekonomistlerinin de tam bir adaletle belirttiği gibi, aşırı nüfus başlıca nedenlerden biriydi.
Herkese yetecek kadar yiyecek olması çok daha sonra oldu; ve bu, Amerika'nın yeni buğday tarlalarının ve Avustralya'nın koyun sürülerinin sonucuydu, bunlar yiyecek getirdi ve ağızları götürdü. İrlanda'da barbar ve cahil köylüler, nüfus sekiz milyonu aşana kadar çoğaldı, kaçınılmaz kıtlık doğanın pervasızlıkla başa çıkma yöntemini gösterdi. Bu dönemin ekonomistlerinin suçlanabileceği tek hata, aşırı nüfusun çok düşük bir medeniyet standardının sonucu olduğunu fark etmemiş olmalarıydı. Aileler, ebeveynlerin sosyal hırsları ve bir rahatlık standardı olduğunda kısıtlanır. Hiçbirinin olmadığı yerlerde, hayati istatistikler Rusya, İrlanda, Hindistan ve Çin'in istatistikleridir. Hükümdarlığın ilk yarısını işaretleyen tüm ölçülebilir değerlerdeki şaşırtıcı ilerleme, bütün bir rehavet edebiyatı üretti. 'İlerleme Fikri' üzerine Romanes Dersimde o zamanlar yaygın olan dilin bazı örneklerini alıntıladım. Macaulay en iyi örneklerden bazılarını sunuyor. İlerlemenin gerçek olduğunu ve hızının tarihte eşi benzeri olmadığını hatırlamalıyız. Ülke, kaba dille, daha önce hiç olmadığı ve o zamandan beri olmadığı kadar devam eden bir işletmeydi. Denizlerin ötesindeki topraklar
doldurulup güçlendiriliyordu. Evde eğitim
yayılıyor, özgürlük artıyor ve hafif vergiler
artık kendimiz için ne mutlu ki hatırlamadığımız bir kolaylıkla
yükseltiliyordu.
İlkeler keşfedilmiş gibi görünüyordu ki bu da neredeyse her yönde, hem entelektüel hem de maddi olarak daha fazla ilerlemeyi garantiliyordu. Çünkü
o, İngiliz biliminin büyük çağıydı; ve edebiyatın çoğu dalı
gelişiyordu. Umut pohpohlayıcı bir hikaye anlatıyordu ve iyimserlik bir tür
din haline geldi.

Yine de, böyle bir rehavetin şiddetli bir protestoya yol açması kaçınılmazdı.
'İki ulus' hakkındaki iyi hatırlanan uyarısı daha önce alıntılanan Disraeli, bu çağı, mekanik icatların yardımıyla konforu ilerlemeyle karıştıran bir çağ olarak tanımladı. Ve sosyal bilimin bir başka eleştirmeninin de söylediği gibi, rahatlık lüksten daha sinsidir
bir halkın daha yüksek gelişimini engellemede. Sosyal öfke edebiyatı, rehavet edebiyatıyla aynı dönemdeydi.
Carlyle ve Ruskin onun başlıca peygamberleriydi; ancak Dickens, Charles Reade ve Kingsley'nin
romanlarını unutmamalıyız.

Carlyle ve Ruskin, her ikisi de çağı büyük peygamberlerin
şiddetiyle kınadılar -şiddet o zamanlar İngiliz edebiyatında modaydı- ancak 'İngiltere'nin durumu' sorusuna
aynı açıdan yaklaşmadılar. Carlyle bir Stoacıydı, ya da başka bir deyişle dogmaları olmayan bir Kalvinistti; ayrıca Alman idealizmi üzerine yaptığı çalışmalardan bir mistik olmayı öğrenmişti. Fransız karşıtı tepkinin bir evresini temsil ediyordu; 1789'un
çoğu fikrinden nefret ediyordu, sonuçlarında da görüldüğü gibi. Devrimin şüpheciliğinden, olumsuzlamalarından, saçma retorik sevgisinden ve güzel ifadelerden ve hepsinden öte anarşizminden nefret ediyordu. Toplumun en bilge adamlarının yönetiminde iyi düzenlendiğini görmek istiyordu; materyalizmi idealizmle yenmek ve ahlakı çalışkanlıkla ve Tanrı korkusuyla kaybetmek istiyordu. Adaletin bu dünyada yapıldığını, uzun vadeli bakış açıları geliştirirsek, hakkın güç olduğunu ilan etti. Kurumlar sahte olduklarında ve artık işlevlerini yerine getirmediklerinde çökerler. Sporcu ağalar avı korumak yerine koloniler kurmalıydı. Yeni endüstrileşmeye gelince, bundan bir İskoç köylüsünün şevkiyle nefret ediyordu. Ruskin, Platoncuydu, Platon'u incelemeye dalmıştı ve ona tam bir sempatiyle bağlıydı. Sanat eleştirmeni Ruskin'i toplumsal reformcu Ruskin'den ayıramayız. Onun en büyük keşfi, sanatın çöküşünün hatalı toplumsal düzenlemelerle yakın bağlantısıydı. İnsanın eserlerindeki çirkinlik, toplumsal hastalığın bir belirtisidir. Wordsworth'ün yaptığı gibi gözlerini modern şehirden ayıramazdı çünkü modern şehir onun için çok şey ifade ediyordu ve hepsi de katlanılmazdı. İnsan ürünlerindeki güzelliğin kaybolmasının makinelerin icadı ve büyük endüstrilerin gelişimiyle eşzamanlı olduğunu gözlemledi ve bu iki değişimin birbiriyle bağlantılı olduğundan şüphe edemezdi. Bazen George III'ün saltanatına kadar bir kasabanın bir manzarayı iyileştiren bir şey olarak
görüldüğünü unutuyoruz. Bir şehir görkemli ve güzel bir şeydi,
gurur duyulacak bir nesneydi. Siyon tepesi güzel bir yer, tüm dünyanın sevincidir,
çünkü üzerine kutsal şehir inşa edilmiştir. Medeniyet başladığından beri
modern İngiliz veya Amerikan kasabası kadar çirkinlik yaratılmamıştır.
Ruskin bu yapılarda, onları inşa edenlerin ve sakinlerinin zihninin gerçek bir göstergesini
gördü ve bu görüntü onu dehşete düşürdü. Platon'un sanayileşmiş Atina hakkında yazdıklarını
tamamen onaylayarak okudu. _Yasalar_'da 'Bahsettiğimiz şehir,' der, 'denizden yaklaşık seksen fersah uzaklıktadır. O zaman vatandaşlarınızın erdemli olabileceğine dair biraz umut vardır. Denizde olsaydınız ve limanlarla iyi donatılmış olsaydınız ve üreten değil ithal eden bir ülke olsaydınız, Devletinizi yozlaşmadan korumak için bir şansınız olsaydı, güçlü bir kurtarıcıya ve ölümlülerden daha fazla kanun koyuculara ihtiyaç duyulurdu. Deniz, günlük bir arkadaş olarak yeterince hoştur, ancak acı ve tuzlu bir niteliğe sahiptir, sokakları tüccarlar ve dükkan sahipleriyle doldurur ve insanların ruhlarında belirsiz ve sahtekâr yollar doğurur, Devleti kendi çocuklarına ve diğer uluslara karşı sadakatsiz ve düşmanca hale getirir. Platon gibi, Ruskin de her ülkenin ve hatta büyük ölçüde her köyün kendi kendine yeterli olduğu çok daha basit bir toplumsal yapıya geri dönmek isterdi. Büyük kasabaları ve sakinlerini havaya uçurmadan böyle bir dönüşün nasıl mümkün olduğunu göstermedi; Ancak Sanayi Devrimi'ni devasa bir gaf olarak oldukça ciddi bir şekilde değerlendirdi ve çağdaşlarının ilerleme dediği şey tüm eserleriyle birlikte bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar İngiltere'nin asla sağlıklı veya mutlu olamayacağına inanıyordu. Bunun nasıl yapılacağını pek düşünmedi. Gerçek bir Platoncu gibi, yurttaşlarının önüne, ebedi Fikirlerin veya mutlak Değerlerin güzelliğini parlak bir dille koydu, üretim eşitliği ile ücret eşitliği arasında zorunlu bir bağlantı olmadığını ileri sürdü ve eski el sanatlarını ve onlara ilham veren mizacı geri getirmek için hepsi başarısız olmayan çeşitli deneyler başlattı. Aptalca kapitalizm olarak adlandırılan endüstrileşmeyi onarma veya sonlandırma sorunu hala çözülemedi. Ruskin'in kendi sanatsal hayatı, babadan kalma şeri ve onu içen zengin adamlar olmadan imkansız olurdu; ve Morris'in mükemmel ürünleri, kesinlikle kınadığı kapitalistlerin himayesine bağlıydı. Ancak bu Viktorya dönemi
sosyal reformcularının sergilediği öfke, en kötü suistimaller kısmen
düzeltildikten sonra bile çok haklıydı.

Hızlı ilerleme ve aşırı departman verimsizliğinin karışımı,
hükümetin erken döneminin karakteristiklerinden biridir. Lord Justice
Bowen, 1837 ile 1887 arasındaki Hukukun yönetimine dair öğretici bir taslak
yazmıştır. Farklı bir kökene, farklı bir prosedüre ve farklı doğru ve yanlış kurallarına sahip iki yargı sistemi vardı, Hukuk ve Eşitlik. Westminster Hall'un bir tarafı, diğer tarafın başarılı tarafın uygulamasını engellediği kararlar verdi. Şaşkın davacı ileri geri sürüklendi. Tüccarlar aylarca ve yıllarca alacaklarını tahsil etmekten alıkonuldu. John Doe ve Richard Roe'nun, yasal Gog ve Magog'un hayali maceraları, arazi mülkiyetini geri alma davalarında önemli bir rol oynadı. Borçlar her yıl birikti. Şansölye Mahkemesi fakirlere kapalıydı ve zenginler için bir terör adıydı. Bir hukuk yazarı tarafından, 'hiç kimse, kararlı bir rakibi varsa, sona erdiğinde hayatta olma konusunda makul bir umutla bir Şansölye davasına giremez' denildi. Bowen, Dickens'ın İngiliz hukuku resimlerinin 'gerçek tarih içerdiğini' söylüyor. Borçlular hapishanesinin dehşetleri iyi bilinir ve bazen bir yılda yaklaşık 4000 kişi borç nedeniyle tutuklanıyordu. 1836'da 494 kişi ölüme mahkûm edildi, ancak sadece 34'ü asıldı. Kamuya açık infazlar 1867'ye kadar devam etti. Eğer bir çiftçinin arabası ıssız bir sokakta bir yaya yolcuyu devirirse, iki kişinin mahkemede konuşmasına izin verilmezdi: çiftçi ve yaya. Bu suistimallerin çoğu, saltanatın sonundan çok önce düzeltildi.

Üniversiteler, ne ders verdikleri, ne sınav yaptıkları ne de disiplini korudukları on sekizinci yüzyılda battıkları
derinliklerden yavaş yavaş çıkıyorlardı. Hepimiz Gibbon'un Kolejindeki Üyeler için yaptığı tanımı hatırlarız, 'sıkıcı ama derin içkileri gençliğin daha canlı
tutumsuzluğunu mazur gösteriyordu.' Bu beyefendilerin çoğu, bir teneffüs olarak, birkaç düzine Kolej şarabını götürmelerine izin verilen Kolej geçimini bekliyordu. Cambridge'in, Oxford kadar
düşük bir seviyeye
düşmediğini ve daha erken bir zamanda kendini yeniden şekillendirmeye başladığını söylemek adil olur. Matematiksel ve Klasik Üçlüler, Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından önce kurulmuştu. Ancak kamuoyu, Üniversite yetkililerinin dışarıdan biraz teşvike ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu ve 1850'de Oxford için bir Kraliyet Komisyonu, iki yıl sonra da Cambridge için bir tane daha atandı. Bu iki Komisyonun Raporları çok eğlenceliydi, özellikle de kendisini ferahlatıcı bir
üslupla serbest bırakan Oxford Kurulu'nunki. Üyeleri kışkırtılmıştı. Yönetim Kurulları genellikle sorularını yanıtlamayı reddetti. Bazı Kolejler, yeni Üyelerden Kolej'in işleri hakkında hiçbir şey
açıklamamaları için yemin etmelerini istemişti. Christ Church Dekanı, Kraliyet Komisyonu'ndan gelen mektuplara cevap vermeyi
reddetti; Magdalen Başkanı, gelirlerini kötüye kullandığının
farkında olmadığını söyledi ve yazışmaları
kapatmak için yalvardı. Bu onurlu hükümdarlar Raporda esirgenmemiştir. Çok daha nazik olan Cambridge Raporu, bir tıp fakültesi kurulmasını önererek iyi bir hizmette bulunmuştur. Daha sonraki değişiklikler, örneğin tüm Anglikan ayrıcalıklarının kaldırılması ve Üyelerin evlenmesine izin verilmesi
sonradan gelmiştir. Üniversitelerde olduğu gibi Hukukta da 1837 ile ilk Jübile arasındaki iyileştirmeler muazzamdı.

Söylemeye gerek yok ki, Devlet Memurluğu aristokrat işgüzarlığının bir sığınağıydı. Katipler, uzun bıyıklı, geç gelip erken ayrılan uyuşuk beyefendilerdi.

1837'de Ordu, gerçek gücüyle yaklaşık 100.000 kişiden oluşuyordu ve bunların 19.000'i Hindistan'da ve 20.000'i İrlanda'daydı. Barıştan sonra orduyu tamamen ortadan kaldırmak için güçlü bir hareket olmuştu, çünkü
başka bir savaşın neredeyse düşünülemez olduğu gerekçesiyle. Wellington Dükü bu küçük kuvveti ancak imparatorluğun
uzak bölgelerine saklayarak ayakta tutabilmişti; Büyük Britanya'daki toplam asker sayısı sadece 26.000'di.
Subaylara, geçit törenleri dışında asla üniforma giymeyerek kendilerini gizlemeleri emredilmişti. Bir Kraliyet Dükü'ne askeri cenaze töreni düzenlenemezdi, çünkü
'bir Mareşali gömmek için yeterli asker yoktu. ' Askerlerin kalitesine gelince, Dük onlara sık sık 'yeryüzünün pisliği' derdi ve o zamanın acımasız disiplini bu tanımı haklı çıkarmak için her şeyi yapardı, çünkü askerin bir erkek ve vatandaş olarak tüm haklarından vazgeçtiği varsayılırdı. Erler ömür boyu veya yirmi bir yıllığına askere alınırdı ve asker bulmak o kadar zordu ki, sık sık sarhoşken yakalanırlardı veya açıkça kaçırılırlardı. Tropiklerde sefere çıkmak için yüksek deri ayakkabılar ve düğmeli ceketler giyerlerdi, böylece yüzlercesi sıcaktan felç geçirerek ölürdü. Lord Wolseley, 1837'de 50.000 Fransız'ın Londra'yı kolayca alabileceğini düşünüyor. Ayrıca bir Fransız işgali tehlikesi hiç de uzak değildi. Sosyal etkileri mükemmel olan Gönüllü hareketi, esas olarak, yaşamı boyunca tanınandan çok daha bilge bir adam olan Prens Eş'e bağlıydı.

Kırım Savaşı, askeri yetkililerin ve içerideki Kabinenin yetersizliğini apaçık ortaya koydu. Rusya dışında herhangi bir Avrupa gücüne karşı savaşıyor olsaydık, ki bu ülkede tam bir kötü yönetim gelenektir, ordumuzun Inkerman'da olması gerektiği gibi yok edileceğinden şüphemiz olamaz. Ulusun askeri itibarı, Hint İsyanı'nın derhal bastırılmasıyla ancak kısmen geri kazanıldı. Ancak burada da umut ve ilerleme çağı mesleklerini iyi hale getirdi. Boer Savaşı'ndaki hatalar, Kırım'dakiler kadar kötü görünmüyordu. Ulusal yaşamın diğer departmanlarını incelemek kolay olurdu - Donanma, Maliye, Sömürge ve Hint Politikası, Servetin büyümesi ve dağıtımı, Hareket ve Ulaşım, Eğitim, Bilim, Tıp ve Cerrahi ve Kraliçe Victoria dönemindeki ilerlemenin eşi benzeri görülmemiş olduğunu kanıtlamak. İyimserlik inancı doğal ve kaçınılmazdı
böyle bir zamanda, soğukkanlı insanlar Publilius Syrus'un şu dizelerini hatırlayabilirler:

Ubi nil timetur, quod timeatur nascitur.

Siyaset konusunda biraz pratik deneyimi olan tarihçi Lecky,
1832 ile 1867 yılları arasında, yani ilk Reform Yasası'nın ve Disraeli'nin Whig'lere
saldırma planının tarihleri ​​arasında, hiçbir ülkenin İngiltere'den daha iyi yönetilmediği fikrini kasıtlı olarak dile getirdi.
İçişlerine gelince,
onu haksız çıkarmak kolay olmayacaktı.
İyi bir hükümet için tek bir temel gereklilik mevcuttu; vergileri ödeyenler aynı zamanda onları
koyanlardı. Kırım Savaşı'nda olduğu gibi, biraz yanlış ekonomi varsa, sağlam finans krediyi yüksek,
faizi düşük ve vergilendirmeyi hafif tutarak tüm nüfusa fayda sağladı. Siyasi hayat eskisinden daha saftı ve muhtemelen şimdi olduğundan daha saftı. Avam Kamarası, eski Kraliçe'nin ölümünden
bu yana tamamen kaybolan o muazzam prestije sahipti. Tartışmalar her iyi vatandaş tarafından kahvaltısında yarı-dini bir coşkuyla okunuyordu ve önde gelen bir politikacıya, değerli büyükbabalarımızın piskoposlara gösterdiğinden daha
abartılı bir saygıyla davranılıyordu. Tartışmalar iyiydi çünkü gerçek tartışmalardı ve hepsi aynı dili konuşan adamlar tarafından yürütülüyordu. İşçi sınıfının retorik yöntemleri, soylularınkinden oldukça farklıdır ve tartışmalardaki farklı tarzların karışımı, karşılıklı rahatsızlık yaratır. Her şeyden önce, Avam Kamarası hala oldukça bağımsız bir organdı. İngiltere tarihi, Avam Kamarası'nın kendilerini kralın kontrolünden kurtardığı anda, kendilerini seçim bölgelerinin kontrolünden kurtarmaya çalışmaya başladığını gösteriyor. Gizlice tartışıyorlardı; kişilerini yasal olarak
kutsal kılıyorlardı; ve birkaç kez seçmenleri tarafından usulüne uygun olarak seçilmiş bir üyeyi 
dışarı çıkardılar ve usulüne uygun olarak reddedilmiş bir üyeyi kabul ettiler. Bu tecavüzler uzun süre devam edemezdi. Bradlaugh davası, Wilkes'in Parlamento'dan uzak tutulmasını sağlayan taktikleri tekrarlamanın son girişimiydi; ancak zehirli delege teorisi geçerlilik kazanana kadar, Parlamento üyesi gerçek bir yasa koyucuydu ve kendisi için düşünme, konuşma ve oy kullanma hakkına sahipti. Saltanatın orta kısmında, Gladstone ile Disraeli arasındaki dramatik düello, parti siyasetine kahramanca bir görünüm kazandırdı ve kamunun ilgisini korudu. Dış politikada Lecky'nin fikrini paylaşmak o kadar kolay değil. Çin'e karşı afyon savaşı ve Kırım Savaşı, artık neredeyse hiç kimsenin savunmadığı gaflardı; ve Palmerston'ın zayıf yabancı güçleri zorbalık etme alışkanlığı, itibarımızı gerçekten artırmadı. Uzun bir süre, Fransa'nın mı yoksa Rusya'nın mı potansiyel düşman olduğuna karar veremedik; bu, güvenliğimiz için çok gerekli olduğunu düşündüğümüz güç dengesinin zaten var olduğunu kanıtlayan bir tereddüttü. Devlet adamlarımız, saltanatın sonuna ve sonrasına kadar Almanya'dan gelen tehdide karşı kördüler. Kırım Savaşı yalnızca Fransa ve İngiltere arasındaki sürtüşmeyi artırdı. Fransızlar Cherbourg'u güçlendirdi ve işgalden açıkça bahsetti. 1860'ta Londra'daki Fransız büyükelçisi Flahault, 'en büyük amacının iki ülke arasındaki savaşı önlemek olduğunu' açıkça söyledi.

İki batılı güç arasındaki bu uzun süreli kıskançlık ve şüphe, İngiltere'nin Kıta'da fazla etki sahibi olmasını imkansız hale getirdi.
1815'ten sonraki yerleşim, Orta ve Doğu Avrupa'yı gerici olarak adlandırılabilecek türden hükümetlere teslim etti.
Rusya, Prusya ve Avusturya birlikte hareket ederken direnilemezdi.
Ve böylece Paris tarafından bir kez daha alevlendirilen 1848'deki karışıklıklar başarısız oldu;
ve demokrasi ciddi bir şekilde reddedildi. Avrupa'nın neredeyse tüm despot hükümetleri 1848'de devrildi ve neredeyse hepsi bir yıl sonra yeniden kuruldu. Fransızlar krallarından kurtuldular, esas olarak pasifist olduğu için;
ancak Almanya kırmızı bayrak altında birleşmeyi reddetti ve
çok farklı bir kadere hazırlanmaya başladı. Papa sendeledi ve sonra
eski düzenin yanında sert bir şekilde durdu. Bu arada İngiltere olanları izliyordu. Şartçılık, kıtasal devrimlerle karşılaştırıldığında
çok zayıf bir meseleydi ve bu yıl söndü. İnsanlar mısır yasalarından kurtulmuştu ve
oldukça memnundu; bu nesilde sınıf savaşına benzer hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, Macaulay İngiltere'de işleri ne kadar farklı yönettiğimizi gösterirken -örneğin 1688'i 1848 ile karşılaştırın-
dünyayı ve karısını Londra'ya davet etmeye, Sir Joseph Paxton'ın büyük cam evinde bizi kıskanmaya ve hayranlık duymaya karar verdik. Bu mimari
ucubeye gülmemeliyiz. Bu, bazı cömert umutların türbesiydi. Kıtada, insan ırkının kardeşliği için insanlar vurulup asılmıştı; onlara daha mükemmel bir yol göstermeyi umuyorduk. Serbest ticarette bir
öncülük etmiştik; hala örneğimizin yakında tüm medeni uluslarda
takip edileceğini umuyorduk. Ordumuzu neredeyse yok etmiştik; militarizmin geçmişte kalmış bir şey olduğunu
ummuştuk. Tüm bu umutlar
hükümsüz kılındı. Fanatik bir milliyetçilik, ırksal düşmanlığı beslemeye başladı; Avrupa'nın _öfkeli_leri sınıf nefretini vaaz etmeye ve birçok dinleyici bulmaya başladı; her sınırda koruyucu tarifeler konuldu; uluslararası hukuk, şiddet planlarının sadece bir örtüsü haline geldi; ve daha önce de söylendiği gibi, tüm Avrupa 'daha sert bir hava soludu.' En kötüsü, iki nesil barışçıl endüstrinin topladığı
zenginliğin büyük bir bölümünü mahvetmeye mahkûm olan rekabetçi silahlanmanın çılgın yarışı başlamıştı.

Şunu unutmamalıyız ki, şu anda ele aldığımız mutlu zamanın refahı ve güvenliği, asla tekrarlanamayacak geçici sebeplerden kaynaklanıyordu. On dokuzuncu yüzyılda İngiltere, coğrafi olarak dünyanın en şanslı
ülkesiydi. Atlantik ticaretinin açılımı ve gelişimi Akdeniz limanlarını gurur duydukları yerden mahrum ettiğinde, dünya ticaretinin Atlantik aşaması başladı ve batı kıyılarında iyi limanlara sahip bir ada olan İngiltere en elverişli konumdaydı. Şu anda başlayan Pasifik aşaması kaçınılmaz olarak önceliği Amerika'ya verecek. Ayrıca, endüstriyel olarak tüm rakiplerimize göre uzun bir başlangıcımız vardı ve büyük kömür yataklarına ve demir yataklarına sahip olmamız bize daha da fazla avantaj sağladı. O zamanlar emeğimiz ucuz ve iyiydi; üreticilerimiz yetenekli ve enerjikti. Tüm bu avantajlar geçmişte kaldı veya geçiyor. Bundan sonra diğer uluslarla ayrıcalıksız koşullarda rekabet etmek zorunda kalacağız. Kaçınılmaz olanı sızlanmak faydasız, ancak buna gözlerimizi kapatmak aptallıktır. Viktorya Dönemi refahımızın doruk noktasıydı. Gerçekten de büyük
zenginliğimiz 1914 felaketine kadar ilerlemeye devam etti. Fakat
her şeyin üzerinde bir endişe gölgesi vardı--'bir daha asla mutlu ve güvenli
bir sabah olmayacak.'

Şimdi saltanatın entelektüel ve manevi hareketlerine dönelim.
Romantik devrim, bir anlamda, 1825'ten önce tamamlanmıştı.
Bu sadece bir İngiliz hareketi değil, aynı zamanda Avrupa'ya ait bir hareketti ve belki de Almanya ve İngiltere'de olduğundan daha az etkili değildi, ancak o ulusun dehası ve geleneklerine uygun olarak çok farklı biçimler aldı.
İngiltere'de düzyazıdan çok şiire ilham verdi, ancak Scott'ın romanlarını unutmamalıyız. Büyük Savaş sırasında bir galaksi dolusu büyük şiir üretti ve
o kahramanca mücadele çağına ölümsüz bir şan daha ekledi. Garip bir tesadüf eseri, savaş döneminin neredeyse tüm büyük şairleri genç yaşta öldü. Wordsworth tek başına kaldı ve 1798 ile 1820 arasında kazandığı ve almadığı onurları
kıt bir yaşlılıkta biçmek üzere kurtuldu.
Yaklaşık on beş yıl boyunca İngiliz edebiyatında bir ara dönem yaşandı,
bu da Napolyon döneminin büyük adamları ile büyük Viktoryalılar arasında uygun bir ayrım oluşturuyor.

Büyük edebiyatın tekrar ortaya çıkmaya başladığı 1840'tan itibaren,
koşullar daha çok aşina olduğumuz koşullara benziyordu.
Her türden eşsiz bir kitap çıktısı, çok büyük bir okuyucu kitlesi
ve popüler çekiciliğinin başarısına bağlı giderek artan sayıda profesyonel yazar vardı. Günümüzde olduğu gibi, çok sayıda iyi ikinci sınıf yetenek dehanın peşinden gitti ve gerçekten birinci sınıf eserlerin tanınmasını daha da zorlaştırdı.
Romantik hareketin ivmesi kesinlikle tükenmedi, ancak yeni alanlara yayılmaya başladı. 'Gotik' sanat ve edebiyatın incelenmesi başlangıçta, kaçınılmaz olduğu gibi, bilgisizce yapılmıştı. Orta Çağ'ın yeniden inşası, kilise restorasyonunun çoğundan daha başarılı olmayan duygusal bir antikacılık meselesiydi. Viktoryalılar artık doğa ve tarihe harcanmış olan hayal gücü duyarlılığını bireyin hayatına genişlettiler. Bu, şiir yerine romanın edebi ifadenin karakteristik aracı olması gerektiği anlamına geliyordu; hatta başlıca Viktorya şairleri Tennyson ve Browning bile bazen şiir romancılarıydı. Viktorya edebiyatının en görkemli ve en eksiksiz temsilcisi elbette Alfred Tennyson'dır. Ve burada bir dakikalığına konudan sapmama izin verin. Thomas Carlyle'ın, tarif ettiği adamın bir portresini yazı masasının önüne koyması iyi bir kuraldı. Bu, edebi küstahlığın üretimini büyük ölçüde azaltacak bir uygulamadır. Günümüzün kötü modasını takip edip büyük Viktoryalıları küçümsemeye meyilli olanlar, onların kafalarının fotoğraflarını veya gravürlerini bir araya getirsin ve bunları kendi küçük favorilerinin kafalarıyla karşılaştırsın. Tennyson, Charles Darwin, Gladstone, Manning, Newman, Martineau, Lord Lawrence, Burne Jones ve isterlerse bir düzine daha az önemli şahsiyetin güzel portrelerini bir sıraya dizsinler ve kendilerine samimi bir şekilde şu soruyu sorsunlar:
Bu statüdeki adamlar artık aramızda mı?
Ben tek bir nesilde zaman zaman çok sayıda büyük adam
çıkarmanın sebepleri hakkında spekülasyon yapmayacağım. Sizden sadece benimle aynı fikirde olmanızı isteyeceğim:
Yunanistan'ın altın çağından beri (ünlü Yunanlıların portre büstlerine güvenebileceğimizi varsayarak) hiçbir çağın Kraliçe Victoria'nın saltanatı kadar muhteşem insan yüzü tiplerine sahip olamayacağı konusunda. Belki de bizler, epigoni
olduğumuz için, kendimiz de pigmeler arasında daha rahatız. Ovid'le aynı fikirde olalım, eğer istersek:

Prisca iuvent alios; ego me nunc denique natum
Gratulor; haec aetas moribus apta meis.

Ama son yüzyılın büyük adamlarının önünde açığa çıkarma nezaketini gösterelim; ve eğer onları takdir edemiyorsak, hatanın
muhtemelen kendimizde olduğunu düşünelim.

Tennyson'ın aslan başı büyük bir şairin idealini gerçekleştiriyor. Ve neredeyse kraliyet metresi kadar uzun süre hüküm sürdü. Büyük Viktoryalıların uzun ömürlülüğü ve bozulmamış
tazeliği, antik Yunanistan dışında tarihte eşi benzeri olmayan bir
şeydir. Büyük Attika trajedi yazarları Tennyson ve Browning kadar yaşadılar; Yunan filozofları Viktorya ilahiyatçıları kadar büyük yaşlara ulaştılar; ancak edebiyatın diğer çiçeklenme dönemlerindeki tarihlere bakarsanız, bir dahinin hayatının genellikle kısa olduğunu ve üretim döneminin gerçekten çok kısa olduğunu göreceksiniz.

Tennyson şimdi birkaç nedenden dolayı değersizleştiriliyor. Bir şiir yazarı olarak tekniği oldukça
mükemmeldi; en yeni şairlerimiz taranmayacak
şiirler yazmayı tercih ediyor. Güzel şeyler hakkında güzel şeyler yazmış ve güzel şeyler arasına güzel davranışları da dahil etmiş. Bir eşin kocasına sadakatsiz olmasını çirkin ve utanç verici bir şey olarak görmüş ve Guinevere ile Lancelot'u herhangi bir sağlam ahlakçının kınayacağı gibi kınamıştır. Zina ile ilgili müstehcen bir hikaye içermediği sürece bir roman satın almayacak ve bir pislik tırmığı olan adamın 'gerçekçiliğinden' zevk alacak bir nesil, doğal olarak _Kralın İdilleri_ için 'hiçbir işe yaramaz' ve Arthur'u kusursuz ukala olarak adlandırır. Tennyson'a karşı tepki, _İdiller'in kötüye kullanılmasıyla sonuçlanmıştır ve günümüz nesli Viktorya döneminin zihninde en sevmediği her şeyi bu kitapta bulmuştur. Modern araştırmalar, Modred'in Arthur'un kendi üvey kız kardeşinden olan gayri meşru oğlu olduğu şeklindeki tatsız hikayeyi gün yüzüne çıkarmış ve Tennyson'ı tüm hikayeyi bir Oidipus efsanesi olarak ele almadığı için suçlamıştır. Gerçekte, Malory buna böyle davranmaz. Hikayeyi kabul eder, ancak Arthur'u krallığın çiçeği, 'Rex quondam rexque
futurus' olarak tasvir eder. Ancak Tennyson, Malory'yi takip etmek zorunda değildi. Spenser ve Milton gibi diğer ve daha büyük modelleri takip etti. Kraliçe'ye yazdığı Sonsöz'de açıkladığı gibi, bize alegorik bir destan verdi:

Bu eski kusurlu hikayeyi kabul et,
Yeni-eski ve gölgeleyen Duygu, Ruhla savaş halinde,
İdeal erkeklik gerçek insanda kapalı
Adı bir hayalet olan o gri kraldan ziyade,
Bir bulut gibi akar, insan şeklinde, dağ zirvesinden,
Ve hala höyük ve kromleke yapışır; ya da o
Geoffrey'nin kitabından, ya da o Malleor'un kitabından.

Tüm şiir bir alegoridir. Camelot

Hiçbir zaman inşa edilmemiştir,
Ve bu nedenle sonsuza dek inşa edilmiştir.

Alegorinin unutulduğu büyüleyici noveletler, _The Faerie Queene_'deki maceralardan veya _Paradise Lost_'taki parlamento tartışmalarından daha fazla gerekçeye ihtiyaç duymaz. İdiller, İngiliz dilindeki en büyük iki şiirle aynı çizgidedir; ve Tennyson, Arthur için 'Büyük derinliklerden büyük derinliklere gidiyor,' dediğinde, yeryüzündeki kısa yaşamımızın ne anlama geldiğine dair kendi en derin inancını anlatıyordu - şiirinin son sözleri olan _Crossing the Bar_'a ilham veren inanç. Tennyson, materyalizmi ve devrimi ve bunların nereye gittiğini biliyordu. Senin doğurduğun çocuklar kılıç ve ateştir,
Kızıl yıkım ve yasaların bozulmasıdır.

Ve

Bu krallığımın, asil yeminlerle bir olan asil ihtiyaçlarla
yükseltilmesinden,
Düz karışıklıktan ve vahşi şiddetten
Sarılıp canavara dönüşmesinden ve bir daha var olmamasından korkuyorum.

Bize onun sığ olduğu, o zamanki eğitimli adamların düşüncelerinin bir yankısı olduğu ve genel olarak Viktoryalılar gibi
hiçbir şeyi
dip dibe kadar araştırmadığı söyleniyor. Çağını yansıttığı doğru; hemen hemen diğer tüm büyük adamlar da öyle; ve onun çağı bir geçiş çağıydı; inanıyorum ki diğer tüm çağlar da öyle. Hem köklü muhafazakârlığı veya ılımlı liberalizmiyle hem de özellikle dinde muhafazakâr kaleyi
zayıflatan yeni bilgiye olan saygısıyla çağını temsil ediyor. Fransız Devrimi'nden, 'Keltlerin kızıl aptal öfkesi'nden, 'okul çocuklarının dışarı çıkmasından daha ciddi olmayan' küçümseyici bir şekilde bahsettiği için haksız yere kınanıyor. Barikatları, kızıl bayrakları ve Eylül katliamlarını hor görüyordu, çünkü Özgürlüğün genişletilmesinin zaferlerinin anayasal yollarla kazanılacağına inanıyordu. Bu konuda biraz kendini beğenmiş, şüphesiz; bu onu tarihlendirmeye yardımcı oluyor. Hatırlamalıyız ki, Coleridge ve arkadaşlarının Pantisokrasisi ile genç entelektüellerimizin daha da kaba kaprisleri arasında yarı yolda geldi. Yıllar, Carlyle, Southey, Wordsworth ve Coleridge'e felsefi zihni getirdi. Yıllar, genç Bolşeviklerimize göreceli bir akıl sağlığı getirecek; o zaman, umarım (çünkü onlara iyi dileklerimi iletiyorum), Tennyson'ı okumaya başlayacaklar. İkinci _Locksley Hall_ bizim amacımız açısından özellikle ilginçtir,
çünkü yazar karaktere göre yazıldığını ileri sürse de,
dramatik bir şekilde, onun politik ve sosyal hayal kırıklıklarını ve gelecekle ilgili endişelerini açıkça ifade etmektedir; ve Gladstone buna, o günün İngiltere'sine bir saldırı olarak cevap vermiş ve ilk _Locksley Hall_'dan bu yana geçen 'altmış yılda' kaydedilen büyük ilerlemeye dikkat çekmiştir. Tennyson, Viktorya dönemi toplumsal düzeninin
çökmekte olduğunu gördü; ve büyük bir öngörüyle, o zamandan beri başımıza gelen kötülüklerin çoğunu önceden haber verdi. Siyasi 'gevezelik' tufanı; İrlandalıların korkunç zulümleri; yeni seçmenlerin İngiliz İmparatorluğu'na karşı kayıtsızlığı; deneyim ve bilgeliğe duyulan küçümseme, ayakları beynin üstüne koyma ve inançları veya umutları olmadan karanlık çağları geri getirme; aşırı nüfusun baskısıyla
zarar gören ve evrensel savaşla sonuçlanan belirsiz uluslararası dostluk özlemleri; Tüm bu yaklaşan olayların gölgeleri, çok açık bir şekilde görülerek, onu düz bir ilerleme çizgisi olmadığına, ancak çoğu zaman ilerlemeden çok gerilemeye benzeyen birçok geriye doğru akan eğri olduğuna ikna etti. Bu 1851'in dili değildi. Gerçekte bulutlar yaşlı Kraliçe ve yaşlı şair ölmeden önce toplanmaya başladı. Kurguda bile, hayal kırıklığı notası George Eliot'un son romanlarında, Gissing gibi yazarlarda ve Thomas Hardy'nin daha sonraki kitaplarında daha net bir şekilde duyuluyor. Dinde Tennyson kesinlikle yüzyılın ortalarının ruh halini temsil ediyor. Romantizm, dine devrim döneminde yeni bir çekicilik kazandırmıştı. Fransa'da De Maistre ve Chateaubriand'ın Neo-Katolikliğini teşvik etti; Almanya'da felsefi idealizme mistik bir dönüş kazandırdı; ve İngiltere'de bir Anglo-Katolik canlanması yarattı. Ancak yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, bu canlanma yoğun bir şekilde içe dönük kaldı. İngiltere,
ve belki de özellikle Oxford, o zamanlar Kıta'dan o kadar kopuktu ki, İngiliz Tractarian'ların izolasyonu ilk başta hissedilmedi; ve filozofların ve eleştirmenlerin Kıta'daki yapıcı çalışmaları 'Alman teolojisi' olarak reddedildi. Dolayısıyla Newman sonunda belki de mantıklı olan Roma cemaatine katılma adımını attığında, hareket
dağıldı ve en yetenekli üyeleri, aldatıldıklarını hisseden insanların öfkesiyle ona karşı döndü. Ne bilim ne de eleştiri artık göz ardı edilemezdi. İngiliz bilginler Carlyle'nin kendilerine öğütlediği gibi Almanca okumaya başladılar ve herkes Darwin okumaya başladı. Eğitimli sınıf arasında dine karşı çok belirgin bir şekilde Viktorya dönemine ait diyebileceğimiz bir tutum ortaya çıktı. Carlyle, bir tür ahlaki panteizm dışında hiçbir dogmatik inancı olmayan bir Püriten olarak kaldı. Ruskin, bir ortaçağ katedralindeki sunak hariç her şeye hayran olan bir Protestan ortaçağcıydı. Tennyson ve Browning çoğu dogmayı bırakmaya hazırdı, ancak kişisel insan hayatta kalma inancına tutkuyla bağlıydılar. Tennyson'un ünlü dizeleri 'Dürüst şüphede daha fazla inanç yaşar, İnan bana, inançların yarısından daha fazla' Samuel Butler tarafından nüktedan bir şekilde parodileştirildi: 'Dürüst inançta daha fazla şüphe yaşar' vb. Tennyson'un dizelerindeki duygu kolayca savunulabilir; ancak itiraf edilmelidir ki 'dürüst şüphe' o zamanlar bir tür pozdu. Clough veya Henri Amiel gibi adamları okurken, ortalama bir insan sabırsızlanır ve 'Neden bu adam bir şekilde karar verip
başlayamıyor?' demeye meyillidir. Yargıyı askıya almayı beyhudeliğe kadar götürürler ve açıkça acı çekmelerine rağmen, insan onlar için çok da üzülmez.
Bu, bir tarihçi olarak Macaulay'ın başarısızlığının tam tersidir; Macaulay, her şey ve herkes hakkında karar verme konusunda anayasal bir yetersizlikten muzdariptir. Matthew Arnold da dindar bir şüphecidir; ancak kendisi için Sir John Seeley'in 'Ecce Homo'sundan çok da farklı olmayan
bir liberal Protestan inancı formüle etmiştir. Dindar düşünürler için mutlu bir zaman değildi, ta ki kendilerini örgütlü Hıristiyanlıktan tamamen bağımsız hale getirene kadar. Hoşgörüsüzlük çok acıydı; ve sadece laik kol, İngiltere Kilisesi'nin bakanlığını aptallar, yalancılar ve bağnazlar dışında imkansız hale getirecek olan bir dizi kilise kovuşturmasını durdurdu. Bilimsel liderlere karşı gerçek bir nefret gösterildi, Darwin bunu sakince görmezden geldi ve Huxley ilgiyle geri döndü.

Ancak hızlı geçişin çelişkileri ve şaşkınlıkları dinde diğer herhangi bir konudan daha fazla hissedilmesine rağmen, organize Hristiyanlığın, kasabaların büyümesi Kilise'nin tüm
mekaniklerini
bozmadan önce, Viktorya döneminde İngiltere'de olduğundan daha etkili olup olmadığı şüpheli olabilir. Birçoğunuz Lecky'nin tipik kırsal papaz evinin büyüleyici tanımını ve genellikle bir Hristiyan evinin tam ideali olan şeyden yayılan zarif ve medenileştirici etkileri hatırlayacaktır. Tanımlama hiçbir şekilde abartılı değildir; ve şimdi
yüksek fiyatlar ve yırtıcı vergilendirme İngiliz yaşamının bu hoş ve benzersiz özelliğini yok ettiğine göre, genç nesile babalarının ve büyükbabalarının zamanında ne olduğunu hatırlatmak faydalı olacaktır.

Viktorya dönemi edebiyatına örnek olarak Tennyson'ı aldım çünkü onun
en büyük ve en temsili ismi. Tamamen İngiliz olduğunu söylemek bir suçlama değil. Browning daha kozmopolittir, ancak
bir çitteki boğa gibi hayatın sorunlarıyla yüzleşme yöntemi
karakteristik olarak İngilizdir.

Saltanatın gökkubbesindeki bir diğer parlak
yıldız olan Viktorya dönemi romanından uzun uzun bahsetmeye zaman yok. Ülkemizin kurguda büyük bir geleneği var ve Fransızların yozlaşmış takipçilerini tercih etmek yerine buna bağlı kalmamız akıllıca olacaktır. Fransızların romancıları, akıllı tekniklerine rağmen bana sıklıkla sıkıcı ve genellikle itici geliyor. Dickens ve Thackeray, neredeyse Gladstone ve Disraeli gibi rakiptiler ve belki de her ikisinin de tam anlamıyla hayranı olan çok az kişi vardır. Eğitimli herhangi bir okuyucunun birini veya diğerini sevmemesi bana açıklanamaz geliyor. İngiliz romancılığının en
parlak günü, Dickens, Thackeray, Charlotte Bronte, George Eliot, Anthony Trollope, Kingsley, Disraeli, Bulwer Lytton ve Meredith'in hepsinin yazdığı ellili yıllardı. Hükümdarlığın sonraki dönemlerinde kısa bir gerileme oldu ve İngiliz kurgu edebiyatının kaderi birkaç yıl boyunca, büyük yetenek ve çekiciliğe sahip birkaç yeni yazarın ortaya çıktığı bir sonraki nesilden daha az umut verici görünüyordu. Şimdi bir kez daha dalganın dibinde gibiyiz; ve çöküşün ana nedeninin para için aceleyle yazma alışkanlığı olduğundan şüphem yok. Bay Mudie'nin kurgu kataloğuna bakma zahmetine girersek, isimlerini hiç duymadığımız, her biri yüzlerce kurgu eserini itibarsızlaştıran birkaç yazar olduğunu hayretle öğreneceğiz. Açıkça yılda birkaç kitap üretiyorlar, tıpkı bir ayakkabıcının çok sayıda çizme üretmesi gibi. Büyük romancılar genellikle hızlı, hatta fazla hızlı yazmışlardır; ancak dolaşan kütüphanenin bu kahramanlarının mürekkep şelalesi gibi, ikinci sınıf bir eserle bile kesinlikle tutarsızdır. Edebiyat, yarı zanaat yarı sanat olduğunda en iyi şekilde gelişir; ve burada yine Viktorya Çağı
eğrinin en elverişli kısmını işgal eder.

Viktorya edebiyatının diğer ihtişamları hakkında şu anda hiçbir şey söyleyemem. Ancak
konunun bu kısmını bırakmadan önce, o çağın ürettiği
güçlü veya güzel İngiliz düzyazısının harikulade çeşitliliğini düşünün. Froude,
Macaulay, Newman, Ruskin, Pater ve Stevenson her biri çok
farklı üsluplarda en üstün kişilerdir; ve hepsi de çok az yazarın artık vermeye istekli olduğu bir emek miktarıyla mükemmelliğe ulaşmışlardır.

Sonuçta, kendi kaçınılmazlığımızı yaratma sorumluluğundan
kurtarılamayacak bir çağa ölçüsüz bir övgü sunmak istemiyorum.
Sanayi Devrimi'nin
şaşırtıcı başarısıyla önemli ölçüde bayağılaştırılmıştı. Napolyon'un dükkan sahipleri ulusu neredeyse her şeyi niceliksel standartlara göre yargılıyordu ve niceliksel standartlara göre
daha yüksek değerler ölçülemez. Daha iyi bir yol gösterecek peygamberlerden yoksun değildi, ancak ulus bir bütün olarak haksız yere John Bull olarak karikatürize edilmedi, Ruskin'in öfkesini
uyandıran ve başkalarının Guy Fawkes yerine yakmamız gerektiğini
söylediği o şişman, rahat, biraz da zorba figür. Biz Kıta'da popüler değildik, tam da diğer ulusların bizi kıskandığını
düşündüğümüzde. Bizi kıskanıyorlardı;
ancak Palmerstonian John Bull'un zirveye çıktığı bir dünyada bir şeylerin yanlış olması gerektiği yönündeki temel inançla.

Daha önce de söylediğim gibi, çağın büyüklüğü, geçici nitelikteki koşulların bir kombinasyonuna bağlıydı. Venedik, Cenova ve Hollanda'nın kısa ömürlü büyüklüğüne benziyordu. Hükümdarlığın
sonundan önce toplum dağılmaya başlamıştı, böylece
birlikte gelişen düşmanca hareketler buluyoruz. Teorik sosyalizm zirvesine ulaştı; ama
aynı zamanda, Sir John Seeley, Cambridge'de Tarih Bölümü'nde Regius Profesörü'nün kurucularından biri olduğu, Froude ve Dilke'nin güçlü propagandacıları, şair Rudyard Kipling ve pratik yöneticisi Joseph Chamberlain'in olduğu romantik emperyalizmin de bir patlaması vardı. Bu, daha sonra Almanya'yı Büyük Savaş'a
çeken salgının hafif bir saldırısıydı ve bunun hakkında söylenebilecek en kötü şey, İngiliz halkında duygusal bir vahşet
mi teşvik etmesi ve bizi ilk kez bir yabancı güçler koalisyonundan
tehlikeye sokmasıydı. İkinci Jübile zafer günüydü;
Boer Savaşı ise çöküşünün başlangıcıydı.

Sosyal sınıfların kaynaşması, yüzyıl ilerledikçe giderek daha hızlı ilerledi. Hükümdarlığın başlangıcında, bölgesel oligarklar, aristokrasi onları tanıyana kadar, Hint Nabob'larıyla birlikte şiddetli bir şekilde radikal olan başarılı ticari sınıfla bir ittifak yaparak başka bir iktidar kiralama hakkı satın aldılar. İki parti, Tahıl Yasaları ve Fabrika Yasaları hakkında tartıştılar, ancak bu sorunlar çözüldüğünde, yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar ve akranların gösterişli yeni yaratımları, Lordlar Kamarası'nı şu anda olduğu gibi ağırlıklı olarak orta sınıf bir organa dönüştürdü. Saltanatın sonuna doğru, üst sınıflar, Georges Alman fikirlerini getirene kadar yaptıkları gibi tekrar ticarete girmeye başladılar ve Büyük Savaş'ın etkilediği toplumsal engellerin tamamen yıkılması için yol hazırlandı. Bu arada, medeniyetimizin, geçmişteki diğerleri gibi, kendi faaliyetlerinin zararlı yan ürünleriyle zehirlenebileceğine dair uğursuz işaretler vardı. Ölçeğin her iki ucundaki parazitlik, ancak en çok alt uçtaki parazitlik, endüstri üzerinde giderek artan bir yük haline geldi ve ırk bozulmasının belirtileri, bu tür şeylere göz diken çok az kişi için belirgin hale geldi. Mevzuat, işçilerin kaderindeki bariz kötülüklerin çoğunu ortadan kaldırdı, ancak ortadan kaldıramadığı bir kötülük vardı ve bu her yıl daha da üzücü ve daha fazla nefret uyandırıcı hale geldi. Büyük endüstri, insanları makinelerin basit dişlilerine dönüştürüyordu ve her yıl mekanizma el becerisinin yerini almaya meyilliyken, geçmişin zeki zanaatkarları işlevsel olarak eskimişti ve zeki bir adamın gururla elde edebileceği ve yapmaktan mutluluk duyabileceği zanaatkarlığa ihtiyaç duymayan bir işçi türü ortaya çıktı. Uygarlığımızın yaşamını tehdit eden bu sorun, geç Viktorya dönemi insanlarının gözleri önünde karanlık bir şekilde belirmeye başlamıştı.

Elizabeth ve Viktorya Çağları'nın geleceğin tarihçisine İngiliz uygarlığının doruk noktasına ulaştığı ikiz zirveler olarak görüneceğinden şüphem yok. Yirminci yüzyıl şüphesiz ilgi çekici olacak ve hatta bazı büyüklük unsurları geliştirebilir. Ancak bu ülkenin talihine gelince, büyük ölçekteki çalışmalarımızın, tüm dünyanın sahnemiz olduğu, muhtemelen sonuna yaklaştığımıza dair işaretler var.
Avrupa, son elli yıllık üstünlüğünü çılgınca ve intiharcı bir mücadeleyle feda etti. Amerika _tertius gaudens_ olarak ortaya çıktı. Otuz yıl sonra
nerede olacağız? Bu soruyu cevaplamak size kalmış, genç dinleyicilerim, çünkü cevap size bağlı. Biz eski
Victorialılar, artık ait olmadığımızı düşündüğünüz
bir dünyayı terk ederek size yer açmış olacağız.

İNGİLTERE'DE J. B. PEACE, M.A. TARAFINDAN CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASIMEVİNDE YAYIMLANMIŞTIR

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICTORIAN AGE***


******* This file should be named 36072.txt or 36072.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/7/36072



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

