*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Robert Burns (Robert Burns'ün Hayatı)
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: May 9, 2011  [eBook #36074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Life of Robert Burns, by Thomas Carlyle


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Life of Robert Burns


Author: Thomas Carlyle



Release Date: May 9, 2011  [eBook #36074]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ROBERT BURNS***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) cömertçe İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Daha fazlası: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/lifeofrobertburn00carl

ROBERT BURNS'ÜN HAYATI.

Çoğunlukla

THOMAS CARLYLE tarafından.

New York:
Delisser & Procter, 508 Broadway.
1859.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

"Ev Kütüphanesi" okuyucuları Burns'ün
Hayatını kesinlikle memnuniyetle karşılayacaktır. Ruhunun gerçek kahraman damgasına sahip olduğunu, ölümsüz lirik şiirine aşina olan hiç kimse inkar edemez.

Büyük İskoç ozanın bu Hayatı iki bölümden oluşmaktadır. Kısa olan ve sadece dışsal hayatını veren ilk bölüm "Encyclopedia Britannica"dan alınmıştır. Buradaki temel amacı, okuyucuyu bundan sonrakilere hazırlamaktır. İkinci bölüm, çağların benzerini neredeyse hiç üretemediği Burns'ün görkemli bir manevi portresidir; bizim görüşümüze göre, buna eşit olan yoktur. Aslında, insanlar bu dünyada düşüncelerini yazmaya ve yayınlamaya başladığından beri, Carlyle'a manevi portre ressamı olarak eşit olan kimse
çıkmamıştır; ve, genel olarak, yetenekli vatandaşı Burns'ün bu eseri onun başyapıtıdır. Kaç kez okuduğumu söylemeye cesaret edemem ve her seferinde yeni bir hayret ve zevkle. Bir keresinde Venedik'teki Manfrini Sarayı'nda, Titian'ın Ariosto portresinin önünde oturmuşken okumuştum. Burns Şarkıları ile İtalyan şairin Kafiyesi, Carlyle'nin zihninin ince ruhsal algısı ile Titian'ın elinin narin dokunuşu, pitoresk ifade ile etkileyici bir resim arasındaki karşıtlık büyüktür; yine de tam da bu zıtlık, zihnimi bu iki ünlü portrenin tam anlamıyla tadını çıkarmaya hazırlamış gibi görünüyordu; kuzey dehasının kasvetli ihtişamı, güney dehasının gün batımı parıltısıyla yükselmiş ve yükselmiş gibi görünüyordu.

"Encyclopedia Britannica"dan alınan makaleyi Burns portresi için bir tür çerçeve olarak kullanmanın yanı sıra, "İngiliz Ansiklopedisi"nden Carlyle'nin hayatının bir taslağını da ekleyeceğiz. Sert bir zevke sahip olanlar bunu biraz yersiz bulabilir, yine de bu küçük ciltlerin tasarlandığı kişilerin isteklerine danışmamıza izin verilmelidir.

* * * * *

İngiltere'nin yetiştirdiği en özgün ve etkili düşünür ve yazarlardan biri olan Carlyle (Thomas), 4 Aralık 1795'te İskoçya'nın Dumfries bölgesindeki Ecclefechan köyü yakınlarındaki Middlebie bölgesinde doğdu.
Dikkat çekici bir karaktere sahip olan babası, rahat koşullarda yaşayan küçük bir çiftçiydi; annesi de sıradan bir insan değildi. Önemli bir ailenin en büyük oğlu olarak, İskoçya'nın o dönemde karşılayabileceği en iyi eğitimi aldı: dindar ve çalışkan bir evde eğitim, okul ve üniversite eğitimiyle desteklendi. (Ailenin bir diğer oğlu, Thomas'ın küçük kardeşi olan Dr. John A. Carlyle de benzer bir şekilde eğitim gördü ve Almanya ve Roma'da uzun yıllar hekim olarak çalıştıktan sonra, yakın zamanda İngiliz edebiyatında Dante'nin en iyi nesir çevirisinin yazarı olarak tanındı.) Sıradan bir mahalle okulunda birkaç yıl geçirdikten sonra, Thomas on üç veya on dört yaşında komşu kasaba Annan'daki gramer okuluna gönderildi; ve burada kendisi gibi büyük bir şöhrete sahip bir kariyere mahkum bir adamla tanıştı. Bay Carlyle 1835'te "Edward Irving'i ilk gördüğümde," diye yazıyor, "yirmi altı yıl önce, memleketi Annan'daydı. Edinburgh'dan yeni gelmişti, üniversite ödülleri, yüksek karakteri ve gelecek vaat ediyordu: okul müdürümüzü görmeye gelmişti, kendisi de onun öğretmeniydi. Ünlü profesörlerden duyduk - yüksek konularda, klasik, matematiksel -
bir bilgi Harikalar Diyarı; çiçek açan genç adamdan yalnızca sevinç, sağlık, umut
sonu gelmez bir şekilde dışarı bakıyordu." Irving o zamanlar on altı yaşındaydı, Carlyle ise on dört; ve o zamandan Irving'in üzücü ve erken ölümüne kadar ikisi yakın ve sürekli arkadaştı. Carlyle'ın Irving'i o "Bilgi Harikalar Diyarı"na, Edinburgh Üniversitesi'ne kadar takip etmesi uzun sürmedi; üniversitenin ve "ünlü profesörlerinin" bu tür haberler aldığı yerdi. Ancak, "Sartor Resartus"ta adı bilinmeyen Alman üniversitesinin tanımı, Bay Carlyle'ın Edinburgh'daki eğitimiyle ilgili kendi anılarına da gönderme yapıyorsa, daha sonra o eğitimin daha resmi veya akademik kısmına pek de saygı duymamış gibi görünüyor. "Orada tartışmalı metafizik, etimoloji ve mekanik manipülasyonun ne kadar boş jargonu, yanlış adlandırılmış bilim, mevcuttu," diyor Teufelsdroeckh; "Gerçekten de
çoğundan
daha iyi öğrendim." Edinburgh'da, Carlyle'nin zamanında "tartışmalı metafizik" profesörü, Dr. Thomas Brown'dı, Dugald
Stewart o zamanlar yeni emekli olmuştu; fizik bilimi ve matematik, Playfair ve Sir John Leslie tarafından temsil ediliyordu ve klasik çalışmalar ise
ünlü
olmayan kişiler tarafından yapılıyordu. Üniversitedeyken, Carlyle'nin özel eğilimi, sınıfların çalışması söz konusu olduğunda, matematik ve doğa felsefesine yönelik gibi görünüyor. Ancak, Bay Carlyle'nin gençliğinde, sınıfların çalışması dışında gönüllü çalışmaları ve okumaları sayesinde, engin ve çeşitli bilgisinin temellerini
attığı daha çok bu oldu. Edinburgh'daki üniversite dönemi, Kasım'dan Nisan'a kadar yılın yaklaşık yarısına yayılıyor; ve bu aylar boyunca, üniversite kütüphanesi ve erişilebilir olan diğer kütüphaneler, o zamana kadar hiçbir İskoç öğrencinin başaramadığı ölçüde onun katkısıyla sağlanıyordu. Bilim ve matematik üzerine eserler, felsefe üzerine eserler, her çağın tarihi eserleri ve İngiliz edebiyatının büyük klasikleri onun tarafından çeşitli şekillerde veya düzenli bir şekilde okundu; ve eğer yanılmıyorsak, bu dönemde, o zamanlar İskoçya'da pek de alışılmamış olan, modern Avrupa'nın yabancı dillerinde çalışmalarına başladı. Aynı titizlikle ve aynı şekilde, yaz tatilleri de yapıldı; bu süre zarfında genellikle Dumfries-shire'daki babasının evine döndü veya o civardaki tepeler ve bataklıklar arasında dolaştı.

Bay Carlyle, İskoç Kilisesi'ne girme amacıyla çalışmalarına başlamıştı. Ancak, bu çalışmalar neredeyse sona erdiğinde ve
sıradan rutine göre bir vaiz olabileceği sırada,
görüşlerindeki bir değişiklik onu amaçladığı mesleği terk etmeye yöneltti. Bu, 1819 veya 1820 yılı civarında, yirmi dört yaşındayken olmuş gibi görünüyor. Bir süredir, gelecekteki
seçiminden emin değilmiş gibi görünüyor. Irving ile birlikte, bir veya iki yıl boyunca Fifeshire'da öğretmen olarak çalıştı; ancak yavaş yavaş, gerçek mesleğinin edebiyat olduğu ona netleşti. Buna göre, 1822 yılı civarında Irving'den ayrılan genç İskoç, kasıtlı olarak kendisine açık olan
alternatifi benimsedi ve genel bir edebiyatçı oldu. Muhtemelen, çok az kişi bu mesleği bu kadar geniş niteliklerle veya bu kadar yüksek ve ciddi hedeflerle benimsemiştir. Öğrenme konusundaki gayretinin ve bunun meyvesi olan her türden edinilmiş olağanüstü miktardaki bilginin dışında, onda, ilk andan itibaren, güçlü bir karakter özgünlüğü, söylediği veya yaptığı her şeyde asil bir ciddiyet ve coşku, ve onu bir dereceye kadar yalnızlık ve izolasyon hayatına yönlendiren, sıradan ve anlamsız olana karşı doğuştan gelen bir küçümseme damarı fark edilmişti. Buna, özellikle Alman edebiyatıyla tanışmasının, onu o zamanlar bu ülkede genel olarak bilinmeyen, ancak kendi görüşüne göre, İngiliz düşüncesini işgal eden ve yöneten benzer türdeki birçok şeyden daha çok bilinmeyi hak eden fikirler, düşünme biçimleri ve edebi karakter türleriyle tanıştırdığını da ekleyin.

Bay Carlyle'nin edebi hayatının ilk döneminin 1822'den 1827'ye veya yirmi altıncı yaşından otuz ikinci yaşına kadar uzandığı söylenebilir. Bu dönemde (Legendre'in "Geometri"sinin bir çevirisinin yanı sıra, önüne "Orantı Üzerine Deneme"yi ekledi) Alman yazarlardan yaptığı çok sayıda tanınmış çeviriyi ve ayrıca "Schiller'in Hayatı"nı üretti. İkincisi ve birincisinin önemli bir kısmı, 1823'te Charles Buller'a öğretmenlik yaparak kazandığı boş zamanlarında yazıldı. Buller'ın Britanya siyasetindeki parlak ama kısa kariyeri bu bağlantıya ilgi
çekiyor. "Schiller'in Hayatı"nın ilk bölümü başlangıçta "London Magazine"de yayınlandı. John Scott bu derginin editörüydü ve Hazlitt, Charles Lamb, Allan Cunningham, De Quincey ve Hood en iyi bilinen destekçileriydi; ikinci ve üçüncü bölümler ise aynı dergide 1824'te yayınlandı. Bu yıl Goethe'nin "Wilhelm Meister" adlı eserinin çevirisi de yayınlandı. Bu çeviri, çevirmenin adı olmadan Edinburgh'lu Baylar Oliver ve Boyd tarafından yayınlandı. Goethe'nin Büyük Britanya'nın okuma dünyasına ilk gerçek tanıtımı olan bu çeviri çok ilgi çekti. "Blackwood"daki bir eleştirmen, "Çevirmen, anladığımız kadarıyla, bu şehirdeki genç bir beyefendi ve şimdi ilk kez halkın karşısına çıkıyor. Kendisini çok ümit verici ilk çıkışından dolayı tebrik ediyoruz; ve elinden gerçekten iyi çeviriler serisi almayı umuyoruz. Açıkça Almanca'yı mükemmel bir şekilde biliyor; İngilizce'yi şu anda bile yaygın olandan daha iyi yazıyor; ve entelektüel hırslı genç bir zihin üzerinde kalıcı avantaj etkileri yaratma olasılığı daha yüksek başka bir egzersiz bilmiyoruz." Bay Carlyle'a eleştirmeni tarafından burada verilen tavsiye, kendisi tarafından o kadar uygulandı ki, 1827'de Edinburgh'da dört cilt halinde "Alman Romantizmi Örnekleri"ni yayınladı; bunlardan biri Goethe'nin taze bir örneği olarak "Wilhelm Meister'in Gezinti Yılları"nı içeriyordu; diğerleri Jean Paul, Tieck, Musaeus ve Hoffman'dan hikayeler içeriyordu. Bu arada, 1825'te Bay Carlyle "Schiller'in Hayatı"nı gözden geçirip genişletti ve "London Magazine"in sahipleri Baylar Taylor ve Hessay'ın basımı aracılığıyla ayrı bir biçimde dünyaya sundu. Aynı yıl, Charles Buller'ın öğretmenliğini bırakarak, böyle bir adamın karısı olmak için üstün bir dereceye sahip bir hanımla evlendi. (Bayan Carlyle'ın, aslen Bayan Welch'in, İskoç Reformcusu Knox'un doğrusal soyundan geldiğini bilmek ilginçtir.) Evlendikten sonra bir süre Bay Carlyle Edinburgh'da ikamet etmeye devam etti; ancak 1827'den önce Dumfries-shire'ın en ıssız yerindeki küçük bir mülk olan Craigenputtoch'a taşındı.

Bay Carlyle'nin edebi hayatının ikinci dönemi, 1827'den 1834'e veya otuz ikinci yaşından otuz dokuzuncu yaşına kadar, bir düşünür olarak olağanüstü özgünlüğünün ilk kesin tezahürlerinin olduğu dönemdi. Muhtemelen yaşadığı inziva, yerel ve kendine özgü eğilimlerinin daha güçlü oranlarda gelişmesine yardımcı oldu. Bu dönemdeki yeri ve yaşam biçimiyle ilgili aşağıdaki açıklama, 1828'de, o zamanlar yazıştığı Goethe'ye gönderildi ve büyük Alman tarafından, doğrudan bakımı altında yapılan "Schiller'in Hayatı"nın Almanca çevirisinin önsözünde yayınlandı:--"Dumfries, yaklaşık on beş bin nüfusa sahip hoş bir kasabadır ve İskoç faaliyet alanında bir miktar öneme sahip bir bölgenin ticaret ve adli sisteminin merkezi olarak kabul edilmelidir. İkametgahımız kasabanın kendisinde değil, on beş mil kuzeybatısında, Galloway'den neredeyse İrlanda Denizi'ne kadar uzanan granit tepeler ve kara bataklıklar arasında. Bu fundalık ve kayalık vahşi doğada, arazimiz yeşil bir vaha, mısırın olgunlaştığı ve ağaçların gölge sağladığı, kısmen çevrilmiş ve ekilmiş bir arazi,
deniz çayırları ve kaba yünlü koyunlarla çevrili olmasına rağmen. Burada, hiç de az çaba sarf etmeden, temiz ve sağlam bir konut inşa ettik ve döşedik;
burada, profesyonel veya başka bir ofisin yokluğunda, gücümüze göre ve kendimize özgü
bir şekilde edebiyat yetiştirmek için yaşıyoruz. Bahçemizdeki güllerin ve çiçeklerin neşeli bir şekilde büyümesini diliyoruz; sağlık ve barışçıl düşüncelerle amaçlarımızı ilerletmeyi umuyoruz. Güller,
aslında, hala kısmen dikilmeyi bekliyor, ancak şimdiden
önceden çiçek açıyorlar. Bizi her yere taşıyan iki midilli ve dağ havası,
zayıf sinirler için en iyi ilaçtır. Çok bağlı olduğum bu günlük egzersiz,
tek eğlencemdir; çünkü bizim bu köşemiz Britanya'nın en ıssız köşesidir - beni ziyaret etme olasılığı olan herhangi birinden altı mil uzaktadır.
Rousseau burada Saint-Pierre adasında olduğu kadar mutlu olurdu.
Şehirli dostlarım, gerçekten de, buradaki yolculuğumu benzer bir mizaca bağlıyorlar
ve bana iyi bir sonuç vaat etmiyorlar; ama buraya sadece yaşam tarzımı basitleştirmek ve
kendime sadık kalmamı sağlayacak bağımsızlığı güvence altına almak amacıyla geldim. Bu toprak parçası bizimdir;
burada, Zoilus'un kendisi edebiyatın hükümdarı olarak taçlandırılacak olsa bile, kendimize en uygun şekilde yaşayabilir, yazabilir ve düşünebiliriz. Yalnızlık da o kadar önemli değildir, çünkü bir posta arabası bizi hızla, İngiliz Weimar'ımız olarak gördüğümüz
Edinburgh'a götürür; ve ben de, şu anda, küçük kütüphanemin masasına bir araba dolusu Fransız, Alman, Amerikan ve İngiliz dergi ve süreli yayınları yığmadım mı - değerleri ne olursa olsun? Antikacılık çalışmalarından da
hiçbir eksiklik yok."

Bu mektup yazılmadan önce, Bay Carlyle "Edinburgh Review"a yaptığı katkıların
iyi bilinen serisine başlamıştı.
Bunların ilki, 1827'de yayınlanan "Jean Paul" hakkındaki denemesiydi; ve
"Alman Edebiyatı" hakkındaki çarpıcı makalesi ve
"Burns" (1828) hakkındaki eşsiz güzellikteki denemesi izledi. Aynı dergideki diğer denemeler, 1828'de kurulan "Foreign Quarterly Review"daki makaleler ve o zamanlar yayınlanmakta olan Brewster'ın "Edinburgh Ansiklopedisi"ndeki daha az önemli daha kısa makaleler de bunu izledi. Kısacası, Bay Carlyle o sıralarda inceleme ve dergiler için yazardı, işinin rahatlığı ve kendi zevklerinin tatmini için İskoçya'nın tenha bir köşesinde yaşamayı seçmişti. buradan arkadaşlarıyla yazışabilir, ara sıra en yakınlarını ziyaret edebilir ve ara sıra da onlardan ziyaretler alabilirdi. Edinburgh'a yaptığı ara sıra ziyaretlerde gördüğü arkadaşları arasında Jeffrey, Wilson ve o başkentin diğer edebi ünlüleri vardı (Sir Walter Scott'la sokaklarda tesadüfen tanıştığına inanıyoruz); onu ziyaret eden daha uzak arkadaşları arasında, yazılarından zaten etkilenmiş olan Amerikalı Emerson'dan daha hoş karşılanan kimse yoktu, İngiltere'ye ilk ziyaretinde onu görmek için Dumfries-shire'a bir yolculuk yapmıştı; ve yabancı muhabirleri arasında en çok değer verdiği kişi, 1832'deki ölümü ve aynı yıl Scott'ın ölümü onu derinden etkilemiş ve kendisi tarafından güzel bir şekilde anılmıştır.

Bu arada, görünüşte sadece ara sıra süreli yayınlara katkıda bulunan biri olmasına rağmen, Bay Carlyle sessizce tüm gücünü, kendisini sıradan bir edebiyat eleştirmeni olmaktan çok daha farklı bir karakterde ortaya koyacak bir çalışmaya yatırıyordu, ne kadar yetenekli ve derin olursa olsun. Bu onun "Sartor Resartus"uydu; ya da eksantrik bir Alman profesör ve filozof olan Herr Teufelsdroeckh'in Yaşamı ve Görüşlerinin hayali bir Tarihi. Bu tuhaf kılıkta ("Sartor Resartus" adı, görünüşe göre, eski bir İskoç şarkısının adı olan "The Tailor done over"ın Latince çevirisiydi), Bay Carlyle, yarı ciddi ve yarı grotesk bir üslupla ve inceleme yazma kurallarının izin verdiğinden çok daha cesur ve keskin bir şekilde, kendi yaşam ve toplum felsefesini neredeyse tüm yönleriyle ortaya koydu. Eser, İngiliz edebiyatında gerçek bir anormallikti; derin, spekülatif güç, şiirsel deha ve yüce ahlaki amaç ile vahşi ve gürültülü mizah ve kurnaz gözlem ve hicivin nadiren görülen bir kombinasyonunu sergiliyordu; ve günün daha geleneksel İngiliz edebiyatının ortasına geldiğinde,
tasarlandığı tepelerden ve bataklıklardan gelen taze ama barbarca bir
esinti gibiydi. Ancak eserin tuhaflığı ve özgünlüğü
bir yayıncı bulmasını engelledi; ve el yazması teklif edilen birkaç Londra firması tarafından geri gönderildikten sonra, yazar
onu parçalara ayırıp "Frazer's Magazine"de parça parça yayınlamaktan mutluluk duydu.
Burada 1833-34 yılları arasında ortaya çıktı, çoğu okuyucuyu
Gotik düşünce tarzı ve İngiliz diline karşı olağanüstü işkencesiyle
şaşırttı; ancak yazarda edebiyatta yeni bir güç fark eden ve kim ve ne olduğunu merak eden bazı sempatik zihinler tarafından hevesle okundu.

"Sartor Resartus" belgelerinin yayınlanmasıyla, Bay Carlyle'nin edebi hayatının üçüncü döneminin başladığı söylenebilir. Yayın için yapılan müzakereler sırasında Londra'ya taşınmayı düşünmeye başladı - bu adımı sonunda 1834'te attığına inanıyoruz. O yıldan beri - hayatının otuz dokuzuncu yılı - Bay Carlyle kalıcı olarak Londra'da, Thames Nehri'ne dik uzanan sakin sokaklardan birinde, Chelsea'de bulunan bir evde ikamet etti. Craigenputtoch'un yalnızlığından Londra'nın telaşına geçiş, dışarıdan bakıldığında büyük bir değişiklikti. Ancak gerçekte, göründüğünden daha azdı. Hayatının en güzel dönemindeki bir adam, metropolde yaşamaya geldiğinde, şehrin gürültüsüne ve karmaşasına genç bir maceracının huzursuz ruhunu değil, gücünü
tespit etmiş ve yöntemlerini ve hedeflerini
belirlemiş birinin yerleşik enerjisini getirdi.

"Frazer"a katkıda bulunan Maginn'ler ve diğerleri arasında, hemen etkilenecek olmaktan çok etki edecek bir adam olarak yerini aldı; ve giderek,
tanıdık çevresi John Mill, Sterling, Maurice, Leigh Hunt, Browning, Thackeray ve spekülasyon ve edebiyatın her alanında
yerleşik veya yükselen şöhrete sahip diğer önemli kişileri de içerecek şekilde genişledikçe, onun nadir kişisel etki güçlerinin tanınması
daha genel ve derin hale geldi. Özellikle, John Sterling'in
hareket ettiği Londra çevresinde, kişisel etkisi büyüktü,
henüz "Sartor Resartus" belgelerinin ve
"Frazer's Magazine" ve "Edinburgh", "Foreign Quarterly", "British and Foreign" ve
"Westminster" Reviews'a anonim olarak katkıda bulunan diğer birçok yazar olmasına rağmen. 1837'ye veya kırk ikinci yılına kadar,
hayranlarının yakın çevresi tarafından zaten çok iyi bilinen ismi,
güçleriyle tam orantılı bir eserle açıkça ilişkilendirilmedi. Bu, üç ciltlik "Fransız Devrimi: Bir Tarih" adlı eseriydi; bu eserin hem bir tarih hem de muhteşem bir destansı düzyazı olması nedeniyle olağanüstü değerleri herkesçe biliniyor. 1838'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden yayımlanmış olan "Sartor Resartus" makaleleri, toplu olarak, onun adıyla yayımlandı; ve aynı yıl, süreli yayınlardaki çeşitli dağınık makaleleri, benzer şekilde Amerika'da yeniden yayımlanma onurunu aldıktan sonra, 1827'den 1837'ye kadar olan kronolojik serilerinde dört cilt halinde "Miscellanies" başlığı altında dünyaya sunuldu. Bay Carlyle'nin bir sonraki yayını, 1839'da yayımlanan "Chartism" hakkındaki küçük risaleydi; eleştirmenlerinden birinin ifadesiyle, "İngiltere'nin Durumu sorununa ilk kez öncülük etti." Bu ardışık yayınlar adını ülkede taşırken, Bay Carlyle yeni bir sıfatla ortaya çıktı ve Londra'da seçkin ama kalabalık kitlelere, hem rütbeli hem de edebiyatçı aristokrasiden birçok kişiye, dört derslik konferans verdi: Birincisi, 1837'de Willis's Rooms'da verilen "Alman Edebiyatı" üzerine bir ders; ikincisi, 1838'de Edward-street, Portman-square'de verilen "Edebiyat Tarihi veya Avrupa Kültürünün Ardışık Dönemleri" üzerine bir ders; üçüncüsü, 1839'da verilen "Modern Avrupa Devrimleri" üzerine bir ders; ve dördüncüsü, 1840'ta verilen "Kahramanlar, Kahramanlara Tapınma ve Tarihte Kahramanlık" üzerine bir ders. Sadece bu son ders yayınlandı; ve kendisinden önce gelen tüm eserlerden daha hızlı popüler oldu. Bunu, 1843'te, ortaçağ İngiliz toplumuyla günümüz İngiliz toplumunu tarihsel-felsefi bir ruhla karşılaştıran "Geçmiş ve Şimdi" adlı eser izledi;
ve bunu, 1845'te, "Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları, açıklamalar ve bağlayıcı bir anlatı ile" izledi; bu, başlangıçta Cromwell ve zamanının bir tarihi olması amaçlanan bir eserin, sonunda aldığı iddiasız biçimdi. 1849 yılına gelindiğinde, bu eser üçüncü baskıya ulaşmıştı. 1850'de, yazarın, daha önceki herhangi bir yayında olduğundan daha fazla, kendi çağının toplumsal ve politik bir sansürü karakterinde konuştuğu "Son Zaman Pamfletleri" ortaya çıktı. Yazarın çağdaş yanılgılar, yanlışlar ve ikiyüzlülükler olarak gördüğü şeylerin sert kınamaları olarak, bu broşürler Bay Carlyle'a karşı eleştirel bir öfke fırtınası yarattı ve bu öfke, 1851'de dünyaya "John Sterling'in Hayatı"nı verdiğinde hala devam ediyordu. Bunu yazarken (Nisan 1856), süreli yayınlardaki bazı makaleler hariç, kaleminden çıkan son yayındır; ancak şu anda İngiliz halkı, uzun süredir içinde olduğu bilinen "Büyük Frederick'in Hayatı ve Zamanları Tarihi"ni merakla bekliyor. Şimdiye kadar yazdığı tüm eserlerinde yer alan en çarpıcı görüş, duygu ve açıklamalardan oluşan bir koleksiyon, "Thomas Carlyle'ın Yazılarından Seçilmiş Pasajlar" (1855) başlığıyla tek bir ciltte yayımlandı. Bu cilt, editör Bay Thomas Ballantyne tarafından bu bildiri için çoğu gerçeği türettiğimiz anıdan alınmıştır. Bay Carlyle'ın dehasının ve İngiliz düşüncesi ve edebiyatı üzerindeki etkisinin takdir edilmesi burada aranmamalıdır ve aslında hala devam eden görüşler -hatta tutkular ve partiler bile denebilir- çatışmasında neredeyse imkansızdır. Ancak eleştirmenlerinden birinin şu sözleri, herkesin kabul etmesi gereken gerçekliği ifade ediyor gibi görünüyor: "Bay Carlyle'ın bu ülkede entelektüel bir güç haline gelmesinin üzerinden neredeyse yarım nesil geçti; ve edebiyat tarihinde onun etkisi gibi bir olguya nadiren, hatta hiç tanık olunmamıştır. Bu adanın tüm atmosferine ruhu
kendini yaymıştır, öyle ki Caithness'ten Cornwall'a kadar kırk yaşın altındaki eğitimli bir adam, bundan az ya da çok etkilenmediğini dürüstçe söyleyebilir. Açıkça taklit edenlerden bahsetmeye gerek yok, bir kitap veya dergiyi eline aldığında, onun dehasının damgasını taşıyan bir ifade veya düşünce biçimi bulmadan zor bulursun." Aynı eleştirmen, Bay Carlyle'ın edebi kariyerinde bir tuhaflık olarak, çoğu insanın ateşli ve tartışmalı olanla başlayıp, giderek şeylerin olduğu gibi sakin ve uysal hale gelmesine rağmen, onun saf edebiyatta bir sanatçı, şiir, şarkı ve tiyatro eleştirmeni olarak başladığını ve ateşli bir ahlakçı ve toplumsal reformların vaizi olarak sona erdiğini, görgü kurallarını ve hatta saf edebiyatın adını küçümsediğini ve memnun etmekten çok uyandırmaya hevesli olduğunu fark eder. Bir yazar olarak kendi işlevlerine ilişkin görüşlerinin bu gelişimiyle, daha önceki yazılarının sessiz ve hoş, ancak yine de sağlam ve derin güzelliğinden, daha sonraki ve daha tuhaf ve birçokları için nahoş olan, ' Carlylese'

* * * * *

Bütün dünyanın bildiği gibi, Carlyle'ın Frederick the Great adlı eserinin iki cildi yakın zamanda
çıktı. Kişisel tanışıklığımızdan dolayı birçok anekdot ekleyebiliriz, ancak yurtdışında uzun süre ikamet ettiğimizden,
tadını çıkardığımız misafirperverliğe saygı duymayı öğrendik.

O. W. WIGHT.

_Ocak 1859._

BURNS'ÜN HAYATI.

_BİRİNCİ KISIM._

İskoçya'nın ulusal ozanı Robert Burns, 25 Ocak 1759'da Ayr kasabasının yaklaşık iki mil güneyindeki kilden yapılmış bir kulübede
doğdu. Robert'ın doğduğu dönemde, küçük bir mülkün bahçıvanı ve gözetmeni olan William Burnes veya Burness'in en büyük oğluydu; ancak başka bir kişiden kiraladığı birkaç dönümlük arazide ikamet ediyordu. Babası katı dini ilkelere sahip bir adamdı ve ayrıca O, daha sonra oğlunda belirginleşen insanlığa dair o nüfuz ve bilgi için. Şairin annesi de aynı şekilde çok akıllı bir kadındı ve tükenmez bir balad ve efsanevi hikaye koleksiyonuna sahipti ve bunları kullanarak, kendi eserlerinin hepsini geride bırakmaya mahkum olan şairin
çocuksu hayal gücünü besledi.

Bu değerli kişiler, büyüyen bir ailenin geçimi için gayretle çalıştılar; ayrıca, taciz edici mücadelelerin ortasında, çocuklarının zihinsel gelişimini ihmal etmediler; bu, en
depresif koşullar altında bile İskoç ebeveynlerin bir özelliğiydi. Robert, altıncı yılında, Campbell adlı birinin ve daha sonra çok sadık ve özenli bir öğretmen olan Bay John Murdoch'un derslerine girdi. Bu kişiyle birkaç yıl kaldı ve kompozisyonun temel ilkeleri konusunda doğru bir şekilde eğitildi. Şair ve kardeşi Gilbert okulun en yetenekli öğrencileriydi ve genellikle sınıfın en iyileriydiler. Bay Murdoch, daha sonra iki kardeşin kendisinde bıraktığı izlenimleri kaydederken şöyle diyor: "Gilbert bana her zaman Robert'tan daha canlı bir hayal gücüne sahip ve daha nüktedan biri gibi göründü. Onlara biraz kilise müziği öğretmeye çalıştım. Burada okulun geri kalanı tarafından çok geride bırakıldılar. Özellikle Robert'ın kulağı oldukça
kısıtlıydı ve sesi akortsuzdu. Bir melodiyi diğerinden ayırt edebilmeleri uzun sürdü. Robert'ın
yüzü genellikle ciddiydi ve ciddi, tefekkürlü ve düşünceli bir zihnin ifadesiydi. Gilbert'ın yüzü, _Seninle neşelenmek istiyorum_ diyordu; ve kesinlikle, iki çocuğu tanıyan herhangi birine, hangisinin ilham perilerine kur yapma olasılığının daha yüksek olduğu sorulsaydı, _Robert_'ın bu tür bir eğilime sahip olduğunu asla tahmin edemezdi." 

Bay Murdoch'un derslerinin yanı sıra Burns, babasından yazma ve aritmetik konusunda talimatlar aldı. Ortak bakımları altında, hızlı bir
ilerleme kaydetti ve dini şiirleri hafızasına kolayca
kaydırmasıyla dikkat çekti. Dr.'a yazdığı mektuptan aşağıdaki alıntı: Moore, 1787'de, bir akademisyen olarak ilerlemesi ve bir şair olarak karakterinin oluşumu üzerine tuttuğu ışık açısından ilginçtir: "O yıllarda," diyor, "hiç kimsenin gözdesi değildim. Hafızamın güçlü olması, inatçı, sağlam bir mizacım ve coşkulu bir aptal dindarlığımla oldukça dikkat çekiyordum. Aptal dindarlığı diyorum çünkü o zamanlar daha çocuktum. Okul müdürüne biraz dayak
atmış olsam da, mükemmel bir akademisyen oldum; ve on veya on bir yaşına geldiğimde, özne, fiil ve parçacık eleştirmeniydim. Bebekliğimde ve çocukluğumda da, cehaleti, safdilliği ve batıl inançlarıyla dikkat çeken, ailede yaşayan yaşlı bir kadına çok şey borçluydum. Sanırım, şeytanlar, hayaletler, periler, kekler, cadılar, büyücüler, spunkies, kelpies, elf mumları, ölü ışıklar, hayaletler, hayaletler, büyüler, devler, büyülü kuleler, ejderhalar ve diğer
ucuz şeyler. Bu, şiirin gizli tohumlarını yetiştirdi; ancak hayal gücüm üzerinde o kadar güçlü bir
etkisi oldu ki, bu saate kadar, gece gezintilerimde, bazen şüpheli yerlere keskin bir şekilde dikkat ediyorum; ve bu konularda benden daha şüpheci kimse
olmasa da, bu boş korkulardan kurtulmak için genellikle bir felsefe çabası gerekiyor. Hatırladığım en eski
kompozisyon, _Mirza'nın Vizyonu_ ve Addison'ın "_Kulların nasıl kutsanmış,
Ey Rab!_" ile başlayan bir ilahisiydi. Özellikle çocukça kulağıma müzik gibi gelen yarım kıtayı hatırlıyorum:

"Kırık dalgaların üzerinde
Yükseklerde asılı kalsak da korkunç girdaplarda."

Bu parçalarla okul kitaplarımdan biri olan _Mason's English Collection_'da karşılaştım. Özel olarak okuduğum ve o zamandan beri okuduğum diğer iki kitaptan daha fazla keyif aldığım ilk iki kitap _Hannibal'ın Hayatı_ ve _Sir William Wallace'ın Tarihi_ idi. Hannibal genç fikirlerime öyle bir yön verdi ki, asker toplama davulu ve gaydasının ardından coşkuyla yukarı aşağı yürürdüm ve kendimi bir asker olabilecek kadar uzun boylu görmek isterdim; Wallace'ın hikayesi damarlarıma İskoç önyargısı dalgasını
akıtırken, hayatın sel kapıları
ebedi istirahatte kapanana kadar orada kaynamaya devam edecek."

Bay Murdoch'un Mount Oliphant'tan taşınması Burns'ü
öğrenimlerinden mahrum etti; ancak ozanın babası tarafından
devam ettirildiler.
Yaklaşık on dört yaşındayken, yazısını
geliştirmesi için her iki haftada bir okula gönderildi. Bu arada, çiftliğin
işleriyle meşguldü; ve on beş yaşındayken,
çiftliğin baş işçisi olarak kabul edildi. Bundan yaklaşık bir yıl sonra,
üç haftalık bir dinlenme kazandı ve bu dinlenmeyi eski öğretmeni Murdoch ile birlikte Ayr'da İngilizce dilbilgisini gözden geçirerek ve Fransızcayı
inceleyerek geçirdi ve bu konuda olağanüstü bir ilerleme kaydetti. On altıncı yılı dolmadan önce, okumasını önemli ölçüde genişletmişti. Mount Oliphant'ın Ayr'a yakınlığı ona artık bir tutku haline gelen şeyi tatmin etme olanakları sağladı. İncelediği kitaplar arasında Shakespeare, Pope'un bazı oyunları, Allan Ramsay'in eserleri ve _vade mecum_'unu oluşturan bir şarkı koleksiyonu vardı. "Onları inceledim," diyor, "arabamı sürerek veya işe yürüyerek, şarkı şarkı, dize dize,
gerçek, şefkatli veya yüce olanı, yapmacıklıktan ve 
füzyenlikten dikkatle fark ederek." O kadar erken yaşta lirik ilhama olan bağlılığını belli etti ki, bunda kendisinden önce veya sonra gelen herkesi
geçmeye mahkûmdu.

Bu dönemde aile Tarbolton bölgesindeki Lochlea'ya taşındı.
Ancak bir süre önce şiirde ilk denemesini yapmıştı. Bu, kendi yaşlarında kırsal bir güzele hitap eden bir şarkıydı ve
bir bütün olarak büyük bir değere sahip olmasa da,
herhangi bir yaşta ona şeref verecek bazı dizeler ve fikirler içeriyordu. Lochlea'ya taşındıktan sonra, edebi coşkusu zayıfladı, çünkü böylece sohbetleri güçlerini harekete geçiren ve nezaketleri ona kitaplar sağlayan tanıdıklarından
uzaklaşmıştı. Bu dönemden sonra yaklaşık üç yıl boyunca çiftlikte yoğun bir şekilde çalıştı, ancak ara sıra şiirsel ilham perisine
başvurdu ve genel bir başarı elde edemedi. On dokuzuncu yılının yazını, evinden oldukça uzakta olan küçük bir liman kasabasında ölçüm, arazi ölçümü vb. çalışarak geçirdi. Babasının evine
oldukça iyileşmiş bir şekilde döndü. "Okumam," diyor, "Thomson ve Shenstone'un eserlerinin çok önemli eklenmesiyle genişledi. İnsan doğasını yeni bir evrede görmüştüm; ve okul arkadaşlarımdan birkaçını benimle edebi bir yazışma yapmaya ikna ettim. Bu, kompozisyon yeteneğimi geliştirdi. Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı sırasında yazılmış bir mektup koleksiyonuyla karşılaşmıştım ve bunları büyük bir şevkle inceledim; hoşuma giden kendi mektuplarımın kopyalarını sakladım ve bunlar ile muhabirlerimin çoğunun kompozisyonları arasındaki karşılaştırma kibrimi okşadı. Bu kaprisi o kadar ileri götürdüm ki, dünyada üç metelik bile işim olmamasına rağmen, neredeyse her posta bana günlük ve muhasebe defteri tutan iri yarı, ağırkanlı bir çocukmuşum gibi mektup getiriyordu."

Özellikle hassas izlenimlere duyarlı olan zihni, sürekli olarak bir köylü büyücünün kölesiydi. "Aşkının sıcağında ve girdabında", genellikle şiirde rahatlama buluyordu, bu sayede, bir emniyet valfi gibi, çalkantılı tutkularının açığa çıkmasına izin veriliyordu. Evlilik durumuna girme kararı aldı; ancak bir çiftçi olarak sınırlı geçim kaynakları bu adımı atmasını engellediğinden, keten işçisi olmaya karar verdi ve bu amaçla 1781'de Irvine kasabasına taşındı. Bu spekülasyon başarısız oldu; çünkü yanan dükkan yandı ve şair altı peni olmadan babasının yanına döndü. Irvine'de kaldığı süre boyunca Ferguson'un şiirleriyle tanışmıştı. Bu durum Burns için bir miktar önemliydi, çünkü şiirsel güçlerini düştükleri uyuşukluktan uyandırdı ve büyük ölçüde şiirinin İskoç karakterini belirledi. Burada ayrıca bazı arkadaşlıklar kurdu ve kendisinin de ona zarar verdiğini söyledi; ve kardeşi Gilbert'in anlatımına göre, bu tarihten itibaren davranışlarında ciddi bir değişiklik oldu. Şairin saygıdeğer ve mükemmel ebeveyni, oğlunun dönüşünden kısa bir süre sonra öldü. Ailenin desteği artık Burns'e devredilirken, kardeşiyle birlikte Mauchline bölgesindeki Mossgiel çiftliğinin alt kirasını aldı. Bu çiftlikte ikamet ettiği dört yıl hayatının en önemli yıllarıydı. Burada doğanın onu bir şair olarak tasarladığını hissetti; ve buna göre dehası, adını tüm gelecek zamanlara tanıtacak, her medeni ülkenin hayranlığını kazanacak ve kendi şan ve övünç kaynağı olacak şekilde enerjilerini geliştirmeye başladı. Burns'ün anlayışının canlılığı ve zekâsının keskinliği, özellikle mason toplantılarında ve Mauchline'da bir tanesini oluşturduğu tartışma kulüplerinde
özellikle sergilendiği gibi, sıra dışı bağışlara sahip bir adam olarak ününü yaymaya başladı. Artık birkaç din adamı ve ayrıca bazı önemli beyefendileri tanıyabiliyordu; bunların arasında Mauchline'da yazar olan Bay Gavin Hamilton da vardı, en eski patronlarından biriydi. Şöhretinin artmasına diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan bir durum vardı. 1787'de Dr. Moore'a "Polemik ilahiyat," diyor, "bu sıralarda ülkeyi yarı deli ediyordu; ve ben, pazar günleri sohbet partilerinde, cenazelerde vb. parlamak için hırslıydım, Kalvinizm'i o kadar fazla hararet ve dikkatsizlikle şaşırtıyordum ki, bana karşı bir sapkınlık çığlığı
yükselttim ve bu şu ana kadar hiç durmadı." Sahip olduğu çiftlik Loudon Kontu'na aitti, ancak kardeşler onu Bay Hamilton'dan
alt kira yoluyla tutuyorlardı. Bu beyefendi, katı bir Kalvinist olan Mauchline'in papazlarından biriyle açıkça çekişme içindeydi. Bay Hamilton zıt ilkeleri savundu; ve genç çiftçinin davasını benimsemesi ve dehasının tüm kaynaklarını bu davaya yöneltmesi şaşırtıcı değildi. Sonuç, _Kutsal Fuar_, _Rahiplik_, _Kutsal Willie'nin Duası_ ve diğer hicivler oldu; bunlar hem kaba sertlikleri ve acılıklarıyla hem de dehalarıyla öne çıkıyordu.

Bu parçaları karşılayan alkışlar şairi cesaretlendirdi ve devam etmesi için onu teşvik etti. Kardeşi Gilbert tarafından hayatında, şiirlerin ortaya çıkmasına neden olan olaylar ve bunların kronolojik olarak üretildiği sıra hakkında çok ilginç bir açıklama yapılmıştır. Çeşitli şiirlerinde bu kadar belirgin bir şekilde görülen
zarif acıma duygusu ve mizah, güçlü erkeksi duygu, ustaca dil hakimiyeti, manzarayı, tavırları ve olayları tasvir etmedeki grafiksel güç, bunları okuma ayrıcalığına sahip olanların hayranlığını
kazanmaktan geri kalamazdı. Ancak talihsizlik bulutları, geniş ve genişleyen bir arkadaş çevresine böylesine keyif veren kişinin başının üzerinde karanlık bir şekilde toplanıyordu. Mossgiel çiftliği kaybedilen bir endişe olduğunu kanıtladı; ve Bayan Jane Armour'la, daha sonra Bayan Burns ile olan aşkı o kadar ciddi bir hal almıştı ki, ilk başta rezilliğinin ve sefaletinin olduğu yerden kaçmaya karar verdi. Ancak karakterinin bir özelliğinden bahsetmek gerekir. Ayrılışı için herhangi bir adım atmadan önce, randevuyla Bayan Armour ile görüştü ve eline, onun durumundaki bir kişi tarafından ibraz edildiğinde, İskoç yasalarına göre, _düzensiz_ bir evliliğin gerçekten gerçekleştiğinin yasal kanıtı olarak kabul edilen yazılı bir evlilik onayı verdi. Bu, evliliğe karşı olan babasının iknasıyla hanımın canını yaktı; ve zihninin en güçlü iki duygusu olan aşkı ve gururu bu şekilde yaralanan Burns, neredeyse delirecekti. Hedefi Jamaika'ydı; ancak, seyahat masraflarını karşılamak için gereken paraya sahip olmadığı için, gerekli miktarı toplamak için en iyi şiirlerinden bazılarını yayınlamaya karar verdi. Bu görüşler, daha zengin arkadaşlarından bazıları tarafından hararetle desteklendi; ve yeterli sayıda abone
sağlandığında, dünyada şimdiye kadar ortaya çıkmış en iyi şiir ciltlerinden biri Kilmarnock'un taşra basınından çıktı.

Her yerde ne kadar hevesli bir hayranlık ve keyifle karşılandıklarını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Herhangi bir edebi eseri
hızlı ve kalıcı bir şekilde popüler hale getirmeye
daima katkıda bulunan tüm niteliklere fazlasıyla sahiptiler. Tüm güçleri evrensel olarak hissedilen ve aynı anda hem antika hem de tanıdık ve artık nadiren yazılan bir ifade tarzıyla yazılmışlardı, bu nedenle şiirin tüm onurlu ve pitoresk kullanımlarına hizmet etmeye uygundu, ancak onu
anlaşılmaz hale
getirmiyordu. İmgeler ve duygular aynı anda hem doğal, hem etkileyici hem de ilginçti. Kırsal kesimin
hoşlandığı hiciv ve skandal konuları; karakterin o mizahi taklidi ve o esprili fikir
birliği, tanıdık ve çarpıcı, ancak doğal olarak birbiriyle
birlikte olmayan, kahkahalarla yanlarını sallama gücüne sahip; o
batıl inanç fantezileri, ki hala insanın hayret ettiği ve titrediği; o
etkileyici duygular ve gerçek din imgeleri, ki bunlar hem sevgilidir
hem de kalbe korkunç gelir; hepsi Burns tarafından gerçek şiirin büyülü
gücüyle temsil edilmiştir. Yaşlı ve genç, yüksek ve alçak, ciddi ve neşeli, bilgili ve cahil, hepsi aynı şekilde şaşırmış ve büyülenmişti.

Bu arada, bu büyüleyici şiirlerin birkaç kopyası Edinburgh'a ulaştı ve Dr. Blacklock'a okunduktan sonra onun en sıcak onayını aldı; ve yazara Edinburgh'a gitmesini tavsiye etti. Burns bu isteği yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi; ve buna göre, 1786 yılının sonuna doğru, Dr. Blacklock'u en iltifat dolu nezaketle tanıttı ve o mükemmel adamın arkadaşları arasında zevk sahibi olan her kişiye tanıttı. Kalabalıklar şimdi
kırsal şairi himaye etmekte birbirleriyle yarışıyordu. Aynı anda hem gerçek zevke hem de ateşli hayırseverliğe sahip olanlar kısa sürede onun övgüsünde birleştiler;
İskoçya'ya ait olan her iyi şeyi, sadece İskoç olduğu için, desteklemeye meyilli olanlar, sevinçle haykırışa katıldılar;
Yüreği ve anlayışı, nedenini bilmeden büyülenmeye hazır olanlar,
kendi yerel geleneklerini, tavırlarını ve dillerini şiirin konusu ve malzemesi haline getirdiğini gördüklerinde, Burns'ün lehine kendini ilan etmeye çalışan o duygu dürtüsünü bastıramadılar.

Böylece Burns, Edinburgh'da haftalar geçirmeden önce, kendini evrensel merak, iyilik, hayranlık ve şefkatin nesnesi olarak buldu. Ülkesinin en büyük övünç kaynağı olarak
arzulandı, en saygılı ve titiz ilgiyle
tarafından ilgi gördü,
ziyafet verildi, pohpohlandı, okşandı ve tüm rütbeler tarafından
saygı gördü, liyakatine eşit bir şekilde onurlandırılıp
ödüllendirilmesi neredeyse mümkün olmayan
ülkesinin en büyük övünç kaynağı olarak muamele gördü.

Şiirlerinin yeni bir baskısı istendi; ve kamuoyunun zihni, şairin övgü dolu bir
bildirisini _Lounger_'da yayınlayan Henry Mackenzie tarafından
konuya yönlendirildi. Bu durum, yalnızca bahşettiği övgünün sıcaklığı için değil, aynı zamanda Burns'ün dehasına yapılmış ilk basılı
takdir olduğu için, o cilalı yazarın şerefine her zaman hatırlanacaktır. Telif hakkı
100 £ karşılığında Creech'e satıldı; ancak şairin arkadaşları ona bir abonelik göndermesini
önerdiler. Çok etkili bir kuruluş olan Caledonian Hunt'ın himayesi sağlandı. Abone listesi hızla 1500'e yükseldi, birçok beyefendi cilt fiyatından çok daha fazla ödeme yaptı; ve şairin abonelikten ve telif hakkının satışından en az 700 sterlinlik net bir kar elde ettiği varsayıldı.

Onu dinleyen tüm seçkin kişilerin ifadesine göre Burns'ün sohbeti şiirlerinden bile daha harikaydı.
Yumuşak bir tavır takınmadı veya yerel tavırlarının sadeliğiyle pek uyuşmayacak şekilde zarif nezaket hareketleri yapmadı. Zihninin bilinçli üstünlüğü ona büyük, bilgili ve neşeli kişilerle arkadaşlık etmeyi öğretti,
düşüncelerinde karışıklığa veya konuşmasında tereddüte yol açabilecek herhangi bir utangaçlığa kapılmadan. Bununla birlikte,
kendisiyle sohbet etmesine izin verilen kişilerin, rütbeleri ne olursa olsun, üzerine herhangi bir kibir, kıskançlık veya kendini beğenmişlik taşkınlığı yapmasını engelleyen
olağanüstü bir miktarda sade sağduyuya veya ana zekasına sahipti; ki bu, hayatın genel pratiğinden uzak yaşamış ve zihinleri neredeyse yalnızca kendi çalışmalarını ve eserlerini düşünmekle sınırlı olan yazarların, düşkün olmaya çok meyilli olduğu o kibir, kıskançlık veya kendini beğenmişlik taşkınlıklarından herhangi birini sergilemesini engelledi. Sohbette, ortaya çıkan her konuda bir tür sezgisel hız ve yargı doğruluğu sergiledi. Kalbinin duyarlılığı ve hayal gücünün canlılığı, ileri sürmeye meyilli olduğu her türlü görüşe zengin bir renk verdi; ve bu nedenle dili, sohbette yazılarında olduğundan daha az mutlu değildi. Bu nedenle, onunla bir kez tanışan ve sohbet edenler, onunla tekrar tekrar tanışmaktan ve sohbet etmekten memnundu.

Bir süre sadece erdemli, bilgili ve bilge kişilerle ilişki kurdu ve ahlakının saflığı kirlenmeden kaldı. Fakat
ne yazık ki, benzer koşullarda düşen diğerlerinin düştüğü gibi o da düştü. Burns ile birlikte olduklarını ve Burns'ü kendileri kadar gevşek ve aptal gördüklerini söylemekten gurur duyan kişilerle çevrili olmaya
katlandı. Artık sohbet ederken bir miktar kibir de kapmaya başladı. Ortakları arasında kaba ama açık bir şekilde "şirketin horozu" olarak adlandırılan kişi olmaya alışkın olduğundan, küstahlığa daha az sabırla tahammül edebilen kişilerin varlığında bile benzer bir özgürlük ve diktatörce konuşma
kararına dalmaktan kendini zor alıyordu.

İskoç metropolünde birkaç ay kaldıktan sonra, Dugald Stewart'ın da çok iyi belirttiği gibi, kendi başını döndürecek bir popülerliğin öğle güneşinin tadını
çıkardıktan sonra, güney sınırını dolaşmadan önce, geldiği gölgelere geri dönmeye karar verdi. 6 Mayıs 1787'de yolculuğuna başladı ve Tweed'in kuzeyinde ilginç görünen her şeyi ziyaret ederek,
Newcastle'a ve İngiliz tarafındaki diğer yerlere doğru yola çıktı. Yaklaşık iki ay sonra Mauchline'deki ailesinin yanına döndü; ancak kısa bir süre sonra tekrar kuzeye bir geziye çıktı ve orada tüm büyük aileler tarafından
çok hoş karşılandı. Mossgiel'e döndüğünde Bayan Armour ile evliliğini tamamladı. Daha sonra Dalswinton'dan Bay Miller ile Elliesland çiftliğinin kiralanması için avantajlı
şartlarda bir pazarlık yaptı.

Burns, bu çiftliğin mülkiyetini 1788'in Whit-Sunday'inde aldı. Daha önce bir vergi komisyonu için başarılı bir şekilde başvurmuştu ve bu yılın altı haftası boyunca Ayr'da bu mesleğin işleriyle ilgilenmek zorundaydı. Hayatı bir süre böyle dolambaçlı ve istikrarsızdı; ve Dr. Currie bunu onun en büyük talihsizliklerinden biri olarak belirtiyor. Bayan Burns yıl sonuna doğru onun yanına geldi ve şair hayatının en mutlu döneminin Elliesland'da geçirdiği ilk kış olduğunu söylemeye alışmıştı. Komşu çiftçiler ve beyefendiler, eserlerinden hoşlandıkları şairi komşuları olarak elde etmekten memnundular, nazikçe onun arkadaşlığını aradılar ve onu evlerine davet ettiler. Ancak Burns, karısının yanında, kendi şöminesinin başında oturmakta; kendi arazisinde dolaşmakta; bir kez daha elini küreğe ve sabana koymakta; çitlerini ekip biçmekte ve sığırlarını idare etmekte tarif edilemez bir çekicilik buldu. Birkaç ay boyunca, hayal gücünün ona yeni durumunda beklemeyi öğrettiği mutluluğun neredeyse tamamını hissetti. Bir süredir tembellik ediyordu; ancak kasları henüz kırsal kesimdeki işlere hazır değildi. Şimdi, sevgisinin metresinin kocası olmaktan ve kendisini sonsuza dek mutlu olmayı umabileceği mütevazı, alçakgönüllü ve evcil hayata bağlamaya söz veren çocukların babası olarak görmekten bir keyif alıyor gibiydi. Hatta vergi hizmetindeki angajmanları bile,
ilk başta, şairi kirletme veya çiftçiyi mahvetme tehdidinde bulunmadı.

Çeşitli sebeplerden dolayı, çiftçilik spekülasyonu başarılı olmadı. Gerçekten de,
hükümet altında bir pozisyon elde ettiği zamandan itibaren, çiftçiyi vergi memurunda yavaş yavaş batırmaya başladı. Bazen Elliesland'ın kırsal işlerine yardımcı oldu, ancak çoğunlukla çok
farklı uğraşlarla meşguldü. Dumfries-shire'ın bataklıkları üzerindeki mesleki gezintilerinde,
kendisi gibi bir zihnin ve mizacın karşı koymasının zor olduğu ayartmalarla karşılaşmak zorundaydı. Ölümsüz eserleri, onu
evrensel olarak tanınır ve coşkuyla hayranlık uyandırır hale getirmişti; ve buna göre,
en asil malikaneden
en alçak kır hanına kadar her evde hoş karşılanan bir misafirdi. İkincisinde, çok sık olarak
başkan deha ve sefahat alemlerinin efendisi olarak bulunuyordu. Ancak, yine de
ara sıra ilham perisini beslemeye devam etti; ve çeşitli
diğer parçaların yanı sıra, bu dönemde Tam
O'Shanter'ın eşsiz şiirini üretti. Johnson's Miscellany de en iyi
sözleri için ona borçluydu. Karakterinin hoş bir özelliği göz ardı edilmemelidir.
Cemaatte bir abonelik kütüphanesinin kurulmasına nezaret etti ve
bu kütüphanenin tüm yönetimini kendi üzerine aldı. Bu kurumlar, günümüzde yaygın olsalar da, yazdığımız dönemde o kadar da kısa değildi; ve Burns'ün, Güney İskoçya'nın kırsal bölgelerindeki kurucularının ilklerinden biri, hatta ilki olduğu asla unutulmamalıdır.

1791'in sonlarına doğru sonunda çiftliğini terk etti; ve Dumfries vergi dairesine atandıktan sonra, yıllık 70 sterlinlik bir maaşla o kasabaya gitti. Başlıca biyografi yazarlarının hepsi, Dumfries'e yerleştikten sonra ahlaki kariyerinin düşüşte olduğunu söylemekte hemfikir. Konuyla ilgili biraz bilgisi olan Heron, "Sefahat düşkünlüğü
daha da derin bir alışkanlık haline geldi; burada, kırsalda olduğundan daha fazla, sefih ve aylakların eğlencelerine katılmaya
çalışmaya açıktı;
aptal genç adamlar hevesle etrafında toplanıyor ve zaman zaman
onunla içki içmeye
zorluyorlardı, böylece onun zekâsının tadını çıkarabiliyorlardı. Ayrıca, Burns orada ikamet etmeye gittikten sonra, Caledonia Kulübü ve Dumfries-shire ve Galloway Hunt da Dumfries'de ara sıra toplantılar yapıyordu: ve şair tabii ki onların neşesini paylaşmaya
davet edildi ve bu daveti kabul etmekte tereddüt etmedi. Farklı ölçüsüzlük nöbetleri arasındaki aralıklarda,
pişmanlığın en keskin acısını ve korkunç derecede acı verici bir öngörüyü
çekiyordu. Jane'i, onun kötülüğünü daha da acı bir şekilde hissetmesine neden olan bir derece evlilik ve anne şefkati ve ihtiyatla davranıyordu. onun
kötü davranışı, onu geri alamasalar bile."

Bu karanlık bir tablo -- belki de çok karanlık. Oğlunun öğretmeni olarak Burns ile yakından tanışan ve genel karakterini ve davranışlarını yargılamak için sık sık fırsat bulan Rahip Bay Gray, ozanın daha
sevimli bir portresini çiziyor. Bir görgü tanığı olarak, bu beyefendinin tanıklığının biraz ağırlığı olmasına izin verilmeli. "Gerçek şu ki," diyor, "Burns nadiren _sarhoş_ olurdu. Sarhoş kişi kısa sürede sarhoş olur ve
endüstriyeller tarafından bile dışlanır. Öyle olsaydı, her tarafın idolü olmaya uzun süre devam edemezdi." Bu güçlü bir mantık; ve pozisyonunun doğruluğunu doğrular gibi görünen diğer durumlardan bahsetmeye devam ediyor. Bu iki ifadeyi dengeleyerek, Burns'ün ahlaki
davranışına dair daha adil bir tahmin oluşturulabilir.

1792 yılında parti siyaseti İskoçya'da büyük bir zirveye ulaştı ve Burns'ün liberal ve bağımsız ruhu onu kesinlikle bazı uygunsuzluklara sürükledi. Genel bir görüş, davranışlarıyla üstlerinin iyi niyetini o kadar kaybetti ki, gelecekteki terfi olasılıklarının tümünü umutsuz olarak görüyor. Ancak durum böyle görünmüyor; ve ölümünden önce gözetmen olarak görev yapmış olması bunun aksini kanıtlayan güçlü bir kanıttır. Siyasi dizelerinden henüz çok azı yayımlandı. Ancak bunlarda Whig'lerin davasını hararetle savundu ve bu da diğer partinin öfkesini yeterince körükledi; ve bu, kendi karakterinin saldırıya uğramasının nedenini bir ölçüde açıklayabilir. Dumfries'deki sefahatinin derecesi hakkında ne tür bir görüş oluşturulursa oluşturulsun, tartışmasız bir gerçek var ki, güçleri sonuna kadar bozulmadan kaldı; en iyi şarkı sözlerini orada üretti ve bunlar insanlığı
her zaman sevindiren en iyi ve en saf sözlerdi. Sonuna kadar ilgi duyduğu ve en kapsamlı şekilde katkıda bulunduğu
Johnson Müzesi'nin yanı sıra, Edinburgh'dan Bay George Thomson ile bir bağ kurdu. Bu beyefendi, en seçkin bestecilerin eşlikleriyle
İskoçya'nın ulusal melodilerini ve en iyi yazarların şiirlerini, ayrıca bunlara başlangıçta eklenen sözleri toplama gibi övgüye değer bir tasarım tasarlamıştı. Burns'ün 1792 yılından hastalığının başlangıcına kadar yazdığı çok sayıda şarkıdan, eser için birkaç kıta üretmeden birkaç gün geçebileceği açıktır. Yazışmalarından alınan ve aynı zamanda en kapsamlı olan şu pasaj, şarkılarının aceleyle bestelenmediğini, ancak son derece özen ve dikkatle bestelendiğini kanıtlıyor. "Kendi şarkımda bir melodinin tam ustası olana kadar," diyor, "asla onun için beste yapamam. Benim yolum şu: Müzikal ifade fikrime karşılık gelen şiirsel duyguyu düşünürüm - sonra
temamı seçerim - bir kıta bestelerim. Bu bestelendiğinde, ki bu genellikle işin en zor kısmıdır, dışarı çıkarım - arada sırada otururum - etrafımda hayal gücümün düşünceleriyle ve göğsümün çalışmalarıyla uyum içinde olan doğadaki nesnelere bakarım - arada sırada havayı, çerçevelediğim dizelerle mırıldanırım. İlham perimin yeşimleşmeye başladığını hissettiğimde, çalışma odamın yalnız şöminesine çekilirim ve orada efüzyonlarımı kağıda dökerim; kalemimin gittiği gibi, kendi eleştirel kısıtlamalarımı ortaya çıkarmak için dirsek sandalyemin arka ayaklarında aralıklarla sallanırım. Cidden, bu, ev, neredeyse
her zaman benim yolumdur." Bu sadece kompozisyon yöntemine ışık tutması açısından ilginç olmakla kalmıyor, aynı zamanda cana yakınlığın onun için ilhamdan daha büyük bir çekiciliğe sahip olmadığını da kanıtlıyor.

Burns, gençliğinden itibaren yapısında radikal bir bozukluğun uğursuz semptomlarını
göstermişti. Kalp çarpıntısı ve sindirim organlarında bir bozukluk göze çarpıyordu. Bunlar, şüphesiz, kariyerinin
sonlarına doğru daha sık hale gelen hoşgörüleri tarafından
artmıştı. 1795 sonbaharında tek kızını kaybetti ve bu onun için
çok büyük bir darbe oldu. Kısa bir süre sonra romatizmal bir ateşe yakalandı; ve sadık dostu Bayan Dunlap'a yazdığı bir mektupta, "uzun süre şüpheyle döndü," diyor, "ta ki haftalarca hasta yatağında kaldıktan sonra, hayat tersine döndü ve ben odamda sürünmeye başladım." Öğle vakti güneşinin tutulmasının beklendiği bulut
üstünde kararmaya başlamıştı. Tamamen iyileşmeden önce,
bir şenlik çemberine katılma ihtiyatsızlığını gösterdi; ve oradan döndüğünde,
bir soğuk algınlığına yakalandı ve bu da ona iki kat daha şiddetli bir şekilde sıkıntısını geri getirdi.
Deniz banyosuna başvuruldu, ancak nihai bir başarı elde edilemedi.
21 Temmuz 1796'ya kadar, yani öldüğü güne kadar orada kaldı.
Burns'ün ölümünün uyandırdığı ilgi yoğundu. Tüm farklılıklar unutuldu;
sadece
dehası düşünüldü. Aynı ayın 26'sında, yaklaşık on bin kişi tarafından mezara götürüldü, bunların çoğu ülkenin uzak bölgelerinden bu törene tanıklık etmek için gelmişti.
Ait olduğu Dumfries gönüllüleri tarafından askeri törenle defnedildi.

Böylece, otuz yedi yaşında, insanın zihinsel güçlerinin henüz zirveye ulaştığı bir yaşta, ülkesinin yetiştirdiği en büyük şairlerden biri olan Robert Burns öldü. Şiirleri veya karakteri hakkında uzun uzadıya bir analize girmeye gerek yok. Eserleri evrensel olarak bilinir ve beğenilir ve konuyla ilgili eleştiriler en son noktaya çekilmiştir; üstelik ölümünden sonra ortaya çıkan en büyük ustalar tarafından da. Bu, yazılarının büyük değerlerinin basit bir testi değildir. Hem pathos'unun mükemmelliğiyle yüreğe dokunmada hem de mizahının genişliğiyle gülünç yetenekleri harekete geçirmede eşit derecede başarılıdır. Lirinin birçok teli vardı ve hepsine eşit derecede hakimdi; her birine ve sıklıkla akorlara vurarak bir ustanın becerisi ve gücüyle. Hicvinin bazen kaba hakaretlere dönüştüğü inkar edilemez; ancak
kişiliğin karışmasına izin verilmediği yerde, bu
tanımdaki şiirleri,
karşılaştırmayla rezil olmadan, şimdiye kadar üretilmiş olan herhangi bir şeyin yanında yer alabilir.
En iyi parçalarının övgülerini tekrarlamak gereksizdir, çünkü
onlara bahşedilmemiş hiçbir hayranlık sıfatı yoktur. Yargılama
için en iyi fırsatlara sahip olanlar, eserlerinin, egemen bir dehanın damgasıyla damgalanmış olmalarına rağmen, sahip olduğu güçlerin gerisinde kaldığı görüşündedir. Bu nedenle, büyük bir kurgu veya icat eseri
üstlenmemiş olması üzücüdür. Koşullar izin verseydi, muhtemelen bunu yapardı; ancak vergileri ve şüphesiz kendi çılgınlıkları onu engelledi. Tutkuları güçlüydü ve zevk alma kapasitesi onlarla uyumluydu. Bunlar onu sürekli olarak, yalnızca bunların tatmin edilebileceği çeşitli zevklere sürükledi; ve bu tür hoşgörülerin sonucu oluşan tepki (çünkü doğru ile yanlış arasında en iyi
ayrıma sahipti) onu, anayasal olarak da sorumlu olduğu düşük ruh hallerine sürükledi. Zihni, bu nedenle hiçbir zaman uzun süre sakin bir tonda olmadığından, herhangi bir uzunluktaki bir eseri istikrarlı bir şekilde
zorlukla takip edemedi. Bazı biyografi yazarları tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ahlaki sapmaları, daha önce fark edildiği gibi abartılmıştır. Bu, birçok tanığın ifadesiyle kanıtlanmıştır; bu tanıkların otoritesine itiraz edilemez; çünkü yargılamak için en iyi fırsatlara sahiplerdi. Sonuç olarak, yazılarıyla insanların zihinleri ve genel yaşam sistemi üzerinde, herhangi bir modern şairin uyguladığından daha büyük bir güç kullanıp kullanmadığı şüphelidir. Eserlerinin dört ciltlik, 8 ciltlik, bir yaşamla birlikte tam bir baskısı, Liverpool'lu Dr. Currie tarafından, ailesinin yararına, onlara yüklü bir miktar kazandırdı. O zamandan beri baskılar sayılamayacak kadar çoğaldı; ve şairin özellikle Bay Lockhart tarafından yazılan birkaç mükemmel biyografisi yayınlandı.

BURNS'ÜN HAYATI.[1]

_KISIM İKİNCİ._

Modern toplum düzenlemelerinde, dahi bir adamın Butler gibi "ekmek istemesi ve bir taş alması" alışılmadık bir şey değildir; çünkü arz ve talep konusundaki büyük düsturumuza rağmen, insanların en çok takdir ettiği şey kesinlikle en yüksek mükemmellik değildir. Bir iplik makinesinin mucidi kendi gününde alacağı ödülden oldukça emindir; ancak gerçek bir şiirin yazarı, gerçek bir dinin havarisi gibi, tam tersine neredeyse aynı derecede emindir. Genellikle ölümünden sonra bir ceza olması adaletsizliğin daha da ağırlaşması olup olmadığını bilmiyoruz. Robert Burns, doğası gereği hala yaşıyor olabilirdi; ancak kısa hayatı emek ve yoksulluk içinde geçti; ve erkekliğinin en parlak döneminde, sefil ve ihmal edilmiş bir şekilde öldü; ve yine de cesur bir türbe tozunun üzerinde parlıyor ve şöhretine başka yerlerde birden fazla muhteşem anıt dikildi: yoksulluk içinde çürüdüğü sokak onun adıyla anılıyor; edebiyatımızdaki en yüksek şahsiyetler onun yorumcuları ve hayranları olarak görünmekten gurur duyuyorlar ve işte dünyaya verilen _Hayatının_ _altıncı_
anlatısı!

Bay Lockhart böyle bir konudaki bu yeni girişim için özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyor: ancak okuyucularının onu kolayca aklayacağına inanıyoruz; ya da en kötüsü, sadece görevini yerine getirmesini eleştirecekler, seçimini değil. Burns'ün karakteri, aslında, kolayca ne basmakalıp ne de tükenmiş hale gelemeyen bir temadır; ve muhtemelen Zaman tarafından uzaklaştırıldığı mesafeyle boyutlarında kaybetmekten çok kazanacaktır. Hiç kimse, söylendiği gibi, uşağının kahramanı değildir: ve bu muhtemelen doğrudur; ama
kusurun en azından kahramanınki kadar uşağın da olma olasılığı vardır: Çünkü
kesindir ki, kaba göze göre
uzak olmayan çok az şey harikuladedir. İnsanların, yanlarında varoluşun zavallı sarsıntıları arasında çabalarken gördükleri, hatta belki de acı içinde hissettikleri
adamın, sıradan adamın kendilerinden daha ince bir kilden yapılmış olabileceğine inanmaları zordur. Diyelim ki Sir Thomas Lucy'nin bir yemek arkadaşı ve John a Combe'un komşusu, avının korunmasından bir veya iki saat çalmış ve bize Shakespeare'in Hayatını yazmış! Hangi tezleri yazmamış olurduk, Hamlet ve Fırtına üzerine değil, yün ticareti ve geyik hırsızlığı, iftira ve serseri yasaları üzerine! Kaçak Avcı'nın nasıl Oyuncu olduğu; Sir Thomas ve Bay John'un nasıl Hristiyan bağırsakları olduğu ve onu aşırılıklara itmediği üzerine! Benzer şekilde, Burns'e ilişkin olarak, hac yolculuğunun yoldaşları, onurlu Vergi Komiserleri, Kaledonya Avı Beyefendileri, Dumfries Aristokrasisi, tüm Toprak Sahipleri ve Kontlar, Ayr Yazarları ve Yeni ve Eski Aydınlık Din Adamları, ki onlarla birlikteydi, Geçmişin karanlığında görünmez hale gelene veya yalnızca _onun_ yanından ödünç alınan ışıkla görünene kadar, onu herhangi bir gerçek standartla ölçmek veya on sekizinci yüzyılda ülkesi ve dünya için gerçekte ne olduğunu ve ne yaptığını tahmin etmek zor olacaktır. Zor olacak, diyoruz; ancak yine de edebiyat tarihçileri için iyi bir sorun; ve tekrarlanan girişimler bize tekrarlanan yaklaşık sonuçlar verecektir.

Önceki biyografi yazarları bize yardımcı olmak için bir şeyler yaptılar, şüphesiz, ancak hiçbir şekilde çok fazla değil. Dr. Currie ve bu yazarların başlıcası olan Bay Walker, ikisinin de esasen önemli bir şeyi yanlış anladığını düşünüyoruz: Kendilerinin ve dünyanın yazarlarına olan gerçek ilişkisi ve bu tür insanların böyle bir adam hakkında düşünme ve konuşma tarzı. Dr. Currie şairi gerçekten seviyordu; belki de okuyucularına veya kendisine itiraf ettiğinden daha fazla; yine de onu her yerde belli bir küçümseyici, özür dileyen tavırla tanıtıyor; sanki nazik halk, bir bilim adamı, bir bilgin ve beyefendi olan onun bir köylüye böyle bir onur vermesinin garip ve yarı yarıya haksız olduğunu düşünebilirmiş gibi. Ancak tüm bunlarda, onun hatasının sevgi eksikliği değil, inanç zayıflığı olduğunu kolayca kabul ediyoruz; ve şairlerimizin biyografi yazarlarının ilk ve en nazik olanının daha uzağı görmemiş veya gördüklerine daha cesurca inanmamış olmasından üzüntü duyuyoruz. Bay Walker aynı şekilde daha derinden rahatsız ediyor: ve her ikisi de bize onun çeşitli varsayılan niteliklerinin, erdemlerinin ve kusurlarının bağımsız bir kataloğunu sunarken, ortaya çıkan karakterin canlı bir birlik olarak tasvir edilmesi yerine, aynı şekilde hata yapıyorlar. Ancak bu bir portre çizmek değil; çeşitli özelliklerin uzunluğunu ve genişliğini ölçmek ve boyutlarını aritmetik şifrelerle not etmektir. Hayır, bu kadar da değil: çünkü zihnin hangi sanat veya araçlarla bu kadar _ölçülebileceğini_ henüz öğrenemedik.

Bay Lockhart'ın bu iki hatadan da kaçındığını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Burns'ü kamuoyunun şu anda ilan ettiği yüksek ve dikkat çekici adam olarak tekdüze bir şekilde ele alıyor: ve onu tasvir ederken, ayrı genellemeler yönteminden kaçındı ve bunun yerine karakteristik
olaylar, alışkanlıklar, eylemler, sözler aradı; tek kelimeyle,
bütün adamı, arkadaşları arasında göründüğü ve yaşadığı gibi sergileyen yönler için. Buna göre, kitap, tüm eksikliklerine rağmen, Burns'ün gerçek karakterine dair, daha önceki herhangi bir biyografiden daha fazla içgörü sağlıyor; ancak, _Constable's Miscellany_ için çok popüler ve yoğunlaştırılmış bir makale şeması üzerine yazılmış olmasına rağmen, böyle bir güce sahip bir yazardan
isteyebileceğimiz ve
bekleyebileceğimizden daha az derinliğe sahip ve orijinal bir prodüksiyona ait olandan çok daha fazla ve daha çeşitli alıntılar içeriyor.
Gerçekten de, Bay Lockhart'ın kendi yazıları genellikle o kadar iyi, o kadar açık, doğrudan
ve gergin ki, nadiren başka birininkine yer açtığını görmek isteriz.
Ancak, eserin ruhu baştan sona samimi, hoşgörülü ve
endişeyle uzlaştırıcıdır; iltifatlar ve övgüler, büyük ve küçük herkese cömertçe dağıtılır; ve Bay Morris Birkbeck'in Amerika'nın ücra köşelerindeki toplum hakkında gözlemlediği gibi, "kibar yaşamın nezaketleri bir an bile gözden kaçırılmaz. "Ancak ciltte bunlardan daha iyi şeyler var; ve sadece ilk kez
okumanın kolay ve keyifli olduğunu değil, hatta tekrar
okumanın da
zorluk çıkarmadan mümkün olabileceğini güvenle söyleyebiliriz.

Yine de, Burns'ün
Biyografisi sorununun henüz yeterince çözüldüğünü düşünmekten çok uzağız. Gerçeklerin veya belgelerin eksikliğine -her ne kadar bunlardan her gün
yeni eklemeler alsak da- çok fazla değinmiyoruz, bunların Biyografinin büyük amacına sınırlı ve
eksik uygulanmasına değinmiyoruz. Bu konudaki
fikirlerimiz belki abartılı görünebilir; ancak bir birey gerçekten de hayatının ve karakterinin kamusal
anım için kaydedilmesine yetecek kadar önemliyse, her zaman kamuoyunun onun karakterinin tüm içsel kaynakları ve ilişkileriyle
tanıtılması gerektiği fikrinde olduk. Dünya ve insanın hayatı, onun özel konumundan,
kendisine nasıl yansıyordu? akıl? Birlikte var olan koşullar onu dışarıdan nasıl değiştirdi? bunları içeriden nasıl değiştirdi? Hangi çabalarla
ve hangi etkinlik onlara hükmetti? Hangi dirençle ve hangi acıyla
altına gömüldü? Tek kelimeyle, toplumun onun üzerindeki etkisi
ne ve nasıl üretildi? Toplum üzerindeki etkisi
ne ve nasıl üretildi? Bu soruları, herhangi bir bireyle ilgili olarak cevaplaması gereken kişi, inandığımız gibi, biyografide mükemmelliğin bir modelini sunacaktır. Gerçekten de, çok az birey
böyle bir çalışmayı hak edebilir; ve birçok _yaşam_ yazılacak ve,
masum merakın tatmini için, yazılması,
okunması ve unutulması gereken, bu anlamda _biyografiler_ değildir. Ancak Burns,
yanılmıyorsak, bu az sayıdaki bireyden biridir; ve böyle bir çalışmayı,
en azından böyle bir sonucu, henüz elde edememiştir. Bizim kendi katkılarımızın, farkındayız ki, ancak yetersiz ve zayıf olabilir; ancak bunları
iyi niyetle sunuyoruz ve
kendileri için amaçlanan kişilerden kabul göreceklerine inanıyoruz.

Burns dünyaya ilk olarak bir dâhi olarak geldi; ve bu karakterde,
her zamanki gibi, yüksek sesli, belirsiz, gürültülü
bir hayretle, hızla kınamaya ve ihmal edilmeye dönüşen bir şekilde,
eğlenceye alındı; ta ki erken ve
çok hüzünlü ölümü, onun için bir coşkuyu tekrar uyandırana kadar, özellikle de artık yapılacak hiçbir şey ve konuşulacak çok şey olmadığı için,
kendi zamanımıza kadar uzadı. Doğrudur, "dokuz gün" çoktan geçti; ve bu yaygaranın devam etmesi,
Burns'ün kaba bir mucize olmadığını kanıtlıyor. Buna göre, yıllar geçtikçe, giderek daha fazla kendi içsel değerlerine dayandığı ve artık o sıradan ışıltıdan neredeyse tamamen mahrum kalmış olabileceği ayık yargılarda bile, yalnızca gerçek bir İngiliz şairi olarak değil, aynı zamanda on sekizinci yüzyılın en önemli İngiliz adamlarından biri olarak görünür. Çok az şey yaptığına itiraz edilmemeli: nerede ve nasıl olduğunu düşünürsek, çok şey yaptı. Eğer
yapılan iş küçükse, keşfedeceği çok fazla malzemesi olduğunu hatırlamalıyız; çünkü
işlediği metal, varlığını kendisinden başka kimsenin tahmin edemediği çölün altında saklıydı; ve neredeyse diyebiliriz ki, onu biçimlendirmek için araçları kendi eliyle yapmak zorundaydı. Çünkü kendini en derin karanlıkta, yardımsız, talimatsız, modelsiz buldu; ya da sadece en aşağılık türden modellerle. Eğitimli bir adam, sanki, insan becerisinin en eski zamanlardan beri tasarlayabildiği tüm silahlar ve motorlarla dolu sınırsız bir cephanelik ve derginin ortasında durur; ve buna göre, tüm geçmiş çağlardan ödünç alınmış bir güçle çalışır. O ambarın dışında duran ve kapılarının
fırlatılması gerektiğini veya sonsuza dek kendisine kapalı kalması gerektiğini hisseden _onun_ durumu ne kadar farklıdır? Onun araçları
en yaygın ve en kaba olanlardır; sadece yaptığı iş, gücünün ölçüsü değildir. Buhar makinesinin arkasındaki bir cüce dağları yerinden oynatabilir; ancak hiçbir cüce
onları kazmayla
parçalamaz; ve onları kollarıyla
dışarı fırlatan bir Titan olmalıdır. Burns kendini bu son şekilde sunar. Britanya'nın şimdiye kadar gördüğü en sıradan
bir çağda ve en dezavantajlı durumda doğmuştur; zihni, eğer bir şey başaracaksa, bunu sürekli bedensel çalışmanın, hatta yoksulluğun ve en kötü kötülüklerin umutsuz endişesinin baskısı altında başarmak zorundadır ve bir fakirin kulübesinde bulunan bilgiden ve güzellik standardı için bir Ferguson veya Ramsay'in kafiyelerinden başka bir ilerleme olmadan, tüm bu engellerin altında batmaz. O karanlık bölgenin sisleri ve karanlığı arasında, kartal gözü dünyanın ve insan yaşamının gerçek ilişkilerini ayırt eder; entelektüel
güç kazanır ve kendini entelektüel
uzmanlık için eğitir. İçsel ruhunun bastırılamaz hareketiyle, genel görünüme doğru ilerlemeye çabalıyor ve kibirli bir tevazu ile, emeğinin meyvesi olarak, Zaman'ın artık yok edilemez ilan ettiği bir hediyeyi önümüze koyuyor. Tüm bunlara, karanlık, zahmetli çocukluğunun ve gençliğinin, tüm hayatının en nazik dönemi olduğunu; ve otuz yedinci yılında öldüğünü; ve sonra şiirlerinin kusurlu ve küçük çaplı olmasının veya dehasının sanatında hiçbir
ustalığa ulaşamamış olmasının garip olup olmadığını sorun? Ne yazık ki, Güneşi tropikal bir kasırgadan
geçer gibi parlıyordu; ve Ölümün soluk Gölgesi öğle vakti onu gölgeledi! Böylesine uğursuz buharlarla
örtülü olan Burns'ün dehası, dünyayı aydınlatan berrak masmavi ihtişamıyla asla görülmedi. Ancak ondan gelen bazı ışınlar, ara sıra,
delip geçti; ve bu bulutları gökkuşağı ve doğu renkleriyle renklendirdi
insanların sessizce hayretle ve gözyaşlarıyla baktığı bir ihtişam ve sert görkeme dönüştürdü!

Abartmamak için endişeliyiz; çünkü okuyucularımızın burada bizden beklediği hayranlıktan ziyade açıklamadır; ve yine de bu tarafa doğru bir eğilimden kaçınmak kolay bir iş değildir. Burns'ü seviyoruz ve ona acıyoruz;
ve sevgi ve acıma büyütmeye eğilimlidir. Eleştirinin bazen soğuk bir iş olması gerektiği düşünülür; bundan o kadar emin değiliz; ancak, her durumda, Burns'le ilgili endişemiz yalnızca eleştirmenlerin endişesi değildir.
Şiirleri gerçek ve cana yakın görünse de, esas olarak bir şair olarak değil, bir insan olarak ilgimizi çekiyor ve etkiliyor. Sık sık bir trajedi yazması
tavsiye edilirdi: bunun için ona zaman ve araç verilmedi; ancak
yaşamı boyunca bir trajediyi ve en derinlerinden birini canlandırdı. Dünyanın o zamandan beri böylesine tamamen üzücü bir sahneye tanık olup olmadığını sorguluyoruz; Napolyon'un kendisi, Sir Hudson Lowe ile kavga etmeye ve "hüzünlü anakarada" kayasında yok olmaya terk edilmişken, düşünen zihne böyle bir "acıma ve korku gösterisi" sunup sunmadığı, bu içsel olarak daha asil, daha nazik ve belki de daha büyük ruhun, kendisini giderek daha da yakınlaştıran, yalnızca ölüm ona bir çıkış yolu açana kadar aşağılık ilişkilerle umutsuz bir mücadelede kendini tükettiği gibi. Fatihler, dünyanın rahatlıkla vazgeçebileceği bir ırktır; bu tür kişilerin katı zekası, duyarsız yüceliği ve yüksek ama bencil coşkusu, genel olarak bize herhangi bir sevgi veremez; en iyi ihtimalle hayret uyandırabilir; ve bir piramidin düşüşü gibi, düşüşleri belli bir üzüntü ve huşuyla izlenecektir. Ama gerçek bir Şair, yüreğinde biraz Bilgelik, biraz "Ebedi Melodiler" tonu olan bir adam, bir nesle verilebilecek en değerli armağandır: onda kendimizde en asil olan her şeyin daha özgür, daha saf bir gelişimini görürüz; hayatı bizim için zengin bir derstir ve bizi seven ve bize bir şeyler öğreten bir hayırseverin ölümü gibi onun ölümüne yas tutarız.

Doğa cömertliğiyle Robert Burns'te bize böyle bir armağan bahşetmişti; ama kraliçe gibi bir kayıtsızlıkla onu elinden fırlattı, önemsiz bir şeymiş gibi; ve biz onu fark etmeden önce, boş bir biblo gibi tahrif edildi ve parçalandı. Kötü şöhretli Burns'e, insanın hayatını daha saygıdeğer kılma gücü verildi, ama kendi hayatını bilgece yönlendirme gücü verilmedi. Kader - cahilliğimizden dolayı böyle konuşmalıyız - hataları, başkalarının hataları onun için çok zordu; ve eğer yürüyebilseydi, yükselebilecek olan o ruh, kısa sürede toza gömüldü, muhteşem yetenekleri çiçek açarken ayaklar altında çiğnendi ve neredeyse hiç yaşamadan öldü. Ve o kadar nazik ve sıcak bir ruh; doğuştan gelen zenginliklerle dolu, yaşayan ve cansız her şeye karşı sevgi dolu! Kalbi evrensel doğaya karşı sempatiyle nasıl da
dolup taşıyor; ve onun en kasvetli bölgelerinde bir güzellik ve bir anlam seçiyor! "Papatya" onun saban demirinin altına aldırmadan düşmüyor; ne de o "küçük, korkak, ürkek hayvanın" harap yuvası, tüm tedbirli acılarından sonra, "çamurlu
suyu delip, cranreuch boğazını açmak" için dışarı atılmış. Kışın "beyaz tenli yüzü" onu memnun eder:
Bu ciddi ıssızlık sahnelerinde hüzünlü ve sık sık geri dönen bir düşkünlükle yaşar; ancak fırtınanın sesi kulakları için bir ilahiye dönüşür;
sesli ormanlarda yürümeyi sever, çünkü "düşüncelerini
rüzgarın kanatlarında yürüyene_ yükseltir." Gerçek bir Şair ruhu, çünkü
sadece vurulması gerekir ve çıkardığı ses müzik olacaktır! Ancak onu
özellikle kardeşleriyle kaynaşırken gözlemleyin. Ne sıcak, her şeyi anlayan,
birbirine karşı duygudaş, ne güvenilir, sınırsız sevgi, ne cömertçe
sevilen nesnenin abartılması! Köylü dostu, fındık kahverengisi kızı artık
aşağılık ve çirkin değil, Dünya'nın örnek kişileri olarak
değer verdiği bir kahraman ve kraliçedir. İskoç yaşamının kaba sahneleri, onun tarafından herhangi bir Arkadia yanılsaması içinde görülmese de, kaba çelişkide, çok sert bir gerçekliğin dumanında ve toprağında hala ona sevimli gelir: Yoksulluk gerçekten de yoldaşıdır, ama aynı zamanda Sevgi ve Cesaret; saman çatının altında yaşayan basit duygular, değer, asalet, onun
yüreğine değerli ve saygıdeğer gelir; ve böylece insan varoluşunun en düşük eyaletlerine kendi ruhunun ihtişamını döker; ve bunlar, gölge ve güneş ışığında, yumuşamış ve diğer gözlerin en yükseklerde fark edemediği bir güzelliğe dönüşmüş olarak yükselir. Onun adil bir öz bilinci vardır, ki bu çok sık gurura dönüşür;
yine de bu asil bir gururdur, savunma için, saldırı için değil, soğuk, şüpheli bir duygu değil, açık ve sosyal bir duygudur. Köylü Şair, kendisini, diyebiliriz ki, sürgündeki bir Kral gibi taşır; düşükler arasına atılmıştır ve kendini en yükseklerle eşit hisseder; Yine de hiçbir rütbe iddia etmez, böylece hiçbiri onunla tartışılamaz. İleriyi püskürtebilir, küstahlığı bastırabilir;
zenginlik veya soy iddiaları onun için işe yaramaz; o karanlık gözde, "küstahlığın küçümsemesinin"
gelişemeyeceği
bir ateş vardır. Alçalışında, aşırı ihtiyacında, Şiir ve Erkekliğin ihtişamını bir an bile unutmaz. Ve yine de, kendini sıradan insanların
üstünde hissettiği sürece, onlardan ayrılmaz, fakat onların çıkarlarına
sıcak bir şekilde karışır; hatta kendini onların kollarına atar; ve sanki,
onlardan kendisini sevmelerini
yakar. Bu gururlu varlığın, en karanlık
umutsuzluğunda bile, hala dostluktan nasıl rahatlama aradığını; kendini
çoğunlukla değersizlere açtığını; ve gözyaşları arasında, sadece dostluğun adını bilen bir kalbi parıldayan
yüreğine nasıl zorladığını görmek dokunaklı. Ve yine de o
"öğrenmeye hazırdı"; keskin görüşlü bir adamdı, sıradan kılık değiştirmeler onun önünde
hiçbir gizleme sağlamazdı. Anlayışı, usta aldatıcıların
boşluğunu bile görebiliyordu; ama Yüreğinde cömert bir safdillik vardı. Ve Köylümüz de aramızda kendini gösterdi; "bir Aeolian arpına benzeyen bir ruh, tellerinde kaba rüzgar, içinden geçerken,
kendini anlaşılır bir melodiye dönüştürüyordu." Ve bu, dünyanın kaçakçılar ve şarap üreticileriyle kavga etmekten,
don yağına vergi hesaplamaktan ve bira fıçılarını ölçmekten daha uygun bir iş bulamadığı kişiydi! Bu tür zahmetlerle
o kudretli Ruh kederle boşa harcandı: ve bize böyle bir şey daha
verilmeden önce yüz yıl geçebilir. * * * * *

Burns'ten geriye kalan tek şey, bıraktığı Yazılar, yukarıda ima ettiğimiz gibi, bize, içindeki şeylerin zavallı, sakatlanmış bir kısmından başka bir şey değilmiş gibi görünüyor;
kendini asla tamamlanmış olarak gösteremeyen bir dehanın kısa, kırık bakışları;
tamamlanmak için her şeye ihtiyacı olan; kültür, boş zaman, gerçek çaba,
hatta, hatta yaşam uzunluğu. Şiirleri, neredeyse hiçbir istisna olmaksızın, sadece ara sıra ortaya atılan, çok az önceden düşünülerek dökülen,
sunulan araçlarla, saatin tutkusunu, fikrini veya mizahını ifade eden taşkınlıklardır.
Hiçbir zaman, gücünün tamamını toplayarak herhangi bir konuyla boğuşmasına,
onu dehasının yoğun ateşinde eritip
şekillendirmesine izin verilmedi. Sanatın katı kurallarına göre bu tür
kusurlu parçaları denemek, hem yararsız hem de adaletsiz olurdu. Bununla birlikte, bu şiirlerde, ne kadar bozuk ve kusurlu olurlarsa olsunlar, en titiz şiir öğrencisinin bile onları geçmesini engelleyen bir şey vardır. Bir tür kalıcı niteliğe sahip olmalılar; çünkü şiir zevkindeki en çılgın iniş çıkışların yaşandığı elli yıldan sonra bile, hala okunmaya devam ediyorlar; hatta, giderek daha hevesle, giderek daha kapsamlı bir şekilde okunuyorlar; ve bu yalnızca edebi virtüözler ve geçici nedenlerin en güçlü şekilde işlediği sınıf tarafından değil, en katı, cahil ve gerçekten doğal sınıfa kadar tüm sınıflar tarafından, çok az şiir okuyan ve özellikle de hiç şiir okumayan, sadece bundan zevk aldıkları için okuyanlar tarafından okunuyor. Saraydan kulübeye ve İngilizcenin konuşulduğu tüm bölgelere kadar kelimenin tam anlamıyla uzanan bu kadar benzersiz ve geniş bir popülerliğin temelleri araştırılmaya değer. Her adil çıkarımdan sonra, bu eserlerde nadir bir mükemmellik olduğu anlaşılıyor. Bu mükemmellik nedir?

Bu soruyu cevaplamak bizi çok uzağa götürmeyecektir. Burns'ün mükemmelliği,
gerçekten de, şiirde veya düzyazıda en nadir olanlardan biridir; ancak aynı zamanda, açık ve kolayca tanınır: _Samimiyeti_, tartışılmaz Gerçek havası. Burada ne muhteşem acılar ne de sevinçler; ne içi boş, fantastik duygusallıklar; ne düşüncede ne de duyguda telden çizilmiş incelikler vardır:
önümüzde izlenen tutku, yaşayan bir kalpte parlamıştır; dile getirdiği
fikir, kendi anlayışında yükselmiş ve kendi adımlarına bir ışık olmuştur. Duyduğuma göre değil, görüp deneyimleyerek yazar; tasvir ettiği sahneler, içinde yaşadığı ve çalıştığı sahnelerdir: bu sahneler, ne kadar kaba ve mütevazı olsalar da, ruhunda güzel duygular, asil düşünceler ve kesin kararlar uyandırmıştır; ve
içindekini, herhangi bir dışsal kibir veya çıkar çağrısından değil, ama kalbi sessiz kalmak için fazla dolu olduğu için söyler. O da,
olabildiğince melodi ve modülasyonla; "sade, kırsal bir şıngılda";
ama bu onun kendine ait ve gerçektir. Okuyucular bulmanın ve onları elde tutmanın büyük sırrı budur: Başkalarını harekete geçirmek ve ikna etmek isteyen,
önce kendisi harekete geçsin ve ikna olsun. Horace'ın kuralı, _Si vis me flere_,
gerçek anlamdan daha geniş bir anlamda uygulanabilir. Her şaire, her
yazar için şunu söyleyebiliriz: İnanılacaksan, doğru ol. Bir adam sadece
gerçek bir ciddiyetle kendi kalbinin düşüncesini, duygusunu, gerçek durumunu dile getirsin; ve diğer insanlar, hepimiz o kadar garip bir şekilde sempati bağıyla
birbirimize bağlıyız ki, ona kulak vermelidir ve verecektir. Kültürde, görüş alanında, konuşmacının üstünde veya altında durabiliriz;
ancak her iki durumda da, eğer içten ve samimiyse, sözleri içimizde bir karşılık bulacaktır; çünkü dışsal rütbedeki veya içseldeki tüm rastgele çeşitliliklere rağmen, yüz yüze karşılık verdiği gibi, insanın kalbi de insana karşılık verir.

Bu çok basit bir ilke gibi görünebilir ve Burns'ün keşfetmeye pek de hakkı olmayan bir şey. Doğru, keşif yeterince kolaydır: ancak pratik uygulama kolay değildir; aslında tüm şairlerin uğraşmak zorunda olduğu ve yüz şairden birinin
asla aşamadığı temel zorluktur. Doğruyu yanlıştan ayırt edemeyecek kadar körelmiş bir kafa; birini her türlü riske rağmen sevemeyecek kadar körelmiş bir kalp ve diğerinden tüm cazibelere rağmen nefret edemeyecek kadar körelmiş bir kalp, bir yazar için aynı şekilde ölümcüldür. Bu eksikliklerden biriyle veya daha yaygın olarak her ikisiyle birlikte, bir ayrıcalık sevgisi, nadiren eksik olan özgün olma isteği ve edebiyatın laneti olan Yapmacıklık, tıpkı ağabeyi Cant'ın ahlakın laneti olması gibi bir araya gelir. Şiirde ve hayatta ne kadar sıklıkla biri ve diğeri karşımıza çıkar! Büyük şairler bile bu kusurdan her zaman muaf değildir; hatta, en yaygın olarak aşılandığı şey tam olarak belli bir tür ve derecede büyüklüktür. Mükemmellik için gösterilen güçlü bir çaba, bazen sadece bir başarı gölgesiyle avunur ve ortaya çıkaracak çok şeyi olan kişi, bazen bunları kusurlu bir şekilde ortaya koyacaktır. Örneğin Byron sıradan bir adam değildi: yine de şiirini bu bakış açısıyla incelersek, kusursuz olmaktan
çok uzak olduğunu göreceğiz. Genel olarak konuşursak, bunun doğru olmadığını
söylemeliyiz. Bizi ilahi çeşmeyle değil, çok sık
kaba, güçlü sularla ferahlatır, gerçekten de zevke hitap eder, ama kısa
süre sonra hoşnutsuzlukla veya hatta mide bulantısıyla sonuçlanır. Harolds ve Giaours'un, diye sorabiliriz, gerçek insanlar mı, kastettiğimiz, şiirsel olarak tutarlı ve düşünülebilir insanlar mı? Bu karakterler, yazarlarının karakteri, az çok hepsinden
parlayan, daha çok duruma göre yapılmış bir şey gibi görünmüyor mu; doğal veya olası bir varoluş biçimi değil, doğadan çok daha görkemli görünmesi amaçlanmış bir şey? Elbette, tüm bu fırtınalı acılar, bu volkanik kahramanlık, insanüstü küçümseme ve karamsar umutsuzluk, bu kadar çok
kaş çatma, diş gıcırdatma ve diğer kükürtlü mizahla birlikte, üç saat sürecek olan önemsiz bir trajedideki bir oyuncunun kavgasına daha çok benziyor, hayatın işinde olan bir adamın duruşundan, seksen yıl sürecek olandan daha çok. Bizim zihnimizde, bu tür bir leke var,
bu aksi takdirde güçlü olan parçaların her birinde teatral, sahte ve yapmacık diyebileceğimiz bir şey. Belki de _Don Juan_, özellikle de son kısımları, yazdığı _samimi_ bir esere yaklaşan tek şeydir; kendisini, olduğu gibi, bir ölçüde gösterdiği ve konusuna o kadar odaklanmış göründüğü, öyle ki, anlarca kendini
unuttuğu tek eser. Yine de Byron bu kötü alışkanlıktan nefret ediyordu; İnanıyoruz ki, içtenlikle nefret ediyordu: hayır,
sözcüklerle ona karşı resmen savaş ilan etmişti. En güçlünün bile, en basit gibi görünen bu temel başarıyı elde etmesi o kadar zordur ki: _kendi bilincini hatalar olmadan_, istemsiz veya kasıtlı hatalar olmadan okumak! Burns'ün hassasiyetine sahip hiçbir şairi hatırlamıyoruz ki, ilkinden itibaren önümüze gelip, sonuncusuna kadar bizimle birlikte kalsın, böylesine yapmacıklıktan tamamen yoksun. O dürüst bir adam ve dürüst bir yazar. Başarılarında ve başarısızlıklarında, büyüklüğünde ve küçüklüğünde, her zaman açık, basit, gerçektir ve kendi parlaklığından başka hiçbir şeyle parıldamaz. Bunu büyük bir erdem olarak kabul ediyoruz; aslında,
hem edebi hem de ahlaki birçok erdemin köküdür.

Ancak, şimdi Burns'ün şiirine atıfta bulunduğumuzu belirtmek gerekir; Düşünmek için zaman bulduğu ve eleştirel duygusunu çarpıtacak veya onu yerine getirme çabasını engelleyecek özel bir nedenin olmadığı yazılara. Mektuplarının bazıları ve düzyazı kompozisyonunun diğer bölümleri hiçbir şekilde bu övgüyü hak etmiyor. Burada, şüphesiz,
aynı doğal üslup gerçeği yok; aksine, sadece katı değil, gergin ve çarpık bir şey; belli bir yüksekten uçan, şişirilmiş
ton; bunun yapmacık vurgusu, en zavallı dizelerinin bile sağlamlığı ve
sert sadeliğiyle kötü bir tezat oluşturuyor. Dolayısıyla, hiçbir adam, öyle görünüyor ki, tamamen etkilenmemiş değil. Shakespeare'in kendisi bile bazen
en abartılı sözleri önceden tasarlamıyor mu! Fakat Burns'ün bu Mektupları ile ilgili olarak bile, iki mazereti olduğunu söylemek adil olur. Birincisi, dildeki
karşılaştırmalı yetersizliğiydi. Burns, çoğunlukla tekil bir güçle ve hatta zarafetle yazsa da, İskoç şiirinde olduğu gibi İngiliz nesrinin ustası değildir; yani, konusunun derinliği ve şiddetiyle orantılı olarak ustası değildir. Bu Mektuplar bize, ifade etmeye uygun bir organı olmayan bir şeyi ifade etme çabası olarak çarpar. Ancak ikinci ve daha ağır bir mazeret, Burns'ün sosyal statüsünün tuhaflığında bulunur. Muhatapları genellikle kendisiyle ilişkilerini asla doğru bir şekilde belirleyemediği kişilerdir; bu nedenle, ya onlara karşı kendini silahlandırır ya da onları memnun edeceğini düşündüğü
üslubu benimseyerek bilinçsizce onlara iltifat eder. Her durumda, bu hataların, Mektuplarında bile, kural değil, istisna olduğunu unutmamalıyız. Ne zaman, her zaman yapmak isteyeceğiniz gibi, güvenilir
dostlara ve gerçek ilgi alanlarına yazsa, tarzı basit, canlı,
ifade edici, hatta bazen güzel olur. Bayan Dunlop'a Mektupları
tekdüze mükemmeldir.

Ama şiirine geri dönüyoruz. Samimiyetinin yanı sıra, başka bir
özel değeri daha vardır ki bu da aslında yukarıdakilerin sadece bir modu veya belki de bir aracıdır. Kendini konu seçiminde veya daha doğrusu konulara karşı kayıtsızlığında ve tüm konuları
ilginç kılma gücünde gösterir. Sıradan bir şair, sıradan bir insan gibi, dış koşullarda, yalnızca kendisinde bulunabilen yardımı sürekli arar. Tanıdık ve yakın olanda, hiçbir biçim veya
güzellik ayırt edemez; evi şiirsel değil, düzyazıdır; şiir onun için geçmişte, uzak, geleneksel bir dünyada ikamet eder; orada ve burada olmasaydı, böyle ve böyle olmasaydı, onun için her şey yolunda giderdi. Dolayısıyla, sayısız gül renkli romanlarımız ve demir zırhlı destanlarımız, bunların yerelliği Dünya'da değil, Ay'a daha yakın bir yerdedir. Dolayısıyla, Güneş'in Bakireleri ve Haç Şövalyelerimiz, sarıklı kötü niyetli Sarazenler ve wampum'lu bakır renkli Şeflerimiz ve kahramanlık zamanlarından veya kahramanlık iklimlerinden gelen diğer birçok saldırgan figür, şiirlerimizde her yandan
birikirler. Onlara barış olsun! Fakat yine de, büyük bir ahlakçı bu yüzyılın insanlarına vaaz vermeyi önerdiği gibi, biz de şairlere "evde kalma görevi üzerine bir vaaz" vermek isteriz. Emin olsunlar ki,
kahramanlık çağları ve kahramanlık iklimleri onlar için pek bir şey yapamaz. Bu yaşam biçimi bizim için çekicidir, bizimkinden daha iyi veya daha asil olduğu için değil, sadece farklı olduğu için; ve hatta bu çekim bile
en geçici türden olmalı. Çünkü bizim kendi çağımız bir gün
antik olmayacak mı; ve geri kalanlar kadar tuhaf bir kostüme sahip olmayacak mı; bu nedenle
geri kalanlarla karşılaştırılmayacak, ama tuhaflık açısından onlarla aynı sırada yer alacak mı?
Homeros bizi şimdi ilgilendiriyor mu, çünkü doğduğu yer olan Yunanistan'dan ve
kendisi doğmadan iki yüzyıl önce geçenleri yazmış; yoksa Tanrı'nın dünyasında ve otuz yüzyıl sonra da aynı olan insanın kalbinde geçenleri yazmış olması nedeniyle mi? Şairlerimiz buna baksın; onların hissiyatı
gerçekten daha mı ince, daha mı doğru ve vizyonları diğer insanlarınkinden daha mı derin,
korkacakları hiçbir şey yok, en mütevazı nesneden bile; öyle değil mi?--umut edecekleri hiçbir şey yok, ama en yücesinden bile geçici bir iyilik.

Şairin, düşünmeden edemeyeceğimiz gibi, bir konu için asla çok uzağa gitmesine gerek yoktur;
sanatının unsurları onun içinde ve her yanındadır; onun için
İdeal dünya Gerçek'ten uzak değil, onun altında ve içindedir;
hayır, o bir şairdir, çünkü onu orada ayırt edebilir.
Üzerinde bir gökyüzü ve etrafında bir dünya olan her yerde, şair onun
yerindedir; çünkü burada da insanın varoluşu vardır, sonsuz özlemleri ve
küçük kazanımlarıyla; sürekli engellenen, sürekli yenilenen çabalarıyla;
anlatılamaz özlemleri, korkuları ve Sonsuzlukta dolaşan umutlarıyla:
ve her çağda ve iklimde, insan ilk yaşamaya başladığından beri, her zaman yapılmış olan tüm parlaklık ve karanlığın gizemi. Her ölüm yatağında, bir köylünün ve bir
çam yatağı olsa bile, bir Trajedinin beşinci perdesi yok mudur? Kurlar ve düğünler artık modası geçmiş midir ki
Komedi
olmasın? Yoksa insanlar aniden akıllandılar mı ki, Gülme artık yanlarını
sallamamalı, ama Farsından aldatılmalı? İnsanın hayatı ve doğası
olduğu gibidir ve her zaman olduğu gibidir. Fakat şairin bunları okuyacak bir gözü ve anlayacak bir kalbi olmalıdır; yoksa gelip
boşuna önünden geçip giderler. O bir _vates_, bir kahindir; ona bir
görüş
verilmiştir. Hayatın onun için bir anlamı yok mudur ki bir başkası da aynı şekilde
anlayamayacak? O zaman o bir şair değildir ve Delphi bile onu bir şair
yaratmayacaktır.

Bu açıdan, Burns, belki de kesinlikle büyük bir şair olmasa da, yeteneğini daha iyi ortaya koyar, dehasının doğruluğunu daha iyi kanıtlar, eğer kendi gücüyle Minerva Press'i edebi dersinin sonuna kadar ayakta tutmuş olsaydı. En azından Doğanın kendi yarattığı bir şair olduğunu gösterir; ve Doğa, sonuçta, hala şairleri yaratmada büyük etkendir. Sık sık bunun ve diğer dış koşulların bir şairin varlığı için gerekli olduğunu duyarız. Bazen bu belirli bir tür eğitimdir; belirli şeyleri, örneğin "yaşlı oyun yazarlarını" incelemiş ve böylece şiirsel bir dil öğrenmiş olmalıdır; sanki şiir kalpte değil, dildedir. Diğer zamanlarda bize, belirli bir rütbede yetiştirilmesi ve üst sınıflarla gizli bir ilişki içinde olması gerektiği söylenir; çünkü, her şeyden önce, dünyayı görmelidir. Dünyayı görmeye gelince, eğer onu görecek bir gözü varsa, bunun ona pek zorluk çıkarmayacağını anlarız. Gözler olmadan, görev gerçekten zor olabilir. Ama ne mutlu ki her şair dünyada _doğar_ ve onu, ister iradesiyle ister iradesine karşı olsun, her gün ve yaşadığı her saat görür. İnsanın kalbinin gizemli işçiliği, insanın kaderinin gerçek ışığı ve anlaşılmaz karanlığı, yalnızca başkentlerde ve kalabalık meyhanelerde değil, insanların mesken tuttuğu her kulübede ve köyde kendini gösterir. Hayır, tüm insan erdemlerinin ve tüm insan kusurlarının unsurları - bir Borgia'nın ve bir Luther'in tutkuları - dürüst bir öz inceleme yapmış her bireyin bilincinde, daha güçlü veya daha soluk çizgilerle yazılı değil midir? Gerçekten de, bu aynı dünya, iyi bakarsak Mossgiel'de ve Tarbolton'da, Crockford'da veya Tuileries'in kendisinde olduğu kadar net bir şekilde görülebilir. Fakat bazen şiire aday olan zavallılara daha da zor talepler yöneltilir; çünkü onun iki yüzyıl önce doğmuş olması gerektiği ima edilir; zira şiir, o tarihten kısa bir süre sonra yeryüzünden silindi ve artık insanlar tarafından erişilemez hale geldi! Bu tür örümcek ağı spekülasyonları, ara sıra edebiyat alanını kaplamıştır; fakat oradaki hiçbir bitkinin büyümesini engellemezler: Shakespeare veya Burns, bilinçsizce ve sadece yürürken sessizce onları süpürür. Her deha, ortaya çıkana kadar imkansız değil midir? Mermerinin nerede yattığını ve ondan ne tür bir kumaş çıkarabileceğini
gördüysek, neden ona yeni ve orijinal diyoruz? Eksik olan malzeme değil, işçidir. Engelleyen karanlık _yer_ değil, bulanık _göz_dür. Bir İskoç köylüsünün hayatı
tüm hayatların en bayağısı ve en kaba olanıydı, ta ki Burns bu hayatın bir şairi olana kadar,
ve bu hayatın bir şairi olana kadar; bunu bir _insan_ hayatı olarak buldu ve bu nedenle
insanlar için önemliydi. Binlerce savaş meydanı söylenmeden kaldı; ama _Yaralı Tavşan_
anma töreni olmadan yok olmadı; bir merhamet merhemi hala bize onun
dilsiz acılarından esiyor, çünkü orada bir şair vardı. _Cadılar Bayramımız_ Druidler döneminden beri kaba bir hayranlık ve kahkahayla geçip gitmişti; ama Burns'e kadar hiçbir Theocritus onda bir İskoç İdili'nin malzemelerini fark etmemişti: _Kutsal Fuar_ ne bir _Trent Konseyi_ ne de bir Roma _Jübilesi_ idi;
ama yine de _Batıl İnanç_ ve _İkiyüzlülük_ ve _Eğlence_ ona _elverişli_ olduğu için, bu adamın elinde bir şiir, hicivle içgüdü ve gerçek bir komik hayat haline geldi. Bize gerçek şair verilsin, tekrar ediyoruz, onu istediğiniz yere ve istediğiniz şekilde yerleştirin ve gerçek şiirden
eksik kalmayacaktır.

Şiirsel duygunun temel armağanından bağımsız olarak, şimdi tarif etmeye çalıştığımız gibi, Burns'ün yazdığı her şeye belirli bir sert, değerli değer nüfuz eder: yeşil tarlalar ve dağ esintileri gibi bir erdem şiirinde yaşar; doğal yaşamı ve dayanıklı, doğal insanları hatırlatır. İçinde kesin bir güç vardır; ve yine de tatlı bir doğal zarafet: şefkatlidir ve ateşlidir, yine de kısıtlama veya çok belirgin bir çaba göstermez; kalbi eritir veya ona alışılmış ve tanıdık gelen bir güçle onu alevlendirir. Onda bir kadının nezaketini, titreyen acımasını, bir kahramanın derin samimiyetini, gücünü ve tutkulu şevkini görürüz. İçinde gözyaşları yatar ve yakıcı bir ateş; tıpkı yaz bulutunun damlalarında şimşeklerin gizlenmesi gibi. Her insan duygusunun
göğsünde yankısı vardır: yüksek ve alçak, hüzünlü, gülünç, neşeli, sırayla onun "hafifçe hareket eden ve her şeyi kavrayan ruhuna" hoş karşılanır. Ve ne olursa olsun, konusunu ne kadar hızlı ve istekli bir güçle kavradığını gözlemleyin! Gözünde, sanki konunun tam görüntüsünü nasıl sabitler; her çizgide tam ve net; ve binlerce kaza ve yüzeysel koşul arasında, hiçbiri onu yanıltmayan, gerçek türünü ve özünü nasıl yakalar! Akılla mı ilgili - keşfedilecek bir gerçek mi? Hiçbir sofistlik, hiçbir boş yüzeysel mantık onu alıkoymaz; hızlı, kararlı, yanılmaz, sorunun özüne
işler ve kararını unutulamayacak bir vurguyla söyler. Bir betimlemeyle mi ilgili - temsil edilecek bir görsel nesneyle mi? Hiçbir çağın veya milletin şairi Burns'ten daha canlı değildir: Karakteristik özellikler ona bir bakışta belli olur; elinden üç satır ve bir benzerlik görürüz. Ve o kaba lehçede, o kaba, genellikle beceriksiz, veznde, çok net ve kesin bir benzerlik! Yanmış bir çubukla çalışan bir çizer gibi görünür; ve yine de bir Retzsch'in kalemi daha anlamlı veya kesin değildir.

Bu görüş netliğine tüm yeteneklerin temeli diyebiliriz; çünkü
aslında, nesnemizi _görmezsek_ onu nasıl yerleştireceğimizi veya
değerlendireceğimizi nasıl bileceğiz; anlayışımızda, hayal gücümüzde, duygularımızda? Yine de kendi başına belki de çok yüksek bir mükemmellik değildir; ancak en güçlülerle veya sıradan güçlerle kayıtsızca birleştirilebilir. Homeros bu nitelikte
tüm insanları geride bırakır: ancak garip bir şekilde, ondan çok da aşağıda olmayan
Richardson ve Defoe vardır. Gerçekte, canlı bir zihin olarak adlandırılan şeye aittir: ve onunla birlikte var olabilecek daha yüksek yeteneklere dair kesin bir gösterge vermez. Bahsettiğimiz üç vakanın hepsinde, büyük bir gevezelikle birleştirilmiştir; açıklamaları ayrıntılı, bol ve sevgiyle kesindir; Homeros'un ateşi zaman zaman sanki kazara
patlar; ancak Defoe ve Richardson'ın ateşi yoktur. Burns, yine, kavramlarının
netliğinden çok,
kavramlarının şiddetli gücüyle ayırt edilir. Düşündüğü gücün, delici vurgusunun,
ifade vurgusunun mütevazı ama en hazır kanıtı olabilir. Kim ondan daha keskin sözler söylemiştir; kelimeler, şimdi yakıcı şiddetiyle, şimdi soğuk canlılığıyla ve özlü özleriyle daha akılda kalıcıdır? Tek bir cümle, bütün bir konuyu, bütün bir sahneyi tasvir eder. İskoç atalarımız savaş meydanında mücadele ettiler, diyor, "_kırmızı-wat ayakkabılı_"; bu tek kelimeyle, belki de Sanat için fazla
korkunç derecede doğru olan, dehşet ve katliamın tam bir görüntüsünü verdi!

Aslında, Burns'ün zihnindeki önde gelen özelliklerden biri, kesinlikle entelektüel algılarının bu canlılığıdır. Kararlı bir güç, hislerinde ve iradelerinde olduğu gibi, yargılarında da her zaman görülebilir. Profesör Stewart, biraz şaşkınlıkla onun hakkında şöyle diyor: "Burns'ün zihninin tüm yetenekleri, yargılayabildiğim kadarıyla, eşit derecede canlı; ve şiire olan düşkünlüğü, yalnızca bu tür kompozisyonlara uyarlanmış bir dehadan ziyade, kendi coşkulu ve tutkulu mizacının sonucuydu. Konuşmasından, yeteneklerini kullanmak için seçtiği her türlü hırs yolunda mükemmelliğe ulaşmaya uygun olduğunu söyleyebilirdim." Fakat bu,
yanılmıyorsak, her zaman gerçek bir şiirsel
yeteneğin özüdür. Keats'inki gibi, bütünün aşırı duyarlılıktan ve doğanın belirsiz, yaygın bir uyumundan oluştuğu durumlar hariç, şiir ayrı bir yetenek, geri kalanına eklenebilecek veya onlardan ayrılabilecek bir organ değildir; daha ziyade genel uyumlarının ve tamamlanmalarının sonucudur. Şairde var olan hisler, yetenekler,
az ya da çok gelişmiş olarak, her insan ruhunda var olanlardır:
Dante'nin Cehennemi'nde titreyen hayal gücü, o resmi varlığa çağıran aynı yetenektir, derece olarak daha zayıftır. Şair,
güçle, ama onlardan daha fazla insan olarak, tüm insanlara nasıl seslenir? Shakespeare'in, trajedilerinin planlanması ve tamamlanmasında, başka bir şey olmasa bile, devletleri yönetebilecek veya bir _Novum Organum_ yazabilecek bir Anlayış gösterdiği iyi gözlemlenmiştir. Burns'ün anlayış gücü ne olursa olsun, daha az yargı aracına sahibiz: çünkü
en mütevazı nesneler arasında yaşadı, asla felsefe görmedi ve
kısa aralıklar dışında, büyük fikirler bölgesine asla yükselmedi. Yine de, eserlerinde bizim için yeterli gösterge kalır: devasa ama eğitilmemiş bir gücün kaslı hareketini ayırt ederiz ve konuşmada, insanlara ve şeylere dair hızlı, kesin içgörüsünün,
kendisiyle ilgili her şey kadar, zamanının ve ülkesinin en iyi düşünürlerini nasıl hayrete düşürdüğünü anlayabiliriz.

Ancak, yanılmıyorsak, Burns'ün entelektüel yeteneği hem iyi hem de güçlüdür. Şeylerin daha hassas ilişkisi gözünden kaçamazdı, çünkü bunlar kalbine samimi bir şekilde
uygundu. Senatonun ve forumun mantığı vazgeçilmezdir, ancak her şeye yeterli değildir; hayır, belki de en yüksek Gerçek, ondan kesinlikle kaçacak olandır. Çünkü bu mantık kelimelerle işler ve "en yüksek", denmiştir, "kelimelerle ifade edilemez." Burns'te bu daha yüksek gerçeğe açıklığın, ona karşı keskin ama gelişmemiş bir duygunun belirtileri olmadan değiliz. Bay Stewart, hatırlanacağı üzere, yukarıda alıntılanan pasajda Burns'ün "birlik doktrini" hakkında belirgin bir kavram
oluşturmuş olmasına "şaşırtıyor". Biz, birlik doktrininden çok daha incelikli şeylerin ona eskiden beri aşina olduğunu düşünüyoruz. Örneğin burada:

"Ruhlarımızın yapısı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye yazıyor, "ya da neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, bu yüzden onlardaki o görünen kaprisleri,
birinin bu şeyden özellikle hoşnut olmasını veya
farklı bir düşünceye sahip zihinlerde sıra dışı bir izlenim
yaratmayan bir şeye
çarpılmasını açıklayamayız. İlkbaharda en sevdiğim çiçekler arasında
dağ papatyası, tavşan çanı, tilki eldiveni, yabani diken gülü,
tomurcuklanan huş ağacı ve beyaz alıç vardır, bunlara
özel bir keyifle bakar ve
üzerlerine asılırım. Bir yaz öğlen vakti çulluğun yüksek, yalnız düdüğünü veya bir sonbahar sabahı bir gri yağmur kuşu sürüsünün vahşi karışma ritmini duyduğumda,
bağlılığın veya şiirin coşkusu gibi bir ruh yükselişi hissetmeden asla duymam. Söyle bana, sevgili dostum,
bu neye borçlu olabilir? Biz, Eol harpı gibi,
pasif, geçen kazanın izlenimini alan bir makine parçası mıyız; yoksa bu
işleyişler, çiğnenmiş toprağın üstünde içimizdeki bir şeyi mi kanıtlıyor? Kendimi bu korkunç ve önemli gerçekliklerin bu tür kanıtlarına karşı taraflı buluyorum: her şeyi
yaratan bir Tanrı, insanın maddi olmayan ve ölümsüz doğası ve ölüm ve mezarın ötesinde bir refah
veya felaket dünyası."

Güç ve anlayış inceliği genellikle doğanın genel gücünden ve inceliğinden farklı, kısmen onlardan bağımsız bir şey olarak
anlatılır. Dilin gereklilikleri muhtemelen bunu gerektirir;
ama gerçekte bu nitelikler ayrı ve bağımsız değildir: özel durumlar ve özel nedenler
dışında, her zaman bir arada giderler.
Güçlü anlayışa sahip bir adam genellikle güçlü karaktere sahip bir adamdır; ikisi de
bir türdeki incelik diğerindeki incelikten sıklıkla ayrılmaz.
Her durumda, hiç kimse Burns'ün şiirinde, içgörü keskinliğinin duygu keskinliğiyle aynı hızda ilerlediğini; onun _ışığının_ sıcaklığından daha
kapsamlı olmadığını bilmez. O, en tutkulu mizaca sahip bir adamdır;
sadece güçlü olmayan tutkularla, ama asil ve büyük erdemlerin ve büyük şiirlerin yükseldiği türden. Ona ilham veren, gözlerini güzelliğine açan,
ve kalbini ve sesini övgüde anlamlı kılan, tüm Doğa'ya karşı saygı, Sevgi'dir. "Sevgi bilgiyi ilerletir" diye eski bir söz vardır: ama her şeyden önce, şairleri; varoluşunun, artışının, etkinliğinin ilk ilkesi yapan, o bilginin yaşayan özüdür. Burns'ün ateşli şefkatinden, cömert, her şeyi
kapsayan Sevgi'sinden, daha önce, doğasının büyük ayrımından, hem sözde hem de eylemde, Yaşamında ve Yazılarında eşit olarak görüldüğü gibi, bahsetmiştik. Örnekleri çoğaltmak kolaydı. Sadece insan değil,
maddi ve manevi evrende insanı çevreleyen her şey onun gözünde güzeldir:
"beyaz alıç", "gri yağmur kuşu sürüsü", "yalnız çulluk",
hepsi onun için değerlidir - hepsi onunla birlikte bu Dünya'da yaşar ve
o, gizemli bir kardeşlik içinde birbirine bağlıdır. Örneğin,
kişisel sefaletin kasvetinin ortasında,
kendisi ve içindeki kış ıssızlığı üzerine düşünürken, "bizim sığırları" ve
"aptal koyunları" ve acımasız fırtınadaki acılarını düşünmesi ne kadar dokunaklıdır!

"Beni bizimki sığırlarda,
Ya da aptal koyunlarda, bu çıtırtıyı,
Kış savaşında,
Ya da sürüklenmede, derin inlerde, sıçrıyor,
Bir skarın altında.

Mutlu bir kuş, minik çaresiz şey,
Baharın neşeli ayında,
Seni şarkı söylerken duymak beni çok mutlu etti,
Ne oluyor senden?
Çıtırdayan kanadını nereye koyacaksın,
Ve gözlerini kapatacaksın?"

"Yırtık pırtık çatısı ve çatlak duvarı" olan sıradan kulübenin kiracısının, bunlara bile
acıyacak bir yüreği var! Bu, Mercy hakkında birkaç vaaz değerinde; çünkü bu, Mercy'nin
kendi sesidir. Burns, gerçekten de, sempati içinde yaşar; ruhu
varlığın tüm alemlerine doğru koşar; var olan hiçbir şey ona
kayıtsız olamaz. O, tam da şeytandan doğru ortodokslukla nefret edemez!

"Ama elveda, yaşlı Nickie-ben;
Ah, bir düşünce ve adamlar alsanıza!
Siz aiblinler,--bilmiyorum--
Hala bir kazık var;
Ben orada düşünmeye bile gücüm yok,
Senin hatırın için bile!"

Muhtemelen, Sterne'in daha önce onunla olduğunu bilmiyordu. "'O
lanetlerin ve yalanların babasıdır,' dedi Dr. Slop; 've zaten lanetlendi ve lanetlendi.'--'Üzgünüm,' dedi amcam Toby!"--"Aşksız bir şair, fiziksel ve metafiziksel bir imkansızlıktır."

Neden _İskoçlardan, Wallace'ın kanayan yarasından_ bahsedelim; çünkü herkes bunu biliyor, kraldan tebaasının en aşağılıklarına kadar? Bu ditirambik
at sırtında bestelendi; fırtınaların ortasında, en vahşi Galloway bataklıklarında, Bay'la birlikte at sırtında. Syme, şairin bakışlarını gözlemleyerek, konuşmaktan kaçındı -- yeterince akıllıca bir şekilde -- çünkü
_Bruce's Address_'ı besteleyen bir adamla uğraşmak güvenli olmayabilirdi. Şüphesiz bu sert
ilahi, Burns'ün ruhuyla, onu oluşturduğu haliyle kendi kendine söylüyordu; ancak
dış kulak için, kasırganın boğazıyla söylenmeliydi.
Bir İskoç'un veya bir adamın kalbinde sıcak kan olduğu sürece, bu savaş
kesi altında şiddetli heyecanlarla hareket edecektir, inanıyoruz ki, herhangi bir kalem tarafından yazılmış
en iyisi.

Kulağımızda ve zihnimizde garip bir inatla kalan bir başka vahşi, fırtınalı şarkı da _Macpherson's Farewell_'dır. Belki de geleneğin kendisinde işbirliği yapan bir şey vardır. Çünkü bu kasvetli Kelt, bu tüylü Kuzeyli Cacus, "bir kavga ve çekişme hayatı yaşamış ve ihanetle ölmüş" değil miydi, o da kendi uzak sisli vadilerinin arenasında, daha net ve daha geniş bir tane olmadığı için, yeryüzünün Nimrod'larından ve Napolyon'larından biri değil miydi? Hayır, ona bir lütuf dokunuşu verilmemiş miydi? Vahşi kalbinde bir sevgi ve yumuşaklık, şiirin kendisi yaşamış olmalı; çünkü o havayı idamından önceki gece besteledi; o zavallı melodinin kanatlarında, daha iyi ruhu unutulmanın, acının, ve onu bir çığ gibi uçuruma fırlatan tüm rezilliğin ve umutsuzluğun üzerine uçup gidecekti! Burada da, tıpkı Thebes'te ve Pelops'un soyunda olduğu gibi, maddi Kader insanın Özgür İradesine karşı eşleşmişti; en acı ama belirsiz düelloda eşleşmişti; ve eterik ruh, körlüğünde bile,
ondan sağ çıkan bir çığlık olmadan batmadı. Ama Burns dışında kim
böyle bir ruha kelimeler verebilirdi ki--tuhaf yarı barbar, yarı şiirsel bir ortak duygu olmadan asla duymadığımız kelimeler?

_Sae gevezelikle, aynı şekilde şımarık bir şekilde,
Sae korkutucu bir şekilde yürüdü;
Bir yay oynadı ve etrafında dans etti,
Darağacının altında._

Daha hafif ve daha ince bir kılık altında, Burns'ün ve tüm gerçek şairlerin en büyük özelliği olarak tanıdığımız aynı Aşk ilkesi, ara sıra Mizah biçiminde kendini gösterir. Gerçekten de, her yerde, neşeli ruh hallerinde, Burns'ün zihninden dolu dolu bir neşe selinin geçtiği; yükseğe çıkar ve alçağa iner ve
tüm Doğa'nın kardeşi ve oyun arkadaşıdır. Onun cesur ve çoğu zaman karşı konulamaz karikatür yeteneğinden bahsetmiyoruz; çünkü bu Mizah'tan ziyade Drollery'dir: ancak onda çok daha hassas bir şakacılık vardır; ve burada ve orada, geçici ve güzel dokunuşlarla ortaya çıkar; örneğin _Fareye Hitap_ veya _Çiftçinin Kısrağı_ veya _Zavallı Postacı Üzerine Ağıt_'ında olduğu gibi, ki sonuncusu bu türdeki en mutlu çabası sayılabilir. Bu parçalarda, Sterne'inki kadar ince bir Mizah'ın özellikleri vardır; ancak 
tamamen farklı, orijinal, kendine özgü, Burns'ün Mizahı. 
Burns'ün şiirinin hassasiyeti, şakacı acıklılığı ve diğer birçok benzer niteliği hakkında çok daha fazla şey söylenebilir; ancak şimdi, bu zavallı taslaklarla, konumuzun bu kısmını sonlandırmaya hazırlanmalıyız. Bireysel yazılarından, yeterli ve ayrıntılı olarak bahsetmek, bizi
sınırlarımızın çok ötesine götürür. Daha önce de ima edildiği gibi, bu parçalardan yalnızca birkaçını, katı eleştirel bir dille, Şiir adını hak eden parçalar olarak görebiliriz; bunlar
kafiyeli belagat, kafiyeli pathos, kafiyeli anlamdır; ancak nadiren özünde
melodili, havadar, şiirseldir. _Tam O'Shanter_, bu kadar yüksek bir üne sahip olmasına rağmen, bize, bu son kategoriye kesinlikle girmiyor gibi görünüyor. O, bir şiirden çok, ışıltılı bir retorik parçasıdır;
hikayenin kalbi ve gövdesi hala sert ve ölüdür. O,
geriye dönmedi, bizi o karanlık, ciddi merak çağına,
geleneğin inanıldığı ve yükselişe geçtiği zamana geri götürmedi; O, doğaüstü ürünlerinin yeni bir modellemesiyle, bir zamanlar bu tür şeylere yanıt veren ve içimizde yaşayan ve sonsuza dek yaşayacak olan insan doğasının o derin gizemli akorunu yeniden çalmaya çalışmaz, sessiz olsa da veya çok farklı notalarla ve çok farklı konularla titreşse de. Alman
okuyucularımız, onun bu masalın Tieck'i değil, Musaeus'u olduğunu söylediğimizde bizi anlayacaklardır. Dışarıdan bakıldığında her şey yeşil ve canlıdır; ancak
daha yakından bakınca, sağlam bir büyüme değil, sadece bir kayanın üzerindeki sarmaşıktır. Eser düzgün bir şekilde
tutarlı değildir; Ayr meyhanesi ile Tophet kapısı arasındaki inanılmaz hayallerimizde
açılan garip uçurum hiçbir yerde
üstesinden gelinmemiştir, hatta böyle bir köprü fikrine gülünmektedir; ve
böylece maceranın Trajedisi, bira buharlarına boyanmış, sarhoş bir hayalet gösterisine dönüşür ve sadece farsın bir gerçekliği vardır. Biz Burns'ün bu geleneği çok daha fazla kullanması gerektiğini
söylemiyoruz; daha ziyade, tamamen şiirsel amaçlar için, bundan pek bir şey _yapılmaması_ gerektiğini düşünüyoruz. Aslında başardığı şeylerde sergilenen derin, çeşitli, canlı güce kör değiliz: ancak _Tam O'Shanter_'ın diğer birçok eserinde sevgiyle anıldığı gibi çok daha "Shakespeare" nitelikleri buluyoruz; hatta, bu sonuncusunun, deha yerine yalnızca yeteneğe sahip olan bir adam tarafından, neredeyse aynı şekilde yazılmış olabileceğine inanmaya meyilliyiz.

Belki de, tüm "şiirlerinin" en kesinlikle şiirsel olanının Currie's Edition'da görünmeyen, ancak daha önce ve sonra sık sık _The Jolly Beggars_ mütevazı başlığı altında basılmış olan olduğunu söylemeye cesaret edebiliriz. Konu gerçekten de doğadaki en düşük konulardan biridir; ancak bu, şairimizin onu Sanat alanına yükseltmedeki yeteneğini daha da fazla gösterir. Bizim zihnimize göre, bu parça tamamen sıkıştırılmış; birlikte eritilmiş, rafine edilmiş; ve gerçek _sıvı_ uyumun tek bir selinde dökülmüş gibi görünüyor. Hafif, havadar ve yumuşak hareketler; yine de ayrıntılarında keskin ve kesin; her yüz bir portre: o _raucle carlin_, o _wee Apollo_, o _Mars'ın Oğlu_,
İskoç, yine de ideal; sahne aynı anda hem bir rüya hem de "Poosie-Nansie"nin Rag-şatosu. Dahası, önemli ölçüde
tamamlanmış, gerçek, kendi kendini destekleyen bir Bütün gibi görünüyor ki bu bir şiirdeki en yüksek değerdir. Gecenin örtüsü bir an için dağılıyor; tam, kızıl ve alev alev ışıkta, bu kaba paçavralar gürültülü eğlencelerinde görülüyor; çünkü Yaşamın güçlü nabzı burada bile neşe hakkını savunuyor; ve perde kapandığında, eylemi çaba harcamadan uzatıyoruz; ertesi gün, son gün olarak, _Caird_ ve _Balladmonger_ şarkı söylüyor ve askerlik yapıyor; "Veletleri ve şımarıkları"
sahtekârlık yapıyor, dileniyor, hile yapıyor; ve başka bir gece, yeni kombinasyonlarla,
Kader'den bir saat daha neşe ve neşe çalacaklar. Bunu Burns'ün yazılarının en iyisi olarak adlandırmak şüphesiz garip olurdu;
sadece, bize şiirsel bir kompozisyon parçası olarak türünün en mükemmeli gibi göründüğünü söylemek istiyoruz, kesinlikle öyle adlandırılmış. _Dilenci Operası_'nda, _Dilenci Çalısı_'nda, diğer eleştirmenlerin daha önce belirttiği gibi,
gerçek şiirsel canlılıkta bu _Kantata_'ya denk hiçbir şey yoktur;
düşündüğümüz gibi, ona birçok derece yaklaşan hiçbir şey yoktur.

Ancak Burns'ün en tamamlanmış, eksiksiz ve gerçekten ilham verici parçaları, tartışmasız, _Şarkıları_ arasında bulunur. Işığının en az engelle parladığı yer burasıdır,
küçük bir aralıktan da olsa,
en yüksek güzelliği ve saf güneşli berraklığıyla. Sebep
olabilir ki, Şarkı kısa ve basit bir kompozisyon türüdür: ve
mükemmelliği için gerçek şiirsel duygu,
gerçek yürek müziği kadar hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Şarkının da Trajedi gibi kuralları vardır;
çoğu durumda yetersiz bir şekilde yerine getirilen kurallar,
çoğu durumda ise hissedilmez. Burns Şarkıları hakkında uzun bir deneme yazabiliriz;
ki bunları Britanya'nın bugüne kadar ürettiği en iyi eserler olarak kabul ediyoruz; çünkü, aslında, Kraliçe Elizabeth döneminden beri, başka hiçbir el tarafından bu alanda gerçekten dikkate değer bir şey
başarıldığını bilmiyoruz. Doğrusu, "kaliteli kişiler tarafından" yazılmış yeterince şarkımız var; bayağı, içi boş, şaraptan yapılmış madrigallerimiz var; Portekiz Piskoposu Ossorius'un akıcı ve sulu
damarında, gür kelimelerle zengin ve ahlaki açıdan belki de biraz duygusal bir şehvetle harmanlanmış birçok uyaklı "konuşma" var; bunların hepsini birçok kişi söylemekten geri kalmıyor: ama korkarız ki çoğu zaman müzik sadece gırtlaktan dışarıya doğru, ya da en iyi ihtimalle _Ruh_'tan yeterince uzak bir bölgeden geliyor; bu tür madrigallerin ve uyaklı konuşmaların çoğunun kökeninin bu bölgeden değil, Hayal Gücünün belli bir anlamsız Arafında, hatta Sinir Sisteminin dışındaki buharlı, tartışmalı bir bölgeden geldiği görülüyor. Burns Şarkıları ile birlikte bu şeyleri adlandırmamalıyız. Şiirlerine her zaman nüfuz eden açık, erkeksi, içten duygudan bağımsız olarak, Şarkıları başka bir bakış açısından dürüsttür: hem biçim hem de ruh olarak. Müziğe uyarlanmayı _etkilemezler_; ama gerçekte ve kendi başlarına müziktirler; hayatlarını almışlardır ve
Venüs'ün denizin koynundan
yükselmesi gibi, Uyum ortamında kendilerini bir araya getirmişlerdir. Hikaye, duygu ayrıntılı değildir, fakat
önerilmiştir; retorik bütünlük ve tutarlılık içinde _söylenmez_ veya fışkırmaz; fakat _söylenir_, düzensiz coşkularla, parlak ipuçlarıyla, fantastik
aralarla, sadece sesin değil, tüm zihnin _şakımalarıyla_. Biz bunu bir şarkının özü olarak kabul ederiz; ve o küçük dikkatsiz yakalamalardan beri hiçbir şarkı ve Shakespeare'in oyunlarına serpiştirdiği şarkı damlaları, Burns'ün çoğu şarkısının yaptığı gibi bu koşulu neredeyse aynı derecede yerine getirmiyor. Dışsal hareketin böylesi bir zarafeti ve doğruluğu da genel olarak buna karşılık gelen bir duygu gücü ve doğruluğu ile içsel bir anlam varsayar. Burns'ün Şarkıları, ilkinde ikincisinden daha mükemmel değildir. Ne kadar şefkatle şarkı söyler, ama ne kadar da şiddetli ve bütünlüklü! Üzüntüsünde delici bir feryat, sevincinde en saf coşku vardır: en sert öfkeyle yanar,
ya da en yüksek veya en sinsi neşeyle güler; ve yine de tatlı ve yumuşaktır,
"sevgili aşıklar buluştuğunda gülümseme kadar tatlı ve ayrılık gözyaşları kadar yumuşak!" Konularının muazzam çeşitliliğini daha fazla hesaba katarsak; _Willie'nin bir peck o'
Maut_'da yüksek sesle akan eğlenceden, _Mary in Heaven_ için duyulan sessiz, coşkulu üzüntü coşkusuna; _Auld Langsyne_'ın neşeli nazik selamından veya _Duncan Gray_'in komik kurnazlığından, _Scots'un ateş gözlü öfkesine, _Wha hae wi' Wallace bled_'a kadar, insan kalbinin her ruh hali için bir ton ve kelime buldu - eğer onu tüm şarkı yazarlarımızın ilki olarak sıralarsak bu küçük bir övgü gibi görünecek; çünkü ona ikinci olmaya
layık birini nerede bulacağımızı bilmiyoruz. 
Bizim inandığımız gibi, Burns'ün bir yazar olarak en büyük etkisi nihayetinde Şarkılarına bağlı olacaktır: eğer Fletcher'ın aforizması doğruysa, bunu küçük bir etki olarak kabul etmeyeceğiz. "Bir halkın şarkılarını
yapmama izin verin," dedi, "ve siz onun yasalarını yapacaksınız." Elbette, eğer herhangi bir Şair bu konuda Yasama Meclisi Üyeleriyle eşit olabilirdiyse, o da Burns'dü. Şarkıları halihazırda ana dilin bir parçası, sadece İskoçya'nın değil, Britanya'nın ve dünyanın dört bir yanında İngiliz dili konuşan milyonlarca insanın. Kulübede ve salonda, kalp varoluşun sevinci ve kederinde kendini açığa vurdukça, o sevincin ve kederin adı, sesi, Burns'ün onlara verdiği ad ve sestir. Kesin olarak konuşursak, belki de hiçbir İngiliz, bu yalnız ve tamamen özel birey kadar çok insanın düşüncelerini ve duygularını bu kadar derinden etkilememiştir, görünüşe göre en mütevazı olanla. Başka bir bakış açısıyla, ayrıca, Burns'ün etkisinin önemli olabileceğini düşünmeye meyilliyiz: özellikle ülkesinin Edebiyatı'na, en azından İskoçya Edebiyatı'na uygulandığını kastediyoruz. İngiliz, özellikle İskoç edebiyatının o dönemden bu yana geçirdiği büyük değişimler arasında, en büyüklerinden birinin milliyetin dikkate değer artışında olduğu görülecektir. Burns'ün zamanında en popüler olan İngiliz yazarlar bile, edebi vatanseverlikleri, yani en iyi anlamıyla, pek öne çıkmıyordu. Eski dar görüşlü ev duygusunun yerini, belli bir ölçüde, zayıflatılmış bir kozmopolitlik almıştı; edebiyat, sanki yerel bir çevreden yoksundu - yerel bir topraktan gelen sevgilerle beslenmiyordu. Bizim Grays ve Glovers'larımız neredeyse _boşlukta_ yazıyor gibiydiler; yazılan şey hiçbir yer işareti taşımaz; İngilizler için değil, insanlar için yazılmıştır; ya da daha doğrusu, bunun kaçınılmaz sonucu olarak, felsefenin insanlar olarak adlandırdığı belirli
Genellemeler için. Goldsmith bir istisnadır; Johnson öyle değil; _Rambler_'ının sahnesi _Rasselas_'ınınkinden biraz daha İngiliz'dir. Fakat İngiltere'de durum bir dereceye kadar böyleyse, İskoçya'da durum en yüksek derecede böyleydi. Aslında,
İskoç edebiyatımız o dönemde çok tekil bir görünüme sahipti;
bildiğimiz kadarıyla, belki Cenevre hariç, aynı durumun hala devam ettiği görülen bir örnekti. İskoçya İngiliz olduktan sonra uzun bir süre boyunca edebiyatımız yoktu: Addison ve Steele'in _Spectators_'larını yazdıkları tarihte, iyi Thomas Boston en asil niyetle ama aynı şekilde dilbilgisi ve felsefeye meydan okuyarak _Fourfold State of Man_'ini yazıyordu. Sonra Ulusal Kilisemizde bölünmeler ve Beden Politikamızda daha şiddetli bölünmeler geldi: Teolojik
mürekkep ve Jakoben kanı, her iki durumda da yeterince Galya ile, ülkenin zekasını 
silmiş gibi görünüyordu; ancak, sadece belirsizleştirildi,
yok edilmedi. Lord Kames, İngilizce yazmada neredeyse ilk ve oldukça beceriksiz girişimi yaptı; ve çok geçmeden, Hume, Robertson, Smith ve
bir sürü takipçi, tüm Avrupa'nın gözlerini buraya çekti. Ve
yine de, "ateşli dehamızın" bu parlak canlanışında,
gerçekten İskoç olan hiçbir şey, hiçbir yerli şey yoktu; belki de, bazen iddia ettiğimiz ve bazen de ulusumuzun bir özelliği olarak
azarlandığımız doğal zekanın
hızlılığı dışında. Yazarlarla dolu olan İskoçya'nın, İskoç kültürü veya aslında hiç İngiliz kültürü olmadığını belirtmek ilginçtir; kültürümüz neredeyse tamamen Fransızdı. Kames, Racine ve Voltaire, Batteux ve Boileau'yu inceleyerek kendini bir eleştirmen ve filozof olarak eğitmişti: Robertson'ı siyasi spekülasyonlarında yönlendiren Montesquieu ve Mably'nin ışığıydı: Adam Smith'in lambasını yakan Quesnay'in lambasıydı. Hume borç almak için fazla zengin bir adamdı; ve belki de Fransızlara, onların kendisine etki ettiğinden daha fazla ulaşmıştı: ama
İskoçya ile de hiçbir ilgisi yoktu; Edinburgh, La Fleche ile aynı şekilde, sadece ahlaki olarak _yaşadığı_ değil, metafiziksel olarak _araştırdığı_ bir konaklama yeri ve laboratuvardı. Belki de, hiçbir zaman, bu kadar açık ve düzenli, ancak görünüşe göre, herhangi bir vatanseverlik sevgisinden, hatta herhangi bir insan sevgisinden bu kadar
yoksun bir yazar sınıfı olmamıştı. Dönemin Fransız zekaları bu kadar
vatansever değildi; ancak ahlaki ilkelerdeki genel eksiklikleri, açıkça ifade ettikleri duygusallıkları ve kesinlikle erdem olarak adlandırılan tüm erdemlere inanmamaları, bunu yeterince sorumlu kılıyor. Önyargıdan daha iyi bir şeye dayanan bir vatanseverlik olmasını umuyoruz; ülkemizin bizim için değerli olması için, felsefemize zarar vermeden; diğer tüm toprakları sevmek ve adil bir şekilde değer vermek
için, adil bir şekilde değer verelim ve yine de herkesten önce, kendi katı Anavatanımızı ve Zihnin uzun yıllardır bizim için inşa ettiği toplumsal ve ahlaki Yaşamın saygıdeğer yapısını sevelim. Elbette
tüm bunlarda insan kalbinin daha iyi bir kısmı için besin vardır:
elbette insan varlığının tam özüne yerleşmiş olan kökler, yaşam tarlasında dikenlere değil, güllere dönüşecek şekilde
işletilebilir! İskoç bilgelerimizin böyle eğilimleri yoktur:
yaşam tarlalarında ne dikenler ne de güller vardır; sadece Mantık için düz, sürekli bir harman yeri vardır, burada "Kira Doktrini"nden "Dinin Doğal Tarihi"ne kadar tüm sorular aynı mekanik tarafsızlıkla
dövülüp elenir!

Edebiyatımızın başında Sir Walter Scott olduğu sürece, bu kötülüğün çoğunun geçmişte kaldığı veya hızla yok olduğu inkar edilemez: baş edebiyatçılarımız, başka hataları ne olursa olsun, artık aramızda
bir Fransız Kolonisi veya bir Propaganda Misyonerleri düğümü gibi yaşamıyorlar; ama toprağın doğal tebaası gibi, tüm bağlılıklarımıza, mizahımıza ve alışkanlıklarımıza katılıp sempati duyuyoruz. Edebiyatımız artık suda değil, küfte ve toprağın ve iklimin gerçek cesur erdemleriyle büyüyor. Bu değişimin ne kadarının Burns'e veya başka bir bireye bağlı olduğunu tahmin etmek zor olabilir. Burns'ün doğrudan edebi taklidi aranmamalıydı. Ama onun, ev tebaasını korkusuzca benimsemesindeki örneği, uzaktan işlemekten başka bir şey yapamazdı; ve kesinlikle hiçbir kalpte ülke sevgisi Burns'ünkinden daha sıcak bir şekilde yanmadı: "İskoç önyargısının bir dalgası", onun mütevazı bir şekilde bu derin ve cömert duyguyu adlandırdığı gibi, "damarlarına akmıştı; ve bunun orada kaynayıp sonsuza dek dinlenmek için kapanana kadar devam edeceğini hissediyordu." Ona, sanki _o_ ülkesi için çok az şey yapabilirmiş gibi geliyordu, ama yine de her şeyi seve seve yapardı. Küçük bir eyalet onun için açıktı; İskoç şarkısının eyaleti ve oraya ne kadar hevesle girdi; orada ne kadar da özveriyle çalıştı! En zorlu yolculuklarında bile bu amaç onu asla terk etmez; bu, onun
kaygılı kalbinin küçük mutlu vadisidir. Kendi sıkıntısının karanlığında, hevesle ilham perisinin yalnız bir kardeşini arar ve
onu kaplayan unutulmuşluktan başka bir ismi kapmanın sevincini yaşar!
Bunlar erken duygulardı ve sonuna kadar onunla kaldılar.

----bir dilek, (gücüne önem veriyorum)
Bir dilek, ki son saatime kadar
göğsümü güçlü bir şekilde kabartacak;
Ben, zavallı eski İskoçya uğruna,
Bir yararlı plan veya kitap yapabileyim,
Ya da en azından bir şarkı söyleyebileyim.
Sakallı ayının arasında genişçe yayılan kaba diken,
Ayıklama klipslerimi bir kenara çevirdim,
Ve sembolün kıymetini bildim.

Ancak Burns'ün bizi çoktan fazla oyalayan salt edebi karakterini bir kenara bırakırsak, onun istediği ve diğer insanların arasında yaşamaya mahkum olduğu Hayatın, yazılı eserlerinden hem daha ilginç hem de daha öğretici olduğunu düşünmeden edemeyiz. Bu Şiirler, onun dünyevi varoluşunun büyük kafiyesiz Romantizmi içinde oraya buraya dağılmış küçük kafiyeli parçalar gibidir; ve ancak uygun yerlerine yerleştirildiğinde, tam anlam ölçülerine ulaşırlar. Ve ne yazık ki, bu da sadece bir parçaydı! Muazzam bir yapının planı çizilmişti; bazı sütunlar, revaklar, sağlam yapı kütleleri
tamamlanmıştı; geri kalanı az çok açıkça belirtilmişti; yalnızca çalışkan ve dost canlısı gözlerin artık amaçlanan sona doğru izleyebileceği çok sayıda geniş bir eğilimle. Çünkü eser ortada, neredeyse başlangıçta kesilmiştir; ve aramızda yükseliyor, güzel ve hüzünlü, aynı anda hem bitmemiş hem de harabe! Şiirlerini değerlendirmek için hayırsever bir yargıya ihtiyaç duyuluyorsa ve adalet, bu amacın ve onu yerine getirmek için belirgin gücün sıklıkla kabul edilmesini gerektiriyorsa; bu, tüm çabalarının toplamı ve sonucu olan hayatıyla ilgili olarak çok daha geçerlidir; zorlukları yalnızca ayrıntılı olarak değil, kitlesel olarak ona geldi; ve çok şey başarılmamış, hatta yanlışlanmış ve tamamen gölgelenmiştir. Doğrusunu söylemek gerekirse, Burns'ün hayatında yalnızca bir dönem vardır ve o da en erken olanıdır. Gençliğimiz ve yetişkinliğimiz yoktur; yalnızca gençliğimiz vardır: çünkü, sonuna kadar, karakterinin görünümünde kesin bir değişiklik fark etmiyoruz; otuz yedinci yılında, hala gençliktedir. Yazılarında sergilediği tüm o
kararlı yargı, o derin kavrayış ve entelektüel gücün eşsiz olgunluğuna
rağmen, kendisi hakkında hiçbir zaman netliğe ulaşamaz; sonuna kadar, sıradan insanlar arasında yaygın olan o belirginlikle bile, kendine özgü amacını asla belirleyemez; ve bu nedenle, bu tür insanlara başarı ve biraz memnuniyet sağlayan o tek iradeyle asla onu takip edemez. Son olarak, iki amaç arasında gidip gelir: gerçek bir şair gibi yeteneğiyle övünürken, yine de bunu başlıca ve tek şanı haline getirmeye ve yoksulluk veya zenginlik, iyi veya kötü söylentiler yoluyla
tek ihtiyaç duyulan şey olarak izlemeye razı olamaz.
Daha da aşağılık bir hırs hala ona yapışmıştır; belirli bir "Bağımsızlık Kayası" hakkında hayal kurmalı ve mücadele etmelidir; bu, doğal ve hatta
hayranlık uyandırıcı olsa da, yine de dünyayla savaşmaktan başka bir şey değildi, çünkü diğerlerinden daha fazla veya daha az parayla donatılmıştı; genel değerlendirmede diğerlerinden daha yüksek veya daha düşük bir irtifadaydı. Çünkü dünya hala ona, gençlere olduğu gibi, ödünç alınmış renklerle görünür; ondan herhangi bir insana veremeyeceği şeyi bekler; Memnuniyeti kendi içinde değil, eylemde ve akıllıca çabada arar, ancak dışarıdan, koşulların nezaketinde, aşkta, dostlukta, şerefte, parasal rahatlıkta arar. Aktif olarak ve kendi içinde değil, pasif olarak ve kendi emeğiyle kazanılmamış, ancak Kaderin iyiliğiyle üzerine
yağdırılmış bazı ideal Zevkler bolluğundan mutlu olurdu. Böylece, genç bir adam gibi, kendisini herhangi bir sabit veya sistematik uğraş için sabitleyemez, ancak tutkulu umut ile pişmanlık dolu hayal kırıklığı arasında gidip gelir: derin, fırtınalı bir güçle
ilerleyerek, birçok bariyeri aşar veya parçalar; seyahat eder, hatta çok uzağa ilerler, ancak yalnızca belirsiz bir rehberlik altında ilerler, her zaman ve ara sıra yolundan sapar: ve sonuna kadar, bir insanın tek gerçek mutluluğuna, doğası ve koşulları tarafından kendisine uygun ve atandığı alanda açık, kararlı Faaliyete ulaşamaz. Bunları Burns'ü küçümsemek için söylemiyoruz: hayır, belki de, bunlar bizi onun lehine daha çok ilgilendiriyor. Bu lütuf en iyilere en erken verilmez; aksine, genellikle onu elde eden en son en büyük zihinlerdir; çünkü en çok şeyin geliştirileceği yerde, onu geliştirmek için en çok zaman gerekebilir. Ona dışarıdan karmaşık bir koşul atanmıştı, içeriden de aynı karmaşık koşul: Mossgiel'in killi toprağı ile Robert Burns'ün göksel ruhu arasında "önceden belirlenmiş bir uyum" yoktu; bu nedenle, aralarındaki uyumun uzun süre ertelenmesi, kolunun uzun süre hantallaşması ve görüşünün, kendisine atandığı gibi engin ve uyumsuz bir ekonomide karışması şaşırtıcı değildi. Byron, öldüğünde Burns'ten sadece bir yaş küçüktü; ve yaşamı boyunca, göründüğü kadarıyla, çok daha basit bir şekilde konumlandırılmıştı; yine de
onda da böyle bir uyum, böyle bir ahlaki erkeklik izleyemiyoruz; ama
en iyi ihtimalle ve sadece sonundan biraz önce, böyle görünen şeyin başlangıcı.

Burns'ün Hayatındaki en çarpıcı olay, Edinburgh'a yaptığı yolculuktur; ama belki de daha da önemlisi, yirmi üçüncü yılında Irvine'deki ikametidir. Şimdiye kadar hayatı
fakir ve yorucu olmuştu; ama bunun dışında tatsız değildi ve tüm sıkıntılarına rağmen, kesinlikle mutsuz değildi. Ebeveynliğinde, dışsal koşulları çıkararak, kendisini şanslı saymak için her türlü nedene sahipti: babası, köylülerimizin en iyileri gibi, düşünceli, yoğun, ciddi karakterli bir adamdı; bilgiye değer veren, biraz bilgiye sahip ve çok daha iyi ve daha nadir olanı, daha fazlasına açık fikirli; keskin bir anlayışa ve dindar bir kalbe sahip; Tanrı'ya karşı saygılı, bu nedenle hemen dost canlısı ve Tanrı'nın yarattığı her şeye karşı korkusuz; tek kelimeyle, sadece sert elli bir köylü olmasına rağmen, eksiksiz ve tam bir _İnsan_. Böyle bir baba toplumda herhangi bir rütbede nadiren bulunur; ve aramak için toplumda çok aşağılara inmeye değerdi. Ne yazık ki, çok fakirdi; biraz daha zengin olsaydı, neredeyse çok az, her şey çok daha farklı olabilirdi. Güçlü olaylar bir saman çöpünde döner; bir derenin geçilmesi dünyanın fethini belirler. William Burns'ün bu küçük yedi dönümlük fidanlığı
her neyse, bir şekilde gelişseydi, Robert adlı çocuk okula gönderilmiş olurdu; birçok zayıf adamın yaptığı gibi
bir üniversiteye kadar mücadele etmiş olurdu; kırsal bir
harika olarak değil, düzenli, iyi eğitilmiş entelektüel bir işçi olarak ortaya çıkmış ve
İngiliz Edebiyatı'nın tüm seyrini değiştirmiş olurdu, çünkü bunu yapmak onun elindeydi! Fakat fidanlık gelişmedi; yoksulluk tüm ailesini
ucuz okul sistemimizin bile yardımının altına gömdü: Burns
çalışkan bir çiftçi çocuğu olarak kaldı ve İngiliz edebiyatı kendi yolunu izledi.
Yine de, bu engebeli sahnede bile onu besleyecek çok şey vardı. Eğer
çalışıyorsa, bunu kardeşiyle ve sevdiği ve yoksulluktan korumak istediği annesi ve babası için yapıyordu. Bilgelik onların zavallı kalplerinden kovulmamıştır, ne de doğal duygunun merhemi: ciddi sözler, _Tanrı'ya ibadet edelim_, orada bir "rahip gibi babadan" duyulur; eğer adaletsiz insanların tehditleri anne ve çocukları gözyaşlarına boğmuşsa, bunlar sadece kederin değil, en kutsal sevginin gözyaşlarıdır; o mütevazı gruptaki her kalp kendini birbirine daha sıkı bağlanmış hisseder; zorlu savaşlarında birlikte oradadırlar, "küçük bir kardeş grubu." Bu gözyaşları da değildir, ve içlerinde yaşayan derin güzellik, onların tek payıdır. Işık, tüm yaşayanların gözlerine yaptığı gibi kalpleri de ziyaret eder: bu gençlikte, talihsizliği çiğnemesini sağlayan bir güç de vardır; hayır, onu ayaklarının altına bağlayıp onu eğlendirmek için. Çünkü ona cesur, sıcak, neşeli bir karakter mizahı verilmiştir; ve böylece kötülüğün yoğun gelen şekilleri neşeli, dostça bir ironiyle karşılanır ve en yakın baskılarında
hiçbir yürek veya umut kırıntısı göstermez. Büyüdükçe belirsiz hırs özlemleri
yok olmaz; hayalperest hayaller bulut şehirleri gibi etrafında asılı kalır; Varoluşun perdesi
çok renkli ihtişam ve kasvetle yavaşça kalkar: ve
ilk aşkın şafak vakti ışığı ufkunu yaldızlıyor ve şarkının müziği
yolundadır; ve böylece

"---- ihtişam ve neşe içinde,
Pulunun arkasında, dağ yamacında!"

En iyi kanıtlardan biliyoruz ki, Burns bu tarihe kadar mutluydu;
hayır, dünyada bulunabilecek en neşeli, en parlak, en fantastik, en büyüleyici varlıktı; hatta daha sonra göründüğünden bile daha fazla.
Ama şimdi bu erken yaşta, baba evinden ayrılıyor;
daha gevşek, daha gürültülü, daha heyecan verici bir topluma doğru ilerliyor; ve o sefahatlere, o ahlaksızlıklara inisiye olur, ki belli bir filozof sınıfının aktif hayata girmek için doğal bir hazırlık olduğunu iddia ettiği şeylerdir; gençliğin, gerçek Erkeklik togası giydirilmeden önce, sanki içine dalmak ve
sanıyoruz ki, kendini temizlemek zorunda olduğu bir tür
çamur banyosu. Bu filozof sınıfıyla fazla tartışmayacağız; umarız yanılıyorlardır; çünkü Günah ve Pişmanlık hayatın her aşamasında bizi o kadar kolay kuşatır ve her zaman o kadar kayıtsız bir topluluktur ki, herhangi bir aşamada, sadece onlarla karşılaşmaya değil, onlara boyun eğmeye ve hatta cüzzamlı donanmalarında bir süre hizmet etmeye zorlanmamız ve kaderimiz olması zor görünüyor. Umarız öyle değildir. Açıkça, her durumda, bu hizmette alınan eğitim olamaz, ancak onu terk etmeye karar vermemiz gerçek erkeksi Eylem için uygundur. Biz, dağılıp sahte zevkin peşinde hayal kırıklığına uğradığımızda değil; ancak bu yaşam boyunca bizi hangi aşılmaz engellerin çevrelediğini bir şekilde tespit ettikten sonra; bu son derece sınırlı dünyanın armağanlarından sonsuz ruhumuza memnuniyet ummak ne kadar çılgınca! Bir insanın kendine yeterli olması gerektiği; ve "acı çekmek ve katlanmak için çabalamak ve eyleme geçmekten başka çare olmadığı". Erkeklik, Zorunlulukla herhangi bir şekilde ateşkes yaptığımızda başlar; her durumda, Zorunluluğa teslim olduğumuzda başlar, ki çoğu kişi bunu yapar; ancak ancak Zorunlulukla uzlaştığımızda neşeyle ve umutla başlar; ve böylece, gerçekte, onun üstesinden gelip Zorunlulukta özgür olduğumuzu hissettiğimizde. Elbette, bu sonuncusu gibi dersler, bir şekilde veya başka bir şekilde, her ölümlü insan için büyük derstir, dindar bir annenin dudaklarından, dindar bir babanın bakışlarında ve hareketlerinde, kalp henüz yumuşak ve esnekken, Kaderin keskin elleriyle çarpışmaktan daha iyi öğrenilir, kalp sertleştiğinde ve pişman olmadan önce kırılabilir! Burns bunu babasının kulübesinde öğrendiği gibi öğrenmeye devam etseydi, bunu asla öğrenemediği şekilde tam olarak öğrenmiş olurdu ve birçok kalıcı sapmadan, birçok acı saat ve pişmanlık dolu üzüntü yılından kurtulmuş olurdu. Burns'ün tarihinde ölümcül öneme sahip bir başka durum da, bu sırada bölgesinin dini kavgalarına karışmış olmasıdır; Yeni-Işık Rahipliği'nin savaşçı adamı olarak, onların son derece kârsız savaşlarında askere alınıp ziyafet verildiğini. Bu özgür düşünceli din adamlarının masalarında, kendisi için gerekenden çok daha fazlasını öğrendi. Fanatizmin bu kadar liberal bir şekilde alay konusu olması, zihninde Din'in kendisi hakkında endişeler uyandırdı; ve bu adamlardan
başka bir büyücüler takımının
kovmasını gerektiren bir Şüpheler dünyası. Onun gibi bir zekanın, tarihinin bir döneminde benzer şüphelerden
kaçabileceğini; hatta daha sonraki bir dönemde, bunların
hepsinden muzaffer ve zarar görmeden çıkabileceğini söylemiyoruz: ancak bu zamanın, diğerlerinin hepsinden daha fazla, karşılaşma için belirlenmiş olması özellikle talihsiz görünüyor. Şimdilik, dışarıdan kötü örnekle, içeriden "şeytanlar gibi öfkelenen tutkularla" saldırıya uğrayan ilkelerle, savaşın hararetinde ihaneti fısıldamak veya zaten yenilmişse geri çekilmesini engellemek için şüpheci kuşkulara pek ihtiyacı yoktu. Masumiyet duygusunu
kaybediyor; zihni kendisiyle çelişiyor; eski ilahilik artık orada hüküm sürmüyor; ancak vahşi Arzular ve vahşi Pişmanlık dönüşümlü olarak onu eziyor. Çok geçmeden kendini dünyaya adamış durumda; İskoç köylüsü için değerli olan, çok az yozlaşmış dünyanın kavrayabileceği
ayıklık karakteri, insanların gözünde yok oluyor; ve tek sığınağı suçluluğuna inanmamaya çalışmak ve sadece yalanların sığınağı. Şimdi en karanlık umutsuzluk onun üzerinde toplanıyor, sadece pişmanlığın kırmızı şimşekleriyle kırılıyor. Hayatının tüm dokusu
parçalanıyor; Şimdilik sadece karakteri değil, kişisel özgürlüğü de kaybolacak; insanlar ve talih onun incinmesi için birleşiyor; "aç Yıkım onu ​​rüzgarda tutuyor." En üzücü olandan başka bir kaçış yolu görmüyor: sevdiği ülkesinden, her anlamda kendisine misafirperver olmayan ve iğrenç gelen bir ülkeye sürgün. "Kasvetli gece hızla yaklaşırken", zihinsel fırtına ve yalnızlıkta, hem de fiziksel olarak, İskoçya'ya çılgınca veda ediyor:

"Elveda dostlarım, elveda düşmanlarım!
Bunlarla barışım, şunlarla sevgim:
Yüreğim patlayan gözyaşlarını ilan ediyor;
Elveda, Ayr'ın benim memleketim!"

Işık aniden üzerine sel gibi düşüyor; ama hala sahte bir geçici ışık ve gerçek bir güneş ışığı yok. Edinburgh'a davet edilir; oraya
öngörülü bir kalple
hızla koşar; zafer kazanmışçasına ve evrensel bir
taviz ve alkışla karşılanır; oradaki en bilge, en büyük veya en
sevimli olan her şey onun etrafında toplanır, yüzüne bakmak, ona
şefkat, sempati, şefkat göstermek için. Burns'ün Edinburgh'un bilgeleri ve soyluları
arasında
görünüşü, modern Edebiyat'taki en
tek fenomenlerden biri olarak kabul edilmelidir; neredeyse modern Politika'nın taçlı hükümdarları arasında bir Napolyon'un
görünüşüne benzer. Çünkü o, hiçbir zaman bir "alay
kral" olarak, geçici olarak ve bir amaç için oraya yerleştirilmiş, kendisine
muamele edilmesine izin verecek biri değildir; o, ani yükselişi çok zayıf başını döndüren deli bir Rienzi değildir; ama orada kendi temelinde durur;
soğukkanlı, şaşkın değil, Doğa'nın kendisinden eşit rütbededir; _İçinde_ ve etrafında_ haklı çıkaracak bir güç bulunmayan hiçbir iddiayı
ortaya koymamak. Bay Lockhart'ın bu noktada bazı güçlü gözlemleri var:

"Bu iri kemikli, kara kaşlı, iri yapılı, kocaman parlayan gözlere sahip yabancının huzurunda, izole bir grup bilim insanının (hepsi din adamı veya profesör) duygularının ne olduğunu kavramak için hayal gücü gerektirmiyor," diyor, "bu yabancı, saban kuyruğundan tek bir adımda aralarına zorla girmiş, tavır ve konuşmasının tüm gerginliğinde, ulusunun en seçkin adamlarının bulunduğu toplumda, tam olarak hak ettiği yerde olduğuna dair en derin inancını ortaya koyuyordu; onların dikkatini çekmekten dolayı ara sıra bile olsa iltifat etme belirtisi göstererek onları pohpohlamaya tenezzül etmiyordu; tartışmada zamanının en gelişmiş anlayışlarıyla sakince kendini ölçüyordu; en ünlü sosyalistlerin _bonmots_'larını geniş bir neşe,
dehanın tüm yakıcı yaşamıyla aşılanmış; şaşkın göğüsler
alışılmış olarak toplumsal ihtiyatın üç kez yığılmış kıvrımlarına sarılmış,
onları titremeye, hayır, gözle görülür şekilde titremeye
zorlayarak, doğal acının korkusuz dokunuşu altında; ve tüm bunlar,
izleyicilerin ve dinleyicilerin kendi kişiliklerinde yapmaktan
utanacakları şeyleri yapmak için para ve gülümsemelerle ödenmeye razı olan profesyonel heyecan bakanları arasında yer almaya dair en ufak bir isteklilik göstermeden;
son olarak ve muhtemelen
en kötüsü,
kendi toplumlarından daha sık yaklaşmayı küçümseyecekleri toplumları, daha az muhteşem olmayan bir belagatle; büyük olasılıkla daha da
cüretkar bir zekâyla canlandırma alışkanlığında olduğu bilinen; yeterince sık, çünkü endişe duymadan karşısına çıkan üstleri en başından tahmin etmiş olabilirlerdi ve çok geçmeden, kendilerine yöneltilmiş zekâyla tahmin etme fırsatı bulamamışlardı."

Bu sahneden ne kadar uzaklaşırsak, bize o kadar tuhaf görünecek: dışsal görünümün ayrıntıları zaten ilgi çekici.
Çoğu okuyucu, Bay Walker'ın Burns ile yaptığı kişisel görüşmeleri Anlatısının en iyi pasajlarından biri olarak hatırlıyor; Sir Walter Scott'ın bu anısının, hafif de olsa, aynı zamanda değerli olacağı bir zaman gelecek.

"Burns'e gelince," diye yazıyor Sir Walter, "gerçekten _Vergilium vidi
tantum_ diyebilirim. 1786-7'de, ilk kez Edinburgh'a geldiğinde on beş yaşında bir çocuktum, ancak şiiriyle ilgilenecek kadar sağduyu ve duyguya sahiptim ve onu tanımak için dünyayı verirdim: ancak herhangi bir edebi insanla çok az tanışıklığım vardı; ve batı ülkesinin soylularıyla daha da az, en sık gittiği iki grup. Bay Thomas
Grierson o zamanlar babamın katibiydi. Burns'ü tanıyordu ve
kendisini akşam yemeğine evine davet edeceğine söz verdi, ancak sözünü
tutma fırsatı olmadı; aksi takdirde bu seçkin adamı daha fazla görebilirdim.
Öyle oldu ki, bir gün onu rahmetli saygıdeğer Profesör Ferguson'un evinde gördüm,
orada edebi üne sahip birkaç beyefendi vardı, aralarında ünlü Bay Dugald Stewart'ı hatırlıyorum. Elbette, biz gençler sessizce oturduk, baktık ve dinledik. Burns'ün tarzında dikkat çekici olan tek şey, Bunbury'nin bir baskısının onun üzerinde yarattığı etkiydi. Bu baskıda, karda ölü yatan bir asker, bir tarafında sefalet içinde oturan köpeği, diğer tarafında ise kucağında bir çocukla dul eşi vardı. Altına şu satırlar yazılmıştı:

"Kanada tepelerinde veya Minden ovalarında soğuk,
Belki de o anne öldürülen askeri için ağladı:
Bebeğinin üzerine eğildi, gözleri çiyde eridi,
İri damlalar, çektiği sütle karışıyordu
Gelecek yıllarının üzücü haberini veriyordu,
Gözyaşlarıyla vaftiz edilen sefaletin çocuğu."

"Burns baskıdan veya daha doğrusu zihnine
aktardığı fikirlerden çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de gözyaşı döktü. Dizelerin kime ait olduğunu sordu ve tesadüfen benden başka kimse bunların Langhorne'un yarı unutulmuş bir şiirinde geçtiğini hatırlamıyordu, bu şiire ümit
verici olmayan bir ad
verildi: "Barış Adaleti". Bilgilerimi orada bulunan bir arkadaşıma fısıldadım, o da Burns'e söyledi, o da bana bir bakış ve bir sözle karşılık verdi, ki bu söz,
sadece nezaketten kaynaklansa da, o zaman aldım ve hala çok büyük bir zevkle
anıyorum.

"Kişiliği güçlü ve sağlamdı; tavırları kaba, soytarıca değildi;
bir tür onurlu sadelik ve yalınlık, ki bu belki de
olağanüstü yeteneklerine dair bilgiden etkileniyordu.
Yüz hatları Bay Nasmyth'in resminde temsil ediliyor: ancak bana
sanki perspektiften bakılmış gibi küçültülmüş oldukları fikrini veriyor. Bence
yüzü portrelerin herhangi birinde göründüğünden daha iriydi. Şairin ne olduğunu bilmeseydim, eski İskoç okulundan çok
zeki bir kırsal çiftçi olduğunu düşünürdüm, _yani_ işçileri angaryaları için tutan modern tarımcılarınızdan hiçbiri değil, kendi sabanını tutan _douce
gudeman_. Tüm çizgilerinde güçlü bir duygu ve kurnazlık ifadesi vardı; bence tek başına göz, şiirsel karakteri ve mizacı gösteriyordu. Büyüktü ve koyu bir tonu vardı,
duygusal veya ilgiyle konuştuğunda parlıyordu (kelimenin tam anlamıyla _parlıyordu_ diyorum). Bir insan kafasında böyle bir göz daha görmedim, ancak zamanımın en seçkin adamlarını gördüm. Konuşması, en ufak bir varsayım olmadan mükemmel bir özgüven ifade ediyordu. Zamanının ve ülkesinin en bilgili adamları arasında, kendini
mükemmel bir kararlılıkla, ama en ufak bir müdahaleci
açık sözlülük olmadan ifade etti; ve
fikirlerinde
farklılık olduğunda, bunu kararlı bir şekilde, ama aynı zamanda da mütevazı bir şekilde ifade etmekten çekinmedi. Konuşmasının hiçbir bölümünü
alıntılanabilecek kadar belirgin bir şekilde hatırlamıyorum; ayrıca onu bir daha, beni tanımadığı sokakta, ki bunu beklememem gerekirdi, dışında hiç görmedim. Edinburgh'da çok sevildi: ama (o günden bu yana edebi
kazanımların ne kadar olduğu düşünüldüğünde) onun rahatlaması için yapılan çabalar
son derece önemsizdi.

"Hatırlıyorum, bu vesileyle, Burns'ün İngiliz şiiriyle olan tanışıklığının oldukça sınırlı olduğunu düşünüyordum; ayrıca, Allan Ramsay ve Ferguson'un yirmi katı yeteneklere sahip olmasına rağmen, onlardan model olarak çok fazla alçakgönüllülükle bahsediyordu: tahmininde şüphesiz ulusal bir eğilim vardı.

"Burns hakkında size söyleyebileceğim tek şey bu. Sadece şunu eklemeliyim ki,
giysileri tavırlarıyla uyumluydu. Toprak sahibiyle yemek yemek için en iyi kıyafetlerini giymiş bir çiftçi gibiydi. Üstleriyle birlikteyken, ne gerçeklerden ne de utanma duygusundan daha özgür bir adam görmedim dediğimde _malam partem_ demiyorum. Bana, kadınlara hitap şeklinin son derece saygılı olduğu ve her zaman ya acıklı ya da komik bir şekilde, özellikle de onların dikkatini çeken bir şekilde döndüğü söylendi, ancak fark etmedim. Merhum Gordon Düşesi'nin bunu söylediğini duydum. Kırk yıl sonrasına ait bu anılara ekleyebileceğim hiçbir şey bilmiyorum. "

Burns'ün bu göz kamaştırıcı iyilik ateşi altında davranışı; sadece katlanmakla kalmayıp, değerini takdir ettiği sakin, yapmacıksız, erkeksi tavrı, onun gerçek canlılığının ve zihin bütünlüğünün verilebilecek en iyi kanıtı olarak haklı olarak kabul edilmiştir. Biraz doğal kibir, biraz ikiyüzlü tevazu, biraz yapmacıklık, en azından biraz yapmacık olduğu düşünülme korkusu, hemen hemen her erkekte affedilebilirdi; ancak burada böyle bir belirtiye rastlanmıyor. Genç köylü, eşi benzeri olmayan
durumunda bir an bile şaşkınlığa kapılmıyor; bu kadar çok garip ışık onu şaşırtmıyor, onu yanlış yola saptırmıyor. Yine de, bu kışın ona büyük ve kalıcı bir zarar verdiğini fark etmemek elde değil. Ona insanların işleri hakkında biraz daha net bir bilgi, karakterleriyle ilgili pek az şey sağladı: ancak aynı zamanda Talihin toplumsal kaderlerindeki eşitsiz düzenlemeleri hakkında daha keskin bir his de bıraktı. Güçlülerin rollerini oynamak için doğduğu neşeli ve muhteşem arenayı görmüştü; hayır, kendisi de
ortasında durmuştu; ve her zamankinden daha fazla acı bir şekilde,
burada sadece bir seyirci olduğunu ve bu muhteşem oyunda hiçbir payı veya kaderi olmadığını
hissetti. Bu andan itibaren kıskanç, öfkeli bir toplumsal aşağılanma korkusu onu ele geçirdi; ve her şey onun özel memnuniyetini ve daha zengin arkadaşlarına karşı duygularını
bozabildiği ölçüde saptırdı. Burns için bir servet veya
yüz servet kazanacak kadar yeteneği olduğu yeterince açıktı, bunu doğru bir şekilde isteseydi; ayrıca
çok farklı bir şey istediği ve bu nedenle bir tane yapamayacağı da açıktı. Ne yazık ki birini seçme ve diğerini reddetme gücüne sahip değildi; sonsuza dek iki görüş, iki nesne arasında durmak zorundaydı; bu da her ikisine doğru ilerlemeyi
engelliyordu. Fakat birçok insan için durum böyledir: "mal için
özlem duyarız, ancak fiyatı tutmak isteriz;" ve böylece
Gece gelene ve
panayırımız sona erene kadar
Kaderle can sıkıcı bir tartışmada pazarlık ederek dururuz!

O dönemde Edinburgh'lular genellikle
kalplerinin sıcaklığından çok kafalarının açıklığıyla dikkat çekiyorlardı:
Yardımları çok etkisiz olan iyi yaşlı Blacklock hariç, aralarından neredeyse hiçbiri Burns'e gerçek bir sempatiyle veya aslında çok
başka bir şekilde, çok
merak uyandırıcı bir _şey_ olarak bakmış gibi görünmüyor. Büyükler tarafından da, ona
alışılmış şekilde davranılır; masalarında ağırlanır ve
gönderilir: zaman zaman, bir miktar puding ve övgü, onun varlığının büyüsüyle
memnuniyetle takas edilir; bu takas bir kez gerçekleştiğinde, pazarlık
tamamlanır ve her taraf kendi yoluna gider. Bu garip sezonun sonunda, Burns kasvetli bir şekilde kazançlarını ve kayıplarını özetler ve kaotik gelecek hakkında düşünür. Parada biraz daha
zengindir; şöhret ve mutluluk gösterisinde sonsuz derecede daha zengindir; ancak bunların özünde her zamanki kadar fakirdir. Hayır, daha fakirdir, çünkü kalbi artık
sadece dünyevi Hırs ateşiyle daha da delirmiştir: ve hastalık uzun yıllar boyunca onu yararsız acılarla sarsacak ve
tüm gerçek ve daha asil amaçlar için gücünü zayıflatacaktır.

Burns'ün bundan sonra ne yapması veya nelerden kaçınması gerektiği; böyle bir durumdaki bir adamın şimdi kendisini
gerçek avantajına nasıl yönlendireceği, bu noktada
en bilgelerin bir sorusu olabilirdi: ve bu, tamamen kendi kendine cevaplaması gereken bir soruydu: bilgili veya zengin patronlarından hiçbiri
bu kadar önemsiz bir konu üzerinde düşünmeyi düşünmemişti. Burns'ün mükemmel bir sağduyuya sahip olduğunu iddia etmeden, şunu söylemeliyiz ki,
ÖTV ve Çiftlik planı bize çok da mantıksız görünmüyor; ve şimdi bile, kesinlikle daha iyisini önermek konusunda kayıptayız. Hayranlarından bazıları, gerçekten de, onun sürekli _ölçmeye_ karar vermesinden rahatsız oluyorlar; ve görünüşe göre onun, Patronaj ruhu suları harekete geçirene kadar havuzda hareketsiz yatmasını ve sonra tek bir dalışla tüm dünyevi üzüntülerini iyileştirmesini istiyorlardı! Bu tür danışmanların Burns hakkında çok az şey bildiğinden ve altın hayallerin gerçekleşmesini bekleyerek her durumda mutluluğun ucuza elde edilebileceğini düşünmediklerinden korkuyoruz, eğer bu arada hayalperest açlıktan ölmek zorunda olmasaydı. Burns'ün erkekliğine ve sağlam duyusuna olan itibarı yansıtıyor ki, hangi zeminde durduğunu çok erken hissetti; ve çok daha muhteşem olasılıklar umuduyla, en mütevazı ölçekte, kendi kendine yardımı, bağımlılık ve eylemsizliğe tercih etti. Ancak bu olasılıklar bile onun planında reddedilmedi: eğer bir arkadaşı _olursa_, çok uzun sürmeden, zenginlik ve boş zamana benzer bir şeye yükselmeyi bekleyebilirdi; yine de, eğer arkadaşı yoksa, yine de
güven içinde yaşayabilirdi; ve geri kalanında, "herhangi bir meslekten onur ödünç almaya niyetli değildi." O zaman, planının dürüst ve iyi hesaplanmış olduğunu düşünüyoruz:
her şey onun uygulanmasına bağlıydı. Şüphesiz başarısız oldu; ancak, inanıyoruz ki, kendisinde bulunan herhangi bir kusurdan değil. Hayır, sonuçta, Burns'ü ele geçiren dışsal araçların başarısızlığı değil, içsel bir başarısızlıktı. Onunki
kesenin iflası değil, ruhun iflasıydı; son gününe kadar hiçbir
insana hiçbir şey borçlu değildi.

Bu arada, iyi bir başlangıç ​​yaptı; iki iyi ve akıllıca hareketle. Son zamanlarda geliri yılda yedi pound olan bir adamdan annesine yaptığı cömert bağış, ona layıktı ve fazlasıyla da değildi. Cömert ve ona layık olan, hayatının refahı artık onun zevkine bağlı olan kadına olan muamelesiydi. Dost canlısı bir gözlemci onun için sakin günler umabilirdi: zihni kendisiyle barışa giden gerçek yoldadır: hala istediği netlik, ilerledikçe verilecektir; çünkü bizim için hala belirsiz olan görevlerin en iyi öğretmeni, gördüğümüz ve elimizde olanların Uygulamasıdır. Ona hiçbir şey veremeyen, ama ondan hiçbir şey almayan, en azından daha fazlasını almayan "dehanın patronları" olsaydı - kalbinin yaraları
iyileşirdi, kaba hırs ölürdü. Çalışmak ve Tutumluluk hoş karşılanırdı, çünkü Erdem onlarla birlikteydi ve şiir eskiden olduğu gibi onların arasından parlardı; ve doğuştan hakkı olan onun berrak, eterik ışığında, dünyevi kaderine ve tüm engellerine sadece sabırla değil, aynı zamanda sevgiyle bakabilirdi.

Ancak dehanın patronları böyle istemezdi. Pitoresk turistler,[2] edebiyatın peşinde koşan her türden moda düşkünü ve daha da kötüsü, her türden neşeli Mecaenalılar inzivasında onun etrafında dolaşıyordu; ve onun hem iyi hem de zayıf nitelikleri onların onun üzerinde etki sahibi olmasını sağlıyordu. Onların dikkatini çekmekten gurur duyuyordu; ve sıcak sosyal yapısı onları üzerinden
atıp onlardan ayrı yoluna devam etmesini imkansız kılıyordu.
İnanıyoruz ki, bu adamlar onun yıkımının araçlarıydı. Ona
kötü niyetleri yoktu; sadece kendilerine biraz iyilik yapmak istiyorlardı; eğer ona
zarar verildiyse, _ona_ baksın! Ama onun değerli zamanını ve değerli yeteneğini boşa harcadılar; sakinliğini bozdular, geri dönen ölçülülük ve gayretli, memnun çaba alışkanlıklarını bozdular. Onların şımartılması onun için zararlıydı; kısa süre sonra gelen zulümleri de aynı şekilde zararlıydı. Fortune'un eşitsizliğine karşı eski kin, mahallelerinde yeni bir
acılığa yol açtı ve Burns'ün
"Bağımsızlık Kayası"ndan başka sığınacak bir yeri yoktu, sonuçta bu bir hava kalesiydi, uzaktan iyi görünüyordu ama kimseyi gerçek rüzgardan ve ıslaklıktan koruyamazdı. Düzensiz bir heyecanla kızarmış, dönüşümlü olarak başkalarına ve kendine duyduğu
aşağılamayla çileden çıkmış Burns artık huzurunu geri kazanmıyordu, ama onu sonsuza dek hızla kaybediyordu. Hayatının kalbinde bir boşluk vardı, çünkü vicdanı artık yaptıklarını onaylamıyordu. Akılsızca zevkin, yararsız pişmanlığın ve Kader'e, gerçek yol göstericisine karşı öfkeli hoşnutsuzluğun buharları arasında, Şiir, Yoksulluk, hatta gerekirse Kıtlık dolu bir hayat, çoğu zaman gözlerinden tamamen gizlenmişti. Ve yine de, böyle bir rehber olmadan doğru bir dümenin olmadığı bir denizde yelken açtı. Fransız Siyasetinin Meteorları önünde yükseliyordu, ama
bunlar _onun_ yıldızları değildi. Bu, en kötü sıkıntılarını hızlandıran ama
başlatmayan bir kazaydı. O zamanın çılgın çekişmelerinde,
bazı resmi Üstlerle çarpışır; onlar tarafından yaralanır;
zalimce parçalanır, diyebiliriz, ölü bir mekanik alete
zalim denebilirse: ve öfkeli bir acıyla, her zamankinden daha derin bir
kendini inzivaya, daha kasvetli bir ruh haline çekilir. Hayatı artık birliğini kaybetmiştir: bu, parçalardan oluşan bir hayattır; kendi devamlılığını güvence altına almanın melankolik amacının ötesinde, böyle bir şey sunulduğunda vahşi sahte neşe nöbetleri ve öldüklerinde kara bir umutsuzlukla yönlendirildi. Dünyadan önceki karakteri acı çekmeye başlar: iftira onunla meşguldür; çünkü
zavallı bir adam dosttan çok düşman edinir. Bazı hatalara
düşmüştür ve binlerce talihsizlik; ama derin bir suçlulukla
suçlanmaktadır ve günahsız _olmayanlar_ ona ilk taşı
atmaktadır! Çünkü o, Fransız Devrimi'nin iyi niyetlisi, bir Jakoben değil midir ve bu nedenle o tek eylemde hepsinden suçlu değil midir? O zamandan beri ortaya çıkan bu siyasi ve ahlaki suçlamalar yeterince yanlıştı; ama dünya onlara itibar etmekte pek tereddüt etmedi. Hayır, onun neşeli Mecaenas'ları bile bunu yapan son kişiler değildi. Son yıllarında, Dumfries Aristokrasisinin Burns'ten kısmen çekildiğine, artık tanışmaya layık olmayan
kirli bir kişiden uzaklaştığına inanmak için sebepler var. Tüm taşra şehirlerinde, Soyluluğun en dıştaki göğüs kafesinin arkasında konuşlanmış, orada Bakkallık ve Çiftçilik'in müdahalesine karşı kuşatma ve savaşmak için duran o acı dolu sınıf, Burns toplumunda gerçekten onursuzluk görmüş ve onu vetolarıyla damgalamıştı; kaba bir şekilde söylediğimiz gibi, onu _kesmişti_! Bay Lockhart'ın bu eserinde aklımızdan çıkmayacak bir pasaj buluyoruz:

"Adını daha önce birden fazla kez andığım o ülkenin bir beyefendisi, bana sık sık, güzel bir yaz akşamı Dumfries'e bir kır balosuna katılmak için giderken, Burns'ü kasabanın ana caddesinin gölgeli tarafında tek başına yürürken gördüğünde, karşı tarafın ise gecenin şenlikleri için bir araya gelmiş beyefendi ve hanımlarla dolu olduğunu gördüğünde, bundan daha fazla üzülmediğini söylerdi; hiçbiri onu tanımaya yanaşmıyordu. Atlı atından indi ve Burns'e katıldı; Burns, caddeyi geçmeyi teklif ettiğinde, "Hayır, hayır, genç dostum, artık her şey bitti;" dedi. ve bir duraklamadan sonra, Lady Grizzel Baillie'nin acıklı
baladından birkaç dize alıntıladı:

'Başlığı alnında çok güzel duruyordu,
Yaşlı başı paranın yenisinden daha iyi görünüyordu;
Ama şimdi onu istediği gibi takıyor,
Ve çeyizini mısır tarlasına atıyor.

'Ah, eskiden olduğumuz kadar genç olsaydık,
Şu yeşilliğe dörtnala inerdik,
Ve onu zambak beyazı çayırın üzerine bağlardık!
_Ve kalbim hafif olmasaydı ölürdüm._'

Burns'ün karakterinde, belirli konulardaki duygularını bu şekilde açığa vurmak pek de hoş bir şey değildi. Bu dizeleri okuduktan hemen sonra,
en hoş tavrının canlılığına büründü; ve genç arkadaşını
evine götürerek, balo saati gelene kadar onu çok hoş bir şekilde eğlendirdi. "

Ah! Burns'ün artık "acı öfkenin artık kalbini parçalayamayacağı yerde" uyuduğunu[3] ve bu güzel hanımların ve kıvırcık beyefendilerin çoğunun zaten onun yanında yattığını, nezaketin siperinin tamamen yıkıldığı yerde, kim kalbi kalpten ayıran ve insanı kardeşine karşı acımasız kılan ince sanrılar ve aptalca oyuncaklar için iç çekmez ki!

Burns'ün dehasının olgunluğa erişeceğini veya kendine layık olanı başaracağını artık ummak mümkün değildi. Ruhu melodisinde sarsılıyordu; doğal hissin yumuşak nefesi değil, Kaderin kaba eli şimdi tellerin üzerinden geçiyordu. Ve yine de onda ne bir uyum, uyumsuzluklarında bile ne bir müzik vardı! Vahşi tonların en basit ve en bilge kişiler için nasıl bir çekiciliği vardı; ve tüm insanlar burada da Yeteneklilerden birinin olduğunu hissediyor ve biliyordu! "Gece yarısı bir hana girdiyse, sonuçta Mahkumlar
yataktayken, onun gelişinin haberi bodrumdan
çatı katına kadar yayıldı; ve on dakika geçmeden, ev sahibi ve tüm misafirleri
biraraya geldi!" Şarkılarının bestelenmesinde, şiirsel yaşamın bazı kısa, saf anları ona henüz atanmıştı. Bu işe nasıl sarıldığını ve ayrıca, emeğin kendisine getirdiğinden başka
her türlü ödülü nasıl reddettiğini anlayabiliriz. Çünkü Burns'ün ruhu,
yaralanmış ve lekelenmiş olsa da, hala tam ahlaki gücüyle yaşıyordu,
hatalarının ve aşağılanmasının keskin bir şekilde bilincinde olmasına rağmen: ve burada, yoksulluğu ve alçalışı içinde, kendisi için bile yapması gereken bir asalet ve özveri eylemi kalmıştı. Ayrıca, onu "aşağılayan" tüm "düşüncesiz çılgınlıklara" rağmen, dünyanın ona karşı adaletsiz ve zalim olduğunu hissediyordu; ve sessizce başka ve daha sakin bir zamana yalvardı. Bir ücretli asker olarak değil, bir vatansever olarak, ülkesinin şanı için çabalayacaktı; bu yüzden yoksulları kendisinden uzaklaştırdı Günde altı peni ve gönüllü olarak gayretle hizmet etti. Varlığının bu son lüksünü ona kin gütmeyelim;
boşuna bize yalvarmış olmasın! Para onun için gerekli değildi; onsuz da mücadele etti; uzun zaman önce bu gineler
gitmiş olurdu ve şimdi onları reddetmenin yüce gönüllülüğü sonsuza dek tüm kalplerde onun için yalvaracak.

Burns'ün hayatının krizine geldik; çünkü meseleler artık onunla
o kadar bir şekil almıştı ki uzun süre devam edemezdi. Eğer iyileşme
beklenmeyecekse, Doğa sadece sınırlı bir süre için dünyaya ve kendisine karşı bu karanlık ve çıldırtıcı savaşı sürdürebilirdi. Bu dönemde Burns için yılların devam etmesinin olası olup olmadığı; ölümünün bir anlamda
kazara bir olay olarak mı yoksa sadece öncesindeki uzun olaylar dizisinin doğal sonucu olarak mı
görülmesi gerektiği konusunda tıbbi olarak bilgilendirilmedik. İkincisi daha olası bir görüş gibi görünüyor;
ve yine de bu kesinlikle kesin bir şey değil. Her durumda, dediğimiz gibi,
_biraz_ değişim çok uzakta olamazdı. Bize göre, Burns için üç kurtuluş kapısı açıktı: açık şiirsel etkinlik, delilik veya
ölüm. Daha uzun bir yaşamla birincisi hâlâ mümkündü, ancak
muhtemel değildi; çünkü fiziksel nedenler bununla ilgilenmeye başlamıştı: ve
yine de Burns'ün demirden bir kararlılığı vardı; sadece
en büyük şanının değil, aynı zamanda ilk görevinin ve tüm dertlerinin gerçek ilacının
burada yattığını görüp hissedebilseydi. İkincisi daha da az olasıydı; çünkü
zihni her zaman
en berrak ve en sağlam olanlardandı. Böylece onun için daha yumuşak üçüncü kapı
açıldı: ve o, dolu fırtınalarının ve ateş sağanaklarının ulaşmadığı ve en ağır yüklü yolcunun bile sonunda yükünü bıraktığı o sakin ülkeye, yumuşakça değil, ama hızla geçti!

Burns'ün bu hüzünlü sonunu ve gerçek bir yardım olmadan, bilge bir sempatiyle neşelendirilmeden nasıl battığını düşünen cömert zihinler bazen, sitem dolu bir üzüntüyle, onun için çok şey yapılabileceğini; öğüt, gerçek sevgi ve dostça hizmetlerle kendisinin ve dünyanın kurtuluşunun sağlanabileceğini düşünmüşlerdir. Bu önerilerde sağlam yargıdan çok daha fazla kalp şefkati olup olmadığını sorguluyoruz. En zengin, en bilge, en hayırsever bireyin Burns'e etkili bir yardımda bulunup bulunamayacağı bize şüpheli görünüyor. Nadiren kimseye faydası olan tavsiyeye ihtiyacı yoktu; anlayışında, doğruyu yanlıştan, belki de herhangi bir insanın bildiği kadar iyi biliyordu; ancak kendisine faydası olacak olan ikna, kafasında değil, kalbinde yatıyordu; burada hiçbir tartışma veya itiraz, onu yerleştirmeye pek yardımcı olamazdı. Yine paraya gelince, bunun onun temel ihtiyacı olduğuna gerçekten inanmıyoruz; ya da herhangi bir özel kişinin, Burns'ün onayını varsayarak bile, ona kesin avantaj sağlama olasılığı olan bağımsız bir servet bahşedebileceğini gayet iyi görüyoruz. Toplumun herhangi bir kesimindeki iki kişinin, birinin veya her ikisinin de ahlaki bütünlüğüne zarar vermeden, para vermek ve onu gerekli bir hediye olarak almak için yeterince erdemli bulunmasının zor olması utanç verici bir gerçektir. Ancak gerçek şu ki: eski kahramanca anlamıyla dostluk artık mevcut değil; akrabalık veya diğer yasal yakınlık durumları hariç; gerçekte artık insanlar arasında bir erdem olarak beklenmiyor veya tanınmıyor. Davranışlara yakından bakan biri, "Patronage"ın, yani parasal veya diğer ekonomik ilerlemenin "iki kez lanetlendiğini" ilan etti; vereni ve alanı lanetledi! Ve böylece, dışsal konularda da, içsel konularda olduğu gibi, her zaman kural haline geldi ve kural olması gerekiyor: Kimse bir başkasından etkili bir yardım beklememeli; ama her biri kendi karşılayabileceği yardımla yetinmeli. Modern Onurun ilkesi budur diyoruz; Doğal olarak, tüm toplumsal ahlakımızın temeli olarak aşıladığımız ve desteklediğimiz Gurur duygusundan
yeterince doğal olarak ortaya çıkmıştır. Birçok şair Burns'ten daha fakir olmuştur; ancak hiç kimse daha
gururlu olmamıştır: ve büyük önlemler alınmadan, Kraliyet'ten bir emekli maaşının bile ona yardım etmekten
daha çok
rahatsız edip onu engellemeyeceğini sorgulayabiliriz.

Bu nedenle, Burns'ün hayranlarının, aramızdaki daha yüksek rütbelileri Burns'ü bencilce ihmal ederek mahvetmekle
suçlayan başka bir sınıfına katılmaya daha da az meyilliyiz. Doğrudan parasal yardım teklif edilseydi, kabul edilip edilmeyeceği veya çok
etkili olup olamayacağı konusundaki şüphelerimizi daha önce belirtmiştik. Ancak, Burns için yapılması gereken çok şey olduğunu; birçok zehirli okun
koynundan uzaklaştırılabileceğini; yolundaki birçok engelin
güçlülerin eliyle
parçalanabileceğini; ve yüksek yerlerden ona ışık ve sıcaklık yayıldığında, mütevazı atmosferi daha hoş olurdu; ve o zaman nefes alan en yumuşak kalp bile daha az
acı ile yaşayabilir ve ölebilirdi. Hayır, daha fazlasını kabul edeceğiz ve Burns için çok daha fazla kabul ediyoruz,
tüm gururuyla, kendisine içtenlikle dost olan herkese abartılı bir
minnetle teşekkür ederdi: himaye, bir kez lanetlenmediği sürece, iki kez daha fazla olması gerekmezdi. Her durumda, mesleğinde arzuladığı zavallı terfi kabul edilebilirdi: bu onun
kendi planıydı, bu nedenle diğerlerinden daha fazla hizmet etmesi muhtemeldi. Tüm bunlar
bir lüks olabilirdi, hayır, asaletimizin yapması gereken bir görevdi. Ancak bunların hiçbiri yapmadı; ya da görünüşe göre
yapmaya teşebbüs etmedi veya yapmak istemedi; bu kadarı onlara karşı kabul edilebilir. Peki, o zaman
onların suçunun miktarı nedir? Sadece dünya insanları olmaları ve
bu tür insanların prensiplerine göre yürümeleri; Burns'e, diğer soyluların ve diğer avamların diğer şairlere davrandığı gibi davrandılar; İngilizlerin Shakespeare'e davrandığı gibi; Kral Charles ve süvarilerinin Butler'a davrandığı gibi, Kral Philip'in ve büyüklerinin Cervantes'e davrandığı gibi davrandılar. İnsanlar dikenlerden üzüm toplar mı? Yoksa dikenlerimizi sadece bir _çit_ ve alıçlar üretmek için mi kesmeliyiz? Gerçekten de, "anayurdunun soyluları ve beyefendileri" bu "İskoç Ozanına, ismi ve ülkesiyle gurur duyan" nasıl yardım edebilirlerdi? Soylular ve beyefendiler kendilerine yardım etmeyi hak ediyorlar mıydı? Korumaları gereken oyun yok muydu; ilçe çıkarlarını güçlendirmeleri gerekmiyor muydu; dolayısıyla, yiyip verecekleri çeşitli
türlerden akşam yemekleri yok muydu? Tüm bu işler için yeterliden fazla mıydı yoksa yetersiz miydi? Genel olarak yetersizdi: Gerçekte çok azı Burns'ten daha zengindi; birçoğu daha fakirdi; çünkü bazen erzaklarını, başparmak vidalarıyla, sert elden sıkmak zorundaydılar; ve gine ihtiyaçları olduğunda merhamet görevlerini unutuyorlardı; Burns bunu asla yapmaya mecbur kalmadı. Onlara acıyalım ve onları affedelim. Sakladıkları ve vurdukları av hayvanları, yedikleri ve verdikleri akşam yemekleri, güçlendirdikleri ilçe çıkarları, kudretlerinin ihtişamıyla ayrı ayrı inşa ettikleri _küçük_ Babiller, hepsi eriyor veya insanın bencil çabalarının kaderinde olduğu gibi, kadim Kaosa geri dönüyor: ve burada, dünyevi etkisi sayesinde, diyebiliriz ki, tüm zamanlara uzanan bir eylem vardı; ahlaki doğası sayesinde, tüm zamanların ötesine uzanan, İyilik Ruhu gibi ölümsüz olan; bu eylem onlara yapmaları için teklif edildi ve bunu yapmaları için ışık verilmedi. Onlara acıyalım ve onları affedelim. Ama acımaktan daha iyisi, gidip _başka türlü yapalım_. İnsan ıstırabı Burns'ün hayatıyla sona ermedi; "Birbirinizi sevin, birbirinizin yüklerini taşıyın" şeklindeki ciddi emir de yalnızca zenginlere değil, tüm insanlara verildi. Doğrusu, yardımımızla veya acımamızla rahatlatacak, yatıştıracak bir Burns bulamayacağız: ama yorgun bir hayatın fardelleri altında inleyen göksel doğalar, yine de bulacağız; ve Kaderin sessiz ve melodisiz kıldığı o sefalet en az sefil değil, en çok sefil olanıdır. Yine de Burns'ün başarısızlığının suçunun esas olarak dünyada olduğunu düşünmüyoruz. Bize öyle geliyor ki dünya, ona, bu tür insanlara genellikle gösterdiğinden daha az değil, daha fazla nezaketle davrandı. Korkarız ki, Öğretmenlerine her zaman çok az iyilik göstermiştir; açlık ve çıplaklık, tehlikeler ve küfür, hapishane, haç, zehir kadehi, çoğu zaman ve ülkede, Bilgelik için sunduğu pazar yeri, onu aydınlatmak ve arındırmak için gelenleri karşıladığı karşılama olmuştur. Homeros ve Sokrates ve Hıristiyan Havariler eski günlere aittir; ancak dünyanın Şehitlik tarihi bunlarla tamamlanmamıştır. Roger Bacon ve Galileo rahip zindanlarında çürüyor, Tasso bir tımarhanenin hücresinde
çarşıyor, Camoens Lizbon sokaklarında dilencilik yaparak ölüyor. Bu kadar ihmal edilmiş, "Peygamberleri" bu kadar zulümle eziyet etmişler, sadece Yahudiye'de değil, insanların bulunduğu
her yerde. Burns'ün tarikatındaki her şairin kendi çağının bir peygamberi ve öğretmeni olduğunu veya olması gerektiğini; bu nedenle ondan büyük bir nezaket beklemeye hakkı olmadığını, aksine büyük bir nezaket göstermek zorunda olduğunu; özellikle Burns'ün dünyanın iyiliğinin olağan oranını tam olarak deneyimlediğini; ve başarısızlığının, dediğimiz gibi, başlıca dünyada olmadığını.

Peki bu nerede yatıyor? Cevaplamak zorunda kalıyoruz: Kendisiyle; Onu toza
götüren şey, dışsal talihsizlikleri değil, içsel talihsizlikleridir. Aslında, nadiren başka türlü olur; nadiren bir hayat ahlaki olarak mahvolur, ancak büyük
neden bazı içsel kötü düzenlemelerde yatar, bazıları iyi
talihten çok iyi rehberlik ister. Doğa hiçbir yaratığı, ona eylemi ve
süresi için gerekli gücü
eklemeden yaratmaz; en
önemlisi de başyapıtı ve sevgilisi olan şiirsel ruhu bu kadar ihmal etmez. Ayrıca, herhangi bir dışsal koşulun bir insanın zihnini tamamen mahvetme gücüne sahip olduğuna inanamayız; hatta, ona uygun bilgelik
verilirse, onun temel sağlığını ve güzelliğini bile etkileyebilir. Tüm dünyevi talihsizliklerin en sert toplamı Ölüm'dür; insanoğlunun kederinin kadehinde bundan daha fazlası _olamaz_: yine de birçok insan, her çağda, Ölüm'ün üstesinden gelmiş ve onu esir almıştır; onun fiziksel zaferini kendileri için ahlaki bir zafere, geçmiş yaşamlarının başardığı her şey için bir mühür ve ölümsüz bir adanmaya dönüştürmüştür. Yapılanlar, tekrar yapılabilir; hayır,
sadece derecedir, bu tür kahramanlığın türü değil; farklı mevsimlerde farklılık gösterir; çünkü bu ruhun bir kısmı olmadan, coşkulu cüretkarlık değil, sessiz korkusuzluk, Özveri, her biçimiyle, hiçbir iyi insan, hiçbir sahnede veya zamanda, iyi olmayı başaramamıştır.

Burns'ün hatasını daha önce belirttik; ve onu suçlamaktan ziyade, onun için yas tuttuk. Amaçlarında birlik eksikliği, hedeflerinde tutarlılık eksikliğiydi; Dünyanın ortak ruhunu şiirin ruhuyla dostça bir birlik içinde karıştırmak için yapılan talihsiz girişim, ki bu çok farklı ve tamamen uzlaşmaz bir doğaya sahiptir. Burns bütünüyle hiçbir şey değildi ve Burns
hiçbir şey olamazdı; onun gibi yetişmiş hiçbir adam, yarım yamalak hiçbir şey olamaz.
Sırf ateşli, popüler bir şiir tüccarı veya şiirsel bir _Restaurateur_'un değil, eski dini kahramanlık zamanlarına layık gerçek bir Şair ve Şarkıcının kalbi ona verilmişti: ve kahramanlık ve dinin değil, şüpheciliğin, bencilliğin ve önemsizliğin olduğu bir çağda düştü, gerçek Asalet çok az anlaşılmıştı ve yerini içi boş, toplum dışı, tamamen kısır ve verimsiz bir Gurur ilkesi almıştı. O çağın etkileri, açık, nazik, hassas doğası, son derece uygunsuz durumundan bahsetmeye bile gerek yok, onu reddetmek veya direnmek her zamankinden daha zordu; İçindeki daha iyi ruh her zaman sert bir şekilde haklarını, üstünlüğünü talep etti; hayatını bu ikisini uzlaştırmaya çalışarak geçirdi; ve kaybetti, onları burada uzlaştırmasaydı kaybetmiş olması gerektiği gibi.

Burns fakir doğmuştu; ve fakir kalmaya da doğmuştu, çünkü başka türlü olmaya
çaba göstermezdi: bunu bir kez ve herkes için kabul edip
sonunda yerleşmiş sayabilirdi. Gerçekten fakirdi; ama
kendi sınıfından ve zihniyetinden yüzlercesi bile daha fakirdi, yine de bundan
ölümcül bir acı çekmedi: hayır, kendi babası nankör kaderle kendisinden çok daha çetin bir mücadele verdi; ve buna boyun eğmedi,
cesaretle savaşarak ve tüm ahlaki niyetlerin galip gelmesine karşı
öldü. Doğru, Burns'ün çok az parası vardı, hatta şiir için bile çok az zamanı vardı,
tek gerçek uğraşı ve mesleği; ama sahip olduğu az şey çok daha değerliydi. Tüm bu dışsal açılardan durumu zordu; ama en zoru olmaktan çok uzaktı. Yoksulluk, bitmek bilmeyen angarya ve çok daha kötü kötülükler,
çoğu zaman şairlerin ve bilge adamların uğraştığı ve zaferlerinin kazanıldığı bir kader olmuştur. Locke bir hain olarak sürgün edildi; ve _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ adlı eserini, kendini bir Hollanda çatı katına saklayarak yazdı. Milton _Kayıp Cennet_'i bestelediğinde zengin miydi yoksa rahat mıydı? Sadece
alçak değil, aynı zamanda yüksekten düşmüştü; sadece fakir değil, aynı zamanda yoksullaşmıştı; karanlıkta ve tehlikeler etrafını sarmışken, ölümsüz şarkısını söyledi ve
az da olsa uygun bir dinleyici kitlesi buldu. Cervantes eserini sakat bir asker ve hapiste bitirmedi mi? Hayır, İspanya'nın Epik olarak kabul ettiği _Araucana_, kağıt yardımı bile olmadan yazılmadı mı; deri parçaları, o vahşi savaştan her an kaptığı gibi?

Peki Burns'ün istediği bu adamların elinde ne vardı? İki şey; ikisi de, bize göre, bu tür adamlar için vazgeçilmez. Gerçek, dini bir ahlak ilkesine sahiptiler; ve faaliyetlerinde tek bir amaç vardı, çift değil. Onlar bencil ve bencil değillerdi; ama Ben'den çok daha iyi bir şeyin
arayanları ve tapanlarıydılar. Kişisel zevk onların amacı değildi; fakat Din, Vatanseverlik, göksel Bilgelik gibi yüce, kahramanca bir fikir, bir veya diğer biçimde, her zaman önlerinde dolaşıyordu; bu nedenle, ne acıdan çekindiler ne de dünyayı buna tanıklık etmesi için çağırdılar; fakat sabırla katlandılar, onu harcamak ve harcanmak için yeterince kutsanmış saydılar. Dolayısıyla, ne kadar tuhaf bir şekilde oyulmuş olursa olsun, "Öz-sevginin altın buzağısı" onların Tanrısı değildi; fakat tek başına insanın makul hizmeti olan Görünmez İyilikti. Bu his, akarsuları aksi takdirde çok ıssız olan varoluşlarının tüm illerini neşe ve güzelliğe dönüştüren göksel bir çeşme gibiydi. Tek kelimeyle, diğer tüm şeylerin tabi kılındığı ve hizmetkarlaştırıldığı tek bir şeyi istediler; ve bu nedenle onu başardılar. Kama kayaları parçalayacak; ancak kenarı keskin ve tek olmalıdır: eğer çift ise, kama parçalara ayrılır ve hiçbir şeyi yırtmaz.

Bu adamlar bu üstünlüğün bir kısmını yaşlarına borçluydular; kahramanlık ve bağlılığın hala uygulandığı veya en azından henüz inanılmadığı; ancak bunun çoğunu da kendilerine borçluydular. Burns'te yine farklıydı. Ahlakı, pratik noktalarının çoğunda, sıradan bir
dünya adamının ahlakıdır; daha ince veya daha kaba bir şekilde zevk, özlediği ve çabaladığı tek şeydir. Bazen asil bir içgüdü onu bunun üzerine çıkarır; ancak yalnızca bir içgüdü ve yalnızca anlar için etki eder. Dini yoktur; günlerinin geçtiği sığ çağda, Din, Din'in Yeni ve Eski Işık _biçimlerinden_ ayırt edilmemiştir; ve bunlarla birlikte, insanların zihninde modası geçmiş hale gelmiştir. Kalbi, gerçekten de, titrek bir hayranlıkla
canlıdır, ancak anlayışında bir tapınak yoktur. Karanlıkta ve şüphenin gölgesinde yaşar.
Dini, en iyi ihtimalle, kaygılı bir istektir; Rabelais'inki gibi, "büyük bir
Belki."

Şiir'i içtenlikle ve yüreğinin derinliklerinde severdi; onu
safça ve tüm bölünmemiş yüreğiyle sevebilseydi, iyi olurdu. Çünkü Şiir,
Burns'ün de takip edebileceği gibi, sadece Bilgeliğin, Dinin başka bir biçimidir; kendisi Bilgelik ve Din'dir. Ancak bu da ona reddedilmiştir.
Şiir'i, içinde sönmeyecek başıboş bir serseri parıltıdır, ancak yolunun gerçek ışığı olmak için yükselmez, ancak genellikle onu
yanıltan bir orman yangınıdır. Burns'ün zengin olması, "bağımsız" olması veya görünmesi gerekli değildi; ama onun kendi
yüreğiyle bir olması, doğasında en yüksek olanı, hayatında da en yüksek olana yerleştirmesi, "dış olayların onu sonsuza dek reddedeceği o tutarlılığı ve sırayı kendi içinde araması" gerekiyordu. O bir şair olarak doğmuştu;
şiir onun varlığının göksel unsuruydu ve tüm çabalarının ruhu olmalıydı. Kendisine
kanatlar verilen o dingin etere yükseltildiğinde, başka hiçbir yüceltmeye ihtiyacı olmayacaktı:
Yoksulluk, ihmal ve kendisinin ve Sanatının kirletilmesi dışında tüm kötülükler onun için önemsizdi; dünyanın gururu ve tutkuları
ayaklarının altındaydı; ve o hem asilzadeye hem köleye, hem prense hem dilenciye ve insan damgasını taşıyan her şeye, açık bir
tanımayla, kardeşçe şefkatle, sempatiyle, acımayla bakıyordu. Hayır, bir Şair olarak kültürü için, yoksulluk ve bir mevsim için çok fazla acı çekmenin kesinlikle avantajlı olup olmadığını sorguluyoruz. Büyük adamlar, hayatlarına geri dönüp baktıklarında, bu etkiye tanıklık etmişlerdir. Jean Paul, "Daha zengin doğmuş olmayı çok fazla istemezdim," der. Yine de Paul'un doğumu yeterince kötüydü; çünkü başka bir yerde ekler; "Mahkumun harçlığı ekmek ve sudur; ve ben genellikle sadece ikincisine sahiptim." Ancak en sıcak fırında rafine edilen altın en saf olanıdır; ya da kendisinin ifade ettiği gibi, "kanarya kuşu karanlık bir kafeste ne kadar uzun süre eğitilirse o kadar tatlı öter. "

Burns gibi bir adam saatlerini şiir ve erdemli çalışkanlık arasında bölüştürebilirdi; tüm gerçek duyguların onayladığı, hatta emrettiği ve bu nedenle tahtların ihtişamının ötesinde bir güzelliğe sahip olan çalışkanlık: ancak saatlerini şiir ve zengin adamların ziyafetleri arasında bölmek, talihsiz ve uğursuz bir girişimdi. Bu tür ziyafetlerde nasıl rahat olabilirdi? Orada ne yapması gerekiyordu, müziğini tamamen dünyevi seslerin kaba kükremesiyle karıştırıp, yoğun dumanı cennetten ödünç aldığı ateşle aydınlatmak? Amacı hayatın tadını çıkarmak mıydı? Yarın bir Vergi Memuru olarak angaryaya gitmesi gerekiyordu! Burns'ün asabi, öfkeli ve zaman zaman toplumun bazı kurallarına karşı gelen biri olmasına şaşırmıyoruz; ancak tamamen çılgına dönmedi ve hepsine karşı _kötü_ koşmadı. Bu kadar sahte bir şekilde Kendi
veya başkalarının hatasıyla, bir saatliğine bile olsa memnuniyet veya barışçıl gayret gördü mü? Böylesine sapkın bir rehberlik altında yaptığı ve yapmaktan kaçındığı şeyler, bizi karakterinin doğal gücü ve değeri karşısında hayrete düşürüyor.

Şüphesiz bu sapkınlığa bir çare vardı: ama başkalarında değil;
sadece kendisinde; en azından basit bir zenginlik ve dünyevi
"saygınlık" artışında. Umuyoruz ki zenginliğin şiir için ve şairleri mutlu etmek için etkinliği hakkında yeterince şey duymuşuzdur. Hayır, bunun bir başka örneğini daha bugünlerde görmedik mi? Burns'ünkinden çok daha az uhrevi bir adam olan Byron, bir İskoç çiftçinin rütbesinde değil, bir İngiliz soylusunun rütbesinde doğmuştur: en yüksek dünyevi onurlar, en adil dünyevi kariyer, miras yoluyla ona aittir: en zengin şöhret hasadını, başka bir eyalette, kendi eliyle kısa sürede biçer. Ve tüm bunlar ona ne kazandırıyor? Mutlu mu, iyi mi, doğru mu? Ne yazık ki, bir şairin
ruhuna sahip ve Sonsuz ve Ebedî'ye doğru çabalıyor; ve kısa süre sonra tüm bunların yıldızlara ulaşmak için çatıya tırmanmaktan başka bir şey olmadığını hissediyor! Burns gibi, o da sadece gururlu bir adam; "Şeytan'ın karakterini incelemek için Milton'ın bir cep kopyasını satın almış" gibi; çünkü Şeytan aynı zamanda Byron'ın büyük örneği, şiirinin kahramanı ve görünüşe göre davranışının modeli. Burns'ün durumunda da olduğu gibi, göksel unsur toprağın kiliyle karışmayacak; hem şair hem de dünya insanı olmamalı; kaba Hırs, şiirsel Hayranlıkla iyi geçinemeyecek; Tanrı'ya ve Mammon'a
hizmet edemez. Byron, Burns gibi, mutlu değil; hayır, o tüm insanların en
sefili. Hayatı yanlış bir şekilde düzenlenmiştir: İçindeki ateş, bir dünyanın ürünlerini güzelliğe ısıtan güçlü, durgun, merkezi bir ateş değildir; fakat bir yanardağın çılgın ateşidir; ve şimdi, -uzun süre sonra kendini karla dolduracak olan bir kraterin küllerine hüzünle bakıyoruz!

Byron ve Burns, kendi nesillerine misyoner olarak gönderilmişlerdi, onlara daha yüksek bir doktrin, daha saf bir hakikat öğretmek için: iletmeleri gereken bir mesajları vardı, ki bu mesaj tamamlanana kadar onlara hiç rahat vermiyordu; belirsiz bir acı içinde, bu ilahi emir içlerinde için için yanıyordu; çünkü bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı ve bunu sadece gizemli bir beklentiyle hissediyorlardı ve bunu açıkça dile getirmeden ölmek zorundaydılar. Onlar, İman Etmemişlerin kampındadırlar.
Ancak, katı ama iyi huylu hakikatin yüce habercileri olarak değil, yumuşak, pohpohlayıcı şarkıcılar olarak ve hoş bir arkadaşlık içinde orada yaşayacaklardır;
önce pohpohlanırlar, sonra zulüm görürler; başkaları için pek bir şey başaramazlar; kendileri için huzur bulamaz, sadece ölüm ve mezar huzuru bulurlar. İtiraf ediyoruz ki, bu asil ruhların kaderine baktığımızda, bu kadar zengin yetenekli, ancak tüm yetenekleriyle bu kadar az amaç için mahvolmuşken, belli bir hüzünlü hayranlık duymadan edemiyoruz. Bize öyle geliyor ki, bu tarih parçasında öğretilen katı bir ahlaki ders var, -- kendi zamanımızda bize iki kez anlatıldı! Elbette, böyle bir dehaya sahip olan insanlar için, eğer böyle biri varsa, beraberinde derin ve etkileyici bir ders taşır. Elbette, en yüce girişim olan Çağının Şairi olmak için donatılmış böyle bir adam, neyi denediğini ve bunu hangi ruhla denediğini iyi düşünmekle yükümlüdür. Çünkü Milton'ın sözleri her zaman doğrudur ve şundan daha doğru olmamıştır: "Kahramanca şiirler yazmak isteyen, tüm hayatını kahramanca bir şiir haline getirmelidir." Eğer önce hayatını böyle yapamıyorsa, o zaman bu arenadan aceleyle uzaklaşsın; çünkü ne yüce ihtişamları, ne de korkunç tehlikeleri ona göre değildir. O, modaya uygun bir balad yapımcısına dönüşsün; zamanın putlarına tapsın ve onları söylesin, o zaman zaman onu ödüllendirmekten geri kalmayacaktır, eğer gerçekten de bu kapasitede yaşamaya dayanabilirse! Byron ve Burns putperest rahipler olarak yaşayamazlardı, ama kendi kalplerinin ateşi onları tüketti; ve onlar için daha iyi olan, yaşayamamalarıdır. Çünkü
büyüklerin veya küçüklerin lehine değil,
doğru bir yaşamda ve kendi ruhunun zaptedilemez kalesinde, bir Byron'ın veya
Burns'ün gücü yatmalıdır. Büyükler ondan uzak dursun veya ona nasıl saygı göstereceğini bilsin. Zenginliğin edebiyat için
lütuf ve ilerlemeyle birleşmesi güzeldir; tıpkı en pahalı çiçek kavanozunun en güzel amarant'ı içine alması gibi. Yine de bu ilişkinin yanlış anlaşılmasına izin vermeyin. Gerçek bir şair,
para veya iltifatla onların zevklerinin hizmetkarı, ara sıra şiirler yazan, sofra nüktedanı olan biri değildir;
onların hizmetkarı olamaz, hatta taraftarı bile olamaz.
Her iki tarafın da tehlikesine rağmen, böyle bir birleşmeye teşebbüs edilmemelidir! Bir Güneşin Koşum Atı, bir Drayhorse'un koşumunda yumuşakça mı çalışır? Onun toynakları ateştendir ve yolu göklerden geçer, tüm diyarlara ışık getirir; çamurlu yollarda yürüyecek, dünyevi arzular için bira taşıyacak, kapı kapı mı dolaşacak?

Ama bizi sınırsız uzunluklara götürecek olan bu düşüncelerde kısa kesmeliyiz. Burns'ün kamusal ahlaki karakteri hakkında söyleyecek bir şeyimiz vardı; ama bundan da kaçınmalıyız. Onu dünyanın önünde suçlu, ortalamadan daha suçlu olarak görmekten uzağız; hayır, on bin kişiden birinden daha az suçlu olduğundan şüphe etmekten. Ortak medeni itibarların _Plebiscita_'sının ilan edildiği yerden çok daha katı bir mahkemede yargılandığında, orada bile bize kınanmaktan çok acınmaya ve hayrete
değer göründü. Ama dünya bu tür insanları yargılarken alışılmış bir şekilde adaletsizdir; birçok gerekçeyle adaletsizdir, bunlardan biri öz olarak belirtilebilir: bir hukuk mahkemesi gibi, ölü yasalarla karar verir; ve olumlu değil olumsuz; doğru yapılanlardan ziyade, yanlış yapılan veya yapılmayanlar üzerinde. Matematiksel yörüngeden gelen birkaç santimlik yansıma değil, ki bunlar kolayca ölçülebilir, bunların tüm çapa oranı gerçek sapmayı oluşturur. Bu yörünge bir gezegenin yörüngesi olabilir, çapı güneş sisteminin genişliği; veya bir şehir hipodromu; hatta bir cin atının çemberi, çapı yirmi ayak veya adım olabilir. Ancak sadece sapma santimleri ölçülür; ve cin atının çapının ve gezegenin çapının, bunlarla karşılaştırıldığında aynı oranı vereceği varsayılır. Burada Burnses, Swifts, Rousseaus'un asla onaylayarak dinlemediği birçok kör, acımasız kınamanın kökü yatar. Kabul edelim, gemi limana kefen ve hasarlı halatlarla gelir; ve bu nedenle pilot suçlanabilir; çünkü o
her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten biri değildi; ama ne kadar kınanmaya değer olduğunu bilmek için, bize
önce yolculuğunun Dünya'nın etrafında mı yoksa sadece Ramsgate ve
Köpek Adası'na mı gittiğini söyleyin.

Genel olarak okuyucularımızla, herhangi bir yerdeki doğru hislere sahip insanlarla, Burns için yalvarmamız gerekmiyor. Acıyan bir hayranlıkla, o mermerden yapılmış olandan çok daha asil bir türbede,
tüm kalplerimizde kutsal bir şekilde yer almaktadır;
Eserleri, oldukları gibi, insanların hafızasından silinmeyecektir. Shakespeare'ler ve Milton'lar Düşünce ülkesinde güçlü nehirler gibi akarken, dalgalarında kaçakçı filoları ve çalışkan inci avcıları taşırken; bu küçük Valclusa Çeşmesi de gözümüzü
tutacak: çünkü bu da Doğanın kendi ve en kurnaz işçiliğinin bir ürünüdür, yeryüzünün derinliklerinden fışkıran, coşkun bir akıntıyla gün ışığına çıkar; ve yolcular sık ​​sık berrak sularından içmek ve kayaları ve çamları arasında düşünmek için bir kenara çekilir!

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Robert Burns'ün Hayatı'nın bir incelemesi. J. G. Lockhart, LL. tarafından. B.
Edinburgh, 1828.

[2] Bu sınıftan belirli "İngiliz beyefendilerinin" küçük bir taslağı vardır,
Currie'nin Anlatısında benimsenmiş ve o zamandan beri diğerlerinde tekrarlanmış olsa da,
bizler her zaman hayali olarak görmeye karşı yenilmez bir eğilim hissettik: "Dereye doğru uzanan bir kayanın üzerinde, olta balıkçılığı yapan, tuhaf görünümlü bir adam gördüler. Başında tilki derisinden yapılmış bir şapka, üzerine bir kemerle tutturulmuş gevşek bir palto vardı,
bu kemerden de devasa bir Highland kılıcı sarkıyordu. Burns'tü." Şimdi, biz daha ziyade Burns olmadığını düşünüyoruz. Çünkü tilki derisinden yapılmış şapkadan,
kemerle birlikte gevşek ve tamamen Hibernian bir bere ceketinden hiç bahsetmiyoruz,
bu "muazzam Highland kılıcı"ndan ne anlamalıyız? Daha da önemlisi,
Dennis'in ifade ettiği gibi,
kendi göbeğine mi yoksa halkın göbeğine mi baktığını görmek için bölge polis memurlarından hiçbir söz
yok! Burns, tüm erkekler arasında,
bu tür zavallı maskaralıklarla,
kendi gözünde veya başkalarının gözünde, ayrıcalık arama eğilimi en az olan kişiydi.

[3] _Ubi saeva indignatio cor ulterius lacerare nequit._--Swift'in Epitaph'ı.

* * * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"aquaintances" kelimesi "acquaintances" olarak düzeltildi (sayfa 34)
"acqaintance" kelimesi "acquaintance" olarak düzeltildi (sayfa 66)
"Aristrocracy" kelimesi "Aristocracy" olarak düzeltildi (sayfa 67)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ROBERT BURNS***


******* This file should be named 36074.txt or 36074.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/7/36074



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

