*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Byways (Edebi byways)
Yazar: William Andrews
Yayın Tarihi: May 10, 2011 [EBook #36078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Literary Byways, by William Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Literary Byways

Author: William Andrews

Release Date: May 10, 2011 [EBook #36078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY BYWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Edebi byways.




  Edebi byways


  William Andrews tarafından


  LONDRA:
  William Andrews & Co., 5, Farringdon Bulvarı, E.C.
  1898.




Önsöz.


Aşağıdaki sayfalarda, birçok kişiye ekleme girişiminde bulunulmamıştır.
Kritik Çalışmalar Yazarlar halkın bildirimine girer. Amacım
Bu eğlence saati çalışmalarının bu koleksiyonu, eğlenceli okuma sağlamaktır.
Genellikle okuyucunun dikkatini çekmeyen bazı konularda.

Bölümlerin üçünün başlangıçta olduğunu belirtmek benim için
_Chambers's Journal_ sütunlarına katkıda bulundu ve izniyle
Editör bu ciltte çoğaltılmıştır.

William Andrews.

  Gövde baskısı,
            _ 5 Temmuz 1898_.




İçerik.


                                                                  SAYFA

  İşyerinde yazarlar 1

  Yazarların Kazançları 43

  Teşekkürler 67 ile reddetti

  Yazarlarda Epigramlar 76

  Şiirsel Graces 90

  Partlarda Şiir 94

  İngilizce Folk-Rhymes 100

  Tost listelerinin ve menü kartlarının şiiri 110

  Tostlar ve Tost 120

  Meraklı Amerikan Eski Zaman Gleanings 131

  En eski Amerikan şiiri: Anne Bradstreet 143

  Eğlenceli Bir Şair: Bayan Catherine Fanhawe 149

  Popüler bir şarkı yazarı: Bayan. John Hunter 160

  Zavallı Bir Şair: Mary Pyper 167

  Fisher-Folk şair: Bayan. Susan K. Phillips 176

  Bir Şair ve İnsanların Romancısı: Thomas Miller 186

  Yazlık Kontes 199

  "Old Moore's Almanac" ın derleyicisi: Henry Andrews 206

  Mesih 213 olduğunu iddia eden Mad Quaker James Nayler

  Biyografik bir romantizm: Swan'ın Garip Hikayesi 222

  Kısa harfler 228

  Dizin 237




Edebi byways.




Yazarlar işte.


Eğlencesi için yazanlarda halkın ilgisi
Doğal olarak kendini yaşam alışkanlıklarına kadar uzatır. Tüm bu alışkanlıklar, izin ver
hemen söylenebilir, bireysel özelliklere bağlıdır. Sadece yazacak
Sabahları, sadece geceleri, üçüncüsü zorlayabilecek
Kendini sadece aralıklarla ve dördüncü irade, yoldan sonra
Anthony Trollope, neredeyse zamanlardan ve yerlerden tamamen bağımsız olun.
Bir kurala en yakın yaklaşım, büyük bir yaklaşım
O sabahın istihdam edilmesi gerektiğini söyleyen son neslin yazarı
De Quincey'in "Bilgi Literatürü" dediği şeyin üretimi
ve akşam, "Güç Literatürü", ateşli çalışmada.

Ancak alışkanlıklar, mantıksız olsa da, normalde çok güçlüdür
yazarlarla. En ünlü yazarlardan biri her zaman kendisine ulaştı
Masasına oturmadan önce gece elbisesi. Onun etkisi
Kıyafetler, tarzına haysiyet ve kısıtlama verdi. Başka bir yazar,
en azından eşit ünlüden, sadece giyinme için yazabilirdi ve
terlik. Herhangi bir ilerleme kaydetmesi için kesinlikle
Giysilerinin bilinçsiz olması gerektiği önemlidir. Çoğu yazar
Yararlı iş koşulları olarak sessiz ve sessizlik talep edin. Carlyle yastıklı
Odası, onun clatterinden rahatsız olmayabilmesi için
komşular. Öte yandan, etkisi olan Jean Paul Richter
neredeyse Carlyle'nin yazıları boyunca görünür, işe yarayacak
Mutfakta, annesi iç görevlerine katılıyor,
Ve etrafında oynayan çocuklar. Carlyle tarafından katkıda bulunan bir makalede
Richter'deki _eninburgh incelemesine, hakkında bazı ilginç gerçekler alıyoruz
Bu gerçekten harika bir adam. Aşağıdakiler doering'den çoğaltılmıştır. "Richter's
bu sefer hakkında sunulan (1793), [1] gerçek bir daire okumak veya oturan daire
ve basit ve asil düşünce tarzının güzel amblemi
aynı anda yüksek ve alçak. Annesi iken, o zaman
onunla birlikte yaşadı, ev işini yoğun bir şekilde takip etti, kendini işgal etti
Soba ve şifoniyer, Jean Paul aynı odanın bir köşesinde oturuyordu.
Onun hakkında az sayıda veya hiç kitabı olmayan basit bir yazı-masa, ama sadece biriyle
veya alıntılar ve el yazmaları içeren iki çekmece. Jingle
Hanehalkı operasyonları onu rahatsız edecek gibi görünmüyordu,
Odaya çarpan güvercinlerin cooing'i-bir
Gerçekten, önemli boyutta. "Carlyle, önceki hakkında yorum yapıyor
Pasaj, diyor-"Saygıdeğer fahişemiz, hatırlıyoruz,"
ev operasyonlarının jingle'ı 've daha şüpheli jingle
Yazarken bagaj dilleri; Ama iyi tutumlu anne ve
Cooing güvercinleri istiyordu. Richter daha sonra iyi yaşamak için geldi
konaklar ve büyük ve iş arkadaşları için öğrendi, ama nazikçe
O günlerin duyguları onunla ikamet ediyor: hayat boyunca aynıydı
Önemli, kararlı, ama uysal ve tolere eden insan. Nadiren
O kadar çok sağlam enerji o kadar yumuşak bir şekilde uyumlu olabilir ki, çok fazla araç
Ve çok fazla yumuşaklık birlikte gidecek. "

Johnson'ın "Sözlüğü", en tanıdık kitaplardan biridir.
İngilizce dili ve derleme yolunun ayrıntıları
büyük ilgi görüyor. Bir dizi önde gelen Londra ile anlaştı
Kitapçılar işi L1,775 için hazırlayacak ve yedi yıl geçirdi.
görev. Onu üstlendiğinde, üç yıl içinde bitirmeyi bekliyordu. Onun
Arkadaş Dr. Adams, bir gün onu aradı ve onu onunla meşgul buldu
Kitap ve diyor Boswell, aşağıdaki gibi bir diyalog. "Adams: 'Bu bir
Harika iş, efendim. Tüm etimolojileri nasıl alacaksınız? ' Johnson: 'Neden,
İşte Junius ve Skinner ve diğerleri ile bir raf; Ve bir Galce var
Galli atasözleri koleksiyonu yayınlayan beyefendi, yardımcı olacak
Ben Galce ile. ' Adams: 'Ama efendim, bunu üç yıl içinde nasıl yapabilirsiniz?'
Johnson: 'Efendim, üç yıl içinde yapabileceğimden şüphem yok.' Adams:
'Ama kırk üyeden oluşan Fransız Akademisi kırk yıl aldı
sözlüklerini tamamlamak için. ' Johnson: 'Efendim, bu yüzden-bu
Oran. Bakayım: kırk kez kırk on altı yüz. Üç olarak
On altı yüz, bir İngiliz'in bir Fransız'a oranı da öyle. ''
Bu zevk, Johnson'ın kibirini göstermek için çoğaltılmadı, ancak
kullandığı bazı kitaplara ve dönem hakkında kendi fikirlerine bir göz atın
Taahhüt için harcamayı bekliyordu.

Johnson, bir sayım evi gibi bir üst oda taktı,
altı kopyacı çalıştırdı; ve onun iddia edilen isteksizliğine rağmen
Scotchmen, kitabına en az beş tanesi yapmadı, böylece onun
Kaledonya oğullarına itiraz çok derin bir köklü olamaz.

Sözlerinin çoğu daha önce yayınlanmış sözlüklerden alındı ​​ve
diğerleri kendini sağladı. En iyisini okumak için çok zaman harcadı
bilgilendirilmiş yazarlar ve kitaplarını bulduğunda bir kalemle işaretledi
çalışmaları için uygun malzeme. Herhangi bir dikkate alınmazdı
Yazıları sese zarar vermek için hesaplanan bir yazarın yapımları
din ve ahlak. İşaretli cümleler kağıt kaymalarına kopyalandı,
daha sonra eski bir sözlüğün birbirine bağlı bir kopyasına gönderildi
ilişkili oldukları kelimelerin karşısında. Çalışmanın başlangıcında oldukça ciddi bir hata yaptı.
gazetesinin her iki tarafına yazıyor. Ona sahip olmak için yirmi pound ödemek zorunda kaldı
sadece kağıdın bir tarafına transkripsiyona girer.

Dr. Johnson'ın "
Kelimelerin anlamları ve kullanımları "işin en değerli kısmıdır ve
Olağanüstü bir literatür bilgisi gösterir. Bazı tanımlar
adamın karakteristiğiydi. Örneğin aşağıdakileri alın, olmak için
İlk baskıda bulundu:-"Tüketim. Nefret dolu bir vergi üzerine getirildi
Mülkiyet ortak hakimleri tarafından değil, karara bağlanan emtialar, ancak sefiller
Tüketim ödenen kişiler tarafından işe alındı.-Ağ. Retiküllenmiş herhangi bir şey
veya eşit mesafelerde, aralarında aralıklarla
Kavşaklar.-Yulaf. İngiltere'de genellikle verilen bir tahıl
Atlar, ancak İskoçya'da insanları destekliyor. "Sir Walter Scott
İlgili Lord Elibank'ın mutlu imbiği, duyduğunda
Tanım-"Evet; ve başka nerede göreceksiniz _such_ atları ve _such_
Erkekler. "-Patron. Yaygın olarak, küstahlık ile destekleyen ve
övgü ile ödendi.-Emeklilik. İngiltere'de genellikle anlaşılır
Ülkesine ihanet için bir devlete verilen ortalama ücret.

Strand'dan Bookseller, Bay Andrew Miller, baş yönetimini aldı.
Yayın ve yavaşça çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor
Derleyicinin yapılan ilerleme. Johnson'a daha fazla "kopya" için sık sık bastırdı.
Ve işin ikinci kısmına doğru Johnson için en endişeli oldu
tamamlamadan çok önce tüm paralarını taslaklarda çekmişti
"Sözlük."

Boswell'e göre, "son sayfayı taşıyan haberci
Miller geri döndü, Johnson ona 'Peki, ne dedi?' Diye sordu. 'Sayın,'
Elçiye cevap verdi, 'dedi, "Tanrıya şükür onunla yaptım."'
Sevinmiş, 'Johnson,' Tanrı'ya her şey için teşekkür ederek 'yanıtladı.

Sözlük 1755 yılında L4 4S'de iki ciltte yayınlandı. 0d. Ve
Yakında birkaç basımdan geçti. İşi üretmenin masrafları
Johnson'ı küçük bir kar marjı bıraktı. Şöhretini sıkıca kurdu.

Johnson'un "sözlüğüne" bir süre atıfta bulunarak, biraz ödeyelim
Başka bir önemli referans eserine çok az dikkat, "ansiklopediye
Britannica. "İlk baskı haftalık sayılarla yayınlandı
1771 ve 1773'te tamamlandı. Üç küçük Quarto'dan oluşuyordu
birimler. İlk editör William Smellie idi, onu yapan çalışkan bir adam
Hayatta bir besteci olarak başlayın ve bir saat boyunca baskı bürosundan ayrıldı veya
Her gün iki kişi Edinburgh Üniversitesi derslerine katılmak için. On dokuzda
_Scots'un kanıt okuyucusu, şefi ve derleyicisi olarak istihdam edildi.
Dergi_ haftada on altı şilin maaşı. Tasarladı ve yazdı
"Ansiklopedi Britannica" nın başlıca makaleleri. Anlaşması
İş, edebiyatın bir merakıdır ve aşağıdaki gibi okur:

"Bay Andrew Bell, Bay William Smellie'ye.

"Efendim,-Bir 'Sanat Sözlüğü ve
Bilimler, 've bize on beş başkent olduğunu bildirdiğiniz gibi
üstleneceğiniz ve alt bölümleri yazacağınız bilimler ve
Planınıza uyan ve aynı şekilde hazırlamak için müstakil bir kısmı
Basın vb. İçin tüm çalışma vb.
Sorunun için. "

1776'da ikinci bir baskı çağrıldı ve mülk sahipleri teklif etti
Düzenleyecekse taahhütte bir pay; Ama başka bir
İşe baskı yaparak teklifi reddetti ve bir adam Joseph Tytler
çeşitli kazanımlar, nişanlandı. 1747'de doğdu ve oğluydu
İskoçya'da kırsal bir cemaat bakanı. Liberal aldıktan sonra
Eğitim, Forfar'da bir cerrahla yerleştirildi. Daha sonra bir
Grönland'a balina avcılığı gemisinde doktor olarak birkaç yolculuk. Sonra o
Edinburgh'a kazandığı parayla ilerledi.
Tıp eğitimini üniversitede tamamlıyor. Daha erken yoktu
kuzey başkentine güzel bir şekilde yerleşti, alçakgönüllü bir kızla evlendi
Koşullar, dünyevi çıkarlarını ilerletmeye yardımcı olmayan bir adım.
Başarılı olmak için birçok girişimde bulundu, ama her zaman başarısız oldu. Keen yoksulluk onu tuttu
öğütme taşına burun. Projecting Works'teki fakültesi çok daha büyüktü
onları gerçekleştirme enerjisinden daha. Yaşına ulaşmadan önce
Otuz, "Ansiklopedinin editörü olarak işçilerine başladı
Britannica. "Aldığı ücret çok küçüktü; ve
İş devam ediyordu, karısı ve ailesiyle birlikte, fakir bir
Duddingston köyündeki yıkıcı kadın ve yazma masası için döndü
Yıkama tub baş aşağı.

Zavallı adam asla yoksulluğunu gizlemeye çalışmadı. A tarafından söyleniyor
bir zamanlar onu bekleyen beyefendi,
Soğuk patates, o kadar soğukkanlılıkla yemeye devam ettiği gibi
En görkemli tarzda yemek.

Ansiklopedi büyük bir başarıydı ve on kadar satıldı
bin kopya; Telif hakkı sahipleri L42.000'i temizledi. Dahası
İkisi, biri yazıcı ve diğeri gravürcü, ödendi
onların kendi çalışmaları; Yine de bu yakışıklı kârın sonucu
Tytler'in yeteneği, karısı ve çocuklarıyla birlikte yaşamasına izin verdiler.
Penury.

Neredeyse herhangi bir konuda ve her zaman yazabilirdi. Bunun bir kanıtı olarak
Biyografisi iyi bir fıkra anlatıyor. "Edinburgh'da bir beyefendi"
devletler, "bir keresinde ona bir kavşak oluşturacağı kadar önemli olduğunu söyledi
belirli bir tarih ile daha sonraki bir döneme devam etmesi arasında. Buldu
Tytler, Garrets adlı yükseltilmiş dairelerden birine yerleştirildi ve
Yatağa gittiği için ikamet ettiği yaşlı kadın tarafından bilgilendirildi
daha çok likör için daha kötü. Ancak, onsuz ayrılmamaya kararlı
İşini yerine getirerek, Bay Tytler'in dairesine gösterildi.
Bir lambanın ışığı, onu tarafından açıklanan durumda onu buldu
ev sahibesi. Beyefendi, onu doğaya tanıdı
Onu bir saat geç saatte getiren iş, Bay Tytler kalem çağırdı
ve mürekkep ve kısa sürede yaklaşık bir buçuk sayfa üretildi
sonunu tamamen sanki sanki
En olgun müzakere, önceki bildirimin ve bir zihnin sonucu
Fikirlerini denize edebilen herhangi bir sıvı tarafından rahatsız edilmedi. "

Tytler bazı becerilerin şairiydi ve bir dizi popüler şarkı yazdı,
Üçü "İskoçya'nın Ünlü Şarkıları" nda bir yer buluyor. O
Robert Burns'in dostluğundan keyif aldım. 1792'de bir prospektü yayınladı
_political Gazetteer_ olarak adlandırılacak bir makalenin; Altına geldiğinde
ona şu şekilde yazdığı Burns bildirimi:-"Devam et, efendim; çıplak bırak
Beklenmemiş kalp ve sabit el, bu korkunç yolsuzluk kütlesi
Siyaset ve devlet zanaatkâr. "Bunu kaleme aldığında bir memur
Tüketim ve bu ve benzer ifadeler için
Tüketim Kurulu. Burns, Tytler'i "müstehcen, uç, ama
olağanüstü beden; Edinburgh hakkında drenese de bir ölümlü
Sızıntılı ayakkabılar, havalı bir şapka, ama aynı sarhoş ölümlü yazar ve
'Ansiklopedi Britannica' nın dörtte üçünün derleyicisi,
Haftada yarım güzde besteledi. "

Tytler'ı görevden almadan önce, başka bir fıkra vermeliyiz, ancak
edebiyatla ilgili değil. "O büyük bir çanta inşa etti ve
gaz dolu doldurdu ve Edinburgh sakinlerini şahit olmaya davet etti
Uzay bölgelerinden uçuşu. "Bay Tytler, görünüşe göre yavaşça
Bir bahçe duvarı kadar yüksek çantasında yükseldi, bir şeyler ters gittiğinde
Makine ve en başta "başta" bitişik bir şekilde "
Dunghill. "" Boşluk kalabalığı neredeyse kendilerini kahkahalarla öldürdü. "
daha sonra "Balon Tytler" olarak biliniyordu. Baştan çıkaran bir afiş yazdı,
ve boynunu kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Amerika'da bir ev buldu ve bazıları için
Time Salem'de bir makale düzenledi. Bir zahmet ve bela hayatından sonra öldü
1803 yılı.

Sir Walter Scott'ın alışkanlıkları ve kazançları hakkında çok şey söylendi ve
Sadece onun içinde yazdığını gözlemlememiz gerekli
Her an kitaplarına atıfta bulunabileceği düzgün bir şekilde düzenlenmiş kütüphane.
O en metodik bir adamdı ve asla kaybetmek için zaman harcamak zorunda kalmadı
Makaleler ve kitaplar. Genellikle beş ila altı arasında yazmaya başladı ve
Sabah ona kadar çalıştı ve bu dönemde onun
Hızlı pratik yapın. İşe basıldığında, sık sık kahvaltı yapardı
Dokuz ve on bire kadar salon ve sonra ikiye kadar bir vasiyetle yaz
saat. Sir Walter Scott'ın hayatının kapanış yıllarında istihdam etti
Amanuensis olarak William Laidlaw. Laidlaw bir şair ve nesir yazarıydı
Bazı liyakat, üstün kurnazlığa sahip ve efendim tarafından çok saygın
Walter ve ailesi. Abbotsford'da yıllarca görev yaptı.

Kuzey'in bir başka ünlü oğlu Profesör Wilson, belki daha geniş bir
_blackwood'un dergisinden "Christopher North" olarak bilinir. O girdi
amaçlanan makalelerin büyük defter iskeletleri; Mizahta hissettiğinde
Çalışmak için iskeletlerine döndü, bir tane seçti ve hızlı bir şekilde giyinmiş
et ve sinir ile. Wilson kısa sürede bir
önemli miktarda orijinal madde. Bay J. S. Roberts, editör
Chandos Classics serisindeki "İskoç Ballads" hacmi bir çocuktu
Wilson'ın "_maga_" a baş katkıda bulunduğunda Blackwood's'ta. Oldu
Roberts'ın "kopyası" için Christopher North'a gitme görevlerinden biri. O öyleydi
Büyük, aslan başlı adam yazarken kendini oturup eğlendirmeyecek veya
atık kağıtların her türlü parçasına bir makale verildi. Orada bir gün
yüksek bir rüzgardı ve Roberts profesör koyacak kadar tartışmasızdı
Wilson'ın şapkasındaki makalesi. Sonuç çok felaketti. .
Kafa takımı havaya uçtu ve Wilson'ın makalesi küçük
Edinburgh'un tüm sokaklarında bölümler. Korkunç bir şeydi
yazara gidip felakete açıklamak zorunda. John Wilson olur
Yemin, çocuğun bildiği gibi; Ve bir süredir en fırtına olarak yemin etti, ama
Sonunda Choler'ı sakinleştirdi ve makaleyi tekrar yazdı.

Profesör Wilson, önceki şiirlerde ciddi bir eleştirinin yazarıydı
Alfred Tennyson'dan ve buna yanıt olarak şair aşağıdakileri yazdı
Çizgiler:-

  "Christopher North'a.

  "Lays'ımı geç incelediniz,
      Huysuz Christopher;
  Suçla ve övgü yaptın,
      Paslı Christopher.

  "Kime geldiğini öğrendiğimde,
  Seni tüm suçu affettim
      Küf Christopher;
  Övgüyü affedebilirim
      Fusty Christopher.

Yukarıdakileri kalabalıklaştırdıktan sonra, ödüllü rahatsız olmuş gibi görünmüyor
Kendisi Profesör Wilson'a daha fazla saygı duyuyor.

Şimdi ünlü bir Fransız yazarın yöntemine bakalım. Birçoğu gibi
Yazarlar, Balzac başlamadan önce bir hikayenin her ayrıntısını düşündü
Yazmak. Açıklamayı önerdiği yerler ziyaret edildi ve
Özel özellikler dikkatle not edildi. Not defterleri doluydu
Romanlarındaki üreme için tüm karakter sınıflarının ayrıntıları.
En kısa sürede belirli bir konuda yazmak için karar vermişti ve
İşleri için toplanan malzemeler, erkeklerin uğraklarından emekli olmaktan
ve en yakın arkadaşlarını bile görmeyi reddetti. Mektuplar gelebilir, ama onlar
açılmamış; Dış dünyaya ölmüştü. Panjurları çizildi,
Güneş ışığı kapandı ve mumlar aydınlandı. Sıradan kostümü
Gevşek beyaz keşiş elbisesi için değişti. Günlük zahmetinin turu
Takip ediyor:-Sabah ikisinde yazmaya başladı ve devam etti
Altına kadar; Daha sonra bir banyo şımartıldı; Sekizde kahve aldı ve
Saat dokuz saati işaretleyene kadar dinlendi. Yazmaya kadar devam etti
Öğlen, bir saat kahvaltıda işgal edildiğinde. Yine onunla çalıştı
İşleri gün için kapandığında bir ila altı kalem. Dined ve
yayıncısına verildi ve saat sekizde dinlenmek için emekli oldu. Bu günlük tur genellikle iki ay işgal etti, bu dönemde
çalışmalarının ilk kaba taslağı. Sorun genellikle yeniden yazılmıştı ve
Tipte olsa bile sık sık üç veya dört kanıtı değiştirirdi. Biz
"Yazıcıların terörü olduğunu öğrenmek için şaşırmadım; çok azı yapabilir
'kopyasını' deşifre et ve bu birkaç kişinin
İşverenleri her seferinde bir saat boyunca üzerinde çalışacaklar. "

En özenli bir yazardı, ama asla ondan memnun değildi
yapımlar. "Ben aldım," dedi, "yirmi dörtten altı saat
talihsiz tarzımın detaylandırılması ve ne zaman bundan memnun kalmıyorum
Tamamlandı."

Carlyle'nin yapımları, yazıcılara çok sorun verdi.
Yaptığı birçok değişiklik ve onun sıkışık cezaevi. Değişiklikleri değildi
el yazmaları ile sınırlı; Kanıtlarını öyle bir ölçüde gözden geçirdi ki
Konuyu sıfırlamak, değiştirmekten daha kolay bulundu. Kayıp
Martineau bu konuda iyi bir hikaye anlattı. "Bir gün," dedi,
"Çalışmamdayken merdivenlerde müthiş bir kahkaha sesi duydum,
Ve Carlyle geldi, yüksek sesle gülerek. O şekilde gülüyordu
Charing Cross'taki matbaadan sonuna kadar. En kısa sürede
Bana ne hakkında olduğunu söyledi. Ofis içindi
Yazıcı ve adam dedi ki: 'Neden efendim, gerçekten üzerimizde çok zorsun
Düzeltmelerinizle; Çok zaman alıyorlar, anlıyorsun. ' Bazılarından sonra
Emonstrance, Carlyle bu tür yapmaya alışık olduğunu gözlemledi
bir şey; İskoçya'da basılmış işleri olduğunu ve-'Evet, gerçekten,
Efendim, 'yazıcıyı kesintiye uğrattı', bunun farkındayız. Burada bir adamımız var
Edinburgh'dan ve kopyanızın bir kısmını aldığında sanki
Parmaklarını yakmıştı ve diye bağırdı, 'Lord merhamet et! Var mı
o adam için yazdırılacak mı? Tanrım, ne zaman yapacağımızı biliyor
düzeltmeler. '"

Bayan Gore, birçok moda roman ve diğer eserin yazarıydı.
Onun gününde çok olumlu bildirim kazandı. Hepsini sınırlamadı
hikaye yazmaya dikkat; Büyük ölçüde liderliğe katkıda bulundu
ve sahne için başarılı bir şekilde yazdı. Eserlerinin listesi
uzun bir tane, yine de, kalemle olan yorulmak bilmeyen zahmetine rağmen, o
toplumun zevklerine çok özgürce girdi. Bay Planche onu ziyaret etti
1837'de Paris'te ve bir konuşma sırasında nasıl olduğunu açıkladı
çok yazmak için zaman bulmayı başardı. Bayan Gore dedi: "Ben, sen gibi alıyorum
Bilin, neredeyse her akşam saat beşte akşam yemeğinde birkaç arkadaş. Onlar
Kendi odama emekli olduğumda beni on ya da on bir yaşında bırak ve kadar yaz
Sabah yedi veya sekiz. Sonra öğlene kadar yatağa gidiyorum,
Kahvaltı, daha sonra dışarı çıkıyorum, alışveriş yapıyorum, ziyaret ettim ve dörtte geri dönüyorum,
Akşam yemeği için giyin ve arkadaşlarım ayrılır ayrılmaz işe gidin
yine bütün gece eskisi gibi. "Bayan Gore, 1861'de öldü,
Altmış iki yıl. İlk kitabı 1823'te yayınlandı ve bunu izledi.
Yetmişten az ayrı eser yok. Uzun yıllar boyunca yaşadı
Kıtası ve ailesini kalemiyle destekledi.

Bayan Trollope, kariyerine yazar olarak başlamadı.
"Evli ve orta yaşamın ayık mevsimine ulaştı", yine de başardı
En az yüz on beş cilt kurgu üretin. Bir
Oğlu Thomas tarafından "Ne Hatırladığım" başlıklı otobiyografik çalışma
Adolphus Trollope, bu harika kadının dokunaklı resimlerini alıyoruz
Kitaplarını yazıyor. Uzun bir dönemden geçmesinden bahsediyor.
Geçersiz oğlunun başucu. Sabahın yaklaşık dokuzundan sekize kadar
Akşam, "neşeli bir yüz ve kanayan bir kalp" ile, o
Hastasını eğlendirdi ve emzirdi. Genellikle yaklaşık sekiz uyudu
Masasına gitti ve açık kalpli okuyucuları eğlendirmek için kurgusunu yazdı.
Sabah iki ila üç arasında çalıştı. Bunların hepsi ile yapıldı
Yeşil çay ve bazen laudanum yardımı. Bayan. Trollope öldü
Seksen üç yıl, sıkı çalışmanın onu öldürdüğü söylenemez,
Her ne kadar muazzam bir miktar yapmasına rağmen.

Sıkı çalışmanın nadiren kimseyi öldürdüğüne inanıyoruz. Bazıları bunu söylüyor ve
İngiliz erkeklerin en çalışkanlarından biri olan Southey'in kaderine işaret edin
sözlerini desteklemek için mektupların. Adından bahsedilmesi getiriyor
Güneş ve gölgenin zihin sahneleri. O bir kitap aşığıydı ve onun
Göller bölgesindeki büyüleyici ev güzel bir kütüphane içeriyordu. Burada okudu ve
Çalıştı ve hayat mutlu bir şekilde geçti. Hiçbir şey onu bırakmaya teşvik edemezdi, değil
Times_ _The'nin editörlüğü bile. Aklından yoksun olduğunda, Southey
Daha mutlu günlerin arkadaşları arasında sevgiyle, sevgili kitapları arasında.
Bir çocuk oyuncakla oynarken onlarla oynardı. Genel olarak
zor edebi emeğin onu öldürdüğüne inanıyordu. Dr. Charles Mackay
Wordsworth'u ziyaret etti ve konuyu ona adlandırdı ve olduğu söylendi
İçinde gerçek yok. Dedi Southey'den Wordsworth: "O sakin ve metodikti
İşçi ve sakin, istikrarlı iş asla öldürmez. Sadece endişe ve acele et
öldürmek. Southey çok yazdı; Ama kolay ve hoş bir şekilde yazdı
kendisi. Ayrıca, sadece deneyenler ne kadar muazzam bir anlaşma
Edebi çalışma, çalışacak bir adam tarafından rahatça alınabilir
Düzenli olarak günde sadece dört hatta üç saat. Efendim durumunu ele alalım
Örneğin Walter Scott. Ne kadar yoğun bir iş yaşadı; Ve
Yine de öğleden sonra saatte her zaman boşta kaldı ve herhangi bir
eğlence veya bahçe veya tarla gibi emek değişikliği için
Getirilmiş. Southey bu açıdan onun gibiydi ve çalışmasına rağmen
Zor, her zaman eğlence bolluğunun tadını çıkarmaya devam etti. Scott öldü
Manastır, iş değil. Southey, kaybından dolayı kederden öldü
eş."

Lord Byron, arkadaşlarını sürekli prodüksiyon yoluyla şaşırttı.
Yazmak dışında her şeyle kendini işgal edin.

Hans Christian Andersen, masallarını bestelediğinde yalnız kalmak zorunda kaldı.
Basın için asla bir katkı dikte edemedi. Tüm meselesi
Çünkü yazıcı kendi el yazısındaydı. Adlandırdığı bu durum
Thiers, bir amanuensis'e dikte ettiği konusunda bilgilendirildi
"Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi" nin tamamı.

Bayan Edgeworth, hikayelerini ortak oturma odasında yazdı.
ailesi. Bazı yazarlar dikkatlerini bir göreve yoğunlaştırabilir
ve etraflarında olup bitenlerin bilinçsiz kalması. Son zamanlarda diyor
Bu konuda yazar: "Dr. Somerville Harriet Martineau'ya bir kez
Bayan Somerville'i yüksek sesle kötüye kullanacağı bir arkadaşıyla bahis attı
Yüzüne ses ve hiçbir fark etmeyecekti; Ve bunu yaptı. Oturma
Ona yakın, arkadaşına en zararlı şeyleri-bu
Bir peruk giydiğini ve çok yüksek sesle böyle bir saçmalık olduğunu söyledi
ses; Kızları kahkahalardaydı, iftira edilmiş bayan
SAT SİPARİŞ OLDU. Sonunda kocası ondan sonra ölü bir duraklama yaptı
"Konuştun mu?
Bana? ​​"

Southey de ailesinin huzurunda yazabilirdi. Daha dikkat çekici
Kompozisyon yöntemi Barry Cornwall yöntemidir. En iyisini besteledi
Londra'nın yoğun sokaklarındaki şiirler, sadece kalabalığın bir
Yaptığı ayetleri kağıt yapmak için alışveriş yapın.

Şair Grisi genellikle biraz okuyarak kendini "ruh hali" içinde çalıştı
Diğer şair, genellikle Spenser.

Shelley her zaman bazen çatı üstlerinde kapılardan bestelendi. Trelawney
Onu bir su havuzu ile Floransa yakınlarındaki bir korda nasıl bulduğunu anlatıyor; O
bilinçsizce derinliklere bakıyordu. Trelawney onu rahatsız etmedi,
Ama Shelley transundan çıktığında en iyilerinden birini yazmıştı
Şarkı sözleri, başka hiçbir insanın deşifre edemeyeceği bir el yazarken.

Wordsworth esas olarak kırsal kırsal başlıkları sırasında şiirlerini besteledi. Değildi
Pürüzsüz bir arduvaz kalemi ile yazması için alışılmadık bir durum
Yeni yapılmış çizgileri taş parçası. Elbette yamaçlar ve güzel dales
Göl-land, doğanın büyük bir rahibi için uygun yerlerdi.
Şiirini doğur. Şiirlerini besteledikçe yüksek sesle tekrarladı,
sıradan insanları büyük ölçüde şaşırtan bir uygulama. Belki yapamayız
Ülke halkında yaptığı garip izlenimi daha iyi gösteriyor
Bir Amerikalı tarafından Dr. Charles Mackay'a anlatılan bir fıkra tekrarlayarak
beyefendi. Dedi-"vatandaşlarından biri boşuna yolunu kaybetmişti
Rydal Dağı'nı keşfetmeye çalışın; yanlış bir dönüş yapmış ve üç ya da
Dört mil ötesinde veya hedeflemesi gereken noktanın yanına.
Sopa toplayan kırmızı bir pelerin içinde yaşlı bir kadınla tanışmak,
Ona Rydal Dağı'na giden yolu sordu. Ona söyleyemedi; O yapmadı
Bilmek. `` Bilmiyorum, '' dedi Amerikalı, 'Büyük Wordsworth'un evi?'
'HAYIR.' 'Ne, şöhreti insanları buraya getiren adamın evi değil
Dünyanın her yerinde? ' 'Hayır,' diye ısrar etti, ama o harika olan şey
İçinde?-O bir vaiz mi yoksa doktor muydu? ' 'Vaiz veya doktordan daha büyük-
bir şairdi. ' 'Ah, şair!' cevap verdi; Ve neden bana bunu söylemedin
önce? Şimdi kimi kastettiğini biliyorum. Sık sık onunla ormanda buluşurum, jabber
Çömlekçiliği (şiiri) kendine. Ama ondan korkmuyorum. O oldukça
zararsız ve neredeyse senin ya da benim kadar mantıklı. '"Bu eski hikaye-bir
Ne kadar büyük olsa da, adam kendi bölgesinde pek düşünülmez.

Genellikle Lord Tennyson'un şiirinin çoğunu bestelediği anlaşılmaktadır.
Kırsal çarpışmaları sırasında.

_Daily Telegraph_'ın editörü Edwin Arnold, "
Asya "Gazetesine ve gazetesinden demiryolu taşımacılığında seyahat ederken
ofis.

Bazı yazarlar herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde yazabiliyor gibi görünüyor.
Anthony Trollope bir demiryolu treninde çok şey yaptı. "Öyleydi," diyor,
"Ben bir sistem benimsediğim 'Barchester Towers' ile nişanlanırken
birkaç yıl daha sonra çok hizmet verebildiğim yazma
Ben. Zamanım seyahat ederken büyük ölçüde işgal edildi ve benim doğası
Seyahat şimdi değişti. Artık at sırtıyla yapamadım.
Demiryolları bana taşıma araçlarımı verdi ve geçtiğimi buldum
Demiryolu arabaları varlığımın çok fazla saati ....
karlı bir yazma işi yapın ve aynı zamanda benim
Postane için en iyisi, saatlerimi benden daha fazla hesaba çevirmeliyim
Okuyarak olabilir. Bu nedenle kendim için yaptım, küçük bir tablet ve ben
Birkaç günlük egzersizden sonra bulundum,
Kendi masamda olabildiğince demiryolu arabası. Bir kalemle çalıştım ve
Karım yazdıklarım daha sonra kopyaladı. Uygulamaya tek itirazım
Kendimi hissettiğim edebi alçakgönüllülüğün ortaya çıkmasından geldi
Dört ya da beş yolcudan önce işe giderken konu olmak.
Ama buna alıştım. "

Trollope bir yazı ruh haline asla önem vermedi; KENDİ KULLANMAK
İfade, sadece "bir ayakkabıcı ayakkabı yapmak için otururken" işe oturdu.
Evdeyken günde dört ila beşten beşte yükseldi ve,
Giyinme elbisesine hazır, yazı odasına gitti. Soğuk
eski ve en sevdiği İrlandalı hizmetçisi, içinde bir ateş yaktı
ulaşmış. Saatini önüne koydu ve yazması için kendini eğitti
Her on beş dakikada bir iki yüz elli kelime ve olduğunu söylüyor
Feat'i düzenli olarak izleyebilir.

Bir serinin aya aya yazıldığı takdirde şımarık olduğuna inanıyordu.
yayınlandı. Uzun kariyeri boyunca sadece bir kez yayınlamaya başladı
El yazması tamamlanmadan önce hikaye ve bu "Framley
Parsonage, "_cornhill dergisi_ sayfalarında.
en iyi kitaplarından. Yaklaşık kırk için hazır bir yazarın kalemini kullandı
ve bu dönemde muazzam miktarda iş üretti. O duruyor
Bu bakımdan neredeyse Sir Walter Scott ile bir seviyede. Yazar yok
En yüksek dahi, Trollope gibi yazıyor, ancak Keats'in bir alışkanlığı
"Endymion" ile meşgul olduğu günde belirli sayıda satır. Emerson
"Bir şair, birini yüceltmek için günlerce beklemelidir."

Rahmetli Bishop Wilberforce, şezlonguyla bile yazmayı başardı.
Kaba yolların yanı sıra demiryolu araçlarında da sürüldü. Onun efendisi
kalemini en olası olmayan mahallelerde kullanabiliyor gibi görünüyordu.

Erken yükselenler Charles Dickens dahil edilmelidir. O
bize sabahın ciddi ve hala yalnızlığının nasıl bir cazibe olduğunu söyledi
onun için. Kahvaltıdan önce nadiren yazdı; Kural olarak o
Kahvaltı saatleri ve öğle yemeği arasındaki yazısını sınırladı. Dickens
hiçbir şekilde hızlı bir yazar değildi. Bir romanla uğraşırken üçünü gördü
İyi bir gün çalışması olarak çok büyük olmayan el yazması ve dört
mükemmel. İçermesine rağmen yazılarını geri almadı
Bununla birlikte, açıkça yapılmış olan çok sayıda düzeltme. Önce
Yeni bir hikayeye başlayarak umutsuzluktan çok acı çekti. Bahsetti
Kendisi "Kafesinde bir kuş gördüğünüz gibi, fikri döndürüp yuvarlanıyor
Dokunmadan önce şekerini devam et. "

Dickens'ın düzen sevgisi çok işaretliydi; Yazma materyalleri her zaman
Düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve evi bir düzen modeliydi.

Londra'nın karayolları ve yolları ona aşina oldu ve birçoğu mutlu
İçlerinde saatler geçti. Sayısının
Edebi emekle uğraşan saatler,
Yaya egzersizi ve sık sık yirmi mil yürüyüş yaptı.

Thackeray, yazdığı yer veya zamanla ilgili çok özel değildi.
Edebiyat işçilerini hoş bir odada gerçekleştirmeyi severdi. Öyle
Kesin, sınırlı bir şekilde ürettiği çok sayıda kitaptan
zaman, önemli bir hızda yazmış olması gerekir. O da vardı
Onları oluştururken eserlerini dikte edebilmenin mutlu tesisi.

George Eliot'un bulabileceği her şeyi okuyacağı bir kitabı başlamadan önce
konu üzerinde. Bazen binden fazla eser okurdu
Bir kitap yaz. Yapımlarını mükemmelleştirmek için hiçbir acı çekmedi.

Charles Reade çok ve iyi yazdı. Saat sekizde yükseldi, aldı
dokuz yaşında kahvaltı ve onda edebi eserlerine başladı, bu genellikle
öğleden sonra ikiye kadar sürdü. Çizim odasında yazdı ve ne zaman
Fransız pencereleri kapatıldı sokaktan hiçbir ses duyulamadı.
Bir zamanlar bir romanla oldukça yolunda gittiğinde, hızla çalıştı. O
büyük bir kalemle, çok siyah mürekkeple, büyük sayfalarda yazdı
Dışarı renkli kağıt. Her sayfa yazılı olarak numaralandırıldı ve
Birkaç saatlik bir yazıdan sonra tamamen kapsanan zemin. Bir hizmetçi
Hizmetçi, sıraya alındıktan sonra
Yuvarlak bir elle net bir kopya yapan bir kopyacıya gönderildi. Bay Reade o zaman
Dikkatli bir şekilde ilerledi, eksiklik ve eklemelerle iyileştirmeler yaptı.
Gözden geçirilmiş tabakalar bir kez daha yazıcı için kopyalandı. O nadiren
Bir hikaye dikte etti, ancak bir arkadaşının şirketine herhangi bir itirazda bulunmadı
Odası kalemiyle meşgulken. Bazen monotonluğu rahatlatırdı
çimlerinde bir tenis oyunu izleyerek veya
Evcil tavukları veya sokakta geçen trafik onun altındaki
bahçe. Bay Reade öğle yemeği almadı; Geç dinlendi ve genellikle
Günü tiyatroyu ziyaret ederek bitirdi.

Yaşayan Fransız romancıların en büyüğü Alphonse Daudet, özenli
adamım ve genellikle bir yıl bir hikaye yazmak için geçirir. Derin bir
çalışmalarına ilgi; Gerçekten de, onun üzerinde ustalık kazanıyor gibi görünüyor; Ve
"Le Nabob" ile uğraşırken günde yaklaşık yirmi saat çalıştı. İlgili
Bir görüşmeciye çalışma yöntemini ve taşıdığı ortaya çıktı
Onunla küçük bir kitap hakkında ve ona bağlı notlara girer
ders. Sonra notlarını yeniden üretiyor ve onları genişletiyor ve
Onları listesinden çıkardığı eşyaları tamamlar. Karısı daha sonra alır
el yazması ve net bir kopya oluşturur ve aynı zamanda,
Yokluk hatalarını düzeltir. Daudet dikkatlice gider,
Fantezisine göre ilave ve parlatma yapmak. Daha sonra
Basın için yeniden yazıldı.

Bayan Henry Wood'un ölümünden kısa bir süre sonra, oğlu Bay Charles W. Wood,
_Argosy_'de yayınlandı.
edebi yaşam. Doğan bir yazardı ve çocukların oynadığı yaşta
Bebeklerle hikaye oluşturuyordu. Hazır bir yazardı. Onun güçlü
Ödül temperance masalı "Danesbury House" başladı ve tamamlandı
Yirmi sekiz gün.

Romanlarını yazma tarzına saygı duyarak, oğlu şöyle diyor: "İlk önce
planını besteledi. Ana fikre karar verdikten sonra
Bunu gerekli sayıda bölüme bölün. Her bölüm o zaman
detaylandırıldı. Her bölümdeki her olay düşünüldü ve kaydedildi,
İlk bölümden sonuna kadar. Arazilerini asla değiştirmedi veya
Olaylar. Bir kez düşünüldüğünde, amacı düzeltildi ve asla
herhangi bir taze kalkış veya acil durum için bir kenara döndü
Hikayenin gelişimi. Drama o zaman sanki ona sanki
aslında vardı. Arsanın her dakika detayı bir
Hikayenin çizgisi başladı. Hepsi o kadar özenle çizildi ki kimse
Yeterli güçle, hikayeyi yazmakta zorluk çekmez
Madende arsa. Tek fark kanıt olurdu
başka bir el.

"Her romanın planı, çok sayıda sayfa yakın bir şekilde işgal etti, ancak
küçük yazı. Genel olarak konuşursak, yaklaşık üç hafta sürer
Başından sonuna kadar düşünün. O zamanlarda dayanamadı
en ufak bir kesinti. Ama zaman zaman onun çalışmasına girdim,
Asla ürkütmeden, neredeyse şaşkın, ona bakarak
yüz. Her zaman uzanmış bir sandalyede olacaktı, makalesi onun üzerine
Dizler ve gözlerinin ifadesi, büyük, geniş açılmış, çok yoğundu
ve emilen, o kadar uzakta, sanki ruh içine girmiş gibi görünüyordu
bazı uzak alan ve kiraya geri getirilmesi gerekiyordu
Aniden önüne yerleştirilen madde katılabilir. Gerçekten de aldı
Dikkatini hatırlamak için birçok an, başka yerlerde yoğunlaştı. "Bay Wood
"Sadece nadir veya önemli durumlarda böyle bir saldırı oldu
Fikirlerinin ipliği için izin verildi Bir kez kırıldı.
aynı gün devam etti ve hiç bir şey yazmadığı için
Bir arsa besteleyerek, günün kısmen kaybolduğunu veya
heba olmuş."

Bayan Wood bir hikaye yazarken, çalışmasına girerken danıştı
Hazırladığı taslak ve daha sonra ayrılan kısmında çalıştı
onun görevi. Makalelerini geri almadı, ancak çok az içeriyorlardı
ve çok okunaklı ve basılı kadar açıktı.

Bayan Braddon, çok sayıda okunan romanın yazarıdır ve bu söylenir.
Eserlerindeki karlar, en iyilerin ilk altısı arasında yer alıyor
Ücretli kurgu yazarları. Gösterdiği gövde sahnesinden ayrıldı,
Miss Seton adı altında özel bir başarı olmadan ve aldı
Beverley'deki ikametgahı, ilk hikayesini yazdığı "Üç kez
ölü; veya Heath'in Sırrı. "Bay C. tarafından basıldı ve yayınlandı.
R. Empson ve bir kayıpla ortaya çıktı. O zamandaydı
yirmi yaşında. 1861'de "Garibaldi ve diğer şiirler" yayınladı.
Bu kitabın içeriği daha önce bir Beverley gazetesinde yer aldı.
O tarihten bir yıl önce, Bay tarafından sunulan bir L5 ödülü için yarıştı.
Joseph Tapınağı, ekilen ilk ağacı kutlamaya yönelik en iyi ode için
Hull Public Park ve kazanamadı. Birkaçına katkıda bulundu
Yerel gazeteler. Güçlü romanı "Lady Audley's Secret"
1862, itibarını oluşturdu ve endüstri ve beceri ile
sürekli. 1887'nin başlangıcında "Lady Audley's Secret" satışı
Yaklaşık 450.000 kopyaya ulaşmıştı, Bayan Henry Wood'un "East Lynne" 120.000
kopyalar ve Bayan Craik'in "John Halifax Beyefendi", 90.000 kopya. Kayıp
Braddon, "Beyaz Kadın" diyor Lady Audley's'in yazması için ilham verdi
Secret, "" Bir İnşaat ve Karakter Romanı. "Wilkie Collins She
Edebi vaftiz babası olarak saygılar. Bayan Braddon'un ne zaman tek bir notu yoktu
En popüler hikayesini yazdı. Şimdi masallarından bir iskelet yapıyor
Küçük bir muhtıra kitabı, genellikle birkaç sayfa üzerinde uzanmayan,
romanlarını yazmaya başlamadan önce. Genellikle dört gün yazar
hafta, onda çalışmasına başlayıp yedide sonuçlandırdı ve
Bu süre zarfında aralıklarla güçlü çay ve bazen bir ışık
Öğle yemeği. Diğer iki gün, at sırtına binmeye adanmıştır ve ne zaman
avlanmak mümkün. Bayan Braddon'un yazma yöntemine saygı duymak, bazıları
"Modern Biyografinin Hazinesi" nde ilginç detaylar ve
Belki de birkaç gerçek için bundan daha iyisini yapamayız. "Tarafından
Fireside, "Belirtiliyor", özellikle düşük rahatsız edici bir sandalye. İçinde
Bu romancı kendini bir parça kalın kartonla toplar
kucağında dinleniyor ve küçük bir mürekkep şişesi ona karşı sıkıca tutuldu
sol eli. Görünüşe göre sıkışık bu pozisyon elverişli görünüyor
kompozisyona, kalem için büyük kare kaymaların üzerinde hareket eder
kağıt ve düzeltmeler az ve çok uzak. "Kopyası çok
Açık ve özenle noktalanmış ve biraz erkeksi tarzda. Bire
Cesur bir el yazdı, ancak boyutunu azalttı, çünkü örtmek zorunda kaldı
Kalemiyle küçük bir el yazdığından daha fazla kağıt. O giyiyor
Terzinin orta parmağını mürekkep markasından korumak için yükseği.

Bay James Payn yıllarca meşgul ve başarılı bir edebi adamdı. O
daha önce yıllardır düzenlenmiş olan _cornhill dergisi_
_CHAMBERS's Journal_. İlk periyodiklikteydi
Hikaye, "Bir Aile Kiski" ortaya çıktı. Birkaç yıl sonra takip edildi
"Lost Sir Massingberd" ile dizinin dolaşımını yükseltti
Yaklaşık 20.000 kopya. Bay Payn, Bay Joseph ile o zamandan beri bir süre ilişkili
Hatton, gazeteci, günlük yaşamının bir taslağı aşağıdaki gibi:
"Sekizde yükseliyorum," dedi Bay Payn, "Kahvaltı, gazeteleri oku,
Onda Ofis, Birine Kadar Kendi Çalışmamda Çalışın-Herhangi Bir Özel Çağrıya Duyulun
Smith ve Elder's Business-Reform Kulübünde One'da-Genel olarak
Robinson ile, _daily news_ ve bazen William ile
Siyah-Ofise ikiye dönüş; İkiden dördüne kadar el yazmaları okudum
ve _cornhill_ düzenleme; 4.0 ile 6.30 arasında Reform Kulübünde ıslık çalıyorum-
harika bir dinlenme, ıslık-yedi ile akşam yemeğine-şimdi nadiren yemek yiyorum,
Ve asla akşam yemeği partilerine-onda yatağa gitmeyin. "

Yazısının deşifre edilmesinin çok zor olduğunu eklemek bizim için kalıyor,
Gerçekten de bazen kendisini okumak için şaşkındır; Neyse ki
Yazıcılar, kızı tip yazarı tarafından yapımlarının bir kopyasını yapıyor.

Bir muhabire cevap olarak, Bay Philip G. Hamerton ayrıntılı ayrıntılar
iş yönteminin. Dedi Bay Hamerton ilginç mektubunda, "Ben
Edebiyatta görülmesi gereken iki ana nitelik olduğunu düşünün
Kompozisyon-Fresh ve Finish. Bence en iyi yolu
Her ikisine de ulaşmak, kaba taslakta tazeliği hedeflemektir,
İfadenin mükemmelliğine ilişkin; Bitiş bol tarafından verilebilir
sonraki düzeltme, ne zaman tekrar yazma derecesine kadar
Zaman var. Mümkün olduğunda, edebiyatı resimsel olarak asimile ederdim
Kaba taslağı hızlı ve kuvvetli bir eskiz olarak ele alarak yürütme,
işçiliğin incelikleri olmadan; Sonra yazarım
Bu ikinci bir çalışma, mümkün olduğunca tazeliğin
Birincisi, ancak bu gözetim ve hataları düzeltmek
hız. "

Kitaplarından birinin özel bir günlük olarak kaleme alındığını söylüyor, sonra
kurşun kalemle kaba ve hızlı el yazması ve daha sonra yeniden yazdı
Yazıcı için, özellikle konsantrasyon açısından. Bay Hamerton
bir cilt için stenografi kullandığını, bu da yazmasını sağlayan
Hızlı bir şekilde, ama okumada çok sorun buldu ve
Edebiyat amacıyla tavsiye edin.

İşe atıfta bulunarak, "entelektüel yaşam" oldukça farklı bir
form (harf halinde değil) ve birçok sayfa sonuçlanmadan önce yazıldı
ağır olduğunu ve bu harflerin daha hafif ve daha az didaktik vereceğini
dış görünüş. "Marmone" hikayesinin kısmen yazıldığı ve
bir kenara koy ve Messrs tarafından talep edilene kadar Roberts Brothers
Tamamladığı "Name Serisi" için bir kitap. Önceki kısım
Romanın üç kez yazıldı.

Mektubunu sonuçlandırırken, "Bazen var, yerine
Yeniden yazma, bir tip yazarı için düzeltilmiş bir kaba taslak gönderdi. Bir
Bu konuda zaman ekonomisi ve iş
Type-Writer'ın kopyası; Ancak, genel olarak, çok dikkatli bitmiş iş için, ben
Tüm makaleyi yeniden yazmanın eski planının üstün olduğunu düşünün. "

Bay G. A. Sala, yaygın olarak gazeteci olarak kabul edilmek için kullanılır, ancak sırada
yazar olarak yüksek. Neredeyse bir seyahat kitap kütüphanesi yazdı,
Eleştirmenler tarafından çok övülen denemeler ve romanlar ve
büyük ölçüde dolaştı. Babası, bir İtalyan beyefendi idi,
Bir vokalist olarak gününde ünlü büyüleyici ve başarılı İngiliz hanımefendi.
Altı ve dokuz yaşları arasında tamamen kördü. Geri kazandıktan sonra
Birkaç yıl boyunca Paris, Kolej Bourbon'a yerleştirildi.
ve daha sonra Londra yakınlarındaki Turnham Green'e kaldırıldı.
Kusurlu bir şekilde konuştuğu ana dilini iyice edinmek
Neredeyse cahildi. Ailesi onu bir sanatçı için tasarladı, ama
Koşullar onu en yüksek haliyle sanatı bırakmaya zorladı.
Etkili eskizin mutlu fakültesine sahip olmak, yüzlerce üretti
Geçen olaylarda siyasi karikatürler ve resimsel skeçler; bunlar
Hazır bir satış buldum. Görme yeteneği başarısız oluyor, litografiden vazgeçmek zorunda kaldı
ve gravür ve geçimini sağlamak için başka yollar denemek. Çeşitten sonra
Nişanların, bir kaza doğru mesleğini bulmasına yol açtı. Bir
Gece evinden kilitlenmiş bir gözetim altındaydı ve geçmek zorunda kaldı
Gece sokaklarda perambülasyon. Yapabileceği ona geldi
Buna göre bir makalenin konusu,
"Sokağın Anahtarı" ve Charles Dickens'a gönderdi. Ünlü
Romancı bir keresinde dehasını tanıdı ve onu bir
_Household Words_'e sürekli katkıda bulunur. Dickens'ın önerisinde
Gazetecilik listelerine girdi ve arasında en yüksek yeri kazandı
Pressmen. "Gazetecilerin Prensi" olarak biliniyordu. Sala katıldı
_Daily telegraph_ personeli ve itibarını yapmak için çok şey yaptı
O parlak dergi. Onu dünyanın her yerinde temsil etti ve
Ücreti bir büyükelçinin ücretine eşitti. Sütunları
Çarpıcı kaleminden birkaç bin önde gelen makale ile zenginleştirilmiş
neredeyse her konu.

Sala, büyük ve değerli bir kütüphanenin sahibiydi, ancak baş kaynağı
Bilgi ortak kitabında bulundu. İçinde getirmişti
hesaplanan her türlü konudaki gerçekler ve çizimler
Gazetecilik işçilerinde ona yardım edin. Bu harika kitap genellikle
Açıklanan, en iyi hesabı "Living London" da ortaya çıkıyor. "Neredeyse hiç
Hafta geçiyor, "diyor Bay Sala," bana mektup getirmeden
Benden kendi sistemimi açıklamamı isteyen muhabirler
Ortak bir kitap. Benden başka bir sistemim var ve bir tane var
liyakat, sağlam sadeliğinki. Büyük veya küçük bir kitap al,
El yazınızın büyüklüğüne ve kitabın sonunda dikkat edin
Bir endeks için bolca alan olacak. Başlangıçta başlayın ve
Girişlerinizi tam olarak size sıralanmamış sırada ortaya çıktıkça yapın.
Ancak her girişten sonra küçük bir daire veya oval veya parantez (),
ve bu alanların bir kısmında ardışık sayılar yerleştirir. İşte bir
Model sayfası,
Yıllar:-

    Galler Prensi evliliğinde jartiyer cüppelerini giydi
    George Şapeli, Windsor. Diğer tüm K.GS, giydi
    cüppeler ve yakalar. Bir resim çizecek olan Bay W. P. Frith, R.A.
    Kraliçe için düğün, reredolara yakın durdu
    Sağ, organ-yatıdan (1023) bakıyor. Kurtuluştan hemen önce
    1859'da Avusturya'nın hakimiyetinden Lombardiya, izleyiciler
    İtalyan tiyatrolar, bastırılmış vatanseverliklerine havalandırırlardı.
    "Viva Verdi!" Başlatılan
    Bunun Viva V (Victor için) E (
    Emmanuele) r (re için) d i (d'Italia için) (1024). Eski Hungerford Pazarı
    bir balık pazarı olarak asla çok başarılı olmamıştı; Ama Seyer'e göre
    her zaman çok iyi karides ile tedarik edildi. Hungerford Street'te,
    Piyasaya liderlik eden bir PastryCook'un ünlü dükkanı vardı.
    Penny Buns, Farrance's Cockspur'da satılanlar kadar iyiydi
    Sokak (1025). '

"Şimdi, tek yapmanız gereken, hemen girişinizi yaptınız,
dizin; Ve eğer sadece zamanı ve sabrını kurtaracaksanız ve
Azim, _cross index_ it. Böylece W mektubu altında yazacaksınız,
'Galler, Prens, Jartiyer Cüppeleri ile Evli' (1023); G altında,
'Jartiyer, cüppeler, evliliğinde W. P. tarafından giyilen' (1023); F altında, 'W.
P. Frith, R.A., W.'nin P.'nin evliliğinde mevcuttur. ' (1023). Böylece,
'Verdi, Victor Emmanuel' ve 'İtalya'
ilgili 'V' ve 'I,' harfleri ve (1024) sayısında referans verilebilir.
1858'den beri 'yemek pişiren' ortak bir kitabım var ve
henüz yarısı bitmedi. Son giriş numaralandırılmıştır (5068) ve
Sir Thomas Roe, İngiltere'nin ilk James'den İmparator'a büyükelçisi
Jehan Guize, genellikle Büyük Mogul olarak adlandırıldı. (5068) sayısı
R (ROE için), J (I. James için), J (Jehan için
Guize), m (mogul için) ve a (büyükelçiler için). Katı bir şekilde
Takip edilen endeksleme sistemi ve _cross indexing_ (ciddiyetle önerilir
Henry Brougham tarafından) Bilgiye bir kerede elini koyabilirsiniz
dikkatinizi iddia eden belirli bir konuyu ele almak. "

Bay Sala da şunları söyledi:-"Bu sistemin güçlendirildiğine ve disiplinlere inanıyorum
bellek ve yeşil tutar. Okumak çok iyi bir zihinsel egzersiz
Zaman zaman sadece dizinden bir veya iki sayfa. Sen olacaksın
gerçeğe dönüşecek parlak kül nugget sayısında şaşkın
yarı unutkanlığın kayası. Son olarak, dizininizin düşmesine asla izin vermeyin
Trear'a ve sınırlı alanlarınızdaki figürleri kırmızı renkte yazın
mürekkep. Dizindeki karşılık gelenler siyah olabilir. "

Elde etmek için kullandığı edebi küllerin bu madeninden
Okuyucuyu eğlendiren ve talimat veren büyüleyici kağıtları için malzemeler.

Bir başka ünlü modern gazeteci ve yazar Bay Andrew Lang. O
Bay Sala'nın çalışma yöntemlerinde aksine. Bay Lang görünüyor
Bir hariç, yazma konusunda başka bir yardımı olmadığı gerçeğinden gurur duyuyor
Mükemmel hafıza. Referans kitapları konusunda kendisini rahatsız etmiyor,
ve klasik bir sözlük bile olmadığını,
onun evi. Bay Lang kesinlikle zeki bir yazar ve üretmeyi başarıyor
Çok hoş bir okuma, ancak dergilere katkıları ve
Gazeteler Bay Sala'nın çok hoş bir şekilde yerleştirdiği ilginç gerçeklerden yoksun
Racy ve yetenekli makalelerinde halkın önünde. Bay Lang onu
Kitap ve dergi makaleleri yazma sabahları ve öğleden sonraları
Gazeteler için Penning liderleri.




Yazarların kazançları.


Dr. günlerine kadar yazarların ücretinden çok az şey biliniyor
Samuel Johnson. Zamanından önce, edebi adamlar, kural olarak,
patronların destek araçları için cömertliği ve bir onay olarak
onların yükümlülüklerinden, eserlerini onlara adadı. Adanmışlıklar
sık sık en fulsome terimleriyle yapılır. Yazarın konumu
Kesinlikle ortalama bir; Gerçekten de, uygun bir şekilde belirgin bir şekilde telaffuz edilebilir; Ne zaman
Patronaj olasılıklarını tüketmişti, açlıktan öldü. Oldu
Johnson-mektup dünyasında bir dev-
sakıncalı gelenek ve yazara okuma kamuoyuna bakmayı öğretti
destek için ve zengin bir patron için değil. Güne kadar değil
Samuel Johnson, edebi kazanç konusunun çok fazla olduğunu
önem; Yine de önceden yapılan birkaç ödemeye avantajlı olabiliriz
onun yaşına.

Shakespeare'in oyunları için aldığı miktarı bilmiyoruz, ama
Birkaç yıl içinde Londra'daki tiyatro ile bağlantısının
onun için bir servet fark etti ve nispeten erken yaşta onu sağladı
Kendi kasabasına dönmek için bağımsız bir adam. Oldys, birinde
Makaleleri, "Hamlet" in L5 için satıldığını söylüyor; Ama yapmıyor
İfade için yetkisinden bahsedin. Görünüşe göre, bir yayından
Robert Greene's, 1592'de bir dramanın fiyatı yirmi soylu ya da yaklaşık
L6 13s. 4d. akım madeni para.

Küçük Spenser, Butler ve Otway'in edebi maaşı olmalı, çünkü
Yaşamın basit gerekliliklerini istemek için ölmekten korkuyorlardı. Milton satıldı
L5 için "Cennet Kayıp", ikinci ve üçüncü bir eğer L15 tarafından takip edilecek
Büyük baskılar gerekiyordu. İlk baskı 1.500 kopyadan oluşuyordu,
ve iki yıl içinde 1.300 satıldı. Denge atılmadı
Beş yıl sonra. Bu güçlü şiir, dünyaya verildiğinde
bazı olumsuz eleştiriler. Şair Waller şöyle yazdı: "Eski, kör
Schoolmaster, John Milton, Hath sonbaharda sıkıcı bir şiir yayınladı
Adam; Uzunluğu bir liyakat olarak kabul edilmezse, başka bir şey yok. "Daha büyük
Şair Waller-Dryden-esaslarını tanıyordu ve şöyle dedi: "Kuşkusuz,
'Cennet Kayıp' en büyük, en asil ve en yüce
bu yaş veya ulusun ürettiği şiirler. "Dryden yazdı
Homer, Virgil ve Milton'a atıfta bulunan epigramın ardından:-

  "Üç şair-üç uzak çağda doğdu-
  Yunanistan, İtalya ve İngiltere süsledi;
  Düşüncenin Loftisity'de birincisi,
  Majesty'de bir sonraki, her ikisi de son.
  Doğanın gücü daha fazla gidemezdi;
  Üçüncüsü yapmak için eski ikisine katıldı. "

Milton'ın şiiri en büyük eleştirmenler tarafından övüldü ve hala
çok okumak. Birçok biçimde ortaya çıkıyor ve yıllık satış son derece
büyük. Routledge's Popular Edition, yaklaşık birkaç oranında satıyor
yılda bin; Ve diğer baskıların satışının eşit olduğunu varsayalım
Harika.

Dryden, ünlü kitapçı ve yayıncı Jacob Tonson ile düzenlenmiş
Onun için 10.000 ayet yaz, hat başına altı pence ile. Gerekli olanı telafi etmek için
satır sayısı, "kuzenine mektup" ve onun
"Müziğe Ode" i kutladı.

Gray, sadece tüm şiirleri için L40 aldı. Sunudu
ünlü "bir ülke kilise bahçesinde yazılmış"
Dodsley, bir beyefendinin haysiyetinin altında olduğunu hissetmek
Kalemiyle para. Şanslı yayıncı onunla oldukça anlaştı ve
Yayın tarafından yaklaşık bin kilo temizlendi.

Papa'nın "Homer" çevirisi ona yaklaşık L8.000 verdi. Ona yardım edildi
William Broome'un çalışması, bir hacim yazarı olan bir bilgin
ayet. John Henley böylece durumu ifade eder:-

  "Papa Homer ile temiz çıktı; ama diyorlar,
  Broome daha önce gitti ve nazikçe süpürdü. "

Gay "şiirleriyle L1.000 yaptı. "" Dilenci Operası "için kendisine L400 ödendi.
ve ikinci bölüm için, "Polly", L1.000. Zengin, tiyatro yöneticisi,
"dilenci operası" ndan çok daha fazla kazanç
yazar. Çağdaş jest, eşcinsel zengin ve zengin eşcinsel hale getirmesiydi.

Johnson, Goldsmith'in "Wakefield Vicar" ın telif hakkını için sattı
L60 ve bu miktarın işin değerini oldukça temsil ettiğini düşündü.
"Büyük sözlükbilimci", Bayan Pinkerton'un dediği gibi,
arkadaşının performansına değer, ancak yayıncı
"Wakefield Vicar" altın madeni. Goldsmith'e "
Gezgin. "İtibarını belirleyen işti.
göründüğü ortaya çıktı, üstün bir Grub caddesinden biraz daha iyi kabul edildi
kesmek. Johnson bunu o zamandan beri yazılan en iyi şiiri telaffuz etti
Papa'nın ölümü. Sir Joshua'nın kız kardeşine okuduktan sonra
Reynolds, "Eh, daha fazla Dr. Goldsmith'i çirkin düşünmeyeceğim." Dedi.
Aşağıdakiler Goldsmith'in başkaları için elde ettiği fiyatlar
Eserler:-"İngilizce Dilbilgisi", L5; "Roma'nın Tarihi", iki ciltte, 250
Gine; "İngiltere Tarihi", dört ciltte L500; "Tarihi
Yunanistan, "L250; ve" Dünya ve Animasyonlu Doğanın Tarihi "
Sekiz cilt, L850. "Fethetmek için eğilir" L400 ve
L500. Beş şilin "terk edilmiş köy" için bir beyit ödendi.

Annesinin cenazesinin maliyetini karşılamak için Johnson "Rasselas" ve
L100 için bertaraf edildi. "Şairlerin Yaşamları" nı 200 gine için sattı.
Toplam liberal olarak kabul edildi, ancak Johnson onun içinde çok dalmıştı
Ondan beklenenden çok daha fazlasını sağladığı konu. Öyle
Yirmi beş yıl içinde, kitapçıların işinden çıktığına inanıyordum
L5.000'i temizledi. Hala satılabilir bir kitap ve her birinde bulunacak
Herhangi bir iddianın kamu ve özel kütüphanesi.

L700'ün toplamı "Tom Jones" ve "Amelia" için Fielding'e ödendi.
L1.000.

Biyografik çalışmalar için çok büyük miktarlar verilmiştir. Hayley aldı
"Cowper'ın hayatı" için L11.000; ve Southey, hayatı için l1.000
aynı şair. "William Wilberforce" un hayatı L4.000 için satıldı; "Piskopos
Heber'in dergileri, "L5.000 için;" General Gordon'un Günlüğü "ve L5,250;
L2,000 için "Hannah daha fazla hayatı".

Scott'ın geliri, belki de yazarlık tarafından şimdiye kadar yapılan en büyük şeydi.
Edebiyat arayışının iyi bir çubuk olduğunu, ama kötü bir
Kır! İtibarı ilk olarak şair olarak yapıldı ve aşağıdakiler
Şiirden elde edilen kârının ayrıntıları: "Son Minstrel'in Dönüşü"
1805'te yayınlandı, L769 6s.; "Balladlar ve lirik parçalar"
1806, L100; "Marmion" için yayınlanan 1808, Messrs. Constable 1.000 teklif etti
şiir başladıktan kısa bir süre sonra gine. Çok karlı bir kanıtladı
yayıncılarına spekülasyon. Ondan sonraki ilk ay boyunca
Görünüş, 2.000 kopya satıldı, fiyat 31'ler. 6d. Quarto
hacim. Sonra "Gölün Leydi" (1810), l2,100 geldi. Bu bile bulundu
Halkla öncekilerden daha büyük bir iyilik ve onunla Scott's
Şiirsel şöhret zirveye ulaştı. Sahnede görünen yeni bir şair,
Byron, Scott'ı tamamen gölgede bıraktı. Scott, iki şiirle daha kazanmaya çalıştı
Dönemin popüler şairi olarak kayıp yerini geri ve üretti
"Rokeby" ve "Triermain'in Gelinleri"; ikincisi verildi
Anonim olarak, ama her ikisi de başarısızlıktı. Scott şiirinin yaptığını görünce
Çok fazla okuyucuyu çekmedim, düşüncelerini ve enerjisini bir başkasına çevirdi
ve ölümsüz romanlarına başladı. Onun tarafından bitmemiş bir
hikaye, tamamladığı eski yılların çalışması,
"Waverley" başlığı altında dünya. Constable için L700 sundu
Telif Hakkı-Bir romanın olması için o günlerde çok büyük kabul edilen bir miktar
yazarın adı olmadan yayınlandı. Yedi yüz egemen yaptı
Ancak Scott'ı tatmin etmez; Basitçe dedi ki, "İş çok fazla
Başarısızlık ve başarılı olması gerektiğinde çok az şey olduğunu kanıtlamalıdır. " Oldu
parlak bir kitap ve okuma dünyasını büyüledi. Scott şimdi onu bulmuştu
gerçek meslek. Her biri üç ciltten on bir roman aldı ve
Dokuz cilt "ev sahibimin masalları", L110.000'in toplamı. Biri için
Roman ona L10.000 ödendi. Kasım 1825 ve Haziran 1827 arasında,
L26.000 kazanıldı-L52 6S'yi temsil eden bir miktar. 3d. iş günü başına. İtibaren
Sonuna kadar, Edebiyat İşçileri tarafından yapılan Sir Walter Scott
L300.000.

Lord Byron'un Bay Murray ile olan ilişkileri her açıdan tatmin ediciydi,
Ama bu zevk seven Lord'un biraz sahip olmasını engellemedi
Yayıncı pahasına şaka. Bay Murray'i bir hediye ile memnun etti
bir İncil'den, ancak alıcının zevki, incelemek için kaçıyordu
Kitap, marjinal bir düzeltme içerdiği keşfedildi. "Şimdi
Barabbas bir soyguncuydu, "" şimdi Barabbas bir yayıncıydı "olarak değiştirildi.
Bu, Byron'un şiiri için aldığını gören acımasız bir bıçaktı
L19.340 ve daha endişeli olsaydı bu meblağın artmış olması
Ücret hakkında.

Bayan Oliphant'ın "William Blackwood ve Oğulları" kitabında bir mektup
Bay Murray'den şairle ilgili olarak alıntılanmıştır. "Lord Byron meraklı
Adamım, "diyor Murray," Bana söylediğim gibi, ikisinin telif hakkını verdi
Şiirler, sadece eserlerinde basılacak. Sonunu almadım
Salı gecesi. O kadar çok memnun oldum ki okurken bile gönderdim
Bin gine için bir taslak. İki şiir artık
on iki yüz on beş yüz hattan daha fazla ve tamamen satacak
Beş ve altı pens için. Ama taslağı geri verdi, bunun olduğunu söyleyerek
Çok liberal-değerinden çok daha fazla; Mükemmel hoş karşılandığımı
Her iki şiire de (toplanan) çalışmaları ücretsiz olarak veya
beklenti, ama onların yapmaları gerektiğine eşit olduğunu düşünmediğini
ve ayrı yayınlarını kabul etmeyecekti. Ben gittim
dün ve o kadar çok şey sunduğum için beni topladı
Şimdi çok şanslı bir kaçışım olduğunu düşündüğümü söylemeye cesaret etti. Nasıl olduğunu kanıtlamak için
Çok sanırım efendim, 'dedi' Bu cebi kabul etmek için bana iyilik yapıyorum
Kitap '-Taslağımı yanımda getirdiğim iki bankaya dönüştü
L1,000 ve L50 notları; Ama almazdı. Ama ben umutsuz değilim
devam etmem gereken ayrı yayınlarına henüz izin vereceğini
benim kendi onuruna teşvik etmek. "

Bay Murray, Crabbe'ye en liberal davrandı. "Masallar için para ödedi
Salonun "ve diğer şiirlerinin telif hakkı L3.000.
Faturalardaki şaire ve "Moore ve Rogers ciddi bir şekilde tavsiye ettik
Onları gecikmeden, bazı güvenli ellerde yatırması-ama hayır; O yapmalı
Onları Trowbridge'e götürün ve oğlu John'a göster. Onlar
Eğer görmediyse, evde iyi şanslarına inanmazdım
faturalar. "Salisbury'de bir arkadaşı olan Trowbridge'e giderken, evinde
Dinlendi (Bay Everett, bankacı), faturalarını gevşek bir şekilde taşıdığını görünce
yelek cebinde, onlardan sorumlu olmasına izin verilmesini istedi;
Ama Crabbe şükürle düştü ve "
Onları kaybediyor ve onları oğlu John'a göstermeli. "

Thomas Moore'un "Lalla Rookh", Messrs. Longman
bunun için L3.000 ödemeyi üstlendi. Çizilen terimler basitti ve okundu
Aşağıdaki gibi: "Bu, elimize bir şiiriniz verdikten sonra,
'Rokeby' uzunluğu, bizden L3,000 toplamını alacaksınız. Biz de
şartları kabul edebileceğiniz birkaç şarkının
İş, kendi satışınız için ayrılmış olarak kabul edilecektir. "

6.000 satırdan oluşan şiiri, yalnız bir kulübede yazılmıştır.
Derbyshire. Moore, arkadaşlarına fırtınalı olduğunu söylemekten asla yorulma
Ülkedeki kış havası, aksine,
Doğu'nun parlak ve sonsuz yazları ve parlayan manzaraları.

İş büyük bir başarıydı. İlk baskı neredeyse satıldı
On dört gün; Altı ay içinde altı baskı çağrıldı. Öyle
şiirin bazı bölümlerinin Farsça'ya çevrildiğini söyledi,
Bay Luttrell'in yazara yazmasına neden olan durum
Aşağıdaki gerginlik:-

  "Bana sevgili Moore, Lays'ın söylendi
    (Doğru olabilir, sen şanslı adamım?)
  Ay ışığında, Farsça dilinde,
    İspahan sokaklarında. "

Moore, "İrlandalı melodileri" için önemli miktarlar aldı. Söz
Bunların akla gelmesi çağrısında bulunduğu bir mektup, yayıncısı Bay Power'a kaleme alındı.
12 Kasım 1812:-

"Sevgili Efendim,-Mektubunu yeni aldım ve sadece zamanım var,
Postun geri dönüşüyle ​​üç veya dört kilo almama izin verebilirsen,
Beni mecbur bırakacak. Bu ithalat talebini sana vermezdim, ama
Diğer kaynaklarımı denemeden kendime aptalca koşmasına izin verdim ve
Ben tam anlamıyla bir altı pens olmadan bir hafta oldum. Şimdiye kadar, çoğu
Samimi iyi niyet.-T.M. "

Bay Power derhal şaire on kilo verdi. Dedi Moore, içinde
Cevabının rotası, "Gerçek şu ki, bir ziyarette tutulduk
İstediğim veya amaçladığımdan çok daha uzun sürdüğümüz ev ve basitçe
Cebimde şilin olmamaktan hizmetçilere gitme konusunda vermekten
uzak. Bu yüzden seni alayımı affedeceğini biliyorum ....
Kaplumbağa yemek ve bordo içme kaplumbağasında tutulmada saçma sıkıntı
İstediğimden daha uzun ve sadece benim bir şilin olmadığı için
Cep,-ama, ancak paradoksal geliyorsa, bu doğru. "

On yıl sonra Moore'un dergilerinde okuduk: "17 Ağustos,
1822.-Günümüzde Brougham'dan bir mektup aldı ve Barnes'tan birini kapsıyor
(_THERT_'in editörü), hasta olduğu için alacağım.
bir süre için o makalenin önde gelen makalelerini yazarken,
Ayda L100 olmak için ödeme yapın. Bu gurur verici. Yetenekli düşünülmek
o kadar güçlü bir siyasi makine _the times_ gazetesi
benim hislerimden daha gurur verici (genellikle olduğu gibi) haraç
Bunu hak etmediğim bilincinde. "Ertesi gün yazdı ve reddetti
teklif.

Thomas Campbell, 21 yaşındayken L60'ı "zevkleri için aldı
umut, "kesinlikle iyi bir şiir için küçük bir miktar, ama ona bir
isim ve çok hafif bir edebi için büyük meblağlar almasını sağladı
Hizmetler. "Umut Zevkleri" nin yayıncısı ona bir
cömert bir şekilde ve davranışları zihnini gibi görünüşe göre
Aşağıdaki fıkradan toplanacak. Bir partide bulundu
Bonaparte'nin eylemlerinin en ciddi şekilde kınandığı bir dönem. Açık
Bir tost için çağrılan Campbell, "Napolyon'un sağlığını" verdi.
Bu tüm şirket için büyük bir sürpriz oldu ve bir açıklama
çağrıldı. "Bonaparte'yi onurlandırmayı teklif etmenin tek nedeni"
Dedi ki, "Bir kitapçıyı vurma erdemine sahipti." Palm, bir
Bookseller, yakın zamanda Almanya'da Fransızca emriyle idam edilmişti
Şef.

Burada "Bonaparte'nin Yaşamı" nın telif hakkı,
Sir Walter Scott, çalışmaların bazı kopyaları ile L18.000'e satıldı.

Başarılı okul kitapları genellikle yazarlar için altın madenleridir ve
Yayıncılar. "Vyse'nin Yazım Kitabı" nın telif hakkı L2,000 için satıldı
ve derleyiciye L50 yıllık geliri.

Rundell'in "Yurtiçi Aşçı" ının telif hakkı birkaç
Bin lira ve bu sınıfın diğer birçok eseri son derece
popüler.

Tarihsel eserler için çok büyük miktarlar ödenmiştir. Hume L700 A aldı
hacim; ve Smollett, yakalama-cılız bir rakip çalışması için L2.000'i temizledi. .
Henry tarafından kazanılan para L3.300'de yer alıyor. Kitapçılar, Bay diyor
Leslie Stephen, Robertson'ın "İskoçya Tarihi" nden L6.000 yaptı. O
"Charles V" için ödendi. L4.500'ün yakışıklı toplamı. Lingard's
"İngiltere tarihi" şüphesiz, yetenekli bir iştir ve bunun için
yazara L4.683 ödendi. Yazarın "düşüşü ve düşüşü
Roma İmparatorluğu, "Gibbon tarafından L10.000'e indirildi. Yukarıdakiler saygın rakamlardır, ancak karşılaştırıldığında küçük görünürler
Lord Macaulay'a ödenen tutarlarla. Bir keresinde teslim etmişti
Net kârının dörtte üçünü temsil eden L20.000 için bir kontrol
onun "İngiltere tarihi". Kısa bir süre, aşağıdaki ifade geçti
Bay Justin McCarthy's'e saygı duyan gazete basının turları
Popüler çalışma, "kendi zamanlarımızın tarihi". Kitap bir
L600 için satın almayı kabul eden tanınmış yayın firması. Bulurken
Yazarın bir ev hükümdarı olduğunu, ancak bu firmanın izin verilmesi istendi
sözleşmeden çekilmek. Bay McCarthy, çok rahatsız olan
Tarihi kendi özelliğine uyacak şekilde sakatlayabileceği önerisi veya
Siyasi görüşler, sonra bir kerede Messrs Chatto ve Windus'a gitti
onun için çalışmayı karşılıklı karlar temelinde yayınlamayı kabul etti. İçinde
aralık, diğer firma durumu yeniden değerlendirdi ve olmasını istedi.
Tecrilen sözleşmeyi canlandırmasına izin verildi, ancak kitap olduğu gibi çok geç kaldı
ikinci firmanın ellerine yerleştirildi. İş gurur verici kazandı
resepsiyon ve yazar, günümüze kadar birkaç tane aldı
Kârdan payı olarak bin lira.

1897'de "Bilim Rehberi" nin derleyicisi Dr. Brewer ve
Diğer popüler kitaplar. Ölümünden kısa bir süre önce bir görüşmeciye şunu söyledi.
"Bilim Rehberi" nin telif hakkını Bay Thomas Jarrold'a sundu.
L50 için, ancak girişimi reddetti, bir telif hakkını ödeyeceğini tasarruf ederek
Penny satılan her kopya için şilin içinde. İki baskıdan geçti
On ay ve sonra 8.000'e bir baskı, kraliyet
Yarım ayda bir verilecek, ancak 1000'den az herhangi bir sayı,
bir sonraki dönüş. En büyük yarım yıllık kraliyet, 19.000 kopyaydı
(Orta Yaz, 1836). 1842'de Dr. Brewer, Bay Jarrold L2.000'i sundu.
reddettiği yarı payı. Bundan kısa bir süre sonra Messrs. Longman ve Co.
Telif hakkı için ömür boyu yılda Dr. Brewer L300 sundu. Teklif etti
Bay Jarrold L4,000 payından dolayı, ancak kabul etmeyeceğini söyledi.
Bu toplamın iki katına çık, aslında onunla hiç katılmayacaktı.

Dikkatli bir tahmine göre, Charles Dickens yılda L10.000 aldı
Beş yıl boyunca eserlerinden ve yaklaşık 100.000 Lix değerinde öldü. Yaptı
Yazılarından ve okumalarından her kuruş. Neredeyse tekrarlamamız gerekiyor
"O sadece çok liberal bir tarzda yaşamadığı iyi bilinen gerçekler
otuz yıl, önemli bir kuruluşa devam etmek ve çoğu zaman
maliyete bakmadan seyahat etmek, ancak büyük ve pahalı bir
aile."

Thackeray, onun kitapları tarafından büyük miktarlar yapmadı,
şüphesiz dahi ve en büyük yazarlar arasında tuttuğu yüksek yer.
Hiçbir romanından L5.000'den fazla yapmadığı söyleniyor.
Dersleri için büyük miktarlar aldı; Gerçekten de platform onu ​​verdi
Yayıncılardan daha iyi iadeler.

Seksen bin lira, Bulwer Lytton'un kazancı olarak
romancı. Aldığı ücret, kitapları ilk ortaya çıktığında
büyük rakamlara ulaşmayın, toplamlar genellikle L600 ila L1,000 arasında değişmektedir.
Her ne kadar kitapları kurgu severler için büyük bir lehine olmasına rağmen. Ne zaman
Romanlarının toplanan baskısı yayınlandı, yayıncılar liberal olarak ödedi
Telif hakları için. Lytton'un romanlarının satışı çok büyük; hakkında
Sixpenny baskısının 80.000 kopyası ve binlerce
Her yıl üç şilin vexpenny baskısı satılıyor.

Beaconsfield Kontu, şimdiye kadarki en büyük miktarı aldığı söyleniyor
Bu ülkede tek bir roman için ödendi. Son çalışması "Endymion"
L12.000 için satıldı. Sadece bir başarılı hikaye daha üretti ve bu
"Lothair" idi. Bu iki romanın iyi otorite üzerinde
Birlikte, diğer kitapları için gerçekleştirilen toplamların iki katından fazlasını getirdi,
Bazı eski yazılarından daha düşük olsa da. Daha sonraki yıllarında
bir devlet adamının hikayelerini okuma yeniliği için ödenen halka,
eserlerinin esası. Bazı romanları son zamanlarda ortaya çıktı
bir şilin baskısında, ancak zaten
kurgu ve sadece siyaset öğrencileri tarafından veya
yazarın karakterine.

Wilkie Collins'e "Armadale" l5.000 için ödendi. Bay James Payn yakın zamanda
Sayfalarda romanlarından birini yürütme hakları için L1.000 aldı
Sixpenny dergisinin. Bu yazar hakkında oldukça iyi bir hikaye anlatıyor
romanları için ödeme şekli. "Öyleydi," diyor Bay Payn, "
iş yaptığım çok saygın bir yayıncı firması
Kendim yerine ölümsüz eserlerimin isimlerini kontrol ediyor: ve o zamandan beri
Bunu yapmak kolaylıklarına uygun, hiç şikayet etmedim, ancak
Bazen taleplerimi sunduğumda beni yanlış bir konuma getir
Örneğin, 'Aile Kiski' durumunda kişi. Ne zaman
'Ölü bulunan' gelirleri için geldi, duygusu için çok fazlaydı
Bankacının katipinin profesyonel uygunluğu, '
Çok şanslı, efendim, bu çek sipariş için ödenmez veya
yöneticileriniz tarafından imzalanmalı. '' Dedi Dickens, Payn ile ilgili
Olay, "Bir bankada çok fazla paraya sahip olmamalıyım
Çok akıllıca bir katip. "

Anthony Trollope, edebi dünyada bir temel almak için çok çalıştı. Onun
Daha önceki el yazmaları sık sık reddedildi. Yöneticileri teşvik etmeye çalıştı
oyunlarını kabul etmek için tiyatroların, ama hiç üretilmemesi. Birincisi
Kalemle Yılbaşı İşçiliği ve çok zor bir yıl çalışması da sadece verildi
L12. Ertesi yıl toplam hala küçüktü, sadece L20, ama o
umutsuzluğa kapılmadı. Sonunda, mutlu zaman geldi ve
sel basmak. 1855'te "The Warden" ile gol attı. O zamandan beri
Mark'ın bir adamıydı; Eserleri talep görüyordu ve kolaylıkla kazandı
Yılda L1.000, yakında L2,000 ve L3.000'e yükseldi ve o zaman
Ölümünün yaklaşık 4.000'e. Birkaç kitap için ödenen miktarlar
Aşağıdaki gibi: 1850'de "La Vendee" verildi ve bunun için L20 aldı; on iki
Yıllar sonra kendisine "Orley Çiftliği" için ödendi L3,135; 1864'te yayınlandı
"Onu affedebilir misin?" L3.525 aldı; Ve aynı yıl
"Allington'daki küçük ev" olarak verildi ve ona L3.000 ödendi.
Büyük meblağlar aldığı diğer romanlarının arasında
"Baret'in son kronikleri," L3,000; "Phineas Finn," L3.200; "Biliyordu
Haklı, "L3.200. Son ikisi 1869'da yayınlandı.
"Şimdi yaşadığımız yol" için L3.000. "Edebiyatımın dokuz onda birinden fazlası
İş, "Trollope yazıyor", son yirmi yılda yapıldı ve
O yılların on iki boyunca başka bir mesleği takip ettim. Asla yok
Bu çalışmanın kölesi, zamandan fazla olmasa da zaman vererek,
Sevdiğim eğlence. Ama sabit kaldım-ve
Emek tüm zorlukları fethedecek. "Yirmi yıl içinde yazarak yaptı
Yaklaşık L70.000. Trollope'u yüksek bir konuma yerleştiremeyiz.
En büyük romancılar, ancak edebi işçilerinin parasal sonuçları
son derece tatmin edici olarak kabul edilmek.

George Eliot tarafından büyük miktarda para kazanıldı, ancak bunu unutmamalıyız
Refah günlerini beklemek için yorgun yıllar geçirdi ve
Hayatının hikayesi, cesurdan sonra birçok hayal kırıklığı kaydı içeriyor
Mücadeleler. Londra'daki mütevazı dairelerde yaşamını okuduk; kazanmak için
1849'da İsviçre'ye gittiğinde çok ihtiyaç duyduğu küçük para,
Kitaplarını ve kürelerini satmaya çalıştı. Kırk olana kadar değildi
"Adam" ın yayınlanmasıyla bir üne sahip olduğu
Bede. "Kitabının ilk satışı için nakit olarak aldı, bazıları
L40.000 veya yılda yaklaşık L2.000. George Eliot ona büyük bir itirazda bulundu
Seri formda görünen romanlar ve değil
İlk olarak onları dergilerde yayınlamak. Ouida uzun zamandır aynı
Hikayelerinin gazetelerde parça parça yayınlanmasına itiraz ve
süreli yayınlar. Şimdi bu önyargısını aşmış gibi görünüyor
Madde ve gazete okuyucuları için yazmayı kabul edin. Genel olarak
edebi ve gazetecilik adamları arasında, onun bir
Gazete romancısı olarak parlak başarı, ancak Ouida'nın bir yazar olarak geliri
çok harika olmalı. Kurgunun oluştuğu haftalık makalenin okuyucusu
Bir özellik onun standardına göre eğitilmez; Nişanlananlar gibi yazarlar
_family Herald_ ve benzeri dergiler çok daha popüler.

Bay John Ruskin'in onunla büyük miktarlar yaptığını belirtmek hoş bir
Kitaplar, ama o kadar da değil, onun yararları onu alma hakkı veriyor.

"Oceana" ile hiçbir şekilde büyük bir ciltte, Bay
Froude L10.000'i temizledi.

Kardeşi tarafından yazılan "Longfellow'un Hayatı" nda birkaç bilgi
kazançlarının. 1825'te-üniversite kursunun son yılı-
Amerika Birleşik Devletleri'ne katkıda bulunan şiirler _Literary Gazette_ ve ödendi
Bir veya iki dolar şiir, parçanın uzunluğuna bağlı olarak fiyat.
1840-1'de "Köy Demirci", "Endymion" ve "Tanrı'nın
Acre, "ve her biri on beş dolar ödendi. Şöhreti tamamen
Kuruldu, Bay Bonner _New York Ledger_ 'nin yayıncısı, ona para ödedi,
Bu makalede yayınlama hakkı için "Asma" için 3.000 Dolar
vinç. "

Lord Tennyson şiiri için önemli miktarda miktar aldı. Ona L100 ödendi
Aylık bir dergide kısa bir orijinal şiir yazdırma hakkı için. İçin
Ballad, "The Revenge", _Nineteenty Century_'de 300 aldı
Gine. Bir süre önce lordluğunun düşünmediği bilindi
Yılda L5.000, özel yayınlama hakkı için yeterli miktarda
çalışır. Yayıncılarını birkaç kez değiştirdi. Kesme olarak kabul edildi
iş adamı ve genellikle en iyisini aldığı söylenir
pazarlık.

Para asla Robert Browning'i dergilere katkıda bulunmaya teşvik etmedi. Onun
Şiirler her zaman ışığı kitap formunda gördü.

Bu konuyla ilgili bir çalışma yapan Bay J. Cuthbert Hadden,
Günümüzde ayet arzı büyük ölçüde talebin üzerindedir ve bu yüzden
Birçok mahallede şiir hiç ödenmez. Çoğu
Ciltleri halktan önce gelen küçük şairler
Üretim masrafları ve sadece çok küçük bir kaçış
Önemli bir kayıp olmadan. Bu bağlamda eğlenceli bir hikaye
James Russell Lowell-oldukça küçük bir şair değil-alıntı yapılabilir. Maliyeti
İlk kitabını yayınlamak tamamen Bay Lowell'in kendisi tarafından doğdu.
Baskı, 500 kopyadan sade ama önemli bir sürüm. Yazar hissetti
Başarısında olağan gurur ve neredeyse hemen şöhret umuyordu.
Mutsuzca, işin sadece birkaç kopyası satıldı. Kısa bir süre sonra bir yangın
hacimlerin depolandığı yayınevinde meydana geldi ve
yok edildi. Yayıncı hisse senedi üzerinde tam bir sigorta taşıdığında,
Bay Lowell, girişimindeki tam nakit değerini fark edebildi ve
Tüm baskının tükendiğini söylemek memnuniyeti vardı.

Önde gelen Amerikalı romancılar, bir seri hikaye için genellikle l1.000 alır.
dergi ve kitap formunda üretildiğinde benzer bir miktar. Bret Harte
Tek bir dergi makalesi için bin dolar komuta edebilir. Bayan Grant
İlk genel ciltten payı için L40.000 için bir çek aldı
Grant'in "Anıları" ve gelirdeki payının tamamı indirildi
L100.000'de.

Kapanışta, okuyucularımıza her birinin iki tarafı olduğunu hatırlatmalıyız.
resim ve bu sayısız acı hayal kırıklığı ve ölüm örneği
edebiyat yıllarında kaydedilir. Güçlü ordusunda sadece birkaç kişi
Yazarlar öne gelir ve şöhret ve servet kazanırlar.




"Teşekkürle reddetti. "


"Teşekkürle reddetti", sık sık adayı hayal kırıklığına uğratan bir cümle
geniş literatür alanında. En yüksek liyakat eserleri sıklıkla
yayıncılar tarafından reddedildi; Gerçekten de, bizim en popüler kitaplardan bazıları
Dil, esasları olmadan ticaretin turlarına gitti
tanındı. Sık sık yazarlar, tekrarlanan başarısızlıklardan sonra,
Onların kendi sorumluluğunda çalışmaları ve böylece şöhret ve servet kazandılar.
Kurgu eserlerinde, belki de bir hikayenin en dikkat çekici örneği
Yayıncıya Yayıncıya Yalnızca Yalnızca Yazarına iade edilmek üzere teklif edildi,
"Robinson Crusoe". Sonunda "W. Taylor için basılmıştı.
Paternoster Row, MDCCXIX'te gemi. "
Şanslı yayıncı. Yüz bin liralık bir kâr elde etti
Girişim. Jane Austen'in adı İngilizce yıllarında yüksek duruyor
edebiyat; Yine de kitaplarını yayınlamak için bir mücadelesi vardı. Sattı
Önemsiz toplamı için bir banyo kitapçısına "Northanger Abbey"
on kilo. El yazması bir süre elinde kaldı
basılmadan, yayınlanırsa bir
arıza. Bununla birlikte, bunu vermeye teşvik edildi ve onun esası
kapsamlı bir şekilde okunmasına neden oldu. Samuel Warren bir
Yayıncı, tanınmış kitabını ortaya çıkaracak "
Doktor "ve eğimine karşı çok, ilk olarak
"Blackwood's Magazine" de bir seri olarak halka okumak. Thackeray onu yazdı
"Colburn's Magazine" için büyük roman "Vanity Fair"; tarafından reddedildi
İlgisız bir iş olarak gören yayıncılar. Yerleştirmeye çalıştı
Hepsi reddeden önde gelen Londra firmalarıyla birlikte. O
Sonunda aylık kısımlarda yayınladı ve onun tarafından bir romancı olarak şöhreti
kurulmuş.

Hans Christian'ın ilk cildinin
Andersen'in "Masalları" Kopenhag'daki her yayıncı tarafından reddedildi.
Kitap yazarın kendi maliyetiyle ve büyüleyici
Dünya çapında ünlü hikayelerin koleksiyonu. Rev. James
Beresford, herhangi bir yayıncıya yirmi pound ödemesine teşvik edemedi.
"İnsan Yaşamının Sefaletleri" başlıklı eğlenceli hacim. Bazılarından sonra
Gecikme verildi ve on iki ay içinde dokuz baskılardan geçti. A
Sir Walter Scott tarafından "Edinburgh İncelemesi" nde mizahi bildirim
Kitabın dolaşımını artırmak için çok şey yaptı. Beşin yakışıklı toplamı
Bu mutlu girişimden bin lira kar elde edildi. Yetenekli
"Amerikalı yayıncılar ve
İngiliz yazarlar, "" Jane Eyre "
Londra'nın yayıncılık evleri, ancak
Bir yayıncının kızı yanlışlıkla makaleyi bir demir içinde keşfetti
Güvenli, küflü olana kadar yalan söylüyordu. O gördü
Romanın olağanüstü bir değeri ve babasını yayınlamaya teşvik etti. "
Yukarıdaki ifade yanlış. Aslında, makale
Demiryolu ile 24 Ağustos 1847'de Messrs Smith, Elder & Co.'ya gönderildi.
ve aynı yıl 16 Ekim'de firma romanı yayınladı.
Bayan Gaskell'in "Charlotte Bronte Yaşamı" na göre, geleceğe
"Jane Eyre" yayıncıları bir kerede en çok etkilendiler.
Kitap ve bu, bunun derhal yayınlanmasıyla tamamen doğrulanmıştır.
Firma tarafından resepsiyonuna saygı duyan Bayan Gaskell, "İlk
Makalenin okuyucusu,
Masal, izlenimini çok güçlü terimlerle Bay Smith'e bildirdi,
hayranlık uyandıran çok eğlenmiş gibi görünüyor. "Görünüşe göre
o kadar büyülü olmuş, sana nasıl inanacağımı bilmiyorum, 'o
gülünç bir şekilde söyledi. Ama ikinci bir okuyucu, açık başlı bir kişide
Scotchman, coşkuya verilmeyen makaleyi eve götürmüştü.
akşam ve gecenin yarısını oturacak kadar derinden ilgilenmeye
Bitirmek için Bay Smith'in merakı onu teşvik etmek için yeterince heyecanlıydı
kendisi için okumak; ve övgüler kadar harika
Üzerine bahşetti, gerçeği aşmadıklarını buldu. "Birincisi
Roman Bayan Bronte yazdı "Profesör"
kabul edecek birini bulamadan çok sayıda yayıncıya. Çıklanmadı
Üstün yetenekli yazarın ölümünden sonra ve ondan çok daha düşük
Diğer kitaplar. Bayan Gaskell diyor, "Bay Smith bana biraz söyledi
bu makalenin alımı ile bağlantılı durum,
Sıradan bir karakter olmadığını gösteren. Kahverengi bir kağıt parseline geldi
65, Cornhill. Messrs Smith, Elder & Co. adresinin yanı sıra, orada
üzerinde masalın gönderildiği diğer yayıncıların üzerinde değil,
yok edildi, ama basitçe gol attı, böylece Bay Smith
ticaretteki bazı evlerin isimlerini algıladı
Şanssız Parsel başarılı olmadan gitmişti. "

Sterne, elli pound ödeyecek bir kitapçı bulamadı
"Tristram Shandy," bu nedenle kendi hesabına verdi ve
yazarı için bir ön yer kazanarak satılabilir bir iş olduğunu kanıtladı
İngiliz mizahçıları. Bayan Stowe'un "Tom Amca Kabini"
"Ulusal Çağ" için seri, bir kölelik karşıtı dergi yayınlandı
Washington. Daha sonra Messrs. Jewett & Co.'ya teklif edildi, ancak okuyucusu
ve eleştirmen bunun değeri için yeterli bir ilgi hikayesi olmadığını telaffuz etti
Kitap formunda üreme. İkincisinin karısı yorucu bir şekilde ısrar etti
Olumlu bir resepsiyonla buluşacak ve yayınlanmasını tavsiye edecekti. İçinde
Bayan Stowe'un bir bildirimi, dört yıl içinde 313.000 kopyanın
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı, muhtemelen daha fazlası büyük
İngiltere. Bayan Warner'ın popüler romanı "Geniş, Geniş Dünya" reddedildi
önde gelen bir New York yayıncısı tarafından. Birkaç tanınmış olduğu söyleniyor
Evler en popüler kitaplardan biriyle ilgisi olmayı reddetti
son zamanlarda, "tam tersi"; Tipte bile, iki Amerikalı firma yaptı
değerini keşfetmedi ve reddetti.

Tarihte bazı önemli kitaplar, seyahatler, şiir ve bilim
"Teşekkürle reddetti." Hem Murray hem de Longman,
Prescott'un "Ferdinand ve Isabella" nın yayını, ama Bentley
Kitaptan ve ifadesine göre en başarılı olanı
yayınladığı iş. "Eoethen" yayınlamayı reddetti.
Umutsuzluktaki yazar, makalesini daha az bilinenlerden birine teslim etti
kitapçılar ve kendi maliyetiyle bastırdı; Son derece başarılıydı.
Buchan'ın "Yurtiçi Tıbbı" nın yirmi beş baskısı satıldıktan sonra,
Telif hakkı için bin altı yüz pound ödendi, ancak garip
Edinburgh'da yayınlanmadan önce, yayınlanmadan önce
bunun için yüz pound. Kralın yazıcısı Strahan ona teklif etmişti
Blair'in "vaazlarının" ilk ciltleri ve dikkatli bir perusaldan sonra
Hazır bir satış bulmak için iş olmayacağı sonucuna varmıştı. Dr.
Ancak Johnson kurtarmaya geldi ve konuşması ile Bay Bay
Strahan telif hakkı için yüz kilo ödemek. Büyük bir
dolaşım; İkinci bir cilt için, üç yüz pound miktardı
Memnuniyetle ödendi ve sonraki hacimler için her biri altı yüz pound.

Sir Richard Phillips birkaç ünlü kitabı reddetti. Buna
Robert Bloomfield'ın telif hakkı sunduğu kitapçı ve yayıncı
Basıldığında işin bir düzine kopyası karşılığında "Çiftçi Oğlu".
Bunun bir başarısızlık olacağından korkuyordu ve reddetti. Şair tarafından yayınlandı
abonelik ve üç yıl içinde 25.000 kopya satıldı. Bu
Yayıncının ona Byron'un ilk şiirlerini sunduğu söyleniyor. Yapabilir
otuz pound için "Waverley" ün telif hakkını satın aldılar, ancak
BT! Basından elverişli resepsiyon kazanan diğer eserleri reddetti
ve halk. Sadece dünyaya birçok verdiğini belirtmek doğru
değerli hacimler ve onun kararlı bir edebi yeteneğe sahip bir adam olduğunu. A
Paragraf, Bay J.'nin ölümünden sonra edebi basının turlarına gitti
Tanınmış Oxford yayıncısı H. Parker, telif hakkının
Keble'nin "Hıristiyan Yılı", toplamı Joseph Parker'a teklif edildi.
yirmi pound ve reddetti. Ayrıca, "kırk sırasında
Bu çalışmanın yayınlanmasını takip eden yıllar yaklaşık 400.000 kopya
satıldı ve Bay Keble'nin kârlarından payı on dört oldu
Bin lira, perakende fiyatının dörtte biri. "Kardeşler Smith
Bay Murray'e yirmi kilo satmak istedi "Reddedildi"
Ele alıyor, "ama büyük yayıncı teklifi teşekkür ederek reddetti.
Kitabı kendi sorumluluğunda ortaya çıkarmaya karar verdiler. Popüler olanı vurdu
Tat ve on altı baskı satıldıktan sonra, Bay Murray
Telif hakkı yüz otuz bir lira. Şiirler yazarları verdi
binden fazla pound.

Gazetelerin ve dergilerin editörleri genellikle gülünç gaflar yaptı
Sterling Merit şiirlerini reddetmek. Genelde editörün
_Greenock Reklamveren_
gazetesinde Thomas Campbell'in en iyi şiirlerinden biri değil
onun standardına uygun olmak.

Rev. Charles Wolfe, önde gelen bir derginin editörüne gönderdi.
"Sir John Moore'un Mezarı" nda ünlü ode, ancak böyle reddedildi
yazarın _The'nin editörüne teslim etmesine neden olacak küçümseyen bir şekilde
Newry Telegraph_, edebi olarak ayakta durmayan bir ulster gazetesi
dergi. 1817 yılında, bu belirsiz makalede,
"C.W." nin baş harfleri Çeşitli yayınlarda çoğaltıldı ve
büyük ilgi gördü. Sınırlı sayıda bizim en iyilerden biridir.
dövüş şiiri parçaları.




Yazarlarda epigramlar.


Epigram önemli antikalardır. Yunanlılar üzerine yerleştirilmiş
anıtlar, heykeller ve mezarlar, kısa şiirsel yazıtlar,
Basit stil ve bu uygulamadan epigramı türettik. İçinde
Daha önceki örnekler, şimdi olan herhangi bir hiciv izi bulamadığımız
Baş Özellik. Romalılar ilk hicivli bir dönüş yaptı
Bu literatür sınıfına. Latin epigramlarının yazarları arasında,
Catullus ve Martial önde gelen yerleri işgal eder. Fransızlar belki de
en yetenekli epigram yazarları. Alman epigramatistleri ayete koydu
ahlaki atasözleri. Ancak Schiller ve Goethe her zamanki gibi takip etmediler
vatandaşlarının pratiği, ancak birçok hiciv epigramı yazdı,
büyük güç. İngiliz şairlerimizin çoğu iyi bir fakülte sergiledi.
Epigramlar yazıyor.

Homer'ın doğum yeri tartışmalı bir noktadır ve
Birkaç makale ve epigram. Thomas Heywood, şiirlerinden birinde
1640'ta yayınlanan yayınlar şunları yazdı:-

  "Yedi Şehir Homer için Warr'led, Öldü,
  Yaşayan, başını örten çatısı yoktu. "

Aynı suşta çok yüzyıl sonra Thomas Seward'ı yazdı:-

  "Homer Dead için yedi varlıklı kasaba,
  Yaşayan homer ekmeğine yalvardı. "

İki yazar,
Homer'ı doğurdu. Sayı yirmiden yirmi yakındır. Papa,
Homer çevirisinde William Broome adında bir şair yardım edildi,
John Henley'i aşağıdakileri cezbetmeye iten bir durum:-

  "Papa Homer ile temiz çıktı; ama diyorlar ki
  Broome daha önce gitti ve nazikçe süpürdü. "

"Hudibras" ın yazarı Butler, hayatı boyunca çok ihmal edildi. BT
II. Charles'ın doğru olduğu doğrudur. ve sarayları okuyor ve çok memnun oldular
Şiiri, ama ona herhangi bir himaye uzatmadılar. Büyük kısım
Günlerinin arası belirsizlik ve yoksulluk içinde geçti. Hakkında gömülmüştü
Westminster Manastırı'na bir anıt yerleştirildiğinde kırk yıl anısına,
Bir yazıcı olan John Barber ve daha sonra bir Alderman ve Lord Belediye Başkanı tarafından
Londra. Samuel Wesley Anıtta şu satırları yazdı:-

  "Butler, muhtaç sefil! Henüz canlıydı,
  Hiçbir gen'rous patron bir akşam yemeği verirdi;
  Onu görün, açlıktan öldüğünde ve toza döndüğünde,
  Anıtsal bir büst ile sunuldu!
  Şairin kaderi burada gösterilen amblemde,-
  Ekmek istedi ve bir taş aldı. "

Yukarıdaki düşünceye benzer bir kitabe Horace tarafından yerleştirildi
Walpole, birçok kişiden sonra Korsika Kralı Theodore'un kalıntıları üzerinde
Denemeler ve hayal kırıklıkları, hayatını borçlu bir mahkum olarak sona erdirdi
King's Banch ve St. Anne's Churchyard'a gömüldü,
Westminster:-

  "Mezar, büyük öğretmen, bir seviyeye getiriyor
  Kahramanlar ve dilenciler, kadırga köleleri ve krallar.
  Ama Theodore bu ahlaki öğrendi;
  Kader dersini yaşayan kafasına döktü;
  Bir krallık verdiler ve ona ekmek reddetti. "

Chesterfield'ın dördüncü Earl'ü, nash'in uzun boylu bir portresini görmeye
Sir Isaac Newton ve Papa'nın Bath'taki Odalardaki Büstleri arasında yazdı
aşağıdaki gibi:--

  "Ölümsüz Newton hiç konuşmadı
    Burada bulacağınızdan daha fazla gerçek;
  Papa da kendisi bir şaka yaptı
    İnsanlık için daha acımasız.

  Resim, arasına büstleri yerleştirdi,
    Hiciv tüm gücünü verir:
  Bilgelik ve zekâ çok az görülür,
    Ama tam uzunlukta çılgınlık. "

Stephen Duck'ın şiiri ve hayattaki ilerlemesi bazı canlı çizgilere yol açtı
On sekizinci yüzyılın lampoonları tarafından. O bir tarımsaldı
işçi, bilgiye susuzluğa ve bir yazarı olarak biraz beceriye sahip
ayet. Bu alçakgönüllü ve kendi kendine öğretilen öğrenci,
Refahıyla çok ilgilenen ve memnun olan Kraliçe Caroline
şiiri; Ona yılda L30 emekli maaşı verdi. Sonra bir
Muhafızların yeoman, uzun süredir devam etmediği bir randevu, çünkü
İngiltere Kilisesi'nde bir din adamının pozisyonuna ilerledi ve
Byfleet, Surrey'in yaşamına sunuldu. Korkulmalıdır
Eğitim, kutsal emirlerde bir katip için yeterince liberal değildi. Dekan
Swift fakir şair aşağıdaki gibi saldırdı:-

  "Eşleme ördek kraliçe hüküm sürebilir;
  Atasözü 'Bir Fil'e karşı çit yok' diyor.
  Harman mısırdan beynini harmanlamak için döner,
  Majesteleri ona tahıllara izin veriyor.
  Yine de görenlerin itiraf ettiği de
  Şiirleri, hepsinin saman değmediğini düşünüyor.
  Tahminen anızda istihdam edilen üç kez mutlu ördek!
  Senin zahmetin azaltıldı ve kârın iki katına çıktı. "

Yukarıda ortaya çıkan haysiyet isteği Swift'e değersiz ve
Duck tarafından yapılan cevaplar kesinlikle kredisi içindir:-

  "Sence, sansür, çok garip
    Bu, bir ülke palyaçosu doğdu,
  İlk meslek değişikliğim yapmalıyım
    Ve bir papaz elbisesi giy!
  Erdem düşük yarışı onurlandırırsa
    Ben indi
  Yüksek doğum rezervasyonunuzu arıyorsa
    Kim en çok övgüyle karşılanmalı? "

Ördek, Joe Miller'ın kalıntıları üzerine mezar taşı için yazdı
Mirthful anı. Aşağıda satırların bir kopyası:-

  "Mizah, zekâ ve dürüstlük kurtarabilirse
  Mezardan dürüst, esprili, dürüst;
  Mezar o kadar erken değildi bu kiracı bulmamıştı
  Dürüstlük, zekâ ve mizah taçlandırdı.
  Ya da saygı ve sevgi nefesimizi koruyabilir,
  Ve bizi ölümün vuruşundan daha uzun süre koru,
  Üzerine ölümün vuruşu daha sonra düşmüştü,
  Tüm insanlık saygılı ve çok iyi sevdi. "

Şair-vaiz, bir Dragoon Alayı Papazlığına yönlendirildi.
Gardiyanlar. 1756 yılında bir delilikle ilişki kurmak üzücü,
kendi hayatı.

7 Ocak 1780'deki Gordon isyanları sırasında Lord Mansfield's
Bloomsbury Meydanı'ndaki ev yakıldı ve alevlerde öldü
Okulda bir delikanlı olduğunda toplamaya başladığı değerli kütüphane. BT
Zamanlarının anıları için birçok değerli hacim ve malzeme içeriyordu. Cowper böylece konuyla ilgili yazdı:-

  "Öyleyse-adamızın vandalları,
    Yeminli duyu ve hukuk düşmanları,
  Asil bir kazık tozunu tozlamak için yanmış
    Her zamankinden daha Roman See!

  Ve Murray Pope ve Swift'i iç çeker,
    Ve birçok hazine daha,
  İyi değerlendirilen satın alma ve hediye
    Bu onun mektubunu yurdu.

  Sayfaları mangal, yanmış ve yırtılmış,
    Kayıp onun yalnızdı;
  Ama henüz gelmeyen çağlar yas tutacak
    Kendi yanması. "

Robert Bloomfield'da hoş ve eğlenceli bir epigram, "
Farmer's Boy, "Henry Kirke White tarafından yazıldı:-

  "Bloomfield, senin mutlu omen adını
  Şöhretinizin devam etmesini sağlar;
  Bu karar veriyor,
  _Fields_ _Bloom_ adını yaşayacak. "

İngilizlerin yakınındaki Wordsworth, Southey ve Coleridge'nin konutları
Göller, Lake şairlerinin ve eserlerinin başlığını önerdi. Rev. Henry
Townshend yazdı:-

  "Göllerden geliyorlar-uygun bir çeyrek
  Bol su ile seyreltilmiş şiirler için. "

Elbette Lord Holland, kaleme aldığında biraz genişti.
Epigram'ın ardından Southey'in yeterli yazmadığından şikayet etmek
Laureate Şiirleri; Gerçek şu ki, itibarını sürdürmek için çok fazla yazdı
Şair olarak:-

  "Ödül! Bob'umuz kralı dolandırıyor ...
  Parasını alır ve şarkı söylemez;
  Yine de gidiyor, nedenini bilmiyorum,
  Satın almayan bizim için şarkı söylüyor. "

Thomas Moore'un _Diary_'de, 4 Eylül 1825 tarihinde,
belirtilen: "Lord H. Southey üzerine yeni yazdığı bir epigramla dolu,
Hepimiz büküldük ve çeşitli şekillere dönüştük; O bir çocuk kadar mutlu
operasyon sırasında. Son beyet olarak aşağıdakileri önerir:-

  "Ve bizim için kim almayacak,
  Sonsuza dek şarkı söylüyor. "

William Wordsworth "şiir bulduğu doğru gözlendi
hayatın en yaygın yerli olayları ve onları tanıdık olarak tanımladı
dil; Doğal olarak çok az gerçek fark olduğunu iddia etti
Şiir ve düzyazı arasında. "Byron onu teoriye toplar:-

  "Simple Wordsworth, Lay Framer
  En sevdiği Mayıs ayında akşam kadar yumuşak,
  Arkadaşını, 'zahmeti ve sorunları sallamak için uyarıyor,
  Ve iki katına çıkma korkusuyla kitaplarını bırakın; '
  Hem kural hem de örnek olarak kim
  Bu düzyazı ayet ve ayet sadece nesirdir;
  Her şeyi ikna etmek, gösteri sade,
  Şiirsel ruhlar düzyazıda zevk alırlar. "

Theodore Hook bazı keskin ayetler üretti; İşte hafif bir örnek
Shelley'nin "Prometheus Bağlanmamış":-

  "Shelley yeni şiirini şekillendiriyor _prometheus unbound_,
  Ve 'zaman dönerken böyle kalmayı sever;
  Kesinlikle bulguya bir yaş harcanacaktır
  Bağlama için ödeme yapacak kadar zayıf bir okuyucu! "

Scott, _the başlığı altında 1815 yılında yayınlanan bir şiir yazdı.
Waterloo_ Alanı ve bunu öne çıkardı: "
Bu şiirin kusurları, aceleyle ve bir
yazarın işçilerinin sorumlu olduğu kıtaya kısa tur
sık sık kesinti; Ama en iyi özür, bunun için yazılmış olması
Waterloo aboneliğine yardımcı olma amacı. "

Bu savunma düşmanca eleştiriyi silahsızlandırmadı. Thomas, Lord Erskine,
kendini şu şekilde ifade etti:-

  "Waterloo'nun engeni ovasında
  On binlerce katledilen;
  Ama kılıç veya atışla hiçbiri
  Walter Scott kadar yarıya düz düştü. "

Thomas Moore'u _Diary_'de yazdı: "_walter_-loo okudum. Savaş
Birçoğunu öldürdü ve _he_ savaşı öldürdü; 'Bu üzücü şeyler. "

Carlisle Kontu, küçük tiyatroları savunan bir Sixbenny broşürü yazdı;
ve yayınlandığı gün gazeteler duyuruyu içeriyordu
bir kamu fonuna büyük bir abonelik, bir durum
kuzeni Lord Byron tarafından aşağıdaki epigramın temasını oluşturdu:

  "Carlisle bin lira abone oluyor
    Zengin alanlarından;
  Ve altı pens çemberler için
    Beyninin ürünü:
  Bu nedenle, vurabileceğiniz fark
  Serveti ve zekası arasında. "

Byron mutsuz evliliğini en az üç epigram konusu haline getirdi.
İşte bunlardan ikisi aşağıdaki gibi:-

  Düğün gününde.

  "İşte mutlu bir yeni yıl! Ama sebeple
    Yalvarırım söylememe izin vereceksin--
  Bana sezonun birçok dönüşünü dile dilerim
    Ama günün için istediğiniz kadar az. "

Daha sonraki bir dönemde yazdı.

  "Bu gün, tüm günlerimizden
    _Me_ ve _you_ için en kötüsü:
  `` Bu sadece altı yıl sonra _one_,
    Ve beş olduğumuzdan beri beş. "

Lord Byron'un arkadaşı Thomas Moore, birçok mükemmel epigram yazdı ve değil
Birkaçı onun hakkında kaleme alındı. İlk hacim şiirini altında yayınladı
Thomas Little'ın adı. Bir bayanın bir kopyasını bulduğu belirtiliyor.
Hizmetçisinin yatağının yastığının altında kitap ve üzerine kalemle yazdı:-

  "_Little_ okudun, sanırım;
  Keşke _less_ okumayı dilerim. "

Hizmetçi metresine eşitti ve şöyle yazdı:-

  "Daha önce çok az okudum
  Şimdi _moore_ okumak istiyorum. "

Lord Byron, 1811'de Moore'un Farcical Operası üzerine aşağıdakileri yazdı:-

      "İyi oyunlar azdır;
      Böylece Moore Farce yazıyor;
  Şairin şöhreti kırılgan büyüyor
      Daha önce biliyorduk
      O küçük moore,
  Ama şimdi 'bu küçük. "

Moore'un Lord Jeffrey ile düellouna saygı duyan Theodore Hook,
Aşağıdaki satırlar:-

  "Anacreon kavga edeceği gibi, şairlerin dediği gibi,
    Buharında sergilediği bir tersi,
  Çünkü tüm şiirleri kurşun yüklenirken,
    Tabanca kağıt yüklendi.

  Mazeretler için Anacreon Old Custom Teşekkür edebilir,
    Böyle bir salvo kötüye kullanmamalı;
  Kartuş için, kural olarak, her zaman boş hale getirilir
    Bu _reviews_'de kovulur. "

"Moore burada Anacreon olarak adlandırılıyor," diyor W. Davenport Adams, "
o şairden çevirileri. "Düello,
_Eninburgh incelemesi_, Moore'un zorla kızmayı uygun düşündüğü
Editör. Ancak savaşçılar yerde tutuklandı ve
tabancaların sadece bir
Toz yükü, bir şekilde ortadan kayboldu. Byron alludes
_English Bards ve Scotch Reviewers'daki duruma _:-

  "Little'ın kurşunsuz tabancası gözüyle karşılaştığında,
  Ve Bow Street Myrmidons gülüyordu. "

Bu garip karşılaşmadan sonra şair ve eleştirmen sağlam arkadaşlarıydı.

Kalemin kaymaları bazı akıllı epigramatik düzeltmelere yol açtı.
Albert Smith bir albümde aşağıdaki gibi yazdı:-

  "Mont Blanc, Dağların hükümdarı,
    Onu uzun zaman önce taçlandırdılar;
  Ama kimi giymeleri gerekiyordu
    Kimse bilmiyor gibi görünüyor. "
                                  Albert Smith.

Thackeray aynı kitaba katkıda bulunmak için başarıyla talep edildi ve
ön planda yazdı:-

  Mütevazi bir öneri.

  "Albert'in aceleyle yazdığını biliyorum,
      Kıtlık varsayımımı eleştirmek;
  Ama Lindley Murray'i düşünür,
      _Who_ yerine _whom_ yazmıştı. "
                                  W. M. Thackeray.

Bir keresinde Samuel Warren bir albümde yazılı olarak kaydı,
Moore'u yanlış yapmak, "Glory's Thrill" yerine "Glory's Throb" yazmak. .
Hata, Bay Digby tarafından aşağıdaki hazırlıksız satırların konusunu oluşturdu
Seymour:-

  "Warren, hafızanın fakirdi
    İrlandalı Bard soymak için
  Tommy Moore'u hatırladın mı,
    Glory 'heyecanlanır,' 'zonkla' olmaz.

Bay Warren'ın kibiri alışılmadık derecede büyük ölçüde gelişti ve
Bir dizi eğlenceli fıkra. Sir George Rose böylece
Zayıflık:-

  "Samuel Warren, mümkün olmasına rağmen, en boş erkekler,
  Dilini ve kalemini takdirle yönlendirebilir mi?
  Kursu açık olurdu-'Yılda on bin;' '
  Ama sınırlı bir kısa olun-'şimdi ve o zaman.' '

Uzun bir süre için Bay Warren, Hull'un kaydedicisiydi. Bay Thompson,
Kasaba memuru, ekili edebi zevklerin beyefendisiydi ve
Düzgün bir epigram oluşturun. Aşağıdakileri yazdı:-

  "Kayıt Kayıt Alanımız Sam Warren, duyduğum her şeyden
    En nazik adamlardan biri,
  Bir arkadaş için 'Yılda on bin' ile sunduğu bir arkadaş için
    Ve 'ara sıra' hediyeye ekler.

Romantik yazarı Bay William Harrison Ainsworth çok popüler değildi
_punch_ 'nın katkıda bulunduğu ve birçoğu onun üzerindeki hicivlerdi.
sayfalar. Colburn, Ainsworth romanlarının çoğunun bir dergisi yayınladı
ortaya çıktı ve bu aşağıdaki epigrama yol açtı:-

  "Diyor Ainsworth - Colburn:
    Pate'imdeki bir plan
  Romantizmimi vermek için
    Bir ek bedava. '

  "Colburn Ainsworth'a diyor:
    '' Twill çok güzel yapıyor,
  Bunun için şarj olacak
    Değeri tam olarak. '"

Erken erkeklikte Edwin Paxton Hood, Bulwer Lytton'u hiç olmadan aradı
giriiş. Hizmetçi ona efendisinin görülemediğini söyledi. Açık
Kayıtları alan Hood, cep kaleminden ve kağıdından çıkardı,
ve aşağıdaki gibi yazdı:-

  "Şarkının oğlu, bilinmeyen şöhret için,
    Aşağıdaki salonunuzda bekliyor;
  Footman'a ona Begon'u söyler;
    Söyle, Mighty Bulwer, gidecek mi? "

Doğaçlama çizgilerinin etkili olduğunu kanıtladığını öğrenmek şaşırtıcı değil
giriiş. Röportaj, birçok hoş toplantının ilkiydi
_The Caxtons_ ve Bay Paxton Hood'un yazarı arasında.




Şiirsel süslemeler.


Edebi by-yollar bazı tek şiirsel graces örnekleri sunar. Biz
Okuyucularımızın eğlencesi için birkaç tane üretin.

Edinburgh şairi Robert Fergusson, 1751 doğumlu ve öğrenciydi
Onüçüncü'den on yedinci yılına kadar St. Andrews Üniversitesi'nde. BT
her öğrencinin görevinde, akşam yemeğinde bir nimet sormaktı
masa. Bir gün, herkesin şaşkınlığına, genç bard tekrarladı
Aşağıdaki satırlar:

  "Tavşanlar için genç ve yaşlı tavşanlar için,
  Tavşanlar sıcak ve tavşanlar için soğuk.
  Tavşanlar ihale ve zorlu tavşanlar için,
  Teşekkürlerimiz, yeterince sahip olduğumuz için. "

Üniversitenin ustaları,
Gracess şair. Sonunda onu sansürlememek için çözüldü, ancak içeri girmesi
Gelecek daha yedek tavşan arzı. Zavallı Fergusson'ın üzücü kariyeri
Erken yaşta deli bir sığınma içinde kapalı, ancak
Bazı önemli katkılarla zenginleştirilmiş İskoç şiirsel literatür.

Burns, Song'un bu yönlü oğlu için büyük bir hayranlığa sahip gibi görünüyor.
Kalıntılarını Canongate Churchyard, Edinburgh'a yerleştirdi.
Aşağıdaki yazıtları taşıyan mezar taşı:-

      "İşte Robert Fergusson,
      5 Eylül 1751'de doğan şair,
      16 Ekim 1774'te öldü.

  Burada heykel mermeri yok, ne de görkemli yatıyor
    Katlı urn veya animasyonlu büst yok;
  Bu basit taş soluk Scotia'nın yolunu yönetiyor
    Üzüntülerini dökmek için şairin tozu. "

Taşın arkasında belirtilir:-

"Bu taşı inşa eden Robert Burns'e yöneticilerin özel hibesi ile,
Bu mezar yeri Robert'ın anısına kutsal kalacak
Fergusson. "

Birden fazla şiirsel lütuf, Burns'in kolay kalemine atfedilir. Onun
Akşam yemeğinden önce zarafet iyi bilinir ve aşağıdaki gibidir:-

  "Ah, nazikçe sağlayan sen
    Her yaratığın isteği için!
  Seni kutsuyoruz, doğa tanrısı,
    Tüm iyiliğin için ödünç:
  Ve eğer seni memnun ederse, cennetsel rehber,
    Asla daha kötü gönderilemez,
  Ama verilsin veya reddedilmiş,
    Tanrım, bizi içerikle kutsasın. "

Burns'ün ikna edici yemeklerinden birinde söylemek istediği söyleniyor
Grace ve aşağıdakileri verdi, doğaçlama:

  "Ey Tanrım, alçakgönüllü yapıyoruz Teşekkürler
    Küçük liyakat ettiğimiz şey için;-
  Şimdi Jean, eti uzaklaştırabilir,
    Ve ruhu getirecek. "

Bir keresinde, önünde küçük bir akşam yemeği yerleştiren bir rhymster
Miktar ve kalitede zayıf, aşağıdakilerle bir nimet çağırdı
Çizgiler:-

  "Somunları ve balıkları kutsayan sensin
  Bu iki fakir yemeğe bakın;
  Ve 'tatolar ama küçük olsa da,
  Lord onları herkes için yeterince büyük yapar;
  Çünkü karnımızı doldururlarsa
  'Twill harika bir mucize ol. "

Bu bize "Dress v. Akşam yemeği" başlıklı bir epigramı hatırlatıyor.-

  Nedeni nedir, tahmin edebilir misin?
  Erkekler neden fakir ve kadınlar daha ince?
  Akşam yemeği elbisesi için çok şey var
      Akşam yemeğinde giyinecek hiçbir şey kalmadı.

Bir epigramatist gracess bir akranda şunları yazdı:-

  "'Proxy ile dua ediyorum ve vekaletle oy kullanıyorum,'
    Gracess bir akran, bir kiliseye not verdi;
  Kim cevapladı, 'Lordum, sonra söylemeye girişimde bulunuyorum,
    Cennete benzer şekilde yükseleceksin. ''

İşte minnettar bir lütuf:-

  "Canna'nın yediği bazı hae eti,
    Bir 'biraz yemek yiyor;
  Ama biz et, 'yiyebiliriz
    Sae Rab'bin teşekkür etmesine izin ver. "

Rev. Samuel Wesley, daha önce Epworth Vicar ve başka bir arkadaş
Garip olarak belirtilen bir ev sahibi tarafından Temple Belwood'da akşam yemeğinde eğlendirildi
Avarice ve tuhaflık bileşiği. Bay Wesley,
Doğaçlama satırları takip edin:-

  "Bayram için teşekkürler, çünkü daha az değil
  Vahşi doğada manna yemekten daha,
  Burada yetersiz kıtlık ayılar kontrolü sallanıyor,
  Ve hiç bayılan her seferi uzaklaştırır.
  Yine de burada, bir Aziz'in inancının nasıl ötesinde,
  Sığır eti çenesinin ihtişamını gördük;
  Burada daha önce hiç sigara içmeyen baca dumanı,
  Ve biz daha fazla yemek yemeyeceğimiz yer aldık. "

Sonuç olarak vejetaryen bir lütuf veriyoruz. İlk dört satır olacak
Yemekten önce dedi:-

  "Bu meyveler sen, sen baba, korusun,
  Hangi toprağın bize verdiği;
  Kan yok şöleni güne leke,
  Sana güveniyoruz ve huzurlu bir yaşıyor. "

Bir sonraki vejetaryen yemekten sonra bir Şükran Günü şeklidir:-

  "Sana teşekkür ediyoruz, Tanrım, bu meyvelerin için,
  Hangi toprağın bize verdiği;
  Hiçbir kan şölenimizi boyamadı,
  Sana güveniyoruz ve huzurlu bir yaşa! "




Pama şiir.


Çeşitli yerlerde, ancak daha özellikle Old Village Inns,
Ayetteki yansımalar, iyi, kötü ve kayıtsız bulundu
Pencere tavaları üzerinde çizildi. En iyi örnekleri dikkatlice kopyaladık
ilgimizin altına giren ve burada bir parti sunarak inanarak
okuyucularımızı eğlendirebileceklerini.

Günümüzün başlangıcında bir güler yüzlü eski Yorkshire papaz görünür
Yüzyıl Arasında bulunan bir handan büyük memnuniyet duyuyor
Northallerton ve Boroughbridge, çünkü borusunun tadını çıkarmak için her gün ziyaret etti
ve cam. Pencere tavalarından birinde bazı satırlar yazdı,
Aşağıda gerçek bir kopya:-

  "Burada hasır sandalyemde oturdum
  Farly'den uzak ve Witt'den uzak,
  Yaşamak için içerik, bakımdan yoksun,
  Ülke halkı ve ülke ücreti ile;
  Ev sahibimin hikayesini dinlemek için,
  Ve sağlığını Yorkshire Ale'de iç;
  Sonra smoak ve _York Courant_'ı okuyun;
  Mutluyum ve tek istediğim bu.
  Azım olsa da benim tythes ve çantamı aydınlat,
  Tanrım'a şükrediyorum, daha kötü değil. "

İşte sonun sonuna doğru yazılmış başka bir Yorkshire örneği
yüzyıl; Leeds'de Harewood Bridge yakınlarındaki eski bir yol kenarında Inn'den
ve Harrogate Yolu:-

  "Gecikirim, kolaylık ve doğa öğrettiğim gibi yaşadım.
  Ve küçük hayatımı düşünmeden geçti;
  Acaba neden ölüm, o zalim korkunç,
  Onu hiç düşünmemiş olan beni düşünmeli. "

Yukarıdakiler altında aşağıdakiler yazıldı:

  "Ah! Neden bu ölümün seni düşünmesi gerektiğini unutuyorsunuz;
  Eğer ölümcülsen, kesinlikle olmalı;
  O zaman sebebi yükselt, sonunu görün, son,
  Ve Tanrı'yı ​​arkadaşını yapmak için zaman kaybetmeyin. "

Eski koçluk günlerinde, Sandon, Staffordshire, Köpek ve Doublet,
popüler bir evdi. Bir konuk, pencere panellerinden birine yazdı
Tavsiye sonrası:-

  "Bu yolların bilindiği çoğu gezgin,
  Sandon'da Stone'dan daha kalmayı tercih ederim!
  İyi şemalar, atlar, tedavi ve iyi şaraplar,
  Her zaman James Ballantine'de buluşurlar. "

Parasız bir şair, bir taverna pencere camına yazdı:-

  "Ey tebeşir! Bana ve fakirlere, bir arkadaş,
  Sana hayatım ve mutluluğum bağlı;
  Sevinçle sana, minnettarlıkla, bence
  Çünkü senin ödülünüzle hem yiyorum hem de içiyorum. "

"Tebeşir" kredi için argo bir kelimedir. Innkeepers hesaplarını şu şekilde tuttu
Bir kapının arkası, tebeşirle yazılmış.

Aşağıdaki epigram, bir bölme altında yazılmıştır.
İmzalar:-

  "Hiç görme şansın olmalı,
    Bir adamın adı bir bardağa yazdı,
  Bir elmas sahibi olduğundan emin olun,
    Ve ebeveyninin bir kıçı var. "

Majestelerinin katılımında, bu _jeu d'esprit_ bir
Inn Penceresi:-

  "Kraliçe bizimle birlikte, Whigs.
  Bizi bulduğunda kalmamıza izin verdi.
  Öyle olabilir; Ama bana şüphe et ver
  Seni bulduğunda seni ne kadar tutacak. "

1793 tarihli aşağıdaki satırlar otelde bir pencere camına yazılmıştır
Des Pays Bas, Spa Belçika:-

  "Ben ama bir tane seviyorum ve sadece bir tane,
    Ah, Damon, sen sanat!
  Sen ama bir tane ve sadece bir tane seviyorum
    Ve izin ver, ben olsun! "

Bu yüzyılın başlarında, aktörlerin yazması alışılmıştı
York Tiyatrosu'nun pencerelerinden birinde panelerde isimleri. Üzerinde
Aynı pencereden cam bu çizgiler yazılmıştır.

  "Zengin adamın adı pirinç üzerinde duruyor;
  Oyuncu sadece camda karaladı,
  Yol kadına uygun tablet
  Kırılgan parlayan, şeytani bir durum:
  Kırılgan cam yok edildi-isimle;
  Aktörün Cam tüketti-şöhretine sahip. "

Batley, Yorkshire'dan Purwell Hall'dan 1834 tarihli bir sonraki örneğimiz
bir Bayan Taylor tarafından bestelenmiştir. Genellikle kalbinin kazanıldığına inanılıyor
arkadaşlarının onayı ile görüşmeyen bir sevgili tarafından ve
Mahkumunu eski salonun odalarından birinde yaptılar ve orada,
bir cam bölmesi, aşağıdaki çizgiler yazıldı:-

  "Gel, nazik ilham perisi, yönlendirmeyecek
  Endişeli kalpten korozyona uğramak;
  Smart'ı taşıyacak şimdi beni ayarla
  Öfkeli bir kalbin.
  Ne olmasına rağmen, yeryüzünde var,
  Bana doğum yapan yere yakın olsa da
  Ve akraba daha az saygı
  Günümüzde tanıdıklarından daha:
  Erkeklerin en iyisinin ne beyan ettiğini bilin
  Yeryüzünde ama yabancılar
  Ne de birkaç yıl önemli
  Fortune Dispires'e Nasıl Yaptı
  Eğer-bir sarayda yaşadın,
  Ya da-bir penury hücresinde hissetti
  Prens olarak yönetildi-köle olarak hizmet edildi,
  Altı metre toprak var.
    Bu yüzden düşüncelerime daha asil bir tema verin,
  Bütün dünya bir rüya olduğu için
  Kısa dayanıklılık. "

Robert Burns, Tavern Windows'a birkaç satır yazdı. Bir cam bölmesinde
Queensberry Arms, Sanquhar, aşağıdakileri yazdı.

  "Sen Tanrılar! Bana bir eş verdin
    Lütuf ve iyiliğin dışında,
  Hayatımın rahatlığı olmak;
    Ve ona sahip olduğum için mutluydum.
  Ama eğer Providence'ınız ilahi
    Diğer uçlar için onu tasarlar,
  İradenize herhangi bir zamanda itaat etmek için,
    Ona istifa etmeye hazırım. "

Sonraki alıntı yapılabilir:-

  "Kıskançlık, sarhoş gözünüz
  Bu pencere boyunca gözetleme şansı,
  Üzüntün, bulacaksın
  Bütün bunlar cömert, her şey nazik:
  Erdem, dostluk, her lütuf
  Bu mutlu yerde yaşamak. "

Burns'ün Globe Tavern, Dumfries, Dumfries'in pencere tavalarına yazılmış çizgileri
sık sık alıntılanmıştır. Aşağıdaki yazıt,
şair ne zaman closeburn emlak faktörünün kızının cazibesi
Ellisland'da ikamet etti:-

  "Ey Güzel Polly Stewart,
    O Büyüleyici Polly Stewart,
  Mayıs ayında çiçek açan bir çiçek yok,
    Bu sanat kadar adil. "

Şairin eserlerinin bazı baskılarında, aşağıdaki ayet,
aynı tavernanın bir penceresinden kopyalandı:-

  "Graybeard, eski bilgelik, hazineleriyle övünebilir;
    Yaşamak için bana eşcinsel çılgınlık ver;
  Ona sakin kanlı, zaman yerleşik zevkleri veriyorum;
    Fakat Folly'nin vermesi gereken tecavüzler var. "

Bunlar cam üzerine çizilen birçok tekerlemeden birkaçı. Bazı bölmeler
üzerine yazıldıkları şimdi kırılabilir ve bu tek
onları koruma araçları.




İngiliz halk rhymes.


İngiliz halk rhymes çok sayıda ve meraklı. Özellikleri
Kişiler ve yerler, sık sık uzak olmayan birkaç kişiye yol açtı
ücretsiz. Hava durumu genellikle kafiye ile ifade edilir; Rustik
Muse, tarihi olayları popüler hale getirdi ve kişilerin
Kitap okuyucusu olmayan onları hatırlayın. Çizgiler genellikle cila yoktur,
ama nadiren bir nokta olmadan.

Daha eski tekerlemeler arasında toprak hibelerine saygı duyanlar vardır. .
Aşağıda iyi bir örnek ve Derbyshire'dan:-

  "Ben ve benim
  Seni ver ve senin
  Değirmenci saman
  Ve parlayan uçurum,
  Çim yeşilken
  Ve deliler kaba. "

Hibenin eski hikayesi bu şekilde ilişkilidir. Yıllar önce, bir üyesi
Lowe'nin eski ailesi, kral ve onunla avcılık onuruna sahipti
soylular. Lowe, ölümdeki tek atlı ata bindi. .
Kral hayvana çok hayran kaldı ve sahibi ona sundu
Majesty. At "Kralı memnun etti." Biraz zaman
Daha sonra, Lowe bir brier yatağını ve bir
Parlayan uçurum ve değirmenciler saman olan sulama yeri. İstek
bir kerede uyuyordu. Masal burada bitmiyor. "Bir
Kıskanç Courtier, Kral'a ne yaptığını bilmediğini söyledi.
Verdiği şey, büyük bir arazi yolu olan harika bir ahşaptı. "Üzerinde
Bu, Lowe Majesty'ye "Kral mı kral değil mi?"-"Neden, Kral, Lowe." Dedi.
Promitude ile eklemek: "Brier yatağı ve sulama yeri senindir:"
Yukarıdaki kafiye, hibe unvanı olarak verilmektedir.

Athelstan'ın ilk tüzüğü antik olana verdiği iddia ediliyor.
Hedon, Yorkshire ilçesi, bu sözlerle:-

  "Ücretsiz olarak seni
  Göz görürken veya kulak duyar. "

Benzer bir tüzüğün aynı kral tarafından verildiği söyleniyor.
Komşu Beverley kasabası.

Eski, eski bir Norfolk kafiye diyor ki:-

  "Yükselen bir liman kasabasıydı,
    Ve Lynn bir yıkamaydı;
  Ama şimdi Lynn bir liman kasabası,
    Ve yükselmek en kötüsü. "

Norwich'te söyleniyor:-

  "Caistor bir şehirdi ve Norwich hiçbiri değildi.
  Ve Norwich Caistor Stone'dan inşa edildi. "

"Curbar ve Brompton arasında, Turnpike'ın sağında yaklaşık yarıya
Barlow'dan Sheffield'e liderlik eden "William Wood" diye yazıyor, çok uzak
Moor, çok düz bir düz zemin parçası, bir mil kare yakınında, çoğu
Boggy doğası için dikkat çekici, o kadar ki, geçmesi tehlikeli,
veya zaman zaman yaklaşmak için. Burada, Roma istilasından önce, efsane diyor,
bir kasaba veya köy durdu, sakinleri yaşayan,
Diodorus siculus, ahşaptan yapılmış küçük karyolalarda veya kulübelerde, bahis duvarları
Ya da engeller gibi wattles ve acele veya sazlarla kaplı. Bunlar
sakinleri ile konutlar, bunlardan biri tarafından yutuldu
Doğanın konvülsiyonları zaman zaman bu kadar yıkıcı alışkanlıklara
insanlık. "Leechfield ve Chesterfield'a saygı duymak aşağıdaki satırlar
Derbyshire'da güncel:-

  "Leechfield bir pazar kasabası olduğunda,
  Chesterfield Gorse ve Süpürge idi;
  Şimdi Chesterfield bir pazar kasabası,
  Leechfield bir bataklık büyüdü. "

Taunton yakınlarındaki bir Somersetshire köyü olan Nertoun'a saygı duymak
Çenik:-

  "Nertoun bir pazar kasabasıydı
  Taunton furzy olduğunda. "

İskoç kafiye diyor ki:-

  "York öyleydi, Londra
  Ve Edinburgh olacak
  Üçünün en büyüğü. "

Popüler bir İngiliz kafiye diyor:-

  "Lincoln, Londra
  Ve York olacak
  Üçünün en adil şehri. "

Eski günlerde Rab'bin eşlerine izin vermek pratikti
York Belediye Başkanları, Lady for Life unvanını nezaketle tutacak ve bu
Gümrük aşağıdaki beyite yol açtı:-

  "Lord belediye başkanı bir Rab ama bir yıl ve bir gün;
  Ama onun hanımı sonsuza dek bir bayan ve aye. "

Birkaç İngiliz kasabası, gelişen limandan daha büyük ilerleme kaydetti.
Hull. Refahı uzun zaman önce tahmin edildi:-

  "Myton aşağı çekildiğinde,
  Hull büyük bir kasaba olacak. "

Tarih meselesi olarak, kasaba tehdit edildiğinde
I. Charles tarafından, Myton Lane'deki birkaç ev ve
Charter-House, Hull Valisi Sir John Hotham tarafından harabeye atıldı.
böylece kraliyetçilere barınak vermeyebilirler. Ray bunu ifade eder
Çenik ve hatayla Myton, Dighton çağırır.

Kilise-savaş satmak hicivli tekerlemelere yol açtı. İşte üç
Lincolnshire bu konuda tekerlemeler:-

  "Zavallı Hatton halkı
  Çan kulesini inşa etmek için çanları sattı. "

Bir sonraki diyor ki:-

  "Owersby'nin cemaati,
    Kötü insanlar
  Çanlarını Kelsey'e sattı
    Bir çan kulesi inşa etmek. "

Üçüncü olarak belirtilir:-

  "Zavallı Scartho halkı,
  Çan kulesini onarmak için çanlarını sattı. "

1710 civarında, Bedfordshire, Arlesey Kilisesi'nin Spire'ı düştü ve
çanların kırıldığına inanılıyor. Metal uzak bir cemaate satıldı
Spire'yi yeniden inşa etmek için para toplamak ve 1877 yılına kadar sadece bir
Sakinleri çağırmak için çan kulesinde küçük çan askıya alındı.
Dua Evi. İşlem şunları ortaya koydu:-

  "Arlesey, Arlesey, kötü insanlar,
  Çan kulelerini inşa etmek için çanlarını sattı. "

Yaklaşık yarım yüzyıl sonra, benzer bir kaza Welstead'de meydana geldi ve
Piskopos, üç çan satma lisansı verdi.
Kule geri yükleme geliri olan cemaatçiler. Bir
Arlesey'deki gibi alay eden distich.

1793'te Londra'daki Newington Kilisesi'nin duvarlarında bir kafiye yazıldı
Kilisenin çan kulesi olmadan yeniden inşa edilmesi ve satışı
Çanlar:-

  "Dindar papaz, dindar insanlar
  Çan kulesini inşa etmek için çanları sattı;
  Newington halkının çok güzel bir numarası,
  Çanta inşa etmek için çanları satmak. "

Çan kuleleri üzerindeki tekerlemeler çok yaygındır; Belki de en iyi bilinen
Preston, Lancashire:-

  "Gururlu Preston, fakir insanlar,
  Yüksek kilise ve alçak çan kulesi. "

Biraz benzer bir suşta, Bowness-on-Windermere'de:-

  "Yeni kilise ve eski çan kulesi,
  Fakir kasaba ve gururlu insanlar. "

Lincolnshire tekerlemeleri çok sayıdadır ve tam bir koleksiyon
Neredeyse bir kitabı doldur. İşte üç:-

  "Gainsbro 'gururlu insanlar
  Eski bir çan kulesine yeni bir kilise inşa etti. "

Bir sonrakine göre:-

  "Luddington Zavallı İnsanlar
  Taş çan kulesine bir tuğla kilise inşa etti. "

Bir soru şöyle yazılır ve cevaplanır:-

  "Boston! Boston!
  Neye övüneceksin?
  Yüksek çan kulesi, gururlu insanlar,
  Ve ruhların kaybolduğu shoals. "

Ugley köyü Essex, hicivli bir beyit sağlar:-

  "Ugley Kilisesi, Ugley Steeple,
  Ugley Parson, Ugley People. "

Eski bir üçlü, üç kilise kulesinin özelliklerini tanımlar
Böylece:--

  "Uzunluk için Bloxham,
  Güç için Adderbury,
  Güzellik için Kral-Sutton. "

Hemen hemen her bölge çan tekerlemeleri örnekleri verir. Bir tane veriyoruz
Örnek ve Derbyshire'dan:-

  "Crich iki roller-boulders,
  Winfield Ting-Tangs,
  Alfreton su ısıtıcıları,
  Ve Pentrich tavalar,
  Kirk-hallam şamdanlar,
  Cossall inek-çerekleri,
  Denby çatlak yumrukları,
  Ve Horsley neşeli çanlar. "

Alfreton kasabasının Derbyshire'da çok genel olarak inanılıyor.
Bir kez bir kart oyunundaki kazık-"koy" ve kaybeden haykırdı
dağıtılan kartlar:-

  "Bir as, deuce ve tepsim yoksa,
  Veda, Alfreton, sonsuza dek ve aye. "

Alfreton'a yakın Carnfield Hall'a saygı duyan benzer bir beyet var. BT
bir Lancashire halk-loristi Bay E. Kirk ile ilgilidir,
Goosnargh'daki büyük çiftlik, manzaralar olarak adlandırılan, arazisini bir oyunda yığılmış
"koymak. "Bir tepsi, bir deuce ve bir
Ace ve-yani, onun kanıtı olarak yumruğuyla masaya vurdu
Kartları konusuna uymak için karar. Rakibinin iki tepsisi vardı
ve bir deuce. Çiftlik sonuç olarak kayboldu ve sahibi haykırdı:-

  "Ace, Deuce ve Tepsi,
  Manzaralar, yoluna git. "

Bir Derbyshire kafiye, dört yerin sakinlerini aşağıdaki gibi ifade eder:-

  "Ripley Ruffians,
  Tereyağlı bloklar,
  Swanwick Bulldogs,
  Alfreton Shacks. "

Köylerin insanları arasında da aynı derecede şiddetli
Norwich ve Yarmouth:-

  "Halvergate Hares, Reedham Rats,
  Southwood domuz ve Cantley Cats,
  Acle Asses, Moulton Katırları,
  Beighton Bears ve Freethorpe aptallar. "

Derbyshire halkından:-

  "Derbyshire Born ve Derbyshire yetiştirildi,
  Kolda güçlü, ama kafasında zayıf. "

Bir sonraki iki Kentish tekerlemesi:-

  "Sutton için Sutton
    Sığır eti için Kerby,
  Gingerbread için Güney Darve,
    Bir hırsız için Dartford. "

Bu ücretsiz:-

  "İngiliz Lord, Alman sayısı ve Fransız markaları,
  Kent'in yeoman üçü de değer. "

Herefordshire için söylenir:-

  "Herefordshire'da bir ev satın alanlar
  Hava için üç yıl satın al. "

Bir Gloucestershire kafiye diyor:-

  "Blest göz
  Severn ve Wye. "

Aynı shire bir sonraki beyit var:-

  "Beggarly Birley, Stroud'u dikiyor,
  Hampton fakir ve Painswick gurur duyuyor. "

Uzay ise, yukarıdakilere benzer daha birçok tekerleme verilebilir
izin verilen; Ama sadece birkaç örnek için odamız var ve onlar
Havaya. Eski bir distich diyor ki:-

  "Bulutlar tepelerde olduğunda,
  Değirmenlerden aşağı inecekler. "

Başka bir kafiye şöyle diyor:-

  "Sis tepeden geldiğinde,
  Sonra iyi hava, dökülme.
  Sis denizden geldiğinde,
  O zaman iyi hava olacak. "

Worcestershire'da bir söz var:-

  "Bredon Hill şapkasını taktığında,
  Siz Vale adamları, buna dikkat et. "

Bir Yorkshire kafiye diyor:-

  "Oliver'ın Dağı şapkasına koyduğunda,
  Scarbro 'kasabası bunun için ödeme yapmalı. "

Aynı geniş shire benzer bir beyittir:-

  "Ingleboro 'bir şapka giydiğinde,
  Ribblesdale bunu duyacak. "




Tost listelerinin ve menü kartlarının şiiri.


Eyalet İngiltere'deki halka açık akşam yemeği sezonu Ekim ayının başlarında başlıyor
ve Mart ortasında biter. O dönemde en ufak bir
provokasyon, vatandaşlarımız birlikte yemek yemeye hazır,
Yemekte aşırı hoşgörü arzusu, ancak hoş şirketin tadını çıkarmak
Genellikle şenlik tahtasının etrafında toplandı. Kabul edilen bir gerçek
Ziyafetlere katılma alışkanlığı olan erkekler genellikle en çok
Abstemious. Konuşma, hikaye ve şarkı,
Edebi-toplum yemekleri, masonik ziyafetler ve daha fazlası
Yanıklarla bağlantılı olarak düzenlenen sade ama daha az keyifli destekler '
Kulüpler. Tost listeleri ve menü kartları genellikle çok ilginçtir; bunlar
Tasarımda sık sık sanatsal ve alıntılarla zenginleştirilmiş
onları ilgiyi geçmekten daha fazlasını sağlayan şairler. Birkaç alıntı
Bildirimimiz altında olanların en iyilerinden bazılarından değerli görünüyor
üreme. Yazarlar, kapsamı temsil ettiler,
Tennyson'a Shakespeare. Birincisi en alıntılanabilir şair ve o
en sık çizilir. Ancak Burns onu çok yakından yönetiyor.

Dikkatimizi ilk çeken bir yığın tost listesini çevirirken
Hull Shakespeare Festivali için hazırlanan kişidir. Ön sayfada
ozanın bir portresi ve tanıdık "nadir" Ben Jonson:-

  "Bir çağda değil, her zaman içindi."

İlk tost altında-kraliçenin-_henry v ._:-iki satırdır.

  "Tanrı ve melekleri kutsal tahtını koruyor,
  Ve seni uzun zamandır hale getir. "

Akşamın tostu şunları izliyor: "
Shakespeare "-dr. Johnson'ın altındaki tanınmış ayeti:-

  "Çektiği çok renkli yaşamın her değişimi;
  Bitkin dünyalar ve sonra yeni hayal etti;
  Varlık, sınırlı saltanatını attığını gördü,
  Ve nefes nefese kaldı. "

Üçüncü konuşmacı, "Shakespeare'in evrenselliği" konusuna sahipti.
_romeo ve juliet _:-slogan:-

  "Evrensel Dünya hükümdarı."

Aktörler ve aktrisler, başlığın altında kızarmıştı.
_Othello _:-"Shakespeare üsleri"

  "Benimden olduğum gibi konuş: Hiçbir şey zayıflatmaz,
  Ne de kötülükte yer almadı. "

Bir sonraki tema _richard'dan bir satırla "Shakespeare ve Trajedi" idi
III ._:-

  "Trajedilerine bakmak için yaşıyorum."

Sonra "Shakespeare ve Comedy" i izledi, iki satırla _taming
SHREW _:-

  "Zihninizi neşe ve merhamet için çerçeveleyin,
  Hangi bin hariç çubuk. "

"Shakespeare ve Tarih" düşüncesi altında, _henry'den bir çizgidir
IV._ (Bölüm II.):-

  "Tüm erkeklerin yaşamlarında bir tarih var."

Son olarak, "Shakespeare kadınları" hatırlandı ve tost altında
_henry vi ._:-

  "Bu, kadınları gururlandıran güzellik;
  `` Bu, onları en beğenmiş hale getiren erdem;
  'İlahi görünmelerini sağlayan tevazu. "

Müzik programı _twelfth'den birkaç satırla başlıyor
Gece_:--

  "Müzik sevginin yemeği ise, oynayın;
  Bana fazlasını ver. "

Kartın eteklerinde "İyi Geceler" basılır ve bir alıntı
_Macbeth_, aşağıdaki gibi:-

    "Bir kerede iyi geceler:
  Giddiğin sıraya dayanmayın,
  Ama hemen git. "

Yerel bir edebi toplumun tost listesi bazı mutlu alıntılar içerir
Shakespeare'den. Konuşmacılar,
Program, _hamlet_ kelimeleriyle, "kısalık zekâ ruhudur."
"Galler Prensi ve Prensesi" nin tostu altındaki iki satır
_Pericles _:-

  "Mücevherler ihmal edilirse ihtişamını kaybettikçe,
  Yani prensler saygı duyulmazsa onların ünlüleri. "

_Richard III ._:-

  "İngiltere uğruna kol, kavga ve fethet."

"Ordu, Donanma ve Yardımcı Kuvvetler" tostunun sloganıydı.
"Kulübün memurları" tostu altında _othello _:-

  "Hepimiz usta olamayız."

Shrew _taming'den iki iyi çizgi
"Edebiyat ve Bilim":-

  "Kitaplarım ve enstrümanlarım benim şirketim olacak,
  Kendi başıma bakmak ve pratik yapmak. "

"Basın" tostunun altındaki bir çizgi, _MERchant'ın sözleriyle
Venedik _:-

  "Makalenizde bazı kurnaz içerikler var."

Birkaç menü kartında gördük:-

  "Hepinize iyi bir sindirim ve bir kez daha
  Sana hoş geldiniz-hepsini karşılamıyorum. "
                                  --_ Henry VIII._

Daha genel bir alıntı (_macbeth_'den):-

  "Şimdi iyi sindirim iştahı bekliyor,
  Ve her ikisinde de sağlık. "

1864'te düzenlenen tercentenary ziyafetinin ücret faturası
Shakespeare onuruna Stratford-on-Avon belki de en iyi örnektir
şimdiye kadar üretilen mutfak literatürü. Aşağıdakiler
Edibles ve alıntılar:-

Hindi kızartın:-

  "Neden, işte bir hindi-cock gibi şişiyor."
                                  --_ Henry V._

Kızartmalar:-

  "Tüyü olmayan bir kümes hayvanı var."
                                  --_ hataların komedisi._

Ördekler:-

  "Ey Dainty Duck!" --_ Yaz Ortası Gecesi Dream._

Domuzun Başı:-

  "Tam olarak kesilmiş bir domuz gibi." --_ cymbeline._

York Hams:-

  "York'un büyük stokundan tatlı kök."
                                  --_ Henry VI._ (Bölüm I.).

Diller:-

  "Sessizlik sadece düzgün bir dilde kurutulur."
                                  --_ Venedik Tüccarı._

Kuzu Mayonez:-

  "Asla nazik kuzu daha hafif değildi." --_ Richard II._

Kızarmış kuzu ve sığır eti:-

  "Bir parça sığır ve hardal için ne diyorsun?
  Beslemeyi sevdiğim bir yemek. "
                                  --_ SHREW'in evcilleştirilmesi. _

KABUL KABLOSU:-

  "Burada kuzu aramaya geldin mi?"
                                  --_ Ölçüm için Tedbir ._

Istakoz ve mayonez salataları:-

  "Sallet beni iyi yapmak için doğdu." --_ Henry IV._ (Bölüm II.).

Giyinmiş ıstakozlar ve yengeçler:-

    "Onlar gibi et yok: En iyi arkadaşıma böyle bir
    şölen. "--_ Atina Timon._

Tatlılar, kekler, jöleler ve kremler:-

  "Lor ve Krem Kraliçesi." --_ Kış Masası._

Giyinmiş patates:-

  "Gökyüzü patates yağmuru bırakın." --_ Windsor'un neşeli eşleri._

Acı Ale:-

  "Ve işte iyi çift biranın tenceresi, komşu:
  İçki ve adamından korkmayın. "--_ Henry VI._ (Bölüm II.).

Yukarıdakilere ek olarak, birçok ilginç ve iyi seçilmiş alıntı
Ünlü ücret faturasında görünür.

Norwich Saint Andrew Society'nin yıllık akşam yemeği faturası,
1896'da düzenlendi, "Caird O 'Guid Things" başkanlık etti:-

  "Kail Bree.
    Maukin.
    COCKIE LEGIE.

  Kılavuz arayan balık.
    Tek fleuks, bir soba yasakladı.
    Arayan cod wi 'sos o' arayan ou.

  Haggis.
    "Adil fa 'dürüst, oğlu yüz,
    Büyük Şef, Ey Puddin 'Yarışı! "

    "Bir nip o 'Fairntosh,' ower perjinkitie önlemi yok!"

  Bir 'kızartılmış bir kızartın.
    Koyunların engelleri.
    Sirloins o 'Nowte.
    Bulmuş Chuckies bir dil.
    Rostit Bubblyjock wi 'sosis.
    Tatties bir 'şampiyonu yaktı.
    Kıvırcık Kail.

    "Bence, Sandy, biz wadna waur o 'a drappie."

    Raupit Tatties wi 'kızartma.

  Konfektouri.
    Figmaleerie o 'meyveler.
    Jeelies.
    Erik Puddin '.
    Kırp turta.
    Elma Tairts ve Krem.
    Kebbuck wi 'Kereviz bir' Guid Yulaf Fars.

  Tatlı bir 'kahve.
    "Onlara kahve isteyen, hae kahve; bence bir dram yapacağımı düşünüyorum!"

Burns'in doğum günü dünyanın her yerinde kutlanıyor: nerede
Scotchmen, Bard'ın onurlandırıldığı yer. Önümüzde birkaç tane var
Burns akşam yemeği tost listeleri ve birçoğu başlıyor "auld tanıdık mı
Unutma mı? "

Aşağıdakiler Hull Burns 'Club'ın tost listelerinden. Altında
"Kraliçe" toast, iki çizgi ortaya çıkıyor:-

  "Gururlu onur alanında, elimizdeki kılıçlarımız,
  Kraliçemiz ve ülkemiz kurtarmak için. "

"Belediye Başkanı, Şerif ve Corporation" tostuna bu Çarşamba:-

  "Bilgelik ve çılgınlık nasıl buluşuyor, karıştırıp birleştiriyor;
  Erdem ve mengene siyahlarını ve beyazlarını nasıl harmanlıyor. "

Akşamın tostu, "Burns'ün Anısına"
_The Cotter'ın Cumartesi gecesi _:-

  "Ey Scotia! Canım, yerli toprağım!
    Cennete en sıcak dileğim kime gönderilir!
  Uzun Rustik Toil Oğulları olabilir
    Sağlık, barış ve tatlı içerikle kutsanmış olun. "

Bennoch'un birinden bir ayet tostu ile yazılı olarak gördük
Güzel Şiirler:-

  "Saygılı sessizlik ile dolduracağız
    Bu gün bir fincan geri döner,
  Ve ozanın anısını taahhüt et,
    Doğanın Ozan-Robert Burns,
                    Ölümsüz yanıklar. "

"Hull Burns 'Club" tostuna eklenen asil çizgilerdir:-

  "Henüz geliyor, için bir ',
  O adam insana, savaş, o'er,
  Brithers 'o' için olacak.

"Ziyaretçiler", "Kindred Dernekleri" uygun olan
alıntılar. "Basın" tostu altındaki ayet mutlu
Seçim:-

  "İşte Wad'in okuması için özgürlük,
    İşte Wad'in yazdığı özgürlük,
  Nane, gerçeğin duyulması gerektiğinden korkuyordu,
    Ama gerçeğin gireceği onlar. "

Bu tostla aşağıdakileri birkaç kez gördük:-

  "Bir chiel'in Amang sen notları,
    Ve inanç onu canlandıracak. "

Sonuç, "Lassies" ın tostu tanıdık çizgiler var:-

  "Warl 'e'er'in gördüğü en akıllı adam,
  Lassies'i çok sevdi, O! "

Hull Literary Club'ın bir akşam yemeğinde, tost listesi zenginleştirildi
Şair Laureate'in eserlerinden alıntılar. _The'den bir alıntı
İlk sayfada prenses_ diyor ki:-

        "Çan
  Akşam yemeği için gidelim! "

Bir şiirden iki satır, _ Rev. F. D. Maurice_, listeye başlayın:-

  "Yemek yediğinizde skandalın olmaz,
  Ama dürüst konuşma ve sağlıklı şarap. "

"Kraliçe" nin tostuna aşağıdaki gibi dört satırdır:-

  "Mahkemesi saftı; hayatı sakin;
    Tanrı ona barış verdi; Arazisi yeniden düzenlendi;
    Saygı duyulması için bin kişi kapalı
  Anne, karısı ve kraliçe olarak. "

Brunanburgh Savaşı'ndan beş satır "
Cesur savunucular ":-

                "Onlarınki bir büyüklüktü
                Transtilerinden aldım--
                Onlarınki çok sık
                Düşmanlarıyla mücadele,
  İstifleri, ocakları ve evleri için vuruldu. "

"Hull Edebiyatına Başarı
Kulüp ":-

  "Birbirimizin açılarını aşağı ovuyoruz." --_ Memoriam._

  "Asil Kardeşlik'te Çalışma." --_ Sergi Ode._

"Edebiyat ve Sanat" tostu ile çizgi:-

  "Bilginin daha fazla büyümesine izin verin."

"Basın" altında:-

  "Humming City'den gelen haberler geliyor."

"Bayanlar" tostu altındaki çizgi kısa ve zarif:-

  "Sevilmek için yapılmış."




Tostlar ve kızarıklık.


Kızartma ve içme, yarım yüzyıl önce olduğundan daha geneldi
Şu anda. Kraliçe'nin hükümdarlığının önceki yıllarında,
Teetotalizm değilse, bu doğru, ilerleme yapmak, ama harika bir
Tedbir ikna edici gelenekler korundu ve kızartma popülerdi. Kitap
kamu ve özel partiler için uygun tostlar sağlamak için yayınlandı.
Bu tür derlemeler katılanlar için son derece yararlı olmalıdır
sosyal toplantılar ve zarif ve özlü ifade edemediler
Duygular.

Önümüzde 1847'de Londra'da yayınlanan küçük bir işimiz var.
"Sosyal ve İnatçı Tost Master; ve Duygunun Komutu".
Çeşitli başlıklar altında düzenlenmiş düzyazı ve şiirden oluşur, örneğin
Sadık ve Vatansever, Deniz ve Askeri, Masonik, Bacchanalian, Amatoratory,
Spor, politik, duygusal ve son olarak çeşitli. Olamaz
Bu nadir ciltten yeniden üretme ilgisi olmadan
Daha önceki Viktorya döneminin tostları.

Kitabın açılış bölümü sadık ve vatansever tostlara ayrılmıştır.
İlk tost şu:-

    "Albert ve Victoria; sendikaları sevgi ve
    sevgi ve kraliyet yavruları istasyonları süsledikleri
    doldurmaya mahkum. "

Kısa ve popüler bir tost şuydu:-

    "Kilise ve kraliçe."

Başka bir duygu şuydu:-

    "Kraliyet Çiftine Mutluluk-Victoria ve Albert."

Daha uzun bir tost aşağıdaki gibidir:-

  "İşte Majesteleri için bir sağlık,
  Düşmanlarına dönüşüm,
  Ve ona sağlığını taahhüt etmeyecek
  Ona ne zekâ ne de zenginlik diliyorum
  Henüz kendini asmak için bir ip. "

Başka bir tost bu etkidir:-

    "Kraliçeye Sağlık, İnsanlara Refah ve Bakanlık
    Parti yapmak yerine çabalarını kamu yararına yönlendirin
    ayrım. "

Favori bir duygu şuydu:-

    "Büyük Britanya'nın yükselen yıldızı, Galler Prensi."

Vatansever tostların çoğu reform istiyor:-

    "Ceza Kanunları Kurallarının Revizyonu."

Bu dönemde son derece şiddetliydiler.

    "Halkın haklarının hızlı bir şekilde restorasyonu."

Başka bir tost ve İrlanda ile ilgili birkaç tane değildi.

    "İngiltere için gerçek ve İrlanda için adalet"

biri ve diğeri diyor ki:-

    "Wit'in doğum yeri, misafirperverliğin evi-İrlanda."

İskoçya ile ilgili vatansever tostlar çoktur, örneğin:-

    "İskoçya, Valour'un doğum yeri-değer ülkesi."

    "İskoç kahramanları; ve şöhretleri sonsuza dek yaşasın."

Geçmişin popüler bir tostu şuydu:-

    "Yunanistan'ın Bağımsızlığı ve Byron'ın Anısına."

Babalarımızın Fransa'dan hoşlanmaması,
Duygular:-

    "Fransız prensipleri asla İngiliz davranışlarını bozabilir."

Tostların çoğundan, ulusun savaştan yorulduğu anlaşılıyor
Ve barış ve özgürlük istedi. Özgürlük iddiası,
duygular; Aşağıdakilerin kapanış isteğidir:-

  "Barış o'er Britain kanadını yaysın,
  Ve ticaret limanlarını altınla doldurun;
  Sanat ve Bilim Konforu Getirebilir,
  Ve oğullarının özgürlüğü. "

Deniz ve askeri tostlar, ihtişam kazanan bir ulusa yakışır
Deniz ve karada savaşlar, genel olarak iyi. Sadece birkaç örnek gerekir
yeterli. İlkimizin bu Çağında İlk Ne Kadar Görünüyor:-

    "Eski İngiltere'nin ahşap duvarları."

İşte bir çirkin tost:-

    "Sir Home Popham-ve tüm düşmanlarımıza pop evi."

Deniz tostu:-

  "Nelson'ın anısına işte bir sağlık,
    Ve cesur katranlarına,
  Ve İngiliz denizcilerimiz cesur olsun,
    Hem yaralara hem de yara izlerine rağmen,
  Fransa ve İspanya yap,
    Ve tüm ana
    Ve bilmeniz gereken tüm düşmanlar
  Britanonlar Ana O'er,
    Fırtınalı rüzgarlar patlarken. "

Başka bir tost diyor:-

    "Tapular asla unutulsun, trafalgar ve
    Waterloo. "

Wellington tostlarda ihmal edilmez, ancak o kadar popüler değil
Nelson. Waterloo'daki hayat gardiyanlarının özellikleri hatırlandı:-

    "Hayat koruyor: Piccadilly'nin lekelerini kan olarak yıkadı."

Başka bir ünlü alay böylece kızarmış:-

    "Scotch Grays: Kartalların siyah görünmesini sağladı."

Yarım yüzyıl önce, günümüzde birçoğunda bir yanıt bulan bir tosttu
Kalpler:-

    "Yunanlılar: Asla Türk esaret altına girmeyecekler."

Masonik duyguların çoğu iyidir; Onlar en iyiler arasındalar
kitap. İşte iyi öğretim:-

    "Bunu asla kendimize affettiğimiz bir kardeşe kınamayalım."

    "Akşam sapmaları sabahın yansımalarını üstlensin."

    Diyerek şöyle devam etti: "Her toplum erdem tanıtımı için kurulsun-şişkin."

Diğer tostlar eşit derecede iyidir, ancak Masonik imalar onları daha fazla yapar
Zanaat üyelerinin halka göre incelenmesi için uygundur.

Sırada sırayla bacchanalian tostları geliyor. Bazı duygular olmaz
şimdiki dönemde iyi düzenlenmiş toplumda iyilikle buluşuyoruz, ancak
Şüphe, eski zor içme günlerinde zevkle selamlanmadı. .
Bu kafanın altındaki ilk tost:-

    "Ona vermek için bir arkadaş ve bir şişe şarap."

Şarap ve Kadınlar Duygulardan Birkaç Yerde Bir Yer Buluyor:-

    "Tam bir çanta, taze bir şişe ve güzel bir yüz."

    "Güzellik, zekâ ve şarap."

    "Şarap, kadın ve zekâ."

Yukarıdakiler kısa ve belki de kadınları birbirine bağlayan en iyi tostlardır
Şarap ile. Bir sonraki kötü tost değil:-

    "Cam sevgimiz asla ahlakı unutmamıza izin versin."

Aşağıdaki ikisi gibi pinning örnekleri dahildir:-

    "Her limanda iyi arkadaşlar bulunabilir ve tüm kötü olanlar
    Sherry dışarı. "

    "Asla ruhsuz olmasın."

Genel olarak, bu başlık altındaki tostlar, birçok kişi için eşit değildir.
hacimdeki diğerlerinin.

Sırada amatory tostları buluyoruz ve bu sınıftan üç
Örnekler:-

    "Doğanın en adil çalışması-kadınlar."

    "Köy hizmetçisi, iyi bir koca alana kadar öyle kalabilir."

    "Aldatmadan aşk ve pişmanlık duymadan evlilik."

Spor duyguları hiçbir şekilde sayısız değildir; Yalnızca dört sayfa ayrılmıştır
Onlara. Aşağıdakiler örnekler:-

    "Kan susuzluğu asla bir İngiliz sporcuyu utandırmaz."

    "Kovalamaca sevgisi, dikkatimizi asla kesintiye uğratsın
    Ülkenin Refahı. "

    "Huntsman'ın zevkleri-Sabah alan, şişe
    gece."

Bazıları kafiyededir ve aşağıdakiler olumlu bir örnektir:-

  "Sabah neşeli avcılar olabilir
  Onları kovalamaca hazırlayın;
  Boynuzun sondajında ​​yüksel,
  Ve sporla sağlık geliştiriyor. "

Siyasi tostların başlığı altında partiden arınmış bir sayı
Duygu, ülkemizin ihtişamını savunmak
belirli bir parti. Bir tostun ne kadar olumlu bir şekilde
Aşağıda alınacaktı:-

    "İngiliz aslanı, asla öfkeyle yükselsin ve korku içinde otursun."

Bir sonraki kısa:-

    "Ölüm veya Özgürlük."

Popüler bir tost aşağıdaki gibidir:-

  "İşte İngiltere'ye, Dalgaların hükümdarı ve kraliçesi,
  Kölelere özgürlük verdiği görülse de.
  Her zaman zayıf ve ezilenlere uzansın,
  Kendisinin kutsanmış olduğu nimetler.

Son olarak, günümüzde bunlar tarafından kalbe alınabilecek birini alıntı yapalım
Ofiste:-

    "Bakanlar, taç hizmetçileri iken bunu asla unutabilirler
    Onlar halkın temsilcileri. "

Sırada duygusal tostlar gelir. Bunların örnekleri neredeyse olabilir
Bütünü temsil etmek için rastgele atılmış, çünkü büyük bir eşlik var
Onlar hakkında:-

    "Büyük adamlarımız iyi ve iyi adamlarımız harika olsun."

    "Güzellik güzelliğin başarısız olduğu yerde hüküm sürebilir."

    "Asla umut için kaybolmayalım."

    "Arkadaşlarımız, ülkemiz, yasalarımız, evimiz, sevgi ve özgürlük."

İki sayfa flaş tostlara ayrılmıştır, ancak yargılayabildiğimiz kadarıyla
ilgisizdir.

Çalışma, çeşitli ve ilginç bir tost koleksiyonuyla kapanıyor
"Çeşitli" başlığı ve zekâsının mükemmel örneklerini içerir
ve geçmiş zamanların bilgeliği. Ünlü Roxburghe Kitap Lovers Kulübü
1812 yılında kuruldu ve dünyaya birçok değerli cilt verdi. .
Toplumun sosyal tarafı iyi sürdürüldü ve aşağıdakiler
Festival toplantılarında onurlandırılan on bibliomanya tostu:-

    1. "Christopher Valdarfer'in ölümsüz anısı, yazıcısı
    1471 Boccaccio. "

    2. "William Caxton, British Press'in Kurucusu."

    3. "Wynkyn de Worde, Pynson ve Noter'in anısına, halefler
    Caxton. "

    4. "John'un anısı, Roxburghe Dükü."

    5. "Lady Juliana Barnes ve St. Albans'ın Basın Anısına."

    6. "Gutenberg, Fust ve Schoeffer'ın Anı, Sanat Babaları
    baskı. "

    7. "Venedik Aldine Ailesi."

    8. "Floransa'nın Giunti ailesi."

    9. "Roxburghe kulübünün refahı ve her durumda
    tüm dünyada bibliomani. "

    10. "Bibliofiller Derneği Francais."

Westminster, St. Margaret Kilisesi'nde,
İlk İngilizce yazıcı, aşağıdaki yazıtları taşıyan:-

  "Anısına
  William Caxton,
  Büyük Britanya ile ilk kez tanıtılan
  Baskı sanatı;
  Ve A.D. 1477 veya daha önce kim bu sanatı kullandı
  Westminster Manastırı,
  Bu tablet,
  Bunun edebiyatının kime hatırlanması
  ülke büyük ölçüde borçlu, yetiştirildi
  Anno Domini Mdcccxx
  Roxburghe kulübü tarafından.
  Earl Spencer, K.G., Başkan. "

Profesyonel duygular oldukça bol. Cerrahın tostu:-

    "Ülkesi için kanayan adam."

Okul müdürünün tostları oldukça sayıdadır, ancak anlamsız değildir:-

  "Vatanseverlere ek,
  Placemen'e çıkarma,
  Barış Dostlarına Çarpma,
  Düşmanlarına bölün,
  İstismarlarda azalma,
  Üçün kuralı Kral, Lordlar ve Avamlar
  Reform için pratik,
  Britanyalılara Burs,
  Ulusal borca ​​indirim,
  Din Adamlarına Ondalık Fraksiyonlar. "

Müzisyenlerin tostları dahildir:-

    "Kafadaki bir crotchet asla iyi notların ifadesini engellemesin."

İkinci bir duygu:-

    "Uyum severler asla bir not istemeysin ve düşmanları
    ortak bir akorda öl. "

Esnafın tostları çok bol ve birçoğu puns içerir. İşte
Şapkacı Duygusu:-

    "Rogue onu uydurduğunda, ders hissedilebilir."

Baker'a saygı duymak şunlardır:-

    "Bizi huysuz hale getirecek kadar asla yapılamazsak."

Glazier tostu:-

    "Yolunu görmek için acı çeken övgüye değer sır
    hayat. "

Oldukça daha uzun bir tost, Greengrocer:-

    "Sebzeler gibi yay, şalgam burunları, kırmızımsı yanaklar var,
    ve havuç saçları-ve kalplerimiz asla zor olmasın
    Lahana, ne de çekirdekte çürümüş olabiliriz. "

Pawnbroker'ın düşüncesi:-

    "Nakitimizi bir arkadaşına ödünç verdiğimizde, ödemek onun çıkarına olabilir
    Müdür ve faiz ödemek için ilkesi. "

Shoemaker'ın tostu:-

    "Kabarcının kucak taşları onu asla başarısızlığa uğratsın."

Başka bir tostta ayakkabılara bir ima var:-

    "Büyük Britanya'nın düşmanlarının her zaman uzun mısır ve kısa olsun
    ayakkabı."

Burada bu meraklı tost koleksiyonunu kapatıyoruz, şükrediyoruz
Böyle bir kitap artık insanların her gün kullanımı için gerekli değildir. A
Daha iyisi için büyük bir değişiklik, görgü ve geleneklerimizin üzerinden geçti
vatandaşlar. Bu yayının sayfalarını çevirmek bize verdi
zevk ve ondan çıkarılan alıntıların başarısız olmayabileceğine güveniyoruz
Okuyucularımızı ilgilendirin.




Meraklı Amerikalı eski zamanlar.


"Bir ülkenin tek gerçek tarihi," dedi Lord Macaulay, "bulunacak
Gazetelerinde. "Sir George Cornewall Lewis mahkumiyetini dile getirdi
geleceğin tarihçisinin tüm materyallerini bulacağı
_Kez_. Amerikalı tarihçi Bay Bancroft nadiren bir gazete gördü
eserleri için malzemeler çizmeden. Hikaye anlatıcısı sık sık
Günlük ve haftalık baskı müstehcen notalardan elde edilir. Charles Reade
Gazetelerde kaydedilen romantik bölümleri mükemmel bir şekilde kullandı.
Makalelerden kupürler içeren karalama defterleri çok sayıda ve
değerli ve en sevilen hazineleri arasında. Birçok modern adam
Korumanın önemine hayatta olan mektuplardan bahsedilebilir
Günün dergilerinden çizilen gerçekler.

Birkaç yıl önce Profesör James Davie Butler, LL.D.
Aynı zamanda hurda kitaplarında değerli bir kağıt. Nasıl sahip olduğunu anlattı
eski bir Connecticut gazetesinde görerek düzeltildi
Reklam, Amerika'nın önde gelen tarihçileri tarafından yapılan ifadeler. BT
Amerikan savaşında bir kahraman olan General Stark'ın atına saygı duyuyordu.
Burgoyne'nin sol kanadını kırdı. Headley, "Stark'ın atı onun altında battı."
Everett, "General'in atı eylemde öldürüldü." Irving
"Veteran atını onun altına vurdu." Yapmaya yönlendirildiler
General'in yazdığı bir mektubun Postscript'inin ifadesi, "Ben
atımı eylemde kaybettim. "İşte reklam şu:-

    "Yirmi Dolar Ödül.-Benden çalındı, abone, o zaman
    Eylem, 16 Ağustos, beş yaşında bir kahverengi kısrak; vardı
    alnında bir yıldız. Ayrıca bir yapılı oturma eyer, mavi konut
    beyaz ve kıvrılmış bir dizginle kesilmiş.-
    tüm güvenlik komiteleri ve otoritedeki diğerleri, kendilerini uygulamak
    söz konusu kısrakları kurtarmak için, böylece hırsız adalete teslim edilebilir
    ve kısrak bana getirdi; Ve kişi, kim olursa olsun
    her ikisi için yukarıdaki ödülü alın; Ve sadece kısrak için, yarım
    o meblağ. Ne kadar skandal, ne kadar utanç verici ve iğrenç, olmalı
    Böylesine kurnaz, sanatsal, tüm dost ve cömert ruhlara görünür,
    Tasarlama kötü adamlar yağma için eylem alanına girer,
    Firfer ve savaşa girerken kardeşlerinden yağmalan!

    John Stark, B.D.G.

    Bennington, 11 Eylül 1777. "

Yukarıdakiler, tarihsel değerinin iyi bir kanıtı olarak görülebilir
Gazetelerden toplanan gerçekler.

Son yıllarda eskiden birkaç ilginç eser derlendi
gazeteler. Belki de en önemlisi "
Olden Times Serisi, "Bay Henry M. Brooks, özenli
Antika ve Boston, Massachusetts'te yayınlandı. En az değil
Ciltlerin ilginç olanı, _new _new _New sunday_ için adanmıştır. .
Açılış sayfası, ne zenginlerin ne de yoksulların
Sıkı Şabat düzenlemelerini kırın. Connecticut'ta, 1789'da genel
Washington, devlet yetkililerini temsil eden memur tarafından durduruldu
Pazar günü binmek için. Koşullar sütunlarında bildirildi
o yılın Aralık ayı için _columbian centinel_. "Başkan"
"Connecticut'taki geç turundan New York'a döndüğünde,
Cumartesi günü yolunu kaçırmış olmak, birkaç mil binmek zorunda kaldı
Pazar, daha önce önerdiği kasabayı kazanmak için
İlahi hizmete katılın. Ancak gelmeden önce, bir
Tythingman, ona durmasını emrederek, onun vesilesiyle
binme; Ve cumhurbaşkanı onu her şeyi bilgilendirene kadar değildi
durum ve kasabanın istediğiden daha ileri gitmeyeceğine söz verdi
Tythingman onun yolculuğuna devam etmesine izin verirdi. "

Eski günlerde, ibadet yerlerini sunmak için çok az girişimde bulunuldu
çekici, hatta vaizlerin teslim ettiği odaları ısıtmak için
Onların uzun vaazları, ancak insanlar yasalarca katılmak zorunda kalmış olmasına rağmen
Hasta olmadıkça hizmetler. Olmamak ciddi bir meseleydi
Bay Brooks'un dediği gibi, "toplantı müdürü", hırsızlarla ve
Diğer kanun kaçakları. _Annals of Salem_'in derleyicisi Bay Felt,
bazı ilgi çekici öğeleri bir araya getirdi
Bölgenin kiliselerine soba. "Uzun bir süre için," diye yazıyor Bay
"Ülkemizin halkı rahat bir
Halkın ibadetinde sıcaklık derecesi, kârlı bir katkıda bulundu
İncil'i duymak. "İlk sobanın duyduğunu belirtiyor
Bir toplantı evi için Massachusetts ilk cemaati tarafından kuruldu.
1773'te Boston. Arkadaşlar Derneği'ne iki soba yerleştirildi
1793'te Salem'de toplantı evi ve biri Kuzey Kilisesi'nde, Salem
1809. "Birkaç tane hatırlamıyor," diye yazıyor Bay Brooks, "
Soğuk günlerde ve uzun vaazların yakınında ayaklar. Böyle durumlarda,
Rev. Dr. Hopkins eskiden şimdiye kadar derdi: 'Dinleyicilerim, biraz var
Sabır ve yakında kapanacağım. ''

Bay Brook'un ciltlerinden biri _strange ve meraklı cezalarla ilgilenir_,
ve birçok sert ve acımasız yasanın ayrıntılarını verir. Görünüşe göre
1885 yılında Essex Barolar Birliği'nden önce teslim edilen adres,
Amerika'daki eski zaman cezaları,
O zaman İngiltere ve sermaye suçlarının sayısı büyüktü
azaltılmış. Kişiler sık ​​sık çırpıldı. Aşağıda bir örnek
Essex İlçe Mahkemesi Kayıtlarından alındı: "1643'te Roger Scott,
Rab'bin gününde toplantıda tekrar tekrar uyurken ve
Onu uyandıran kişi, Salem'de ciddi şekilde çırpılmaya mahkum edildi. "

Kırpma, suçluları cezalandırmanın yaygın bir yolu gibi görünüyor.
yasaları aştı. Ocak 1761 ayında belirtildiğini görüyoruz
Küçük hırsızlık için dört adam, arabanın kuyruğunda kamuya çırpıldı
New York sokaklarında. Başka bir gazete raporundan toplanıyoruz
Andrew Cayto adlı bir adamın kamuoyunda kırk dokuz şerit aldığını
Ev-Robbery için kırbaçlama postası-yani bir evi soymak için,
otuz dokuz şerit; Ve diğerlerini soymak için, on şerit. İçinde görünüyor
Mahkumların, cezalarının bir parçası olarak,
boyunları hakkında halatlarla darağacı. Okuyoruz: "Ipswich, Massachusetts,
Haziran 1763, büyük miktarda mal çalmak için bir Francis Brown
suçlu bulundu; Ve ikinci mahkumiyet, o tarafından mahkum edildi
Mahkeme, boynunda bir ip ile saatte bir saatte oturmak için
Otuz çizgiyi fırlatın ve tiz hasar ödeyin. "Adam bir yerliydi
Lizbon ve büyük bir hırsız olarak tanımlandı. "Worcester'dan haber alıyoruz" diyor
_Boston Chronicle_, 20 Kasım 1769, "8.
Lindsay, bir saatte bir saatte durdu, ardından
Halkın kırbaçlanmasında otuz şerit ve daha sonra
el; Suçu sahtecilikti. "Görünüşe göre marka
Sıcak demir vasıtasıyla av avucunun üzerindeki F harfi.

Bu dönemde insanların sahte geçimden suçlu bulunduğunu görüyoruz
Dolar kulaklarının kırpılması için mahkum edildi.

Konusunu göstermek için Bay Brooks, Felt'in _annals of Salem'den
Birkaç tuhaf ürün değil. "1637'de Dorothy Talby,
Kocasını dövmek, bir gönderiye bağlı olması ve zincirlenmesi emredilir. "
"1649'da kadınların Salem'de azarlama için yargılandığı" kaydedildi.
Ve muhtemelen birçok durumda çırpılmış veya eğilmiş. Salkık sokak
sık sık kullanılmıştır. 15 Mayıs 1672 tarihinde buluyoruz
"Massachusetts Genel Mahkemesi, azarlama ve demiryolu görevlileri emirler
bir duding taburesinde gagged veya yerleştirilecek ve baş ve kulakların üzerine batırılacak
üç kez. "

"Zor konuşmalar yapmak için bir Philip Ratclif'in ayrıntılarını buluyoruz
Salem Kilisesi'nin yanı sıra hükümete karşı "kırk para ödemeye mahkum"
Pound, çırpılacak, kulaklarının kırpılması ve sürülmesi. "
Bu davanın tarihi 1631'dir. _Annals of Salem_
3, 1669, "Thomas Maule'nin çırpılması emredildi
Bay Higkenson'un yalanlar vaaz ettiğini ve talimatının '
Şeytan Doktrini. '"

Quakers çok ciddi bir şekilde ele alındı. Salem'de yapmak için
Toplantı evindeki rahatsızlıklar vb., Josiah Southwick, Bayan Wilson,
Bayan Buffum ve diğer Quakers, arabanın kuyruğunda çırpıldı
kasaba. Sürgün edildikten sonra Southwick Salem'e döndü ve bunun için
Boxton, Roxbury ve Dedham kasabalarında suç çırpıldı.

Geçmiş zamanlarda, idam edilen kişilerin kalıntılarını asmak genel olarak
İngiltere; Amerika'da bu nadir bir uygulamaydı. Ancak Bay Brooks,
Birkaç örneğin ayrıntılarını verir. Mart ayında Rhode Island, Newport'ta
Mecum adında bir adam olan 12. 1715 cinayet için idam edildi; Ve vücudu asıldı
Bazı Hintlilerin cesetlerinin idam edildiği Miantonomy Hill'deki zincirlerde
Üç yıl önce asılı duruyordu. Newport'ta bir zenci asılı
1769 aynı tepede gibbetsed.

Çalıştığımızdan birkaç daha hafif pasaj, kayıtları aydınlatır
çok şiddetli Amerikan cezaları. Şubat ayında bir mahkum,
1789, Portsmouth, New Hampshire'daki hapishane bacasından kaçtı ve
Duvarda aşağıdaki gibi yazdı: "Gitmemin nedeni,
Kendimi rahatlatmak için ateş ve çok az hüküm. Bu yüzden eminim
artık kalmak için ölmek zorunda kaldım. Oradaki yatağa bak!
Sizce herhangi bir kişinin yalan söylemesi uygun mu?

  "Eğer iyiysen iyiyim;
  Baca onarın ve her şey yolunda! "

Mütevazi hizmetçinizden Portsmouth'un beylerine ve memurlarına,

  William Fall.

"N.B.-Bunu daha önce düşünmediğim için çok üzgünüm, çünkü olsaydı,
İnsanlarınız beni almamı görmekten zevk almamalıydı
kirpikler. "

_ Piyangoların Kruriosities_, Bay'ın başka bir ciltinin başlığıdır.
Brooks'un "Olden Zaman Serisi". Piyango bileti satmak bir
saygın arama. "Adam ne kadar iyi olursa," diyor Bay Brooks, "
ajan. Gerçekten de, genellikle aynı derecede saygın olduğu düşünülüyordu
İncil satmak için piyango biletleri satmak; Ve onları birlikte sınıflandırdık
Aynı reklamda. "İngiltere'de,
İş, aynı hatlarda geçmiş zamanlarda gerçekleştirildi. Birincisi
Bu ülkedeki piyango, St.'nin batı kapısında gece gündüz çizildi.
Paul Katedrali, Londra, 11 Ocak - 6 Mayıs 1569.
Önemli olan kâr, limanların onarımına adanmıştı. .
Ödüller plaka parçalarından oluşuyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde, çeşitli nesneler için piyangolar kuruldu,
Köprüler inşa etmek, nehirleri temizlemek, Faneuil Salonunu yeniden inşa etmek,
Dartmouth College'ın çalışmalarını başarıyla sürdürmek için para toplamak,
Harvard College ve diğer öğrenme koltukları. Reklamlar
son derece şirin, kabaca çizilmiş ama etkili resimler ile resmedilmiş,
ve "kırık bir servet için hızlı bir tedavi" sağlandı. Tekerlemeler
Resimler büyük ölçüde piyangoların reklamlarında kullanıldı. Çok şey var
piyangolara karşı konuşuldu ve yazıldı; Ancak, yine de bazılarında
Birliğin devletleri hala yasaldırlar.

Dönen tekerleğin _ günleri adlı bir hacme daldırma ile
Eski zamanlar kapanıyor. Bir ticaretle ilgili olduğumuz öğeler
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok genel, ama mutlu bir şekilde geçmişte kaldı.
Tüm Amerikan'da aşağıdakilere benzer reklamlar ortaya çıktı
gazeteler; Yayıncılardan birkaçı ticarette aktif rol almadı
insanları alıp satmak. "Satılacak", _boston'un reklamını yapar
Akşam Gazette_, 1741, "Bu makalenin yazıcısı tarafından, en iyi negro
Bu kasabada, küçük pox ve kızamık olan kadın; kadar doyurucu
Bir at, kuş kadar tempolu ve bir kunduz gibi çalışacak. "Aynı
Yayıncı, "yaklaşık otuz yılda negro bir adam" satışta olduğunu belirtti
Yaşlı, hem kasaba hem de ülke işini çok iyi yapabilir, ancak uygun olacak
Ülkenin en iyisi, sahip olduğumuz kadar çok dram atışları yok
Boston. On beş veya on altı yıl baskı işinde çalıştı;
balta, testere, kürek, çapa veya diğer hayvancılık enstrümanını da işleyebilir
çoğu erkek olarak ve kendisine değer veriyor ve başkaları tarafından becerisi için değer veriliyor
Aşçı. "

12 Mayıs 1760 tarihli _Gazette_'de satışa sunulur "
yirmi sekiz yaşında; Oldukça sağlıklı ve güçlü ve
diğer birkaç iyi nitelik; ve başka hiçbir sebep olmadan satışa sunulur
Öfkeli bir öfkeli, biraz tembel. Akıllı disiplin
Onu çok iyi bir hizmetçi yap. Satın almayı düşünen herhangi bir kişi daha fazla olabilir
yazıcının sorgulanmasıyla bilgilendirildi. "
Kölelerin hatalarının açıkça belirtildiği öngörülüyor.

Çocuklar sık ​​sık verildi; ve aşağıdakiler gibi birçok duyuru,
_Postboy_, 28 Şubat 1763'ten alınmış, ortaya çıktı:-"Verilecek,
İyi cins olan bir erkek negro çocuğu ve sağlıklı. Yeşil Sorgulama
ve Russell. "

Kaçak köleler sahiplerine ve gazetelere önemli bir sorun çıkardı
Çok sayıda reklam, görünüme saygı duyan ayrıntılar, konuşma,
Kayıp kişilerin elbise, vb. Kaçak kölesini tarif ettikten sonra,
Sahibi, duyurusunu şöyle sonuç verdi: "Tüm gemilerin ustaları ve
diğerleri barındırmaya, gizlemeye veya yürütmeye karşı uyarılır
dedi Negro, eğer yasanın titizliğinden kaçınırlarsa. "




En eski Amerikan şiiri:

Anne Bradstreet.


Northamptonshire, ilk kadını doğurmanın onuruna ait
Amerika'da bir hacim şiir üreten şair. Adı Anne'di
Bradstreet. 1612 yılında doğdu. Doğum yeri değil
Kesinlikle kesin. "Çok az şüphe var," diyor Helen Campbell,
"Anne Bradstreet ve onun Time" ın yazarı, "Northampton, İngiltere
babasının ailesinin evi. "Erken yaşta onunla yelken açtı
Baba, Thomas Dudley, Massachusetts Körfezi'ne, en erkenlerden biri
New England'daki yerleşimciler. Birkaç yıl boyunca Earl'ün
Lincoln. O bir araç adamıydı ve iyi bir aileye aitti,
Penshurst Dudleys ve Sidneys ile akrabalık. Edebiyat onun için vardı
birçok takma; Şiir yazdı ve kızı, "dergi olduğunu söylüyor
Tarih. "Yerli ülkesini terk etti ve deniz tehlikelerini örttü ve
Tanrı'ya göre Tanrı'ya ibadet edebileceği uzak bir klimaya yerleşmek için arazi
onun vicdanı. Bu sert, gerçeği konuşan Puritan yakında onun sterlini aldı
1634'ten Massachusetts valiliğini kabul etti ve tuttu
1650. Yetmiş yedi yaşında iyi bir yaşam sürdü. Sonrasında
Ölüm, cebinde yakın zamanda yazılmış ayetlerinden bazıları bulundu. Onun
Kızı Anne, edinmiş olan aktif ve rafine bir zihin kadınıydı
Eğitimsel başarıların olduğu bir zamanda önemli kültür
az sayıda kişi. Hastalıktan çok acı çekti; Onun kızında o
Küçük Pox ile kaplanmıştı ve aynı zamanda topaldı. Birçok denemesi bir
hayatı ve yazıları üzerindeki üzüntünün renklendirilmesi.

Önde gelen insanlardan saygılı bir kadın olmak için büyüdü
evlat edinilen ülkesinden ve şiir yazarı olarak şöhreti
Doğuşunun ülkesi.

1629'da Simon Bradstreet, Sekreter ve daha sonra evlendi
Vali, Koloni.

1640 yılında Boston'da yayınlanan ilk cilt ona adanmıştı.
baba. Başlık çok uzun ve şu şekildedir: "Birkaç şiir,
çok çeşitli zekâ ve öğrenme ile derlendi, zevk dolu
Özellikle dörtün tam bir söylemi ve açıklaması içermektedir.
Elementler, anayasalar, insan yaşları ve yılın mevsimleri; birlikte
Üç ilk monarşinin kesin bir özetiyle, yani: Asur,
Farsça ve Grecian ve Roma Commonwealth'in başlangıcı
son krallarının sonu; dalgıçlarla diğer hoş ve ciddi şiirler. Bir
New England'ın Nazik Kadını. "Kitap çok iyilikle bir araya geldi ve yakında
ikinci bir baskıya geçti. 1658'de yayınlanan üçüncü baskıda,
Karakter böylece çizilir: "Onurlandırılan bir kadının işi ve
Nerede yaşadığı saygın, zarif tavrı için, seçkin parçaları,
Dindar konuşması, nazik eğilimi, tam özetlenmesi
onun yeri ve aile olaylarının gizli yönetimi; Ve daha fazlası,
Bu şiirler, uykusundan kısıtlanan birkaç saatin meyveleridir ve
Diğer ikramlar. "İş, yeniden basıldı ve Londra'da yayınlandı
1650, "Onuncu Muse, son zamanlarda yayıldı
Amerika. "
Yaşadı, şiiri en önde gelen rütbeye hak kazanıyor, ancak
Edebiyatta kalıcı bir yer kazanmak için yeterince iyi. Esas olarak
Zamanımızda ilk şiir koleksiyonu olarak dikkat çekiyor
Amerika'da yayınlandı.

Profesör Charles F. Richardson, en sağlam Amerikalı eleştirmenlerden biri,
Bazı şiirlerden "liyakat yok ama
Kelimelerin azlığı ve stilin sertliği ile bozuldu. "Tahmin edilebilir
Bu cildin yazarı, önde gelen vatandaşlarından övgü sözleri kazandı.
Harvard College'dan Başkan Rogers, kendisi bir şair, böylece
o:--

  "Madam, Muses's Grove'dan iki kez yürüdüm
  Mutlu bowlers senin altında
  İki kez çizgilerinizin nektarını içtim. "

Tüm eleştirmenleri Başkan Rogers kadar ücretsiz değildi. Bazıları yaptı
Bir kadının şiir üretme hakkı olduğunu düşünmeyin ve böyle
Aşağıdaki satırlarda reklamlar:-

  "Her bir Caring Diline karşı iğrençim
    Elimin bir iğnenin daha iyi uyduğunu kim söylüyor
  Bir şairin kalemi, bu yüzden yanlış yapmalıyım,
    Böylece kadın zekâsına girmelerine rağmen:
  Eğer yaptığım şey iyi ispatlarsa, ilerlemeyecek;
    Stol'n olduğunu söyleyecekler, yoksa şans eseri. "

İşte "tüm dünyevi şeylerin kibirinde" dört satır,
Şiirsel gücünün olumlu örneği:-

  "Vanity dediği gibi, boşuna diyorum ki,
  Oh vanity, o gökyüzünün altında boşuna;
  İnsan nerede diyebilir, lo! Buldum
  Kırılgan dünyada bir teselli sesi? "

Şiirinin bir sonraki örneği "bir torun üzerinde elevy" dır:-

  "Elveda, tatlı bebeğim, benim gözümün zevki;
  Veda, adil çiçek, bir alan için ödünç alındı,
  Sonra sonsuzluğa doğru uzak. Blest bebeğim, neden bir zamanlar kaderini ararım
  Ya da iç çekti günler bu kadar yakında sonlandırıldı,
  Sith, sonsuz bir duruma yerleştiniz mi? "

  "Doğa tarafından ağaçlar büyüdüklerinde çürüyor,
  Ve erik ve elma iyice olgunlaşır,
  Ve mısır ve çim mevsiminde biçiyor,
  Ve zaman hem güçlü hem de uzun olanı azaltır;
  Ama yeni setlerin yok olması için bitkiler,
  Ve tomurcuklar yeni-bloom bu kadar kısa bir tarihe sahip olmak için
  'Doğanın rehberlik ettiği ve kaderi yalnız elinden. "

Takip eden çizgiler ölüm beklentisiyle yazılmıştır ve
kocasına hitap etti:-

  "Ne kadar erken, canım, ölüm adımlarım katılabilir,
  Ne kadar yakında arkadaşını kaybedecek çok şey olmayabilir,
  İkimiz de cahiliz. Yine de aşk bana teklif veriyor
  Bu veda çizgileri sana tavsiye etmek,
  Bu, bizi bir tane yapan düğüm çözüldüğünde
  Aslında hiçbiri olan senin gibi görünebilirim.

  "Ve eğer günlerimin yarısını görmezsem, bu
  Tanrı size ve size hangi doğa verir.
  Sahip olduğumu bildiğin birçok hata
  Beyansız mezarıma girelim;
  İçimde herhangi bir erdem varsa
  Hafızamda yeni yaşayalım;
  Ve ne zaman kederi hissetmediğin zaman, zarar vermediğim gibi,
  Yine de uzun süre kollarında yatan ölüleri yaşayın;
  Ve kaybınız kazançlarla geri ödenecekse,
  Küçük bebeklerime bak, canım kalıntılar
  Ve eğer seni seviyorsan ya da beni seviyorsan,
  Bunlar, Oh üvey-Dame'nin yaralanmasından korun!
  Ve eğer gözlerini yapma şansı bu ayeti getirirse,
  Bazı iç çekmelerle benim eksik cenaze benim
  Ve bu makaleyi öp, sevginin sevgili aşkına,
  Tuzlu bu son veda gözyaşlarıyla kim var. "

1666 yılında, Andover'deki evi ateşle tüketildi ve onun
Edebiyatından birine son veren mektuplar ve makaleler yok edildi
projeler. Altı yıl sonra altmış yaşında öldü. Söyleniyor
Amerikalı bir yazar tarafından: "Sayıları nadiren doğru ve kulağı
Milton'ın hassasiyeti ya da Shakespeare'in lütfu vardı; Yine de o
İngiltere'nin en büyük şairlerinin çağdaşı, o çağın yavruları
Uzaktan Spenser ve bir yankı olan Sidney ile başlayan melodi
Evrensel Şarkı döneminin vahşi doğası. "Birkaç torunu
en yetenekli Amerikan şairleri arasındadır; Channing'i içerirler,
Dana, Holmes ve diğerleri. Kocası neredeyse yüz yaşına ulaştı
ve "New England'ın Nestor" olarak adlandırıldı.




Eğlenceli bir şair:

Bayan Catherine Fanshawe.


Miss tarafından şiirsel edebiyata birkaç kalıcı katkı yapıldı
Catherine Maria Fanshawe. Londra'nın edebi ve sanatsal çevrelerinde
Geçen yüzyılın kapanış yıllarında ve otuz yılı aşkın bir süredir
Bu yüzyılın popülerdi.

Miss Fanshawe 1775 doğumlu ve iyi bir eski İngiliz ailesinden geldi. -Den
Erken yaşta vaatlerle dolu edebi hediyeler sergiledi. Aşağıdaki
On dört yaşında yazılı ve annesine hitap eden sonnet,
Belki herhangi bir genç yazar tarafından mükemmelleştirilmemiştir:-

  "Oh sen!
    Yalnız ve dalgın, buraya üzüntülerini dök,
  Affet, eğer kederlerinde ise girmeye cesaret edersem
    Düşen gözyaşı yanağından silmek için.
  Sevgili Mourner, düşün!-Oğlun artık ağlamayacak;
    Hayatı lekesizdi ve ölümü hafifti,
  Ve bu boşuna kurtarma hayatı o'er olduğunda
    Bir çocuğu kaybettiğin bir Seraph'ı parlayacak.
  Sonra, sonsuz tahttan önce bükülürken,
    Oh May't Sen, Dışarıdaki aksanlarla övünüyor,
  'Şimdi çocuklarım kendim olacak
    Çünkü benlerin hiçbiri kaybolmuyorsun. '
  Rapture ile o zaman bu melek çocukla tanışırsın
    Ve gözyaşlarına giren kişi sevinç içinde buluşacak. "

  _August, 1789._

On altı yaşında bestelenen uzun eğlenceli bir şiir,
Harcourt Earl, adını hecelemek istediği Catherine, K.
Çok bilgelik sergiliyor, ancak tam olarak alıntı yapmak çok uzun. Veriyoruz
C harfi için yalvaran satırlardan birkaçı:-

  "Ve antik gözleri olabilir,
  Anglo-Sakson C hor görüyor mu?
  Ve Lord Harcourt her gün yapar,
  Soyu tükenmiş K'ye pişman mı?
  Ve hala Ardor'un kesilmemiş olarak
  Eski haline getirmek için emek?
  Biliyorum efendim, cömert tutkun,
  Her uzun patlamış moda için;
  Ve memnun ettiğin Catherine'e sahip,
  Karşı konulmaz bir davetkar görünüyor,
  Damgayı taşıyor gibi görünüyor,
  Nuh'un gemisinde kullanılan İngilizce;
  'Ama her şey altın değil,'
  Eski her şey eski değildir.
  Bakmak için acıları alır mısın?
  Johnson'ın Quarto Kitabında
  (Benim yaptığım gibi, çok şey diliyorum,
  Yukarıda belirtilen mektubun soyağacı),
  İnan bana, 'bir masal ortaya çıkabilir,
  Norman kanınızı soğuklaştırırdı;
  Lordum, K'nin daha iyi olmadığını bulacaksın
  Enterpolasyonlu bir mektuptan;
  Bir asay Yunan, franchis'li bir uzaylı,
  Cadmus veya Deucalion'dan türetilmiştir;
  Ve neden, ya da bu nedenle hiçbiri söyleyemez,
  'J ve L twixt eklendi.
  Öğrenilen Söz, İngilizce dilimiz
  Gotik ışınlarda inşa edilir ve asılır.
  O zaman neden katı kumaş parçası,
  Yunanistan'ın motley süslemeleri ile?
  Mektup despotlarının bağırsakları yoktu,
  Kuzey ünsüzleri ve ünlüler için;
  Roma ve Yunan gramer
  Bizi ve tüm sözlerimiz barbar;
  O zor sözler ve daha sert darbelere kadar,
  Tüm kibirli düşmanlarımızı susturmuştu;
  Ve sandaletleri öpmekten gurur duyuyorlardı
  (Ayakkabılarımız yoktu) Goths ve Vandals. "

Oldham için William Cobbett, M.P. üzerine bir hiciv yazdı.
Kaleme alındığı dönemde politikacılar arasında son derece popüler. Bu
Şaşırtıcı değil, çünkü en eğlenceli çizgiler içeriyor. Haklı
"Üyenin Odium konuşması."

Daha hafif damarda şiirin taklitinde bazı ayetler üretti
Wordsworth.

  "Açık ve adil bir nehir var,
  'Ne geniş ne de dar;
  Burada ve orada biraz rüzgar,
  Herhangi bir tavşan gibi rüzgar;
  Ve sonra düz bir kurs olarak
  Turnpike Yolu'nda olduğu gibi bir at,
    Veya havada bir ok.

  Kıyıda büyüyen ağaçlar,
  Yüz yıl veya daha fazla büyüdü,
    Çok uzun, bilme yok.
  Eski Daniel Dobson bilmiyor,
  İlk kez bu ağaçlar büyümeye başladığında;
  Ama yine de büyüdüler, büyüdüler ve büyüdüler,
  Sanki yapacak başka bir şey yokmuş gibi,
    Ama hiç büyümek.

  Hava ve gökyüzünün dürtüleri
  Görkemli saplarını çok yükseltti,
    Ve dallarını yeşil ile giydirdi;
  Onların akşam Quaff'ın çiğlerini bırakıyor,-
    Ve rüzgar yüksek sesle ve hevesli olduğunda,
  Jolly Timbers'ın güldüğünü gördüm
    Ve neşeli glee ile yanlarını salla
    Alaylık içinde başlarını sallıyor.

  Düzeltilmiş ayakları sağlam dünyada,
    Rüzgarların asla patlayamayacağı;
  Ama daha derin doğumda yapılan görüşmeler
    Aşağıdaki köklerine ulaştı.
  Çünkü nehrin eşiğini kazandılar,
  Ve yaşayan suların içilmesi.

  Çok az vasiyet var, beş yıllık bir çocuk--
    O benim en küçük oğlum;
  Çok adil ve vahşi gözlere bakmak,
    Bu çok sevinç:-
  Güneş ve duşla konuştu,
  Ve her boş çiçekle yaşadılar,
    Onlar kadar taze ve eşcinsel.
  Briar Rose ile Loiter,
  Blue-Bells onun oyun seyirleri,
    Bu ince gövdeleri üzerinde dans.

  Ve dedim ki, benim küçük iradem
  Neden hala devam etmemeli
    Doğanın yetiştirilmesi bir şey mi?
  Dünya kontrolünün ötesinde bir şey--
  Yaşayan bir sebze ruhu,-
    İnsan üzüntüsünün korkması yok.

  Görmek kutsanmış bir manzaraydı
  O çocuk bir söğüt ağacı olur,
    Kardeşi arasında ağaçlar.
  Benim kadar dört kez olurdu
    Ve üç kat daha uzun yaşa. "

Rev. William Harness, tanımak için çok şey yaptı
Miss Fanshawe'nin eserlerinin esasları, yukarıdaki hatlar okunduğunda
Wordsworth'un şiirinin seçkin bir hayranına, onları düşündü
Güzel ve şairin neden onları hiç göstermediğini merak ettim!

Bayan Fanshawe'nin şöhreti, ünlü bilmecenin yazarlığına dayanıyor
Sık sık Byron'a atfedilen ve ortaya çıkan H harfi
Şiirlerinin birden fazla baskısında. Bir akşam bir partide
Deep Dene'den arkadaşı Bay Hope'un evi, konuşma
Aspiratın kötüye kullanılması. Konuklar geri çekildikten sonra Bayan Fanshawe
Odasına emekli oldu ve not edilen şiirini besteledi. Ertesi sabah okudu
Kahvaltı masasında, şirketin sürpriz ve zevk için çok.
Aşağıdaki gibidir:-

  "Cennette Twas telaffuz edildi ve 'Twas cehennemde mırıldandı
  Ve Echo, düşerken sesi hafifçe yakaladı;
  Dinlenmesine izin verilen Dünya'nın sınırlarında,
  Ve okyanusun derinlikleri var.
  'Tis,' ne zaman, '
  Şimşekte görülebilir ve gök gürültüsünde duyun.
  'En erken nefesi olan insana ayrıldı,
  Doğumuna katılır ve onu ölümle bekler,
  Mutluluğuna, onuruna ve sağlığına başkanlık ediyor,
  Evinin pervanesi ve servetinin sonu.
  Miser'ın yığınlarında bu özenle istiflendi,
  Ama onun harika varisinde kaybolacağından emin,
  Her umudu başlar, bağlaması gereken her dilek,
  Koca tuvaletleri ile ve hükümdarlarla taç.
  Asker onsuz, denizci dolaşabilir,
  Ama onu evden kovan sefere vahşi!
  Vicdan fısıltılarında sesi bulunacak,
  Ne de tutku çırpma içinde boğulma
  'Twill kalbi yumuşatmaz; Ama kulağa sağır olmasına rağmen,
  Akut ve anında duyacaktır.
  Yine de gölgede narin bir çiçek gibi dinlendirin,
  Ah, yumuşak bir şekilde nefes al-bir saat içinde ölür.

Toplanan şiirlerinde başka bazı bilmeceler ve charades ortaya çıkıyor, ancak hiçbiri
H harfi üzerindeki bilmeceye eşit değer taşır.

Bir sonraki örneğimiz bir "ode" başlığını taşıyor:-

  "Lo!
    Adil Learning tren, görülür,
  Düğünler, duvarlarını sıralıyor,
    Ve banklarını yeşil. [2]
  Zihinsel gözlerine açılmış
  Senin korkunç form, yüceltme!
  Ahlaki öğretmen gösterir--
  Doğan sessizliğin yüceltilmesi,
  Ve yalnızlık 'orta mağaralar
  Ve loş görme sıkıntılar;
  Veya Stedfast değeri, bu harika
  İnancın malignitesini taklit eder.
  Fısıltılı Zevk'in Dulcet Sesi
  Etrafındaki kalabalık odayı mırıltılar,
  Ve bilgelik, modanın pinyonlarına bağlı,
  Dışarıda yeni hakimiyetlerini selamlıyor.
  Ah! İkisi de etkiniz
  Kalbimde kal ve başımı güverte!

  Daha geniş, daha kahverengi bir gölge nerede
  Tüylü kunduz atar,
  Ve bol tüyün yardımıyla
    Burun kanopisi;
  Pürüzsüz ve ipeksi yığınla nerede,
  Bir süre ciddi duraklamada,
    Kızıl kadife parlıyor;
  Bazı yüksek banklardan baş döndürücü brink,
  Clinton benimle düşünmeye başlıyor
    (Cıvata dik olarak oturuyoruz)
  O elbise, köpekler gibi, gününe sahip olmalı,
  Kunduzların Mayıs için çok sıcak
    Ve kadife oldukça uygun değil.

  Sonra tat, maxims tatlı, çiziyorum
    Onun olmayan dudağından;
  Ne kadar hafif, saman ne kadar basit,
    Çip ne kadar hassas!
  Hush'd konuşmacının güçlü sesi,
    Seyirci erir,
  Son seçimimi düzeltmek için uçuyorum
    Ve öğretici gününü korusun.

  Milliner Görevlisi dökülür
  Şapkalar ve Caps Hazır mağazaları,
    Baharın zerafeti;
  Biraz geniş, tam yuvarlak yüzü açıklayın,
  Bazıları gölgeli, mütevazı bir lütuf veriyor
    Ve barınma kanadılarını uzatın.

  Burada kümeleme üzümleri dökülüyor
  Kafadaki tatlı meyve suları,
    Ve özlem gözünü aldatın;
  Yani frig hükümdarı asılı
  Kavrulmuş dilinden adil meyveler
    Hiç uçmak gibi görünüyordu. Burada erken çiçek açar yaz gülü;
  Şeritleri fantastik yaylar sarar;
  Burada bin boya eşcinsel tüyleri oynuyor--
  Güzellik vizyonları, ağrıyan gözlerimi yedekleyin!
  Ye cumbrous modası, kalabalık kafamda değil!
    Benimki en saf beyazın çipi olsun,
    Kuğu benzeri ve tüyleri ışığı olarak
  Hareketsiz dalga yayıldığında;
  Ve zarif elbiseyi giymesine izin ver
  Süslenmemiş basitlik.

  Ah! tutumlu dilek; Ah! hoş düşünce;
    Ah! Umut boşuna şımardı;
  Esas olarak satın alınan mütevazı fantezi
    Henüz bir yabancı Payne. [3]
  Tahmin edilmemiş kederle söylüyorum,-
    Üzüntü için asla çok geç gelmez-
  Pall Mall'daki en basit kaput
    L1 8_s._ için satıldı

  Hesaplamanın ayık görüşüne göre,
    Bu her planı arar,
  Yaşlı olanı kim tutar veya yeniyi satın alır,
    Başladıkları yerde bitecek.

  Hem perişan hem de eşcinsel
  Güneş'in meridyen ışını ile tanışmalı;
    Hava, toz, nemli.
  Bu, ani duş umutsuzluğu olacak;
  Kademeli toprak tarafından yavaş bozulma;
    Bunlar, kıskanç kutular kramp.
  Kim yapacak, sokakları altın ödeyebilir;
    Kim olacak, zevkimiz deride;
  Günün modasını küçümseyeceğiz
    Felsefi gururla.

  Methinks Bu şekilde, aksanlarla düşük,
    Sydney Smith adres olabilir,
  'Zavallı ahlakçı! Ve ne sanatsın
    Asla elbiseden bahsetmedi! '

  Zihinsel kahramanın asla asıldı
  Bir terzinin diline askıya alındı,
    Acı içinde şüphe içinde;
  Masalın Flutt'ring kadın gösterisi yok,
  En yeni mod için kim kesilmiş,
    Yine de onsuz yaşamak için. '"

Bayan Mary Russell Mitford'un "Edebi Yaşamın Hatırlamaları" nda bazı
Bayan Fanshawe için güler yüzlü imalar. "Ayrıca," diye yazdı Bayan Mitford, "
Düzyazda olsun, zarif ve cilalı zevk için dikkate değer yetenek
veya ayet, Bayan Catherine Fanshawe bir mektup yazarı olarak takdire şayan ve
hemen hemen her tarzda bir tasarımcı. "Çizimleri ve gravürleri
değerlerini yargılayabilenlerden övgü.

Bayan Fanshawe'nin ölümünden sonra, 1834'te arkadaşı Rev. William
Koşum, özel dolaşım için basılmış şiirlerinin küçük bir koleksiyonu,
"Kalıcı bir anıtın var olabileceğini dile getirmek
Çeşitli başarıları, güzel olan akut algısı, onu
Oynak fantezi, büyüleyici konuşması, nazik ve emekli davranışları,
Başkalarının üzüntülerine ve sevinçlerine ve her şeyden önce canlı sempatisi,
Basit dindarlığı, bir toplumun üyesi çok sevildi, çok değil
Genişletilmiş ancak ortak bir edebiyat ve sanat sevgisi ile yakından birleşmiş,
ve sonundaki Londra'da var olan bilim ve
bu yüzyılın açılışı ve belki de hepsi için alınan,
hiç aşılamadı. "1876'da Bay Basil Montagu Pickering
"Catherine Maria Fanshawe'nin edebi kalıntıları"
Rev. William Harness. Şüphesiz ki yapımlarına olan hayranlığı
Yazar onu cilt yayınlamasını istedi. Sadece iki yüz elli
kopyalar basıldı. Bay Pickering, sevgililerin minnettarına hak kazanır
Büyüleyici hacmi yayınlamak için tercih edilen şiir.




Popüler bir şarkı yazarı:

Bayan John Hunter.


Bayan John Hunter'ın adı İngiliz şarkısının rulosunda yüksek duruyor
yazarlar. Özel edebiyatındaki en yetenekli kadınlardan biri
Field Hull üretti ve fark edilmemesi en dikkat çekicidir.
tarih veya biyografiye ayrılmış herhangi bir yerel çalışmada. Kızlık soyadı
Anne Home ve Greenlaw'dan Robert Home'un en büyük kızıydı,
Berwickshire, Burgoyne'nin Hafif At Alayı Cerrahı ve
Daha sonra Savoy'da bir doktor. Ebeveynlerini büyük ölçüde rahatsız etti
Erken yaşta evlenmek ve bu hesapta ona yardım etmeyi reddettiler
profesyonel kariyerinin başlangıcında. Hull'a gitti ve
cerrah olarak çalıştı. 1742 yılında, en büyük kızı Anne
doğmak. Liberal bir eğitim aldı ve erken yaşta sergiledi
Önemli şiirsel hediyeler. Onun ilk çalışması yolunu buldu
süreli yayınlar ve _LARK_ başlıklı, Edinburgh'da yayınlanan
Yirmi üç yaş, tanınmış şarkısına katkıda bulundu "
Ormanın Çiçekleri "ve tarzının bir örneği olarak alıntıladığımız bir şarkı:-

  "Adieu, sorunsuz bir şekilde kayan akarsular
    Ovadan mazy sargılarla;
  Yalnız bir mağarada ikamet edeceğim,
    Ve sadık swain'imi hiç yas tut.

  Ormanın Çiçeği benim aşkımdı
    İç çeken yaz gale kadar yumuşak;
  Güvercin kadar nazik ve sabit,
    Vale'de gül olarak çiçek açıyor.

  Ne yazık ki! Tweed tarafından aşkım başıboş oldu
    Benim için etraftaki bankaları aradı;
  Ama Ah! Üzücü ve ölümcül gün,
    Aşkım, Swains'in gururu boğuldu.

  Şimdi akarsu söğütünü sarkıyor;
    Soluk hayaletini Yonder Grove'da takip ediyor;
  Dire fantezi onu rüyamda boyar;
    Uyanık umutsuz aşkımı yas tutuyorum. "

Birçoğu müziğe ayarlanan birçok şarkısından biri
Haydn. En iyi bilinen şarkısı, belki de, "Annem bana bağlamamı teklif ediyor
Saç":--

  "Annem saçımı bağlamama teklif veriyor
    Rosy Hue gruplarıyla,
  Kollarımı nadir kurdelelerle bağlayın,
    Ve korse mavisi bağlayın.

  "Neden için," diye bağırıyor, "Hareketsiz otur ve ağla,
    Diğerleri dans edip oynarken? "
  Ne yazık ki! Kıt olabilirim veya sürünebilirim
    Lubin uzaktayken.

  Günlerin gittiğini düşünmek üzücü
    Sevdiklerimiz yakın olduğunda;
  Bu yosunlu taşa oturuyorum
    Ve kimsenin duyamadığı zaman iç çeker.

  Ve ben keten ipliğimi döndürürken,
    Ve basit bir meselemi söyle
  Köy uykuda veya ölü görünüyor
    Şimdi Lubin uzakta. "

Temmuz 1771'de Bayan Home, ünlü anatomist John Hunter ile evlendi,
bir kabine yapımcısının bankından adım adım yükselen
Tıp mesleğinde en yüksek pozisyonlar. Uzun bir yerlüydü
Calderwood, Kilbride Parish, Lanarkshire. Bir süre çalıştıktan sonra
Kabine yapımcısı, Londra'ya gitti ve bir randevu aldı.
Anatomik Asistan. 1748'de Chelsea Hastanesinde öğrenciydi, bir yıl
Daha sonra diseksiyon odasının sorumluluğunu üstlendi ve aynı yıl
Oxford'a St. Mary's Salonu'na bir beyefendi olarak girdi. Yapmadı
Orada çok uzun süre kal. 1750'de St. George's'ta bir cerrah-kaderdi
Hastane. Kardeşi Londra'da cerrah olarak iz bıraktı ve John
1754'te öğretim görevlisi olarak katıldı. Diseksiyon odasında on yıllık zahmet
sağlığını bozdu. Bir iş değişikliği elde etmek için ve
İklim, orduya katıldı ve 1761'de personel seçildi. O'ydu
ilk yılında Belle Isle kuşatması ve daha sonra
Portekiz'de Ordu. 1763'te eve döndü ve pratik yapmaya başladı.
cerrah. Kraliyet Derneği üyelerinden önce birçok yetenekli makaleyi okudu;
1767'de o seçkin bedenin bir üyesi seçildi. 1787'de o
Copleyan altın madalyası verildi. Bazı önemli tıbbi yazdı
çalışır. Ölümü aniden ve St.'nin yönetim kurulu odasında meydana geldi.
George's Hastanesi, 16 Ekim 1793'te 64 yaşında. Onun
Babam on yaşındayken öldü ve erken eğitimi
ihmal edildi. Yirmi yaşında, sadece okuyabilir ve yazabilirdi,
kendisinden başka bir dil. En gayretliydi. Müzesi içeriyordu
İnsan ve karşılaştırmalı olarak açıklayıcı 10.563 örnek ve preparat
Anatomi, fizyoloji, patoloji ve doğal tarih. İki yıldı
Ölümünden sonra Hükümet tarafından L15.000 için satın alındı ​​ve
Kraliyet Cerrahlar Koleji. Dr. Hunter şöhret kazandı ama servet değil ve
Nispeten fakir bir adam öldü. Evlilikte en şanslıydı; onun
Karısının güzel bir yüzü ve yakışıklı bir insanı vardı. O eğlendirdi
Doktor misafirleri keyifli sohbet ve sevgisi ve
Basit görgü, onu temas ettiği herkese sevdirdi, birçoğu
dünya çapında üne sahip adamlardı. Bayan Hunter'ın arkadaşlarından bazıları yaptı
Her zaman kocasının onayı ile görüşmez. Aşağıdaki hikaye
İyi bilinen, ancak tekrarlamaya devam edecek:-"Bir akşam geç saatlerde eve döndüğünde,
Zor bir gün ibnundan sonra, avcı beklenmedik bir şekilde çizim odasını doldurdu
Bayan Hunter'ın müzik profesörleri, uzmanları ve diğer avcılarla
toplanmıştı. Çok tahriş oldu ve doğrudan
Oda, şaşkın konuklara hemen hemen aşağıdaki gerginlikte hitap etti:
'Bu vuruştan hiçbir şey bilmiyorum ve bundan haberdar olmalıyım
önceden; Ama şimdi okumak için eve döndüğüm gibi, umarım şimdiki zaman
Şirket emekli olacak. ' Bu niyet, elbette, hızlı bir şekilde izledi
Bir _exeunt omnes_. "Bayan Hunter hem usta bir müzisyen hem de zarifti
şarkıcı. Şiirinin büyük bir kısmı çok tatlılığı sergiliyor
ifade ve kuvvet. 1802'de şiirlerinin bir hacmi yayınlandı ve
çok olumlu bildirim çekti.

Bayan Hunter, kocasına bir anıt için aşağıdaki kitabı yazdı.
gömüldüğü Londra'daki St. Martin Kilisesi'ne yerleştirilmiştir. O zaman
Ancak cemaatin rektörü, sahip olmanın kurallara aykırı olduğunu belirtti.
Kiliseye yerleştirilen herhangi bir anıt:-

  "İşte korkunç bir sessizlik içinde, soğuk ve hareketsiz,
    Ortak bir dahi kıvılcımı köknardı;
  Tek başına düşünce erişimi doldurabilir,
    Derin araştırmalar gerçeği ilham verdi.

  Avcı, yıllarca süren zahmet ve dikkatli bakım,
    Eğer bir güç zihninin geniş işçileri
  İnsanlığın paylaşması gereken hastalıkları yatıştırmak için,
    İnsanlığın minnettarlıklarını hak edin.

  Sonra buraya gömülen her insan zayıflığına
    Kıskançlık yükselir, bir ismi çok parlak hale getirmek için,
  Günün küresinde görünen lekeler,
    Sıcak ve hoş bir ışığından hiçbir şey almayın. "

1860 yılında, John Hunter'ın kalıntıları kiliseden çıkarıldı
St. Martin-in-the-the-the-the-the-the-the-the-to Westminster Abbey,
İngiltere'nin en ünlü oğullarının tozu. Kraliyet Koleji Konseyi
cerrahlar uygun bir yazıt taşıyan bir tablet inşa ettiler.

Bayan Hunter, kocasının ölümünden sonra toplumdan emekli oldu ve buldu
Edebiyatta çok zevk. İki çocuğu vardı, bir oğlu ve bir kızı.
7 Ocak 1821'de Londra'da kalıcı bir hastalıktan sonra öldü,
yaklaşık seksen yaş. Adı uzun süre kalacak ve hatırlayacak
Edebiyatımıza birkaç popüler şarkı ekleyen birinin hayatı. İçinde
Popüler antolojiler Yapımları genellikle bir yer bulur.




Yoksulların bir şairi:

Mary Pyper.


İskoçya bir şarkı ülkesidir. Birçok şairin doğum yeri oldu
Edebi Annals'ımıza zafer ekledim. Yazarlar listesi
Alçakgönüllü hayatın çok sayıda erkek ve kadının isimleri,
Zorluklar altında literatür aldı ve onurlu yerler kazandı
Mektuplar dünyası. Pullukta yanar, Hogg koyunlarını üzerinde
Hillside, Taş Ocağı'nda Hugh Miller, Allan Cunningham elinde keski ile,
Mekikte William Thom ve Robert Tannahill ve Janet Hamilton
Mütevazı evi, İskoçya'nın her okuyucusuna tanıdık figürler
biyografi.

Daha az bilinen isimler arasında şiddetli olan Mary Pyper'ın
denemeler, çok şey okuyun ve önemli değerlerin şiirleri için
Kendi kendine öğretilen yazar. 27 Mayıs 1795'te Greenock'ta doğdu.
Babası, bir
Her ikisi de Edinburgh'un yerlileri olan Worthy Woman, Isabella Andrews.
Ana şehirlerinde düzenli istihdam elde edemeyen ebeveynleri
Kahramanımız iş bulmak için batıya doğru hareket etti. Mary Pyper,
Rev. Charles Rogers'a hitap eden otobiyografik mektup, LL.D.,
"Babası 42. Yaylalara katıldı
iş bulamıyor. "diyor Bay D. H. Edwards, _Modern'de
İskoç Şiirleri_, "İşe alımların sıklıkla yapıldığı bir savaş zamanıydı
vicdansız bir şekilde ve bir gün Alexander Pyper
cep ve şaşkınlığına,
Majesty'nin hizmeti. "Alayı, katıldıktan kısa bir süre sonra aldı
Şerif'den Perth'den yürüyüş emirleri, on altı mesafe
mil. Zavallı Bayan Pyper yürüdü, bebeğini kollarına taşıydı, yağmur
Torrents'e iniyor. Yorgun bir serseri sonra fakir anne oturdu
Neredeyse kırık yürekli, bebeğinin öldüğünden korkuyor. Varışta
Bagaj arabalarından sıcak kıyafetler ve diğer ihtiyaçlar temin edildi,
Ve mutlu bir şekilde çocuk canlanmaya başladı.

Alay daha sonra İrlanda'ya gitti. Pyper, Dublin'den ayrılırken
İngiltere için bacağını tökezledi ve kırdı. Kaza onu işledi
Aktif hizmet için uygun değil ve taburcu edildi. Uzun süredir hayatta kalmadı
Ve altı aylıkken, Mary Pyper babasız kaldı.

Annesi daha sonra kendi şehrine döndü. Burada mücadele etmek zorunda kaldı
Ekmek, önyükleme bağlayıcısı olarak yaşayan bir azar. Çok zaman ayırdı
Uygun bir bilgin olduğunu kanıtlayan çocuğunun eğitimi. Anne ve kız
Tarih çalışmasından memnun, ama Mary'nin baş zevkine sahipti
Şairlerin eserlerinden. Şiirine aşinaydı
Shakespeare, Milton, Scott, Cowper ve diğer ünlü yazarlar. Olarak
çocuk cılızdı; Her zaman küçüktü ve cüce olarak adlandırılabilir. İçinde
İlk yılları kötü sağlıktan çok acı çekti. Sorunluydu
Sarılık ve üç kez ciddi ateş saldırıları vardı, her biri kalıcı
altı ila sekiz hafta. Annesi de sık sık hastaydı ve başka bir
Yaşındaki çocuklar çocukça oyunların tadını çıkarıyordu Mary Pyper ile meşguldü
Onun iğnesi annesinin ince gelirini artırmaya yardımcı oldu.

Altı yıl boyunca yatağına hapsedildikten sonra, Bayan Pyper 27'de öldü
Mart 1827. Annesine katılım sırasında Mary önce
Ayetler bestelemeyi düşündüm. Zavallı kadın karşılaşmak zorunda kalmıştı
L9 derecesine kadar borç. Bu miktar kızı tarafından ondan ödendi
Çalışan bir mağazadan elde edilen haftada altı şilin ücretleri
Düğmeler ve saçaklar yapmak için. Daha fazla kazanmayı umarak onu terk etti
durum ve süslü ürünler içeren küçük bir sepet elde etti,
Satış için hawked, ancak bu bir
yaşamak. Belirsizdi ve yürüme yorucu. Daha sonraki yıllarda o
Sürekli bir mücadele vardı ve sayısız talihsizlikle bir araya geldi. Yazma
Dr. Rogers, 1860 yılında şöyle dedi: "Kilise okulumuzda çalışırken, ben
Düştü ve on yıldan beri kolumu kırdı. Bundan sekiz ay sonra, ben
evimi boyuyordu ve kendimi aşırı derecede başardı, sırtımı çekti ve
Dona düşmeden ve kafamı ciddi şekilde incitmeden bir yıl önce. "Nazik arkadaşlar
Christian Fortitude ile taştığı sıkıntılarını hafifletmeye yardımcı oldu.

1860 yılında şiirlerinin küçük bir hacmi yayınlandı, esas olarak
Bay T. Constable'ın yardımı. İş, uygun bir resepsiyonla karşılaştı,
ve birkaç ilahiler _lyra sayfalarında çoğaltıldı
Britannica_. Bay Henry Wright, işin derleyicisi
Dindar Minstrels_, Mary Pyper'ın şiirinin örneklerini içerir. İçinde
Ciltine önsöz şöyle yazdı: "Okuyucularımın dikkati özellikle
'Let Me Got' '' Tanrı'nın Hizmetkarı 'parçalarına yönlendirilen ve' göreceğiz
O olduğu gibi, 'Bayan Mary Pyper'ın kompozisyonu,
Edinburgh'un eski kasabasında, aşırı eski olan kapanışlar veya sokaklar
Yaş, dünyada oldukça yalnız, tamamen kör ve derin yoksulluk içinde. O zamandan beri
Miss Pyper'ın bildirimi bu çalışmanın son baskısında ortaya çıktı.
Yardımseverler bana posta pullarında bana bağış gönderdiler ve
aksi takdirde. Herhangi bir dereceye kadar hafifletme aracı olmaktan memnuniyet duyarım
yerleştirildiği çok acı verici durumlar. "
Yukarıdakilerden, diğer sıkıntılara ek olarak onu kaybetti
yaşlılığında görme.

Esas olarak dini olan birkaç örneğini veriyoruz
ve adanmışlık karakter. İlk şiir "Hıristiyan'ın görüşü
ölüm ":

  "Bırak gitmeme! Gün kırılıyor
    Sabah benimki gözünde patlar,
  Ölüm Bu ölümlü çerçeve titriyor,
    Ama ruh asla ölemez!

  Bırak gitmeme! günlük yıldız, ışınlama,
    Yukarıdaki parlak alemleri yaldız;
  Benim akışımdaki tam ihtişam,
    Beni aşk ülkesine aydınlatıyor. "

"Tanrı'nın hizmetçisi" nin son stanzaları aşağıdaki gibidir:-

  "Çiçekler Ölümsüz Bloom
    Rahipsiz manzarayı cazipleştirmek;
  Ve avuç içi ve arplar bunları bekliyor
    Onunla beyazla yürüyen.

  Çünkü şarkıyı söyleyecekler
    Musa, uzun haber,
  O inci kapılarını geçtiklerinde
    Ve parlatılmış altın sokakları.

  Kuzu'nun ihtişamları
    Rapturous suşları yükselecek ...
  Ebedi yaşlar kaydedecektir
    Sevgisi, gücü, övgü. "

"Onu olduğu gibi göreceğiz" nin sonuç çizgileri aşağıdadır:-

  "O'er Death'in Karanlık Nehri'ni geçtiğimizde
    Onu olduğu gibi göreceğiz
  Onun sevgisinde ve iyiliğinde dinleniyor
    Tüm ihtişamına sahip olmak;
  Orada kronlarımızı ondan çıkarmak için-
    Ah! Düşüncenin ne mutluluk verdiği!
  Orada ona tapmak için orada-
    Kralların kralı ve efendilerin efendisi. "

En iyi ilahilerinden biri "İsa ne yaptı?" Küçük mücevher
Bir sonraki çoğalma belki de onun en iyi bilinen prodüksiyonudur. Yaygındı
alıntı ve çok beğenilen:-

  Epitaph: Bir hayat.

  "Sabah geldim-'Twas Bahar, gülümsedim,
    Yeşil alanlar kaplanmıştı;
  Öğlen yurtdışında yürüdüm ve lo!
    Twas Summer-Memnun oldum.
  Beni doyuyorum-'Twas Sonbahar Eve,
    Ve üzüntüyle ağladım;
  Beni geceleri bıraktım-ve sonra
    'Twas kış-ve uyudum. "

Aşağıdaki şiir, şiirsel gücünün adil bir örneğidir:-

  İki küçük kızın ölmekte olan bir kişiye çiçek sunduğunu görünce.

  "Gel, ölüm kanepemin yanına otur,
    O adil yaz çiçeği ile
  Onun balmom nefesini tadabileceğimi
    Son saatimden önce.
  Lily'nin bakire saflığı,
    Gülün zengin parfümü,
  Bana heyecan verici bir sesle konuş
    Mezar için hazırlanıyor.

  "Her biri Sweet Sharon'un Rose'u akla çağırıyor,
    Vale'nin zambağı--
  Bunların beyaz ve paslanmaz cüppeleri
    Fetheden ve hüküm süren.
  Çünkü mütevazı kafasını sarkırken,
    Methinks diyor ki:
  Benim gibi tüm et, hızla solmalı,
    Solmalı ve çürümeli! '

  "Ve yine de daha adil gökyüzü anlatıyor,
    Ve bundan daha mutlu topraklar,
  Nerede güzel çiçekler ölümsüz vie,
    Ve cennetin bitkileri:
  Ebedi Bahar Çiçek açtığı bir toprak--
    Her fırtınanın geçmiş olduğu;
  Yorgun Ruh Kanatım
    Yolu-ve dinleniyor.-

  "Ama Hark, bir koro suşu duyuyorum ...
    Yukarıdaki dünyalardan geliyor,
  Acıdan salınmamdan bahsediyor,
    Dinlenme-İsa'nın sevgisinde!
  İsa, umudum, yardımım, kaldığım,
    Hepim yeryüzündeki veya cennetim
  Bırakın sadece memurunun sadece söylesin,
    'Günahların hepsi affedildi!'

  "O zaman neşeli kanadımı tüyler mi
    Barışın kör alemlerine,
  Azizler ve Melekler Şimdiye Kadar Söylüyor,
    Ve üzüntüler hiç duruyor.
  Sevgili anne, kuru gözyaşı gözü,
    Ve benim için artık ağlamıyorum
  Yüksekte hüküm süren yetimin tanrısı
    Dul tanrısı olacak.

  "Bana o beyaz çiçeğin bir dalını çek,
    Ve göğsüme yerleştir,
  Arkadaşlığın gücünün son etkisi
    Dinlenmek için kalbimi çekecek.
  O zaman Tanrım, acıdan ayrılmama izin ver
    İhtişamların yaşadığı alemlere,
  O arkadaşlarla tekrar tanışabilirim,
    Ve artık 'veda et!' Deyin.

İlk kitabı çok fazla maddi kar elde etmedi. 1865'te daha büyük
Şiirinin hacmi Edinburgh'dan Bay Andrew Elliot tarafından yayınlandı.
Değerli arkadaşı Bayan Moncrieff, biyografik bir eskizle ön hazırladı,
ve Dean Ramsay bir giriş yazdı. Şiirlerini olduğu gibi nitelendirdi
"Hem diksiyon hem de duygularda ortak bir mükemmellik yok." Kitap da
yazarın bir portresini içerir. Nazik ilgisiyle
Yayıncı Çalışma son derece başarılı oldu ve
Satış, çalışamadığı zaman yaşlılığında baş desteği oldu
zayıf sağlık ve körlük. Yardım sayesinde birçok konfordan keyif aldı
Bayan M. A. Scott Moncrieff, Bay Andrew Elliot ve diğer sıcak kalpli
Arkadaşlar.

1870 yılında öldü, ayrılan üç skor yılından daha fazla ulaştı
ve on ve Greyfriars'ın tarihi mezarlık alanına girdi '
Kilise, Edinburgh. Son dinlenme yeri birkaç yıldır hiç
Anıtsal taş, ama esas olarak Mayıs ayında Dr. Rogers'ın eforları aracılığıyla
1885, kalıntılarına yakışıklı bir haç dikildi, sadece onu taşıyordu
İsim, "Mary Pyper."




Fisher-Folk şair:

Bayan Susan K. Phillips.

  "Şairin küçük açıklığı bitti,
  Şairin yeryüzündeki çalışması devam ediyor;
  Zil akorlarına çarpan el,
  Giysilerin kendisini kelimelerle olduğu düşüncesi,
  Bu her değişen ruh hali ile çanlıyor,
  Bu bir arkadaşına yalnızlığa verir,
  Flaş veya ateşte, gülümsemelerde veya gözyaşlarında,
  Uyanıyor gelecek yıllar için yankılar. "
                                  Susan K. Phillips.


Anglo-Sakson şairlerinin ilk ve en büyüğü Caedmon günlerinden itibaren,
Şu anda, Yorkshire birçok güç şarkıcısı üretti.
Şiir, İngiltere'nin sınırlarının çok ötesinde okundu ve takdir edildi
En büyük ilçe. Güzel manzara, romantik efsaneler, eski dünya masalları ve
Oğullarının ve kızlarının asil yaşamları,
şairlerinin yazıları. Bunu Bay Alfred'in en iyi çalışmasında tanıyoruz
Austin, şimdiki şair ödüllü, kız kardeşler Bronte, Ebenezer Elliott,
Mısır Yasası Rhymer ve Bayan Susan K. Phillips'te belirgin derecede,
iyi-tükenmiş hayat yeni kapandı ve katkıları
edebiyat onun için yazarlar arasında onurlu bir yer kazandı
Viktorya dönemi. Sevinçlere ve üzüntülere adanmış şiir alanında
Fisher-Folk'un eşit olmadığı.

Sir Henry Taylor'ın sözleri ne kadar doğru, "Dünya hiçbir şey bilmiyor
En büyük adamları "ve mümkünse daha azını daha az ekleyebiliriz
kadınlar. Erkekler bilinmek için daha iyi bir fırsata sahiptir ve eserleri
Kadınlardan daha takdir edildi, çünkü erkekler halkla ilişkilerde daha aktif bir rol alıyor
bu da onları insanlarla daha yakından temin ediyor. Kural olarak kadınlar
Daha fazla emekli eğilim ve sonuç, değerlerinin öyle olmaması
Erkekler olarak kolayca tanınır, ancak eserleri genellikle daha fazla
Ennobling ve kalıcı.

Bayan Phillips'in en iyi şiirleri, hayatlarındaki çeşitli olaylarla ilgileniyor
Yorkshire sahilinden balıkçı-folk. Whitby'ye sık sık ziyaretçiydi,
ve kaba ama iyi kalpli balıkçılar tarafından sevildi. O gerçekti
onların keder zamanlarında ve onların çok fazla olanı,
Kuzey Denizi'nin tehlikeli sularıyla meşgul.

Bayan Phillips'in şiirine örnekler vermeden önce,
Hayatının birkaç ayrıntısını sun. 1831'de Aldborough'da doğdu,
Romalıların _isurium_, büyük bir antik çağ köyü, çok uzak değil
Boroughbridge'den. Babası, Rev. George Kelly Holdsworth, M.A.,
cemaatin zaferiydi.

1856'da ünlü bir sanatçı olan Bay H. Wyndham Phillips ile evlendi.
birkaç yıl öldü. Bayan Phillips uzun yıllar boyunca ikamet etti
Green Royd, Ripon, ama genellikle yaz aylarını Whitby'de geçirdi.

1865'te ilk şiir hacmi "ayetler ve
Balladlar, "ve verilen karşılama onu beş yıl sürdürmeye teşvik etti
Daha sonra, "Yorkshire Şarkıları ve Ballads." Hala daha önemli bir hacim
1878'de dünyaya verilen Messrs'ın tanınmış evinden Macmillan
& Co., "Seaboard'da" başlıklı. Kritik basın yavaş değildi
Yakında bir
İkinci Baskı. Bu çalışmada Bayan Phillips'in itibarı esas olarak dinlenir. Bazı şiirler daha önce _macmillan'ın sayfalarında yer almıştı
Dergi_, _all the the yıl round_, _cassell's dergisi_ ve diğer lider
süreli yayınlar. Basında her iki tarafında da geniş çapta alıntılanmışlardı.
Atlantik. "Bu şiirler," dedi gözden geçiren, her gün önde gelen bir Londra'da,
"Charles Kingsley'nin hatırlanmasını önerin, ancak yazarın bir sesi var
ve özlem dolu acınası tatlılıkla dolu ve
Zavallı zavallı endişeli evleriyle insan sempatisini sevmek
deniz. Şiirler, sadece başka bir stil sadeliğini ortaya çıkarır
Samimiyet kelimesi. "Başka bir eleştirmen tarafından" Bu cilt
Ayetler, günün ortalama şiirinden parlak bir rahatlama içinde öne çıkıyor. Tüm
saf, kadınsı, en zarif ve melodik ayet ortamında. "
Diğer bildirimler eşit derecede iyiydi. 1884'te Messrs J. S. Fletcher & Co.,
Leeds, yayınlandı "Bir Coble ve Diğer Şiirlerde Anlattı." Bunların çoğu
Whitby ile ilgili olarak sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı ve ona biraz eklenmedi
şöhret. Bu onun toplanan şiirlerin son hacmi, ama o zamandan beri birkaçı değil
süreli yayınlarda yazılmış ve basılmıştır ve avantajlı
Mektuplar dünyası, toplanmalı ve kitap formunda yeniden ortaya çıkar.

Bayan Phillips uzun bir süre için fahri sekreterlerden biriydi.
Kızlar için Ripon Home ve bu mükemmel için çok yararlı işler yaptı
kurum. Onu iyi tanıyan biri, "Son derece cömertti
eğilim ve onun sıcak yürekli liberalliği ve onun nazik ilgisi
Sıkıntılı olanlar onu tüm sınıflara sevdiler. "25 Mayıs 1897'de o
Altmış altı yaşına ulaşan Torquay, Sea Lawn'da öldü.

Birkaç parçadan kısa alıntı vermek yerine, belki de
Yazarın şiirlerinden iki veya üç uzunluğunda çoğalmak için daha iyi plan,
ve okuyucularımızın kendi sonuçlarını oluşturmalarını sağlayın. Alıntı yapmayabiliriz
Yazarın en iyisi, ama onun tarzını belirtin. Kimsenin yapamayacağını düşünüyoruz
Taşınmadan aşağıdakiler gibi satırları okuyun ve sempatisi
üzüntüsüne uzatılmış Fisher-Folk:-

  Tüm ellerle kayboldu.

      "'Kayıp, tüm ellerle, denizde.'
      Noel güneşi parlıyor
  Liman genişliğinde kaşlarını çattı,
  Evler üzerinde, uzun rıhtım tarafında kalın,
      Yoğun kasabanın çatılarında.

      'Kayıp, tüm ellerle, denizde.'
      Korkunç sözler bir ağlama gibi geliyor,
  Beklemelerin şarkısı ve çan çatışması,
  Ölüm yatağı direkleri veya cenaze çırpınları gibi,
      Gale duraklarında.

      Asla ev bu kadar fakir
      Ama iyi yule gelgit için parlar,
  Asla çok üzücü ya da çok yalnız bir kalp
  Ama Kutsal Noel Mirth 'Twill'in kendi,
      Ve onun karşılama sağlayacak.

      Deniz Koal Ateşi Sıçrığı
      Balıkçının sessiz ocağında,
  Yule kütüğü elinin kaldırılması için yatıyor,
  Noel arifesinde geline acele ederken,
      Onun gücünün ve neşesinin patlamasında.

      Küçük rafta yüksek
      Uzun boylu yule mum duruyor,
  Çünkü gemi Noel gecesi var,
  Ve usulüne uygun olarak ayarlanmayı bekliyor,
      Gelecek babanın elleriyle.

      Uzun dul kaçtı
      Sıcaklık ve ekmek için onun pittansı,
  Sailor Boy, eve döndüğünde,
  Sevinç, ateşi parlak bir şekilde yanar,
      Kurulu çok fazla yayıldı.

      Keskin resif inlemeleri ve inliyor,
      Kumdaki köpük bir hoar yatıyor;
  'Deniz köpeği' gökyüzünde titriyor,
  Kuzey rüzgar ıslık tiz ve yüksek
      'Keaters'ın ortasında' uğursuz kükreme.

      Ama büyük iskelede,
      Grey saçlı denizciler ayakta,
  Kara bulutlar batıda yığılırken,
  Ve sprey, bataryanın tepesinden uzaklaşıyor
      İçi boş kum üzerinde fırlatırlar.

      Asla görülecek bir yelken
      Uzun acımasız fırlatma üzerinde;
  Sadece tuval ve spar sürüklenen enkaz,
  Liman çubuğunda dalgalarla süpürme
      Korkunç masalları anlatacak. Noel geçişi vizyonu yaptı
      Boğulma gözlerinden önce?
  Direklerin arma ve çarpışmasının orta kirası,
  Cesur gemi, Mighty Blast tarafından Smote,
      Pitiless gökyüzünün inişine gitti.

      Hayır Noel Sevinci Ben Ween
      Kaya bağlı sahilde olabilir.
  Yule'nin jetonu ve geleneklerini uzatın,
  Dullar ve yetimler ağlarken ve dua ederken
      'Denizde Kayıp Eller' için. "

Hala acınası zorlanıyor başka bir şiir vereceğiz. Bundan alıntı yaparken
Bayan Phillips'e tam adalet yapmadığımızı hissediyorum, ama tüm olaylarda
Birçoğuna büyük yardım ettiği yarışa derin bağlılığını gösterir
Denemeler.

  Balıkçının cenazesi.

  "Breezy Headland'da Balıkçının Mezarı Yaptıkları Grave,
  Papatyalar ve yonca-çerekleri üzerinde, Birchen dalları sallandı;
  Üstümüzde Lark, Haziran ayının bulutsuz gökyüzünde şarkı söylüyordu.
  Ve uçurumların altında dalgalar durmaksızın melodilerini zikrediyorlardı;
  Çünkü kremsi çizgi içi boş kıyı boyunca kıvrılıyordu,
  Sevgili eski gelgitlerin aktığı yer, daha fazla binmeyecekti.

  Dalganın direği, kuş notu ve rahibin düşük tonu
      Blent
  Moorland'dan patlayan esinti içinde, hepsi ülke kokusu ile yüklü;
  Ama asla güneşli ovalara atan yeni ara samanın bir düşüncesi,
  Ya da yabani ahşabın derinliklerinde zambaklar veya şeritleri taşıyan güller,
  Hakkında toplanan sert bronz adamların kalbinde uyandım
      mezar,
  Onlarla savaşan eşin rüzgar ve dalga savaşı yattığını.

  Kabliyi ne kadar cesurca köpüren çubukta yönlendirdi,
  Gökyüzü doğuya siyah ve kırıcılar beyaz
      Scar!
  Keskin gözü nasıl fırçalamayı yakaladı, güçlü eli nasıl kıvrıldı?
      denize açılmak,
  Raging Gale'den önce öfkeli sulardan geçerken!
  Uzun karanlık geceyi ne kadar neşeli tuttu; Ve asla papaz konuşmuyor
  Sonunda sabah kırıldığında bize söylediği gibi iyi sözler!

  Bu yüzden ölü adamın yoldaşlarını düşündüm, sessiz ve üzücü durdular,
  Dua dua edilirken, nimet dedi ve donuk toprak
      tahtaya çarptı;
  Ve dulun hıçkırık ve yetim, neşeli bir şekilde kavradı
      hava;
  Işık rüzgarı denizden nasıl bu kadar taze ve adil olabilir?
  Eşcinsel dalgalar nasıl gülebilir ve sıçrayabilir, karaya doğru kum ve taş,
  O, hepsini bilen ve seven, sadece Clay'e oturdu?

  Ama uzun süre, beetling yükseklikleri ne zaman kar uçlu dalgalanmalar rulo,
  Koruma ve paten ve köpek balığı ringa balığı etrafında dart olduğunda;
  Dişli sıralandığında ve yelken ayarlandığında ve neşeli esintiler patlar,
  Ve derin deniz hasatına uzakta, koruyucular gidiyor,
  Nazik bir iç çekiş ve doyurucu bir kelime, ona yalan söylerler.
  Yonca yaylar ve Heather kuzeyde çiçek açar
      gökyüzü. "

Doğu Yorkshire'ın tanınmış bir bölümünde aşağıdaki satırları değerlendiriyoruz,
Bayan Phillips'in başarılı bir çaba olarak. Bir Ağustos Günü geçirdi
Yapraklı tutma şeritleri arasında başıboş olmak kolayca olamaz
unutulmuş. Romantik ve sağlam manzara eksikliği var, ama eski
Altın tahıl tarlaları ve tarlaları arasında yer alan çiftlik
Eski İngiltere'nin birçok yerinde aşmayan bir güzellik:-

  Tutucuda.

  "Rüzgar arpanın üzerinde patladı, rüzgar buğdayın üzerinde patladı,
  Scarlet haşhaşının başını fırlattığı yerde, Bindweed ayakları ile;
  Altın Ağustos havasında rüzgar büyük mavi deniz üzerinde patladı,
  Tossing mısır ve savurma dalgaları gölge ve parıltı gösterene kadar
      birlikte.

  Rüzgar arpa üzerinde patladı, rüzgar yulafın üzerinde patladı,
  Tutma şaka güneşli gökyüzüne yayıldı ve zil notalarını salladı;
  Gülümseyen toprakların zenginliği, ışıltılı denizin süpürülmesi,
  'En adil hangisi?' O güzel, yükselirken şarkı söyledi
      rekabet. Ve rüzgardan daha dolgun bir sesle, kuştan daha derin bir ton,
  Ciddi denizden cevap geldi, doğa, duraklama, duydu,-
  'Mısır toparlanacak, şaka kaşlarını çatacak şekilde susturulacak
      kış hava,
  Güneş kar yağdı gökyüzünden uçacak, ama sonsuza dek devam ediyorum! ''

Bazı şiirleriyle ilgilenen bazı şiirleri yeniden oluşturmak bir zevk olurdu.
Yerli Shire'ın romantik efsaneleri, ancak elimizdeki alan yapıyor
Buna izin vermiyor; Ancak yayınlanmış eserlerinde bulunabilirler. Biz
Çok sevdiği çanlarda güzel çizgilerle kapat:-

  Whitby Bells.

  "Whitby Bells, çok dolu ve ücretsiz,
  Güneşli denizin karşısında çalıyorlar,
  Yaşayan büyük okyanus tanrısı
  'Orta mercan bahçeleri ve gümüş kabuklar,
  Neşeyle çağırır.

  Müsaran Moors ve Ferny Dells
  Tatlı çanları ve kuş ve arı
  Duraklama, kara ve lea üzerinde işitme
                  Whitby Bells.

  Ve yumuşak müzik şişirdikçe
  Whitby Bells'in bir dinleyici
  Eskiden tüm günler
  Karma uyum içinde konuşun;
  Yaşam-ölüm-ve vedileri tapınıyorlar,
                  Whitby Bells. "




İnsanların bir şair ve romanı:

Thomas Miller.


Kendi kendine öğretilen yazarların rulosunda Thomas Miller,
Yer ve Viktorya dönemine ait mektup adamları arasında onurlu
konum. Birçok büyüleyici eserle İngiliz edebiyatını zenginleştirdi
Ülke hayatı ve sahneleri. Kariyeri olaylı olmasa da,
ilgi olmadan, bir adamın kayda değer bir örneğini döşemek
zorluklar ve ayrım kazanma.

31 Ağustos 1808'de şirin bir yaşlı olan Gainsborough'da doğdu
Trent Nehri kıyısında yer alan Lincolnshire kasabası. Babası
bir iskele ve armatör olan iyi bir pozisyonda bulundu; Ancak öldü,
Oğlu çocukken, karısı için hüküm vermeden
Yoksulluğu sıkıştırarak birkaç yıl geçmek. Genç Thomas çok aldı
Okulda sınırlı eğitim ve kendi hesabına göre sadece
"Çok kayıtsız bir el yazmak ve vasiyeti okumak için öğrendim
tolere edilebilir.
Otobiyografisinde bu kayda değer adamın çocukluk hakkında söyleyecek çok şeyi var
Kahramanımızın. Bayan Miller, ailesini sağlamak için çuval dikmek zorunda kaldı.

Thomas Cooper, "Kendisi için ekmek için erken ve geç çalıştı ve
iki çocuğu; ama ara sıra arka kapıda koşar ve katılırdı
Annem boruda birkaç koku için. Ve sonra tekrar giderlerdi
Birbirinizi tezahürat ettikten sonra çalışmak için,
hayat."

"Bir keresinde fikirlerini bükttiler," diye devam ediyor Bay Cooper
Vergi-toplayıcıyı hayal kırıklığına uğratın. Belli bir günde 'dağıtacak'; Ancak
Yataklar, sandalyeler ve masalar, Thomas'ı kör etmek için gece gizlice taşındı
Chatterton's; Ve vergi-toplayıcı ertesi gün onu yürütmek için geldiğinde
Tehdit, almaya değer hiçbir şey kalmadı. Yoksullar sık ​​sık
bu tür umutsuz planlara yöneldi, bunlardan mahrum oldukları her şeyi kurtarmak için
günler; ve vergiler üzerine lanet ve vergi-toplayıcı ağızlarındaydı
yüzlerce-bu yılların yılları için müthiş yıllarca acı çekti
Matthew Guy sürdüğünde bağırışlarına ve sevinçlerine rağmen fakir, fakir
İçinde, kurdeleler uçarken, başka bir 'muhteşem zafer' haberleri getirerek. '
"Bazen," diye ekliyor Bay Cooper, "Miller'ın annesi ve benimki mazur görüldü
Birkaçı, birkaçı, bazılarının bazılarını ödemek
Onlara endüstrileri için saygı duydu ve zorluklarını komuta etti. Ancak
Dilekçe her zaman boşuna değildi. "

Yoksulluğa rağmen, Miller'ın çocukluğu güneş ışığı olmadan değildi ve
şeritlerde ve tarlalarda geçirilen günler en az keyifli değildi
zevkleri. İlk olarak Thornock'ta bir çiftçinin çocuğu olarak nişanlandı.
Yerli kasabasının yakınındaki köy. Sepet yapma ticareti daha sonra
öğrendi ve oldukça genç bir adam evlendi. Nottingham'a göç etti,
ve bir sepet üretiminde bir yolcu olarak istihdam elde etti
şehir.

"Bu dönemde," diyor Dr. Spencer T. Hall, "Sherwood Forester"
Biraz yuvarlak ama akıllı bir yüzü, adil bir ten, dolu, mavi,
Konuşan gözler ve daha derin ve daha yumuşak tonlardan birini hatırlatan bir ses
iyi oynanan bir flüt. Onu işinde gören herkesin
Ona uygun olmanın Virgil'in kaynağı olduğunu neredeyse hiç bilmiyor, burada
diyor ki:

  `` Böylece şarkı söylerken aldattığım üzüntülerim
  Ve Osiers'ı sepetlere bükmek. ''

Bay Thomas Bailey tarafından tanınması için iyi bir servete sahipti.
edebi tat, birkaç eserin yazarı ve daha ünlülerin babası
Philip James Bailey, "Festus" yazarı. Bay Bailey bir kerede tanıdı
Miller tarafından kendisine gönderilen bir şiir koleksiyonunun esası, araçlar
basılan parçaların ve bir
Hacim için uygun bir karşılama. Kitap "Deniz Şarkıları
Perileri; "sadece kırk sekiz sayfa içeriyordu ve ikide satıldı
şilinler. Önsözünde yazar şunları söyledi: "Bunları sunmaya teşvik ediyorum
Yayımlanmamış şiirlerden alıntılar mevcut durumlarında sadece ben
kapsamlı bir liste olmadan üstlenecek herhangi bir yayıncı bulamıyor
aboneler, bir şiir yayınlama riski
Hayattaki mütevazi istasyonu onu belirsiz bir şekilde gömen birey. "Bir sonraki
İşin amacının, onun görüşünü ortaya çıkarmak olduğunu açıklar.
Ülke-adamları, ayetlerinin esasları veya demeritleri-
"önemsiz." Bay Miller, "Şiirlerle ilgili olarak, sadece eklemeliyim
İlk üç şarkı, yayınlanmamış bir şiirden alıntı, başlıklı,
'Kahraman ve Leander, deniz hikayesi.' Sahne esasen sınırlı
Neptün Sarayı Dalgaların Altında. Diğer alıntılar 'Adelaide'den
ve Bosworth Field'ın bir peri masalı Reginald. ' Tarihin olduğunun farkındayım
periler için çok modern; Ancak, bunu kim kanıtlayabilir? Bir çorak kadar uzun süre
Circle, İngiltere'nin kadife vadilerinde bulunur, gelenek hiç arayacak
Bu bir peri halkı. Küçük kabuğumu sıradan okyanusa fırlattım
Kamuoyu, kaygı olmadan değil, onu kaderine bırakıyorum.-Thomas
Miller, Basket Makinesi, Nottingham, Ağustos 1832. "Hacim araçlardı
onu birçok arkadaş edinmek ve kendi başına işe başlamasını sağlamak
hesap. Uzun sırada bir çalışma odası ve Cumartesi günü bir durak vardı.
pazar yeri. İşte Spencer Hall'un tezgahının bir resmi
Grafik kalem:-"sepetlerinde şiir vardı. Birkaç daha kaba olan
oraday mıydı, ama daha güzel desen, doku ve renge sahip diğerleri,
geri kalanına bir çeşit çiçek açtı; ve sepet yapımcısı ve malları
Purolarını ağzından alacağı için birbirleriyle iyi eşleşti ve
En neşeli tonlarında, O'nun en neşeli tonlarında, ve
Baktı, satın almak istemiyorsa. Bir gençken ayakta durmayacağım
Orada ara sıra onunla sohbet etmek ve onu duymak, müşteriler arasında,
Coleridge ve diğer büyük zihinlerin şiirini bir
bu tür yazarların kendilerinin dinlemiş olabileceği bir melodi
gurur ve zevkle. "

Daha sonra Londra'ya taşındı ve edebi bir kariyeri takip etmeyi umarak
Aylık dergilere başlangıcına katkıda bulunmak. Yazı verdi
Miller büyük zevk, ama çantasına çok az para koy ve elde etmek için
evi için ekmek Metropolis ticaretinde çalışmak zorunda kaldı.
İlk başta arkadaşlar çok azdı ve ona edebiyata yardım edemezdi
istihdam. Yalnız Londra'ya gitti ve oraya geldi
Cebinde yedi-ve dağıtım, karısı için göndermek isteyen ve
Daha parlak günler doğduğunda aile. Bir süre geçmeden önce
Onun üzerine asılı olan karanlık bulutları kırın. İşte ayrıntıları
Daha iyi zamanların şafağı. "Bir gün," diyor Bay Joseph Johnson, _Manchester'da
Notlar ve sorgular_, "sepetlerinin üzerinde bükülürken,
Bay W. H. Harrison, _friendship's Teklifinin Editörü,
Neyse ki Miller'ın şiirlerinden birini oku ve etkilenmişti
Yazarın yeteneği ve orijinal yetenekleri. Röportajın sonucu
Sepet üreticisinin _offering_ için bir şiir yazması isteği.
Miller, o zaman o kadar fakirdi ki, ne kağıt, kalem ne de mürekkebi yoktu,
Ne de bu ihtiyaç duyulan malzemeleri şiiri için satın almanın araçları. Yem geldi
Şekerinin içinde bulunduğu whity-kahverengi kağıdı kullanarak zorluk
sarıldı ve mürekkebi için su ile biraz kurum karıştırdı; Bir körükün arkası
ona büyüleyici şiirini yazdığı bir masa için hizmet etmek, başlıklı,
'Eski Çeşme.' _Offering_'in editörüne mektubu mühürlendi
nemlendirilmiş ekmek ile. Şiir kabul edildi ve hemen iki gine
geri döndü. Dolduracak olan rapturayı hayal etmek imkansız
Zavallı şairin göğsünü çok büyük bir miktar alındığında. "Diyor Miller," Ben
Daha önce hayatımda hiç bu kadar zengin olmamıştı ve bazılarının olacağını hayal ettim
Servetimi duy ve beni ona soymaya çalış; Yani, geceleri,
kapı ve yatağa gitti, ama bütün gece uyumadı, zevkten ve
korku."

Miller'ın şiirinin adil bir örneği olarak çizgileri yeniden üretiyoruz:-

  Eski çeşme.

    "Sessiz bir odun koynunun derinliklerinde,
    Sonsuz bir alacakaranlıkta karardığı yer,
    Yaşlar için heykel bir çeşme durdu,
    O'erhung ağaçlarla; Ve hala böyle huşu
    Yerin etrafında, orada birkaç cesaret girişimi--
  Dövme suyu böyle batıl inançlı korkuyu yayar.

    Moss Besprent ile çok yaşlı ve gri görünüyor,
    Ve Carven Imag'ry, grotesk veya tuhaf;
    Eagles ve Aslanlar Dragons Blent ile
    Ve çapraz kanatlı melek; Bir aziz iken
    Dondurulmuş patlamış saçlarla korkunç bir şekilde bükülür,
  Ve dans spreyinde ölü gözleri hiç bakıyor.

    Bir yunusun ağzından su sıçradı
    Ve kasvet yatağına fırlar ve yuvarlanır;
    Çok karanlık, altında süpürdüğü umbrage,
    Kasvetli bir mezar gibi uzaktan gerilme;
    Mırıltılarla dolu ve birçok gibbering sesiyle,
  Gurgle ve inilti ve tıslama ve plash ve uygun bağlı.

    Ah! İnsanın oturabileceği ve ağlayabileceği bir yer
    Çocukça kederleri ve küçük önemsiz;
    Aşınmış hırs orada yatıp uyuyabilir,
    Ve sessizce dua etmek için diz çöküyor.
    Çeşmenin sesi, günlük ışınlar hafifçe verildi,
  Rüyalardan cennete geçtiğimiz o yıldız ışığı toprağını anlatın.

    Orada, yaşlı zamanlarda güzel formlar görüldü,
    Ve ağaçların arasına daldı;
    Ve açık ayaklar kadife yeşili boyunca süpürüldü,
    Kaba marş esintisinin üzerine yükselirken,
    İngiltere'nin erken kızları marjında ​​ne zaman
  Henüz sularda bükülen kaba yırtılmış azizlere ibadet etti.

    Ve kilitleri kar gibi beyaz olan bazı bükülmüş rahip,
    Dua etmek için titreyen ellerini ve sesini yükseltir;
    Her şey susturulur, o eski çeşmenin akışını kurtarır
    Bu yuvarlanma yankıları uzakta taşıyordu;
    Yeşillik loşunun ortasında bir güvercin perchance,
  Bir COO yükseltebilir, sonra ayrılık ilahilerini listelemek için duraklayabilir.

    O eski gri manastır şimdi harabeye yatıyor,
    Yabani akışlar, gölet kapısını salladığı dalgalanma;
    Sunak yükseldiğinde, sıralama nettles büyür,
    Marşın ciddi sesi artık duyulmuyor;
    'Bu zaman ayırmak için zaman ayırmış gibi,
  Ormandan akan çeşmenin sesi ile daldı. "

Ticaretinde yazdı ve çalıştı; Şiiri onun için birçok hayran kazandı,
Aralarında Lady Blessington, Thomas Moore, Samuel Rogers,
Bankacı ve diğerleri ve evlerine karşılandı. Dedi ki
"Sık sık Lady Blessington'ın muhteşem çizim odasında oturuyordum
Sabah ve eski evdeki kadar tanıdık bir şekilde konuşup gülmek
Ev; Ve aynı akşam Westminster'da görülmüş olabilirdim
Bir elma satıcısı ve fırında patates tüccarı arasında köprü, benim
sepetler. "

1836'da bir dizi bir diziden oluşan "Bir Gün" yazdı.
Eskizler, hikayeler ve şiirler. Okuma halkı işi memnuniyetle karşıladı ve
Kritik basın bunu şüphesiz bir adamın üretimi olarak kabul etti
dahi. "L.E.L." de dahil olmak üzere arkadaşlar edinmeye devam etti, şiir,
Campbell, Leigh Hunt, Jerrold, Disraeli ve Thackeray. Esas ve
Kitabının başarısı Colburn'un onu yazması için cazip bir teklif haline getirmesine neden oldu
Üç ciltli bir roman ve 1838'de "Royston Gower" ortaya çıktı. İş
o kadar popüler ki aynı yayıncı onu iki tane daha yazmak için görevlendirdi
Romanlar, yani 1839'da, "Fair Rosamond" ve 1840'ta "Lady Jane Gray".
Başka romanlar üretti, belki de en iyi bilinen "Gideon Giles". Bunlar
eserler artık ucuz biçimde elde edilecek ve en yaygın olarak
dolaşım.

Rogers, Lady Blessington ve diğerleri tarafından yardım edildi ve teşvik edildi.
bir yayıncı ve kitapçı olarak başlayın ve nezaketleriyle etkinleştirildi
Colburn'den geri satın almak için romanlarının telif hakları. Onun yeri
İş 9 yaşındaydı, Newgate Street, Mesih'in Hastanesi karşısında ve buradan
Tanınmış yazarlar tarafından eserlerin yanı sıra kendi kitabından birkaçını yayınladı.
Miller iş dünyasında başarılı olamadı ve tüm zamanını adamaktan vazgeçti
kitap yazmak ve süreli yayınlara ve gazetelere katkıda bulunmak. O
_athenaeum_, _literary gazette_, _chambers 'jourans_ için yazdı
_Household Words_, _boys 'kendi dergisi_, _illustrated London News_,
ve diğer aylıklar ve haftalıklar. Onun uygunluğundan birçok önde gelen makale
Kalem _Morning Post_'da ortaya çıktı. Odalardaki aylarda gazeteleri
Ülkenin çeşitli yönlerini tanımlayan "Günler Kitabı"
Yıl, başlıklı zarif bir ciltte yeniden üretildi
"Yıl boyunca."

Bay J. Potter Briscoe, F.R.H.S.
Thomas Miller'ın Kitap Listesi:-"Yılın Tuvaleti", 1860; "Kuşlar, Arılar,
ve Blossoms, "1867, 1869 (ayrıca bkz." Orijinal Şiirler "vb.);" İngiliz Kurt
Hunter, "1859;" Boys 'Kendi Kütüphanesi, "6 cilt., 1856;" Erkek Baharı, Yaz,
Sonbahar ve Kış Kitapları, "1847, 1881;" Erkeklerin Kendi Ülke Kitabı, Seasons,
ve kırsal sürüşler, "1867, 1868;" Güller Arasında Brampton, "1863;"
Ülke Kitabı, "1867;" Çocuk Ülke Hikayesi Kitabı, "1867, 1870, 1881;
"Ortak yol kenarındaki çiçekler," 1841, 1873; "Ülke Yılı Kitabı," 2 cilt., 1847,
1 cilt, 1836; "Ormanda Gün," 1836; "Issız Hall" ("Dostluk
Teklif ") 1838;" Dorothy Dacedale'in Denemeleri, "2 cilt., 1864;" İngilizce
Ülke Yaşamı, "1858, 1859, 1864;" Adil Rosamond, "3 cilt., 1839, 1 cilt.,
1862; "Fortune and Fortitude," 1848; "Fred ve Goriller," 1869, 1873;
"Fred Holdsworth" (_illustrated London News_'de), 1852, 1873; "Gaboon,"
1868; "Gideon Giles, Roper," 1840, 1841, 1859, 1867; "Godfrey
Malvern, "1842, 1843, 1844, 1847, 1858, 1877;" Goody Platts ve ikisi
Kediler, "1864;" Anglo-Saksonların Tarihi, "1848, 1850, 1852, 1856;
"Jack-of All-Traces," 1867; "Lady Jane Gray, A Romance," 3 cilt., 1840, 1
cilt, 1861, 1864; "Langley-on-the-Lea; OR, sevgi ve görev," 1858; "Hayat ve
[Dikkat çekici] Bir Köpeğin Maceraları, "1856, 1870;"
Londra Life "(Reynolds'un Londra MySteries'in 5. Ciltini oluşturuyor);" Küçük
Blue Hood, "1863;" Babamın Bahçesi, "1866, 1867;" Hiçbir insanın toprakları vb. "
1860, 1861, 1863; "Eski Çeşme" (_ Friendship'in teklifinde, vb.);
"Çocuklarım için Orijinal Şiirler", 1850 (ayrıca bkz. "Kuşlar" vb.); "Bizim eski
Town "(Gainsborough) 1857, 1858;" Old Park Road, "1870, 1876;" Pitoresk
Londra Eskizleri, "1852 (_illustrated London News_'de);"
Ülke Yaşamı, "1846, 1847, 1853;" Kaçak ve Ülkenin Diğer Resimleri
Hayat, "1858;" Şiirler, "1841, 1848, 1856;" Çiçeklerin Şiir Dili, "
1838, 1847, 1853, 1856, 1865, 1869, 1872; "Royston Gower," 3 cilt., 1830,
1 cilt. 1858, 1860, 1874; "Kırsal Eskizler," 1839, 1861; "Eskizler
İngiliz Ülke Yaşamı ";" İngiliz Tenli Şarkıları, "1860;"
Deniz Perileri, "1857;" Mevsim Şarkıları ", 1865;"
Merry England, "1859 (? -56);" Yaz Sabahı, "1844;" Eski Masallar
İngiltere, "1849, 1881;" Köy Kraliçesi, "1851, 1852;" Sonu İzle "(İkinci
"Babamın Bahçesi" baskısı) 1869, 1871, 1873; "Ülke Yıl Kitabı
Hayat, "1855;" Ülkenin Yıl Kitabı, "1837;" Genç Angler, "1862.

Yukarıdaki hacimler Nottingham Halk Kütüphanesi'ndedir ve
Kütüphaneci, Bay Briscoe bir araya gelme için tebrik edilecek
Miller'ın şehirdeki çalışmaları kariyeri ile yakından ilişkili. Paxton'da
Hood'un "Yoksulluğun Peerage'ı", Miller'ın bir yeteneğinin iyi bir tahmini
Yazar verilir, ancak hayatı hakkında çok az şey kaydedilir. Üzerinde
25 Ekim 1874'te Batı'da küçük bir ev olan evinde öldü
Sokak, Kensington, bir oğul ve iki kızı bıraktı. Kısa bir süre önce
Ölüm Sivil listesine yerleştirilmesi için çaba sarf edildi. Bay Disraeli
onu o zamana dahil edemedi, ama tanınmışıyla
cömertlik, ona başka bir fondan ödenek yaptı. Yalnızca Miller
vefat etmeden önce üç ayda bir taksit aldı.




Yazlık Kontes.


Rahmetli şair ödülü sahibi, romantiklere dünya çapında bir ilgi gösterdi
"Stamford Town tarafından" Burleigh House "ın" Köylü Kontesi "nin hikayesi
Popüler şiiri "Burleigh Lordu." Henry Cecil'in nasıl olduğunu anlatıyor
Mütevazi koşullarda bir peyzaj ressamının kisvesi, wooes ve evreler
Rustik Maiden ve Bir Gölge Gerçek Olduğunda Parlak Rüyasını Nasıl Bulutlu
Kocasının rütbesi onun tarafından bilinir:-

  "Ama bir sorun ona ağırlık verdi,
    Ve gece ve sabahını şaşırttı,
  Bir onurun burcuyla
    Doğmadığı kadar.
  Soluklaştı ve daha da söndürdü,
    Ve mırıldandı, 'Oh, o
  Bir kez daha peyzaj övgüydü,
    Bu da kalbimi benden kazandı. '
  Bu yüzden sarktı ve önünde sarktı,
    Yavaşça onun yanından soluyor:
  Önce üç adil çocuk onu taşıyordu,
    Sonra zamanından önce öldü. "

Şair, Burleigh Lordu'nun kaybını ne kadar yas tuttuğunu ve
Onu evli olduğu elbiseye gömdü.

Ancak gerçek gerçekler o kadar şiirsel değildir; Yine de Hazlitt,
Hikaye "Arap Geceleri" ni aşıyor. Aşağıdaki ayrıntılar olabilir
Bu romantik masalın doğru bir versiyonu olarak kabul edilir. Henry Cecil doğdu
1754 yılında ve Hon'un tek çocuğuydu. Thomas Chambers Cecil
Bayan Charlotte Gardner ile evliliği ile. On dokuz yaşında vardı
ailesini kaybetti ve amcasının mülklerinin varsayımsal varisiydi ve
Exeter'in Earldom'u. Amcası ile hiçbir şekilde popüler değildi ve
Nadiren Burleigh House mahkumlarını varlığıyla rahatsız etti. Sırasında
Hala küçük, İngiltere'nin Batı Batı ailesiyle evlendi, karısı
Emma Vernon adlı büyük kişisel takılardan oluşan bir bayan olmak, tek
Worcester ilçesinde Hornbury Salonu Squire'ın kızı. .
Birlik mutlu değildi, genç Cecil örnek olmaktan uzak
koca. Zamanının ve parasının çoğunu kumar oynadı. On beşten sonra
Yıllarca süren evli yaşam aradı ve boşandı. Kendi çılgınlığı ve
Diğer koşullar onu fakir bir adam haline getirdi ve kısa süre içinde onu tetikledi
Zamandan önce, onların toplumundan ayrılmak için boşanma aldı.
yaşam rütbesi ve tenha köylerden birine yerleşin
Shropshire. Büyüleyici küçük bir yer olan Bolas Magna'yı seçti, yuva
Elma bahçeleri ve yeşil şeritler arasında. Burada John Jones olarak biliniyordu ve
moda dünyaya, gözden uzak ve akıl dışı. İçin
Kısa bir süre köy hostelyasında kaldı, serbestçe konuşarak
Geceleri borularını içmek ve biralarını içmek için gelen müşteriler. .
Bölgedeki güzel manzara parçalarını çizmek için harcadığı günler. Bir hanın gürültülü hayatı yakında ona püskürdü ve
Bazı çiftlik evleri, ama araması neredeyse nafile, görüntülendiği gibi
çok şüphe ile; Gerçekten, bazıları o kadar ileri gitti ki
Highwayman. Dürüst ülke halkı herhangi bir görünür yolu keşfedemedi
Para kazanmasından, oldukça özgürce harcadığını görmelerine rağmen. O
Sonunda Hoggins adlı bir işçinin konutunda temin edilen lojmanlar,
Ve yakında kendini mütevazi hanede favori yaptı. Cecil görünür
özgür bir adam olacağı günü beklemek ve hatta
Boşanma almadan önce çekici bir
Taylor adında genç kadın. Bununla birlikte, nişanlanıyor, onu tercih etmedi
uygun olmak. Daha sonra ev sahibinin kızı Sarah Hoggins'e sevişti-bir
Sevgisini karşılık veren genç, komik, dürüst kız. Annesi
konu hakkında şüpheli, kızının evliliğinin bir
Yabancı, ciddi sonuçlara yol açabilecek bir adımdı ve
Onun söylentisinde bazı gerçekler olabileceğine dair şüpheli
Lodger bir otoyol adamı. Baba daha olumlu eğimliydi; Gördü
Adamın bolca parası vardı ve bu altın bir fırsattı
Kaçırılın ve maçı teşvik etti. Sonunda anne vermek zorunda kaldı
yol. Haziran 1791'de boşanma aldı ve 3 Ekim'de
Aynı yıl, Bolas Küçük Kilisesi, Henry Cecil ve Sarah
Hogginler evliydi. Hodnet yakınlarında bir parça toprak aldı ve üzerinde
Mahalledeki en büyüğü olan bir ev inşa etti. Yerel esnaf
Ona güvensizlik ile baktı ve liberal ilerlemeler yapmak zorunda kaldı
İşi üstlenmeden önce para. Burada gençleriyle yaşadı
karısı, ona ihtiyaç duyacağı başarıları öğretmek
Gelecek yüksek istasyon. Bununla birlikte, gerçek hakkında herhangi bir ipucu vermedi
karakter. Gizemine rağmen, üstün davranışları ve eğitimi
hayatı, onu arkadaş etti ve biraz güvene ilham verdi, böylece
Ücretli kişiler onu cemaat ofislerinden birine seçti. Onun görevleri
Parochial randevu onu Shrewsbury'deki oturumlara götürdü, burada
Eski bir okul arkadaşı olan bir kardeş sulh yargısıyla karşılaştı,
Onun tarafından tanınmamasına rağmen. Mecburiyetinin bir kanıtı olarak
arkadaşları ve kendini genel olarak kullanışlı hale getirirken,
vesilesiyle büyük bir domuz taşıyarak kayınpederini memnun etti
komşu bir squire.

Birkaç gün yaşadıktan sonra ölen Bolas'ta küçük bir kız doğdu ve
mezarını işaretlemek için bir taş olmadan kilise bahçesine gömüldü,
şimdi unutuldu.

Yaklaşık iki yıl evlendikten sonra bir ülke gazetesinde okudu
amcasının ölümünün bir açıklaması,
1793 yılı. Ertesi Ocak ayının başlarında, karısı ile tamir etti,
Sonra on dokuz yaşında, Burleigh House'a. Sadece ona olduğunu söyledi
ülkenin uzak bir kısmına gitmek zorunda kaldı ve ona sahip olmak istedi
şirket. At sırtında seyahat ettiler, karısı bir hapı üzerinde oturuyorlardı
Kocasının arkasında, dönemin modasına göre. Durdular
Rotalarında birkaç asilzade ve beyefendinin koltuklarında. Sonunda
Kontes olduğu söylendi Burleigh House'a ulaştılar,
ve Henry Cecil'in gizemi çözüldü.

Başlıklı ve büyüklerle çevrili olduğunda, bir humbler için içini çekti
pozisyon, ama yine de mükemmel bir eş ve anne yaptı ve
Kocasının mutluluğu tamamlandı. Kısa süreydi, için
Hayatının çiçeği, 17 Ocak 1797'de öldü, derinden ağıt yaktı.

Daha önce bahsedilen ilk doğanlara ek olarak, bir kızı vardı
ve iki oğlu. Oğullardan biri babasını başaran akrandı. Lord
Burleigh, karısının ebeveynlerine yılda yedi yüz yerleşti ve onlara
Az önce boşalttığı ev. Kontes,
Earl'ün akrabaları ve Londra moda toplumunda karıştı ve kazandı
Temas ettiği herkese saygı ve saygı.

Lawrence portresini boyadı. Rustikten uzakta temsil ediliyor
Görünüş, yüzü oval ve çok hoş.

Henry'nin hayatının taslağını tamamlamak da ifade edilmeli
Cecil, üçüncü karısıyla evlendiği bir Marquis yaratıldığını
Hamilton'un Dowager-Düşesi ve 1804 yılında öldü.




"Old Moore's Almanac" ın derleyicisi

Henry Andrews.


Henry Andrews'in adı edebi ve bilimsel dünyaya aşinadır
uzun yıllar "Old Moore's Almanac" ın derleyicisi olarak
Hayatının ayrıntıları genellikle bilinmemektedir. Kariyeri olmasa da
Olaylı olanı en onurluydu ve önemli bir örnek veriyor
Mütevazi bir başlangıçtan, ısrarla önemli bir
hayattaki konum.

4 Şubat 1744'te Grantham yakınlarındaki Frieston'da doğdu.
kötü durumlarda, ona sadece sınırlı bir şekilde karşılayabilen
eğitim. İlk yıllarında bir sevgiye sahip gibi görünüyor
astronomi, daha sonra en çok biri haline geldiği bir bilim
gününün yetkin. Sadece altı yaşındayken
Sık sık gömleğinin içinde aya bakarak odasından dururdu
gece yarısı pencere; Yaklaşık on yaşındayken,
Clear Frosty Nights'ta Frieston Green ve üzerine bir teleskop ayarlayın
Yıldızları görmek için. Genç öğrenci daha sonra otururdu
Astronomi yaparak kitaplarla kaplı bir masa ile ateş tarafı tarafından
hesaplamalar.

Erken yaşta kendi yaşamını kazanmak için evden ayrıldı, ilk durum
Hizmetçi olmayı Sleaford'daki bir dükkan sahibine doldurdu. Bir sonraki izliyoruz
Onu bir bayanı beklemek için nişanlandığı Lincoln şehrine.
Boş zamanları boyunca hava camları yapmak için her fırsatı aldı
ve hava evleri. Beyefendinin hizmetçisi olarak tuttuğu son durum,
Andrews'i o kadar çalışmaya niyet eden J. Feriman, Esq.
Lütfen günde iki veya üç saat bu amaca ayrılmasına izin verdi.

Bize 1 Nisan 1764'te Aswarby Hall'a gittiği söylendi.
Sir Christopher'ın koltuğu, güneşin tutulmasını görmek için
o gün görülebiliyordu. Birkaç bayan ve bay
aynı amaç için. Daha önce bu tutulma türünü hesaplamıştı,
Aynı şeyi şirkete sundu ve onlara
Bir tahtaya karanlık bir odada ortaya çıkıyor ve bittikten sonra
Oybirliğiyle hesaplamalarının verilenlerden daha yakın geldiğini ilan etti
Almanaklar. Yukarıdaki toplantıdan kısa bir süre sonra,
Basingthorpe, Grantham yakınında. Girişimin kanıtlamadığını varsayıyoruz
tatmin edici, çünkü daha sonra bir
Stilton'da Din Adamının Yatılı Okulu. Bir sonraki hamlesi Cambridge'di,
Erkeklerden çalışmalarını kovuşturmak için yardım almayı umuyorum
Üniversitede bilim. Sessiz bir hayata alışkın değildi
o eski öğrenme koltuğunun telaşına katlanın, böylece bırakıldı ve yerleşti
Royston, Hertfordshire, burada bir okul açtı ve ikamet etmeye devam etti
ölüm gününe kadar. Sadece yirmi üç yaşına ulaşmıştı
İkinci kasabada ikametgahını aldığında.

Andrews oraya yerleştikten birkaç yıl sonra adını buluyoruz.
Bir Almanac'ın başlık sayfası ve okulunun reklamı. .
Yayın başlık sayfası merak ediyor ve aşağıdaki gibi okuyor:-

    "Rabbimiz yılı için bir kraliyet almanak ve meteorolojik günlük,
    1778 ve Julian döneminin 6491. İkincisi bissextile veya
    Sıçrama yılı ve Majesteleri kralının saltanatının on sekizinci yılı
    George III. İngiltere Kilisesi'nin bayramlarını ve oruçlarını içeren;
    Lunasyon zamanları; Güneşin yükselmesi ve yerleşimi; .
    saatlerin ve saatlerin düzenlenmesi için zaman denklemi; Ay'ın
    yükselen ve ayar; Londra Köprüsü'nde yüksek su zamanları, sabah
    ve öğleden sonra; Gezegenlerin ve hava koşullarının yönleri. Ayrıca, her biri için
    altıncı gün, günlerin artması ve azalması; Başlangıç ​​ve Son
    gün ışığının; Gezegenlerin her gece yükselen, gündemi ve ayarı
    ve yedi yıldız; Londra'nın meridyenine ve enlemine uyarlanmıştır.
    Aynı şekilde bir önceki yıl için tam bir meteorolojik dergi veya
    Barometrenin ve termometrenin durumu, rüzgar, hava durumu,
    & c., Her gün kayıtlı oldukları için. Ayrıca yağmur derinliği
    düştü ve her ay yapılan gözlemler. Bunlara eklenir
    Güneş ve ayın tutulmaları ve olacak diğer olağanüstü fenomenler
    bu yıl gerçekleşir; Middlesex Oturumlarının başlangıcı
    barış; şartların ve getirilerinin bir tablosu ve bulmak için
    Bu krallığın limanlarının çoğunda yüksek su zamanları. Henry tarafından
    Andrews, Matematik Öğretmeni, Royston, Herts. Londra:
    St. Paul kilise avlusunda T. Carnan için basıldı,
    sahip oldukları almanaklar baskısı ayrıcalığının kırtaklıkları
    haksız bir şekilde tekelleşmiş 170 yıl, 1778. Fiyat 1s. "

Aşağıda reklamının bir kopyası var:-

    "Royston, Herts., Genç beyler ve diğerleri övgüye değer bir şekilde olabilir
    Bu Almanac'ın yazarı ile makul oranlarda bindi ve
    onun tarafından aşağıdaki gibi öğretildi, yani, yazı, aritmetik, montaj,
    Geometri, trigonometri, navigasyon, astronomi, kürelerin kullanımı,
    &C."

Kırk üç yıldır Henry Andrews, _moore'un almanac_'ı derledi
Kırtasiye Şirketi. Tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Andrews'un tek oğlu, için liberal ücret almadığını kanıtlıyor
onun zorlu görevi. Bay W. H. Andrews şunları söyledi:-"Babamın hesaplamaları,
vb, _moore'un almanac_ kırk üç dönemde devam etti
yıllar; Ve onun büyük yeteneği ve yönetimi sayesinde artmasına rağmen
Bu çalışmanın 100.000'den 500.000 kopyaya satılması, ancak garip demek garip,
Hizmetleri için aldığı tek şey yılda L25 idi. Yine de onu hiç duymadım
Bir kez bile üfürüm; En sevdiği şeyleri takip etme zevkiydi
Ücretle ilgili kaygısının söz konusu olmadığını araştırıyor. Sayın
Zaman zaman onu Royston'da ziyaret eden Richard Phillips, bir zamanlar onunla tanıştı
Londra ve onunla birlikte kırtılara gitmeye ikna etmeye çalıştı
Hall ve ona L100'ü alacaktı; Ama onun olduğunu söyleyerek gitmeyi reddetti
memnun."

_NAutical Ephemeris_ 'nin derleyicisiydi ve
Randevu Boylam Kurulu'ndan teşekkür etti, eşlik etti
yakışıklı bir hediye, uzun ve yetenekli hizmetlerin adil bir haraç olarak,
Nominal bir ödemeden daha fazlasını almayacaktı.

1805'te Andrews, Royston, High Street'te bir ev inşa etti ve içinde harcadı
hayatının geri kalanı. İnşaatçılara ödediğine dikkat çekiyor
Erkeklerin fakir olduğu için ilerledikçe işin
Koşullar, onun nazik düşüncesinin iyi bir kanıtı.

Yetmiş altı yaşındayken, Andrews iyi bahisli hayatını kapattı. Buluyoruz
Şubat 1820'de _Gentleman's dergisi_, onun kısa bir bildirimi
kariyer, böylece sonuç:-

"Astronomi ve matematik hakkındaki derin bilgisi kabul edildi
Yetenekleriyle tanışan tüm bilimsel erkekler tarafından, ama
Aklının büyüklüğü asla daha göze çarpmadı.
Son hastalığı; Ve ölüm yatağında bir üfürüm dudaklarından kaçmadı, ama
Zihin, sabır ve istifa sakinliği sürekli olarak tasvir edildi
Onun yüzünü, hayati önem taşıyana kadar devam ettiği
Spark kaçtı. "

Yeni mezar zemine, Royston'a ve kalıntılarına girdi.
aşağıdaki yazıtları taşıyan bir mezar taşı yerleştirildi:-

    "Sınırlı bir eğitimden yapılan Bay Henry Andrews anısına yapılan
    Liberal bilimlerde büyük ilerleme ve adil bir şekilde saygı duyuldu
    Çağın en iyi gökbilimcileri. Bu hayattan ayrıldı
    Daha iyi bir güvence, 26 Ocak 1820, 76 yaşında. "

Henry Andrews portresi yayınlandı ve şimdi çok nadir. Dr.
Charles Mackay, "Olağanüstü Popüler
Sanrılar "(Routledge tarafından yayınlandı), küçük bir portre verir ve altında
"Henry Andrews, orijinal" Francis Moore "." Bu bir hata,
Almanac'ın adını Francis Moore'un adını verdiğinden, birçoğundan biri olan doktor
17'nin ikinci bölümünde güvenilir olanı kandıran quack doktorları
yüzyıl. Chambers'in "Günler Kitabı" nda (Cilt I., sayfa 9-14) bulunacak
Almanacs ve Almanac yazarlarına saygı duyan çok ilginç bilgiler.
"1711 için almanakında Francis Moore'un
Eski mavna evinin yakınında, Mesih Kilisesi'nde eski Lilly'nin işareti
Parish, Southwark, 19 Temmuz 1710. "Sonra bir reklamı takip eder,
hastalıkları tedavi etmeyi taahhüt eder. Lysons ondan biri olarak
Farklı dönemlerde Lambeth'de yaşayan ve
Evinin Calcott's Alley, High Street'te olduğunu, sonra geri Lane'yi çağırdı,
burada astrolog, doktor ve okul müdürü olarak çalıştı. _Moore's
Almanac_ 1711'den birkaç yıl önce ortaya çıkmıştı. Okuyucuya başvuruyoruz
yazılı ve basılı almanaklara saygı duyan bilgi almak isteyen
"Günler Kitabı."




James Nayler,

Mesih olduğunu iddia eden Mad Quaker.


Tarih,
Mesih ve belki de en çok ünlü olan James Nayler,
"Mad Quaker." Yılda Wakefield yakınlarındaki East Ardsley'de doğdu
1616. Ebeveynlerinin alçakgönüllü koşullarda olduğu kesindir ve
genellikle babasının eskinin yakınında bir ev işgal ettiğine inanılıyor
kilise ve küçük bir çiftçi olduğunu. James Nayler, bir kişi için
Hayatta istasyon, oldukça iyi bir eğitim aldı. Erken erkekliğinde o
bir kocaydı ve kendi köyünde ikamet ediyordu. Ne zaman yirmi iki
Yaşlarında evlendi, "Dünyaya göre" ve
Wakefield'a kaldırıldı.

Evliliğinden kısa bir süre sonra İngiltere'de İç Savaş başladı ve Nayler
Kral ve Parlamento arasındaki mücadelede payını aldı. O katıldı
1641, özel olarak, Parlamenter ordusu ve onun davranışı ve yeteneği
ilerlemesini kazanarak, çeyrek usta pozisyonuna yükseldi
General Lambert. İskoçya'da kötü sağlık onu emekli olmaya zorladı
aktif hizmet ve eve döndü.

Nayler kutsal metinleri dikkatlice inceledi ve
Bağımsızlar, Horbury'de ibadet ederek, ama bu bedeni utanç içinde bıraktı.
Adlı evli bir kadına dikkat çektiği için geçti.
Horbury'den Bayan Roper, kocası uzun süredir ondan yoksun
dönem ve o anne oldu ve Nayler'in babası
çocuk. Bağımsızlar Bakanı Rev. Bay Marshall,
onu maruz bıraktı ve onu ciddi bir şekilde göreve aldı, böylece sonunda
o bedenden kovuldu.

Dostlar Derneği'nin kurucusu George Fox, Wakefield'ı ziyaret etti
1651 yılı ve James Nayler'ı dönüştürdü. İşte gerçek başlıyor
Nayler'in kariyerinin ilgisi-yoksun bırakılacak çok şey olan bir kariyer,
Ama çok da kesinlikle harikaya neden olacak. Olağanüstü hediyelere sahipti
bir vaiz olarak ve öğretim gerçeği olan insanları etkiledi,
daha özellikle İngiltere'nin kuzey ve batısında. Sorunlar onu besliyor
Neredeyse her yandan,-genellikle kendi yanıltmasından kaynaklanan sıkıntılar
gayret ve zayıf davranış; Ama duruşmalarını asil bir Hıristiyanla taşıyordu
ruh. Nayler Quakers'a katılmamıştı, sonra ne işe başladı
Seyahatleri olarak adlandırıldı. 1652'de Appleby'de düzenlenen çeyrek oturumlarında
yargılandı ve küfürden suçlu bulundu ve yirmi haftaya mahkum edildi '
hapsetme. Serbest bırakıldıktan sonra doktrinlerini yaymaya devam etti.
Kuzey. Altında görev yapan bir memurun sözlerinden toplanırız
Cromwell, Nayler'in vaazının gücüne bir tanıklık. "Savaştan sonra
Dunbar'ın "diyor" diyor "
Birliğim, yoldan biraz uzakta bir kalabalık gözlemledim ve
Biri diğerlerinden daha yüksek; Buna adamlarımdan birini görmek için gönderdim ve
Bana toplantının anlamı ne oldu; Ve onu sürdüğünü görmek
yukarı ve orada kal, siparişime göre geri dönmeden, bir
İkincisi, benzer şekilde kalan; Ve sonra kendim gitmeye karar verdim.
Geldiğimde, James Nayler'in insanlara vaaz verdiğini gördüm,
Ama o güç ve o zamana kadar olmadığım gibi enerjiye ulaşarak
tanık. Korkmuş olmama rağmen biraz kalmaya yardım edemedim
kal, korktuğum için bir _quaker_ yaptım, titremeye zorlandım
kendimi görüyor. James'in vaazıyla daha fazla terörle vuruldum
Nayler, Dunbar savaşında olduğundan, başka bir şeyimiz olmadığında
Bekleyin ama düşmanlarımızın kılıçlarına avlanmak,
kendimize yardım etmek için. Mesih'in haçının gönderileceğini açıkça gördüm,
Bu yüzden artık kalmıyorum, ama indim ve bunun için kınama yaptım
Kendi göğsüm. Oradaki insanlar kendilerine karşı bağırdı,
merhamet, kapsamlı bir değişiklik ve etkilenecek tüm kurtuluş işi
onlar tarafından. "

Nayler, 1654'te Batı'da ziyaret ettikten sonra Londra'ya gitti ve
Edward Burrough tarafından oluşturulan iki cemaate vaaz verdi ve
FRANCIS HOWGIL, Dostlar Derneği üyeleri, acı çekti
Appleby'de onunla hapis cezası. Her iki cemaati de kırdı ve Drew
Ondan sonra "bazı düşüncesiz kadınlar".

Aklı yol verdi ve Mesih olduğuna inanıyordu.
"Nayler'in hayatının düzensizliklerine rağmen," diyor Scatcherd
Morley'in tarihçisi öğrendi, "Adamda, ki bu,
Düşük ve cahil insanlarla,
Mesihship. Hem form hem de özellik olarak ortaya çıktı, mükemmel
En iyi açıklamalara göre İsa Mesih'e benzerlik. Yüzü
oval şeklin, alnının genişliği, saçları ve uzun ve uzun ve
Kaşta ayrıldı, sakalı akıyor, gözleri iyi huylu bir
Luster, Grecian veya Kafkas düzeninin burnu, figürü dik ve
görkemli, onun yönü sakinleşti, konuşması cömert, kasıtlı ve
Mezar ve onun nasıl yetkili. "Carlyle bir kalem resmini çizdi
Nayler, ama yukarıdaki becerilerle değil.

Nayler'ı bir yerden bir yere izlemeye çalışmak niyetimiz değil
onun gezinmesi, ancak kapanışının daha önemli bölümlerine değinmek
yıllar. 1652'de dini bir görevle Batı'yı ziyaret etti ve yeniden ziyaret etti
Dört yıl sonra tekrar. Cornwall ziyareti sırasında kehanet etti,
ve daha sonra ona karşı yapılan suçlamalardan biri,
kendini peygamber olarak ilan etti. Exeter'de suçlandı
Vagrancy ve hapsedildi. Onun hapsedilmesi sırasında bir
öğretisi tarafından taşınan kadın sayısı. Sayı arasında
Dorcas Erbury adında bir dul vardı. Bir swoon'a düştü ve öyleydi
öldüğünü varsaydı. Nayler belirli törenlerden geçti ve
Onu hayata döndürüyormuş gibi yaptı. İncelendiğinde buna atıfta bulunmak
Bristol sulh hakimi tarafından daha sonraki bir dönemde kadın dedi ki: "Nayler koydu
İki gün öldükten sonra elini kafamda ve 'Dorcas,
kalkmak!' Ve ben ortaya çıktım ve yaşıyorum, sen gördükçe. "
İfadesini desteklemek için herhangi bir tanık, annesinin
Sunmak. Exeter'deki yerel yetkililer, gözaltına alındıktan sonra Nayler'i serbest bıraktı
Kısa bir süre için. Bu dönemde bazı garip sahneler meydana geldi. "
Nayler'in olağan duruşu, "diyor Scatcherd," bir sandalyede oturuyordu,
Erkek ve kadın şirketi ondan önce diz çöküyor. "Görünüşe göre bunlar
Birlikte gün boyunca çok sayıda ve sabit. Başında
Hizmet, bir kadın ileri adım attı ve şarkı söyledi:-

  "Bu neşeli bir gün,
  Bak! Doğruluk kralı geldi! "

Bir diğeri, onu elinden alarak haykırdı:-

  "Yükle, aşkım-benim güvercin-ve uzaklaş,
  Neden tencereler arasında. "

Sonra, elini ağzına koyarak, daha önce yere battı
O, işitsel seslendirici:-

  "Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce'ye."

Chepstow aracılığıyla alayı o sessiz yerde çok şaşkınlığa neden oldu.
"Nayler", bir atın arkasına monte edildiği veya
katır;-bir woodcock ondan önce Bareheaded ve yürüyerek:-
Nayler'in her iki tarafı dizginini tuttu; Birçoğu onun içinde giysiler
Yol,-Kadınlar şarkı söylerken: "David'in oğluna hosannah-
Lord adına kuyrukluyıldız-en yüksek olan Hozannah! "

Nayler ve takipçileri, Bristol'a benzer bir alayda girdiler.
sadece tarif edilen biri. Bu günün bu gününde
Grace 1656, Bristol şehrini ziyaret ettiğinde yağmur düşüyordu ve
Yollar çamurla derindi, ama ne çamur ne
kendisi ve öğrencilerinin ve övgü ilahileri söylediler. Önce takıldılar
Yüksek Haç'a ve ardından Beyaz Hart'a, Broad Street'e olan adımları,
Birkaç Quaker kalıyordu. Yerel sulh hakimleri yakında
uyarı ve parti yakaladı ve hapse attı. Olduktan sonra
Bristol sulh hakimleri tarafından muayene edilen Nayler ve takipçileri
Londra Parlamento'dan önce incelenecek. Sınavı ve tartışması
günlerce işgal etti ve üyeler sonunda "James'in"
Nayler korkunç küfürden suçluydu ve onun büyük bir sahtekâr olduğunu
ve halkın baştan çıkarıcı "ve cümlesi,"
Binli, Saray Yard, Westminster, iki alanı sırasında
Saatler, bir sonraki Perşembe günü ve Sokaklardan Hangman tarafından çırpılın
Westminster'dan eski Borsa, Londra; Ve orada da, o
Mekan için başı boyundurukta yatağa yerleştirilmelidir
iki saat, on bir ve bir saat arasında, bir sonraki Cumartesi günü,
Her yer, suçlarının yazıtını içeren bir makale giyer; Ve
eski değişimde dilinin sıcak bir şekilde sıkılmalı
demir ve orada olması gerektiğini de alnında damgaladı
B harf; ve daha sonra Bristol'a gönderilmesi gerektiğini,
Baharda, yüzü geriye doğru, şehir içinde ve aracılığıyla aktarıldı,
Ve geldikten sonra bir sonraki pazar günü çırpılmalı
oraya; Ve bu yüzden Bridewell'de hapse atılmalı,
Londra ve tüm insanların toplumundan kısıtlanmıştır ve orada
Parlamento tarafından serbest bırakılıncaya kadar çok çalış; Ve bu sırada
Zaman kalem, mürekkep ve kağıt kullanımını engellemeli ve
Günlük emeğiyle kazandığı başka bir rahatlama yok. "Bu korkunç
Parlamento ve Cromwell'in
cezayı azaltmak için dilekçe verdi. Hapishanesi sırasında yazdı
Quakers'a hitap eden mektuplardaki recantasyonları. Kapalı olduktan sonra
İki yıl boyunca Liberty'ye ayarlandı ve Bristol'a tamir edildi ve
Halk toplantısı, suçunu ve düşüşünü itiraf etti. Onun adresi
neredeyse hepsi gözyaşlarına taşındı. Quakers onu bir kez daha geri aldı
onların toplumuna.

Sonu 1660 yılında geldi. O yıl Wakefield için Londra'dan ayrıldı,
ama ulaşamadı. Holm'da, King's Rippon, Huntingdonshire, biri
gece bağlı ve soyuldu ve bir tarlada ayrıldı, burada bulundu
bir ülke. Holm'daki bir eve kaldırıldı ve her ilgiyi ödenen her ilgi
ama kısa süre sonra sahip olduğu kaba tedavinin sonuçlarından öldü
Otoyolların elinde alındı.




Biyografik bir romantizm.

Swan'ın garip hikayesi.


Eski günlerde William Swan'ın talihsizlikleri sık sık oluştu
Ateşin etrafında toplanan arkadaşlar arasında konuşma konusu
Yorkshire'ın vahşi wolds'larındaki evler, birkaç yıl geçirdiği
Hayal kırıklığına uğramış hayat. Kariyerinin tüm detayları
zamanın geçmesi; Asla, bilgimize göre, kağıtlara bağlı kalmadılar,
Ancak onun durumunda kanıtlamak için yeterli ayrıntılar bir araya getirilebilir.
Eski deyin gerçeği "gerçek kurgudan daha gariptir".

Yaklaşık iki yüzyıl önce Benwell Hall'da sevinç vardı
Newcastle-on-Tyne, Richard Swan'ın Görkemli Konağı, Esq., Durum
Sevinmenin bir mirasçının doğumu olması. Ebeveynler hayal etti
Oğulları için parlak bir gelecek ve gururla bir
Değerli bir şekilde, kuğu adını ve şöhretini sürdürün. Mutlu
Çocukluk beklentileri gerçekleşmeyecekti, çünkü genç varis
ondan kaçırıldığı dokuz yaşına zar zor ulaştı
ev, bir başkasının akrabalıkla olan serveti miras alabilmesi için
ona aitti. "Yeni Britannia" Brig'e sessizce gönderildi,
ünlü efendim komutası altında filonun bir kısmını oluşturdu
Cloudesley kürek. Onun konumu bir "toz maymun" idi ve
Başlıca istihdam, dergiden topçulara toz getirmekti
Deniz nişanları sırasında. 22 Ekim 1707'de filo
Amiral, kayaları yanlış yönlendirmesi nedeniyle Scilly Adaları'nda harap olmuş
deniz kıyısı. En az sekiz yüz cesur adam sulu bir mezar bulamadı,
Ve birkaç gemi kayboldu. Mutlu bir şekilde Swan'ın yelken açtığı gemi
kaçan yıkım. Ancak kötü-eşya, ardından kısa bir süre sonra
Daha sonra bir Cezayir Corsair tarafından yakalandı ve Swan
köle olarak Moors. Barbary'de dört yorgun yıl geçti. Kazandı
Kurtarıcı friarların yardımıyla özgürlüğü, asil bir beden
Binlerce Hıristiyanı serbest bırakmanın aracı olan erkeklerin
esaret. Birçok hayırsever kişi kurtarmak için büyük miktarda para bıraktı
Onların diğer vatandaşları esaretten ve bu para harcandı
akıllıca friarların ajansı aracılığıyla.

Swan'ın evine güvenlik içinde ulaşma şansı yoktu. O yine
esir alındı ​​ve bir kez daha köleliğe satıldı, bu sefer bir İngilizceye
Güney Carolina'da ekici. Burada acıları korkunçtu. O
Gündoğumu'ndan gün batımına negroes ile, köle sürücüleri onları meşgul tutuyor
Kirpik vasıtasıyla pamuk ve şeker plantasyonlarında çalışıyor. Yönetme
Kaçmak için, yirmi yıllık bir sürgünden sonra yerli kıyısına indi.
1726'da ve hızlı bir şekilde Newcastle-on-Tyne'ye gitti. Babasının
Footman, Thomas Chance ve eski hemşiresi Bayan Gofton onu tanımladı.
Ve bir keresinde amcası Alderman'ın mülkü için bir iddiada bulundu
Hull Belediye Başkanı Swan, ölen ve mülkten ayrılan bir gelir sağlayarak
Yılda L20.000. Çabaları başarısız oldu ve derin
Hayal kırıklığı kalbini kırdı, ölümü 1736'da meydana geldi,
Otuz sekiz yıl.

Swan, North Dalton'dan Jane Cole adında bir Yorkshire kadınıyla evlendi.
William adında bir oğlu olan Driffield. Dul anne ona söyledi
Oğlum, anlayabildiği anda, haklı varis olduğunu
devasa mülklere ve onları elde etmeye devam etmeye teşvik etti. .
Kocasının melankolik kaderi onu ateşli ezmek için yeterli değildi
ruh. Driffield'de bir avukata danışıldı ve eylemin
alınmış. Davayı mülklere kadar ödeme yapmadan yürütmeyi üstlendi
yazışma, mahkeme ücretleri vb. .
Ancak adamım, her kuruşun zavallı adamını drene etti
Tedarik ve hem anne hem de oğul kendilerini yaşamın gerekliliklerini reddetti
Avukatın sürekli taleplerini sürdürmek. Aylar ve Yıllar geçti
herhangi bir memnuniyet elde etmeden. Zavallı Bayan Swan sonunda davayı hissetti
Hayal kırıklığı yaratan sonuçlarıyla umutsuz ve endişeli bekleme,
Aklında öylesine avlandı ki sağlıksızlığa düştü ve öldü. Konuşurken
Oğlu ölümünden önce, "Oh, William, bu korkunç itiraz
düşürmek. O adama daha fazla para ödemeyin. İkimizi dereyeceğini hissediyorum
canlı. Onlar tüm bu hukuk adamları kötü bir set. "William gençti ve
Gençlerin çoğunluğu, umut doğasında sıkı bir şekilde sabitlendi. O değil
sadece tüm parasını yasaya adadı, ancak ikinci el kopyasını satın aldı.
"Blackstone'un Yorumları" ve tüm boş zamanlarını okurken geçirdi
İşin tam ustası olana kadar. Onun ölümünden sonra
Anne, ev tutmasından vazgeçti ve bir dul ile lojman aldı,
Yaklaşık yirmi dört yaşında bir kız. Onunla ilgilenmeye başladılar
ve davasını sürdürmek için ona para ödünç verdi. Zengin bir amcayı terk etmişti
Kız birkaç yüz pound. Genç çift sempati duydu
Karşılıklı sevgiye olgunlaşan birbirleriyle ve kısa sürede,
Annenin özgürce verdiği rıza ile evlendiler. Kısa süre içinde
Düğünden sonra Driffield'deki avukatın
müvekkilini aldatmak ve William'ın zor kazanılan parasını kullanmak yerine
Kuğu mülklerini kazanmak için, dağılmaya harcadı ve harap oldu
Adam.

Swan Londra'ya gitti ve başka bir avukata danıştı. Bu adam tavsiye etti
Karısının küçük servetini almadan yutan bir eylem
Onları mülk edinmeye bir adım daha yakın. Sorun çıktıktan sonra sorun
William. Kalbi neredeyse ezildi, ancak eylemi sürdürdü
En iyisi onun yeteneği. Karısı, yasayı yalnız bırakması, geri dönmesi için yalvardı
Yorkshire evlerine, sektörlerine göre yaşayın ve tüm düşüncelerden vazgeç
mülk. İyi tavsiyesi üzerine hareket etmeyi reddetti. Borç aldı
ve ödeme yapamaması nedeniyle filo hapishanesine bağlıydı. Burada hasta
Şans hala onu takip etti, çünkü hapishane ateşini yakaladı. Onun hastalığında
Adanmış eş onu ziyaret etme ve ona bazı lezzetler getirme izni aldı.
Ne yazık ki, ateşi yakaladı ve birkaç gün içinde öldü. İyileşti, ama
Sevgi dolu yardım arkadaşının ölümü onun için neredeyse çok fazlaydı. O katlanmıştı
onun uğruna çok, ama asla kelime veya tapu ile onun olmaktan pişmanlık göstermedi
eş. Kısa bir süre sonra bir hapishane teslimatı hapishaneden ayrılmasını sağladı. Onun
Hastalık onu o kadar zayıf hale getirdi ki, neredeyse hiç yürüyemedi. O elde etti
Chiswell Caddesi yakınlarındaki belirsiz bir şerit veya sokakta ve daha sonra
yatakta ölü bulundu. Kalıntılarının bir
Pauper'in mezarı.




Kısa harfler.


Kayıttaki en kısa mektuplar, birkaç kişi arasında değiş tokuş
Arkadaş Derneği üyeleri. Bunlardan biri, bir
Uzak bir kasabadaki muhabirin iletişim kuracak herhangi bir haberi vardı, ona gönderildi
Bir sorgulama notundan başka bir şeyin olmadığı bir quarto kağıt kağıt
Yazılı, böylece:? ("Hangi haber?"
Post, boş bir kağıt, ilişkilendirilecek hiçbir şey olmadığını gösteren bir kağıt.

Kısa mektupların en iyilerinden bazıları,
dramatik meslek. Aşağıdakiler iyi örneklerdir. Yapılan bir esnaf
bir hesap ödenmesi için oyuncu Mordaunt'a başvuru,
Aşağıdakiler:-

    "Efendim,-faturanız çok uzun zamandır ayakta duruyor,
    Hemen yerleşti.

      Seninki vb.,
        J. Thwaites. "

Dedi komedyen cevap olarak:-

    "Efendim,-faturanız _standing_'den bıktığında, oturabilir
    aşağı.

      Seninki vb.,
        T. H. M. "

Bir sonraki mektup, ünlü aktör Samuel Foote ve onun arasında geçti.
Talihsiz anne:-

    "Sevgili Sam,-Borç için hapishanedeyim; gel ve sevgine yardım et
    anne,

      E. Foote. "

Cevabı neredeyse kısaydı, kesinlikle acıklı:-

    "Sevgili anne,-öyleyse ben, bu da onun görevinin ödenmesini önleyen
    Sevgi dolu oğlu tarafından sevgi dolu annesi.

      Sam Foote. "

    "P.S.-Avukatımı sana yardım etmesi için gönderdim; bu arada
    Daha iyi günler için umut. "

Quin, Covent Garden'ın yöneticisi Rich ile yanlış anlama yaptı
Tiyatro, eskisinin belirsiz bir şekilde ayrılmasıyla sonuçlandı.
Yakında attığı adımdan pişman oldu ve eski arkadaşına yazdı
ve yönetici:-

    "Ben Bath'dayım.

      Quin. "

Rich böyle bir mektubu kabul edilemez için yeterli bir özür olarak görmedi
davranış ve böylece cevap verdi:-

    "Orada kal ve asıl.

      Zengin."

Rev. Sydney Smith, bir mektubu iletmiş bir arkadaşa cevap olarak
ondan portresine oturmasını istemek, Landseer tarafından idam edilmesi,
Köpek resimleri onu ünlü yapan yetenekli ressam aşağıdakileri gönderdi
cevap vermek:--

    "Senin hizmetkarın bu şeyi yapması gereken bir köpek mi?"

Genial Charles Lamb, sanatçı Haydon'a eğlenceli bir mektup yazdı.
Ona bir ziyaret ödemeye davet edin. Haydon'un garip adresi
şu şekilde devam eden notun nedeni:-

    "Sevgili Haydon,-Zevkle, 22'ye geleceğim, Lisson Grove,
    Kuzey, Rossi'de, yarım yukarı, sağ taraf, eğer bulabilirsem.

      Seninki
        C. Lamb. "

    "20, Russell Court,
    Covent Garden, Doğu,
    Yarı yol, köşenin yanında,
    Sol taraf. "

Plymouth'dan Morris adında bir bayanın ilki olduğu kaydedildi.
Bir dalış zilinde su altında girişim yapmak.

Cesaretin yanı sıra zekası vardı ve babasına kafiyeli bir mektup yazdı,
Söyleme:-

  "Bir Belle'den, sevgili babam, bir çizginiz vardı,
  Ama su altındaki bir çandan değil;
  Sadece şimdi seni garanti edebilirim.
  Dalış ve haklı kızın. "

"Frank Fairleigh" in yazarı Frank Smedley bir bayan arkadaşa hitap etti
Ayette Aşağıdaki Mektup:-

  "Bayan G. H. Erdem'e."

  "Erdemin yarısı daha iyi, nazik arkadaş,
  Sana adil bir şekilde, ben, Fairleigh, selamlama gönder;
  Açıkçası açıkçası arzuladığın şeyi veriyorum;
  Böylece Frank Fairleigh'in imzası edinirsiniz.
  Güvence iki kat emin olmak için, bu karışık
  Franks ve Fairleighs'in bu imzaladığım
                                  Frank Smedley. "

Kaptan O'Byrne adlı ünlü bir spor karakteri,
Amiral Payne ve ona şu şekilde yazdı:-

    "Sevgili Payne,-Dua et, denize ekmek miydin?"

Esprili amiral cevap verdi:-

    "Sevgili O'Byrne,-Hayır; ama deniz benim için ekmekti."

Kral Charles'ın aşağıdaki mektubu aldığı söyleniyor:-

    "Kral Charles,-Geçen gece konularından biri beni L40'dan soydu,
    bunun için beni insanlık dışı bir şekilde gönderen aynı meblağdan bir tane daha soydum
    Newgate'e ve o da asılacağımı yemin ediyor; Bu nedenle, kendiniz için
    aşkına, hayatımı kurtar, yoksa en iyi denizcilerinden birini kaybedeceksin
    Donanma.

      Jack Skifton. "

Majesteleri derhal mektubu cevapladı:-

    "Jack Skifton,-Bu süre için seni darağacından kurtaracağım, ama eğer
    Bundan sonra benzerden suçlusun, seni asacağım, yine de
    Donanmamdaki en iyi denizci.

      Charles Rex. "

İşte başka bir krala gönderilen şirin bir mektubun bir kopyası. Tarafından yazıldı
Schmidt, Berlin'deki Katedralin Sacristan'ı, Frederick'e
Prusya:

    "Efsane,-Majesteleri, 1., kitap istediklerini tanııyorum.
    Kraliyet Ailesi için Mezmurlar. Majestelerini tanııyorum, 2.
    Kraliyet koltuklarını ısıtmak için odun istiyor. Ve Majesteleri'nizi tanııyorum
    3'üncü olarak, nehrin yanındaki korkuluk, kilisenin arkasında
    Yıkıcı olun.

      Schmidt,
        Katedralin Sacristan'ı. "

Kral yazdı yukarıdaki yönlendirici iletişime yanıt olarak:-

    "Bay Sacrist Schmidt'i 1, şarkı söylemek isteyenleri tanııyorum
    kitap satın alabilir. Bay Sacrist Schmidt'i, 2. sırada,
    Sıcak tutmak istiyorum ahşap satın alabilir. Bay Sacrist Schmidt'i tanıdım,
    3. sırada, daha fazla korkuyuya güvenmeyeceğim,
    nehir; Ve Bay Sacrist Schmidt'i 4, almayacağımı biliyorum
    onunla daha fazla yazışma.

      Frederick. "

Aşağıdaki fonografik merak _Times_'den çıkarılır. Oldu
Lancashire'da doktoruna sofistike olmayan bir kişi tarafından yazılmıştır:-

    "Cer yole beni uf yole kum ve ce ben kötü bir kowld bir am tepesi
    Mi Bow Hills'de bir hev lorst mi happetite.

      Roger Trooman. "

Bir Highlander diğerine aşağıdaki akıllı mektubu yazdı:-

    "Sevgili Glengarry,-Kendini şefim olduğunu kanıtlar yapmaz,
    Seni kabul etmeye hazır olacağım. Bu arada

      Ben seninim,
        MacDonald. "

Wellington Dükü, Heriot adlı akıllı bir Scotch çiftçisine katıldı,
özel sekreteri olarak hareket etmek.

Rev. Dr. Charles Rogers, "Bir gün şehirde yürüyor" diyor.
Heriot İskoçya'dan eski bir tanıdıkla tanıştı. "

"Hallo! Heriot," dedi arkadaşı, "Londra'da ne yapıyorsun?"

"Ben Wellington Dükü Sekreteri," diye yanıtladı Heriot.

"Sen hiçbir şey değilsin," dedi Scotsman; "Ve korkuyorum
Bana bu şekilde empoze edeceğiniz için biraz iyi. "

İskoçya'ya dönersek, Heriot'un tanıdığı için onun
Dük'e yaz, ona bir Heriot'un kendisini geçtiğini söyledi
Sekreteri olarak. "

Aşağıdaki cevabı aldı:

    "Efendim,-Wellington Dükü tarafından kabul edildim.
    mektubunuzun alınması; Ve ben

    İtaatkar hizmetçiniz,

      J. Heriot,
        Özel Sekreter. "

Cape'e alayıyla sipariş edilen bir kaptan, başvuruda bulundu
Wellington Dükü
Başka bir kolordu. "Iron Duke" sadece mektubunu açtı ve yazdı
"Yelken ya da sat," ve başvurana iade etti.

Bu temaya çok dikkat çeken Bay George Seton,
Kısa bir mektubun önemli bir yer tuttuğu Amerikan hikayesi. O belirtiyor
"1693'te Rev. Stephen Mix, Northampton'a bir yolculuk yaptı
bir eş arama. Rev. Solomon Stoddard'a geldi ve bilgilendirdi
ziyaretinin nesnesinden. Bay Stoddard onu altısıyla tanıştırdı
kızları ve sonra emekli oldu. En büyüğü Mary'ye hitap eden Bay mix dedi.
Son zamanlarda Wethersfield'a yerleşmiş olduğu, bir
karısı ve kalbini ve elini sunarak sonuçlandı. Kızaran küçük hanım
çok önemli bir teklifin dikkate alınması gereken zaman gerektirdiğini söyledi; Ve
Buna göre Bay Mix, onunla bir boru içmek için odadan ayrıldı
Baba, davayı 'Avizandum'a götürürken. Cevabı gönderiliyor
çünkü dikkate alınması için daha fazla zaman istedi; Ve kabul edildi
Cevabını Wethersfield'a mektupla göndermeli. Sırada
Birkaç hafta, Bay Mix bir cevap aldı, bu da kısa süre sonra izledi.
düğün:--

    "Northampton,
    3 Kasım 1693.

    Rev. Stephen Mix,-Evet.-Mary Stoddard. "

Bir başkasıyla laconic mektup örneklerimizi kapatacağız.
Atlantik'in diğer tarafından örnek. Dikkate değer bir karanlık gün
Boston, 19 Mart 1790'da bir bayanı Dr. Byles'a yazmaya teşvik etti,
Eksantrik ama akıllıca bir nota, aşağıdaki not:-

    "Sevgili Doktor,-Bu karanlığı nasıl açıklıyorsunuz?"

Basitçe dedi ki:-

    "Sevgili hanımefendi,-Ben senin kadar karanlıktayım."


SON




Dizin.


  Ainsworth, W.H., 88

  Alfreton, Kartlarda Buldu, 107

  Amerikalı romancılar, 65

  Andersen, H.C. , 20, 68

  Andrews, Henry, 206-212

  _Argosy_, 29

  Arnold, Sir Edwin, 23

  Austen, Jane, 67

  Appleby, 215


  Bacchanalian tostları, 124

  Balon Tytler, 12

  Balzac, 14-16

  Barnes, _The Times_ 'in editörü, 54

  Beaconsfield, Earl, 59-60

  Çan, tekerlemeler, 104, 106

  Benwell Hall, 222

  Beresford, James, 68

  Beverley, 32, 101

  Ücret faturaları, 114, 115-116

  Biyografik Romantizm: Swan'ın Garip Hikayesi, 222-227

  _Blackwood'un dergisi_, 13

  Blair'in "Sermons", 72

  Bloomfield, Robert, 73, 81

  Bolas Magna, 201

  Kitaplar, Southey'in sevgisi, 19

  Boswell, 7

  Braddon, Bayan, 31-34

  Bradstreet, Anne, 143-148

  Brewer, Dr., 57-58

  Briscoe, J. Potter, Miller's Works, 196-198

  Bristol, Nayler'ın Alayı, 219

  Brooks, Henry M., 133

  Bronte, Charlotte, 69-71

  Browning, Robert, 64

  Buchan'ın "Yurtiçi Tıbbı", 72

  Burleigh, efendisi, 199

  Burns, Robert, 11, 91, 92, 98, 116-118

  Butler, "Hudibras" ın yazarı 77-78

  Butler, profesör, hurda kitaplarında, 131-133

  Byron, Lord, 20, 50, 51, 73, 82, 84, 85


  Campbell, Thomas, 55

  Kartlar, 107

  Carlyle, T., 2-3, 16

  Catherine, yazım, 150-151

  Cecil, Henry, 199

  İskoçya'nın Ünlü Şarkıları, 11

  Tebeşir, çizgiler, 95

  _Chambers's Journal_, 34

  II. Charles., Mektup, 231

  Chepstow, 219

  Christian'ın ölüm görüşü, 171

  İç Savaş, 213

  Ortak Yer Kitabı, Sala's, 38-41

  "Old Moore's Almanac" ın derleyicisi: Henry Andrews, 206-212

  _Cornhill dergisi_, 25, 34

  Cornwall, Barry, 21

  Cooper, Thomas, 187

  Yazlık Kontes, 199-205

  Cowper, 81

  Crabbe, 51-52

  Meraklı Amerikan Eski Zaman Gleanings, 131-142

  Piyangonun Merakları, 139-140


  Dönen tekerleğin günleri, 140

  Daudet, A., 28-29

  67-75 "Teşekkürler ile reddetti"

  Derbyshire Rhymes, 100, 102, 106, 107, 108

  De Quincey, 1

  Dickens, Charles, 26-27, 58

  Sözlük, Johnson's, Ne Kadar Derlenmiş, 4-7

  Dalış Bell, 230

  Elbise _v._ akşam yemeği, 92

  Ördek, Stephen, 79-80

  Düello, 85

  Downing Dışkısı, 137


  En eski Amerikan şiiri: Anne Bradstreet, 143-148

  Kulaklar kırpılmış, 136, 137

  Yazarların Kazançları, 43-66

  East Ardsley, 213

  Edgeworth, Bayan, 21

  Editörün Yoksulluğu, 9

  Elegy bir ülke kilisesinde yazılmış, 45-46

  Eliot, George, 27, 62-63

  "Ansiklopedi Britannica," 7-12

  İngilizce Halk Tekerlemeleri, 100-109

  Yazarlarda epigramlar, 76-89


  Fergusson, Robert, 90

  Fielding, 48

  Balıkçı Cenazesi, The, 182

  Ormanın Çiçekleri, 161

  Foote, S., 229

  Fox, Geo., 214

  Fransız epigramları, 76

  Frieston, 206


  Darağacı, 136

  Gay, 46

  Alman epigramları, 76

  Gibbon, 56

  Glazier tostu, 129

  Globe Tavern, Dumfries, 98

  Gloucestershire Rhyme, 108

  Goldsmith, 46-47

  Gordon Riots, 80

  Gore, Bayan, 17-18

  Grant'in Anıları, 66

  Yunan epigramları, 76

  Gri, 21, 45-46

  Greengrocer'ın tostu, 129

  "Bilim Rehberi" 57


  Hadden, J. Cuthbert, 64

  Hamerton, P.G., 35, 36

  Hall, Dr. Spencer T., 188

  Harte, Bret, 65

  Şapkacı Tostu, 129

  Hayley, 48

  Hedon, 101

  Gazetelerin Tarihsel Değeri, 131

  Tarihsel Eserler, 56-57

  Holderness, içinde, 184

  Homer, 76-77

  Hood, E.P., 88

  Hook, Theodore, 83, 85

  Hull, Stage, Bayan Braddon, 31;
    Kafiye, 103;
    Shakespeare Festivali, 111;
    Burns 'Club, 116-118;
    Edebiyat Kulübü, 118-119;
    Bayan Jno. Hunter doğdu, 160

  Zincirlere asıldı, 138

  Hapishanede Mizah, 138-139

  Hunter, Dr. John, 162-165

  Hunter, Bayan John, 160-175


  Inn Rhymes, 94, 95, 96, 98


  "Jane Eyre," 69

  Jeffrey, Lord, 85

  Johnson, Dr. S. , 4-7, 43, 46, 47


  Keats, 25

  Keble'nin "Hıristiyan Yılı", 73-74

  Kentish Rhymes, 108

  Kaçırma, 222

  Kiliselerde Ayakların Vurulması, 135


  York Belediye Başkanlığı, 103

  Laidlow, William, 13

  Gölü Şairler, 81

  Lamb, Charles, 230

  Lancashire Rhymes 105, 107

  Lang, Andrew, 41-42

  Leechfield, 102

  Lingard'ın İngiltere Tarihi, 56

  Lincolnshire Rhymes, 103, 104, 105, 106

  Londra Rhyme, 103

  Longfellow, 63-64

  Lord Mayors of York, 103

  Tüm ellerle kayboldu, 180

  Piyangolar, 139-140

  Lowell, J. R., 65

  Sadık ve vatansever tostlar, 121-122

  Gülünç blunders, 74

  Lytton, Bulwer, 59, 89


  Macaulay, Lord, 56-57

  Mansfield, Lord, 80-81

  Martineau, Bayan, 16

  Masonik tostlar, 124

  Çeşitli tostlar, 127

  Miller, A., 6

  Miller, Joe, 80

  Miller, Thomas, 186-198

  Milton, John, 44;
    Epigram açık, 45

  Greyfriars 'to Mary Pyper'a anıt, 175

  Moore, Francis, 212

  Moore, Thomas, 52-54, 85, 86

  Mordaunt, 228

  Müzisyenlerin Tostları, 128-129

  Annem saçımı bağlamama teklif veriyor, 161

  Myton Rhyme, 103


  Deniz ve Askeri Tostlar, 122-123

  Nayler, James, Mad Quaker, 213-221

  New England Pazar, 133

  Newington Kilisesi, 105

  Newton, Sir Isaac, 78

  Norfolk Rhymes, 101

  Norwich Rhyme, 102

  Nottingham Halk Kütüphanesi, Miller'ın Kitapları, 196-198


  Eski Çeşme, 192

  Old Moore's Almanac, 206-212

  Olden Times Serisi, Henry M. Brooks, 133-142

  Oliphant, Bayan, 50

  İki küçük kızın ölmekte olan bir kişiye çiçek sunduğunu görünce, 173

  Ouida, 63


  "Cennet Kayıp" 44

  Pawnboker'ın tostu, 129

  Payn, James, 34-35, 60

  Oynak Şair: Bayan Catherine Fanshawe, 149-159

  Towns for Towns, 107

  Phillips, Sir Richard, 73

  Fonografik merak, 232

  Binli, 136;
    Nayler, 220

  Wordsworth'un taklitinde şiir, 151

  İnsanların Şair ve Romancısı: Thomas Miller, 186-198

  Fisher-Folk Şairi: Bayan Susan K. Phillips, 176-185

  Yoksul Şair: Mary Pyper, 167-175

  Şiirsel Graces, 90-93

  Tost listelerinin ve menü kartlarının şiiri, 110-119

  Pama Şiir, 94-99

  Siyasi tostlar, 126

  Papa, 46, 78

  Popüler Şarkı Yazar: Bayan John Hunter, 160-175

  Proxy tarafından Dua, 92

  Prescott, 72

  Yazıcının Sorunlu Yazarlar, 16

  Profesyonel tostlar, 128

  Gurur Preston, 105

  Pinning tostları, 125

  Purlwell Hall, 97

  Pyper, Mary, 167-175


  Quakers cezalandırıldı, 137;
    Mad Quaker, 213-221

  Quin, 229


  Tavşanlar, zarafet, 27

  Reade, Charles, 27-28

  Kurtarıcı Friars, 223

  Zengin, 229

  Richardson, Profesör C.F., 146

  Richter, J.P., 2-3

  H. harfine bilmecenin, 153-154

  Kafiye Grants of Land, 100-101

  Robertson'ın "İskoçya Tarihi" 56

  "Robinson Crusoe," 67

  Rose, Sir George, 87

  Roxburghe Club, 127-128

  Royston, 208

  Ruskin, John, 63


  Sala, G.A., 36-41

  Sandon, kafiye at, 95

  Hurda kitapları, 131-133

  Scarborough Rhymes, 109

  Schmidt, 231

  Schoolmaster'ın Tostları, 128

  Okul kitapları, 55

  Azarlar, cezalandırıldı, 137

  Scott, Sir Walter, 12-13, 48-50, 73, 82-83

  _Scots 'dergisi_, 8

  Çan satmak, tekerlemeler, 104

  Duygusal tostlar, 126

  Tanrı'nın hizmetkarı, 172

  Seymour, Digby, 87

  Shakespeare'in serveti, 44

  Shakespeare Tırnaklar, 111-115

  Shelley, 22

  Kunduracı tostu, 129

  Kısa harfler, 228-235

  Köle ticareti, 140-142

  Toplantı evinde uyumak, ceza, 135

  Smedley, F., 230

  Smellie, William, 7-8

  Smith, Albert, 86

  Smith, Sydney, 229

  Smollett, 56

  Somerville, Bayan, 21

  Somerset Rhymes, 103

  Southey, 19-20, 21, 82

  Kiliselerin Spiers, 106

  Sporting Tostları, 125

  St Andrews Üniversitesi, 90

  Sterne, 71

  Sobalar, kiliselere giriş, 134

  Stowe, Bayan, 71

  Garip ve meraklı cezalar, 135

  New England'da Pazar, 133

  Swan'ın Garip Hikayesi, 222-227

  Swift, Dean, 79


  Tennyson, Lord, 14, 64, 118-119, 199

  Stratford-on-Avon'da Tersentenary Ziyafet, 114

  Thackeray, W. M, 27, 58, 87

  Theodore, Korsika Kralı, 78

  Thompson, Hull kasaba memuru, 87-88

  _Times, The_, Editörlük Southey tarafından reddedildi, 19

  Tostlar ve tost, 120-130

  Sıcak demirden sıkılmış dil, 220

  133 Pazar günü seyahat

  Trollope, Bayan, 18-19

  Trollope, A., 1, 24-25, 60-62

  Trollope, T.A., 18

  Tytler, Joseph, 8-12


  Ugley, kafiye açık, 106


  Vejetaryen süsler, 93

  "Wakefield Vicar" 46

  "Tam tersi" 72

  Vyse'nin Yazım Kitabı, 55


  Wakefield, 213, 214

  Warner, Bayan, 71

  Warren, Samuel, 68, 87-88

  Waterloo, 83-84

  Hava Kemerleri, 108

  Wellington, Dük Sekreteri, 233

  Wesley, Rev. S., 93

  Kırbaç, 135, 220

  Whitby Bells, 185

  White, H. K., 81

  Wilberforce, Bishop, 26

  Wilson, profesör, 13-14

  Wood, Bayan Henry, 29-31

  Worcestershire Rhymes, 109

  Wolfe, Charles, 74-75

  Kelimeler, anlamı, 6

  Wordsworth, W., 22-23, 82


  York Tiyatrosu, 96

  Yorkshire bölme tekerlemeleri, 94, 95, 96, 97;
    Tekerlemeler, 103-109;
    Şairler, 176.




Dipnotlar:

[1] Otuz yaşındaydı.

[2] Rev. Sydney Smith'in dersleri okuduğu kraliyet kurumu
ahlaki felsefe üzerine. Yukarıdaki ode'de belirtilen belirli ders
"yüce" idi.

[3] Şık bir değirmen.




"Bay Andrews'un kitapları her zaman ilginçtir." --_ Kilise Bells._

"Bay Andrews kitaplarının hiçbir öğrencisi, yemek sonrası sıkıcı bir konuşmacı olamaz
Yazıları meraklı dışa doğru bilgi ve iyi
hikayeler. "--_ Birmingham Daily Gazette._


Eski günlerde İngiltere.

William Andrews, F.R.H.S.,

_Demy 8vo., 7s. 6d. Çok sayıda illüstrasyon._


Bu cilt, Olden'in sevgilisine olağandışı ilgi ve değerden biridir.
günler ve yollar ve okuyucuya ilgiyi ve talimat veremez. BT
Unutulmuş birçok bölüm, sahneyi, karakter, görgü, gümrükleri hatırlar
vb., İngiltere'nin sosyal ve evsel yaşamında.


İçindekiler:-Peruklar yıprandığında-saçları güçlendirmek-
Muffs-Ayrıntılı Corporation Customs-Damak için Rezervler-Rebel Heads
City Gates-Cross Roads'ta Burnal-Borç için Ölüler-Bir
Nobleman'ın Tudor Times'daki hane halkı-Bread ve Bygone'da pişirme
Günler-Başar, Mistress, Ortase!-Turnspit-Hakkında Bir Dedikodu
Goose-zaman telleri olarak-snuffing yaşı-devlet
Piyangolar-Bear-Baiting-Morris Dansçıları-Yaz Ortası Halk İrfeti
Eve-Hasest Evi-Kederli Hayır Kurumları-eski zamanlı bir kronikleştirici.

İllüstrasyonlar Listesi:-Sir Robert zamanında Avam Kamarası
Walpole-Egeptian Peruk-Albemarle Earl-kampanya peruğu-
Kuyruk-Ramillie Wig-Pig-Tail Wig-Bag Wig-Archbishop
Tilotson-Keeart Breakers-Kraliçe Zamanında Berber Dükkanı
Elizabeth-bir peruk olmadan ve bir peruk taşıyan-Muff ile adam,
1693-Nottingham'daki topuzun bürolanması-York'un Lord Belediye Başkanı Eşting
Prenses Margaret-Wycombe Belediye Başkanı Guildhall'a gidiyor-Woman
Bir azarlık dizgin giyiyor-kederli-ANDREW Marvell-London London Köprüsü,
Kapıda isyancıların başkanları-ass, blok ve cellat
Maske-Margaret Roper babası Sir Thomas More-Rebel'den ayrıldı
Heads, 1746'da yayınlanan bir baskıdan-Dr. Johnson's'ta Temple Bar
Time-Micklegate Bar, York-Clock, Hampton Court Sarayı-Bir Piyango Çıkarma
Guildhall'da, 1751-Son Devlet Piyangosunun Katlanması-
Betley'deki boyalı bir pencereden Morris dansı-Morris dansı-Morris
Dans, sıcaklık. James I.-Bir Whitsun Morris Dans-Bear Bahçesi veya Umut
Tiyatro, 1647-Küre Tiyatrosu, Temp. Elizabeth-Bankside Planı Erken
On yedinci yüzyılda-John Stow'un anıtı.

Özenle hazırlanmış bir dizin, okuyucunun çeşitli ve
Kitabın ilginç içeriği.

"Çok çekici ve bilgilendirici bir kitap." --_ Birmingham Daily Gazette._

"Bay Andrews gerçek anlatım sanatına sahiptir ve bize
önemli stil tazeliği ile öğrenmesinin sonuçları, onun
Konular her zaman ilginç ve pitoresktir. "--_ Manchester Courier._

"Kitap olağandışı ilgi çekici. "--_ Doğu Sabah Haberleri._

"Bay Andrews'in yazdığı birçok akıllı kitabın hiçbiri ona
"Eski günlerde" İngiltere'den daha büyük kredi ve hiçbiri okunmayacak
daha fazla kar ile. "--_ Kuzey Gazetesi._




"Değerli ve ilginç." --_ Times._

"Okunabilir ve öğretici." --_ Globe._

"Herhangi bir kütüphaneye değerli bir ek." --_ Derbyshire Times._


Bygone serisi.


Bu seride aşağıdaki ciltler dahil edilir ve 7'lerde yayınlanmıştır. 6d.
her biri. Demy 8vo, kumaş yaldız.

Bu kitaplar önde gelen kritik dergilerde olumlu bir şekilde incelenmiştir
İngiltere ve Amerika.

Tanınmış yetkililer tarafından özenle yazılmış makaleler
Tarih, Kaleler, Abbeys, Biyografi, Romantik Bölümler, Efsanevi Lore,
Geleneksel hikayeler, meraklı gelenekler, halk-lore, vb.

Eserler seçkin sanatçılar tarafından ve
Eski zamanın şirin resimleri.

  Bygone Berkshire, Editör Rev. P. H. Ditchfield, M.A., F.S.A.
  Bygone Cheshire, William Andrews tarafından düzenlendi.
  Devonshire, Rev. Hilderic Friend tarafından.
  Bygone Durham, William Andrews tarafından düzenlendi.
  Bygone Hertfordshire, William Andrews tarafından düzenlendi.
  Bygone Leicestershire, William Andrews tarafından düzenlendi.
  Bygone Lincolnshire (2 cilt), William Andrews tarafından düzenlendi.
  Bygone Norfolk, William Andrews tarafından düzenlendi.
  Bygone Northumberland, William Andrews tarafından düzenlendi.
  Nottinghamshire, William Stevenson tarafından.
  Bygone Scotland, David Maxwell, _C.E._
  Bygone Somersetshire, cuming walters tarafından düzenlendi.
  Bygone Southwark, Bayan E. Boger.
  Bygone Suffolk, cuming Walters tarafından düzenlendi.
  Bygone Surrey, George Clinch ve S.W. Kershaw, F.S.A.
  Bygone Sussex, W.E. A. Axon.
  Bygone Warwickshire, William Andrews tarafından düzenlendi.
  Bygone Yorkshire, William Andrews tarafından düzenlendi.




Tarih, özel, halk-lore, vb. Kilise Hazinesi

William Andrews, F.R.H.S.

_Demy 8vo., 7s. 6d. Çok sayıda illüstrasyon._


İçindekiler:-Stave-Kirks-Cornwall'un Nefis Kiliseleri-Holy Wells-VERMITS
ve münzevi hücreleri-church wakes-korunmuş kilise kuleleri-şövalye
Tapınakçılar: kiliseleri ve ayrıcalıkları-İngilizce ortaçağ
Hac-Filgrimlerin İşaretleri-Kilise Kapılarında İnsan Cilt-
Ahşap, taş ve bronzda kilise-taşlardaki sorular-resimler
Kiliseler-Flowers ve Kilisenin Ayinleri-Ghost katmanları ve hayalet
Laying-Church Yürüyüşler-Westminster Balmumu Çalışmaları-Index. Çeşitli
Çizimler.

"Din adamları ve kilise adamları için ilginç olacak bir çalışma
Genel olarak ve antikacı bir zihin dönüşü olan veya benzeri olan diğer herkese
eski dünya gümrüklerini okuyarak ara sıra yeniden düzenlenmek ve
Anecdotes. "--_ Kilise Aile Gazetesi._

"Bay Andrews bize bazı mükemmel hacim kilise lore verdi, ama hiçbiri
Bu kadar iyi. Denekler iyi seçilmiştir. Tedavi edilirler
Parlak ve önemli ayrıntılarla ve iyi resmedilmiştir ...
Bay Andrews, en ilginç olanlardan bazılarından sorumludur
makaleler, ama tüm yardımcıları kendi ruhunu yakaladı ve sonuç
Bilgi dolu ve hoş bir hacim. "--_ Üç Aylık Londra
Gözden geçirmek._

"Meraklı ve şirin kalıntılar veya gelenekler hakkında bilgi arayanlar
Bu kitapta onları ilgilendirecek çok şey bulacak. Çizimler
İyi. "--_ Yayıncıların Genelgesi._

"Mükemmel ve eğlenceli bir kitap." --_ Newcastle Daily Lider._

"Kitap, arkeolojik her sevgiliye hoş karşılanacak
Lore. "--_ Liverpool Daily Post._

"Cilt en bilgilendirici ve müstehcen bir karaktere sahip,
gerçekler sıradan okuyucuya erişim kolay değil ve
Yüksek bir liyakat ve son derece
çok sayıda. "--_ Birmingham Daily Gazette._

"Hacmin içeriği çok iyi." --_ Leeds Mercury._

"Hacim samimi bir resepsiyonla buluşacağından emin." --_ Manchester
Kurye._

"Büyüleyici bir kitap." --_ Stockport Reklamveren._

"Bay Andrews çok meraklı bir mesele getirdi." --_ Manchester
Guardian. _

"Kitap çok okunabilir ve doyurucu alacak
Hoş geldiniz. "--_ Herts. Reklamveren._

"Bay William Andrews bize çok kabul edilebilir ve kullanışlı bir
kilise lore meraklarıyla ilgilenen kitaplara ek ve
Çünkü bu içten teşekkürlerimizi hak ediyor. Kitabın nasıl olduğu
Basılı ve resimli hayranlıkımıza da komuta ediyor. "--_ Norfolk
Chronicle._




Kilisenin antik eserleri ve merakları.

William Andrews, F.R.H.S.

_Demy 8vo., 7s. 6d. Çok sayıda illüstrasyon._


İçindekiler:-Kilise Tarihi ve Tarihçiler-
Kilise Binası-Mimaride Ecclesiastical Sembolizm-Akustik
Kavanozlar-kriptler-Christian Feasts'taki Kalıcı Gümrükler-Fish ve
Oruç-Shrove-Tide ve Lenten Gümrük-Kilisede Tavuk Şapkalar-Tabure
Tövbe-Bell, Kitap ve Mum-Pulpits tarafından Kırılma-Kilch
Windows-Alms-Boxes ve Sadaka Bitçileri-Sold Toplama
Kutular-Gargoyles-Nefesli Kanatlar-İnsan ve Çan kulesi
Tekerlemeler-sun-dials-saat evinin jack-kiliselerde oyunlar-dairesel
Churchyards-Church ve Churchyard Charms ve Cures-
Kiliseler.

"Çok eğlenceli bir çalışma." --_ Leeds Mercury._

"İyi baskılı, yakışıklı ve bolca resimli bir çalışma." --_ Norfolk
Chronicle._

"Bu popüler ciltte çok meraklı ve ilginç bir okuma var,
Üstelik yararlı bir endeksi vardır. "--_ Glasgow Herald._

"Hacmin içeriği son derece iyi okuma ve kalabalık
Bir konuda yol dışı, kullanışlı ve iyi seçilmiş bilgilerle
ölümsüz bir ilgisi var. "--_ Birmingham Mercury._

"Bu bildirimi sonuçlandırırken, her şeyi eklemek sadece en iyi adalettir.
Sayfası, nadir ve sık sık eğlenceli bilgilerle doludur,
en akredite kaynaklar. Aynı zamanda eskimizin illüstrasyonları ile de doludur
İngiliz yazarlar ve muhtemelen sadece
Churchman, ancak halk-lore ve şiirsel öğrenciye
Edebiyat. "--_ Sabah Post._

"Bu cildin dikkate değer olan herkese tavsiye edebiliriz ve
Bu konuda kiliseler ve kamu ibadetleri ile ilgili meraklı şeyler ve
diğer ülkeler. "--_ Newcastle Daily Journal._

"Çok cömertçe kalktı ve takdire şayan bir şekilde basıldı, tip
güzel net. "--_ Lincoln Mercury._

"Kitap iyi endeksli." --_ Günlük Chronicle._

"Bazı konuları en çok tedavi edebilenlere devrederek,
Editör, mevcut en iyi bilgileri sunma memnuniyetine sahiptir
çok çekici bir şekilde. "--_ Dundee Reklamveren._

"Kitabın sadece kilise adamları için ilgi çekici olduğu varsayılmamalıdır,
Öncelikle öyle olmasına rağmen, bu kadar yetenekli ve öğretici olarak davranır
onu paha biçilmez bir kitap haline getirmek için eski görgü ve geleneklerle tarz
baştan çıkarıcı çalışmada ilgilenen herkese referans
antikacı konular. "--_ Chester Courant._




Çanlarla ilgili bir kitap.

Rev. Geo. S. Tyack, B.A.,

"Din adamlarının tarihi elbisesi" nin yazarı vb.

_Crown, kumaş ekstra 6s._


İçindekiler:-Belllerin Buluşu-Bell Kurucu ve Bell Kurucular-Tarihler ve
Çanların isimleri-çanların dekorasyonu-bazı kayda değer çanlar-kayıp
eski çanlar-Towers ve Campaniles-Bell-Ring ve Bell-Ringers-
Kiliseye giden çan-Hıristiyan festivallerinde ve oruçlara ait
İnsanın hayatı çanlarla işaretlenmiş-kutsamalar ve küfürler
Çanlar-Zaman İfadeleri Olarak Gerekçeler-Kilise ve Diğerlerinin Seküler Kullanımları
Çan-küçük çanlar, laik ve kutsal-karilonlar-kafiyeler ve
Efsaneler-Konuların endeksi, yer indeksi.

On üç tam sayfa plaka.

"En kullanışlı ve ilginç bir kitap .... Çanlarla ilgilenen herkes
Kendimden güveniyoruz, zevk ve kârla okuyun. "--_ Kilise
Aile Gazetesi._

"Hoş, zarif ve bilimsel bir kitap .... yakışıklı bir cilt
antika tarafından ödüllendirilebilir ve zevk ve avantaj ile incelenebilir
genel okuyucu tarafından. "--_ notlar ve queries._

"'Çanlarla ilgili bir kitap' yürekten övgüyle karşılanabilir." --_ Pall Mall Gazetesi. _

"Dikkatini övdüğümüz mükemmel ve eğlenceli bir kitap
sadece çan konusuyla özel olarak ilgilenenler, ancak
Tuhaf arkeolojik irfanların tüm sevgilileri. "--_ Glasgow Herald._

"Kitap iyi basılmış ve formda sanatsal." --_ Manchester Courier._

"'Çanlarla ilgili bir kitap',
konu ve her raflarda bir ev bulmalı
Kütüphane. "--_ Kuzey Gazetesi._

"Bay Tyack'in kendini belirlediği görev, takdire şayan bir şekilde gerçekleştirdi ve
Bakım ve hasta araştırmaları açıktır. "--_ Lynn News._

"Okuyucularımıza bu cilt tedarik etmelerini yürekten tavsiye ediyoruz." --_
Churchwoman._

"Eğlenceli Bir İş." --_ Yorkshire Post._

"'Çanlarla ilgili bir kitap' neredeyse herkesi ilgilendirecek. Antikacılar bulacak
İçinde muazzam bir bilgi deposu: ancak genel okuyucu eşit olarak
Başından sonuna kadar okumaya değer bir kitap olduğunu hissedin. "--_
News_, Rev. Charles Bullock, B.D.

"Mükemmel bir çalışma." --_ Stockton Herald._

"İyi yazılmış bir çalışma ve popüler olacağından emin." --_ Hull
Hıristiyan Voice._

"Bell-lore tüm alanını kapsar." --_ Scotsman._

"En ilginç ve ince resimli." --_ Birmingham Daily Gazette._




Din adamlarının tarihi elbisesi.

Rev. Geo. S. Tyack, B.A.,

"Ritüel, Mimarlık ve Sanat Haçı" nın yazarı.

_Crown, kumaş ekstra, 3s. 6d._


Çalışma, antik anıtlardan otuz üç illüstrasyon içeriyor,
el yazmaları ve diğer kaynaklar.

"Bir konuda çok özenli ve çok değerli bir hacim
Şimdi çok dikkat çekiyor. Bay Tyack büyük miktarda topladı
öğrenilmeyen kaynaklardan gelen bilgiler
Materyallerini çekici bir şekilde birlikte. Kitap hak ediyor ve emin
Geniş bir dolaşımla buluşmak için. "--_ Günlük Chronicle._

"Bu kitap büyük bir özenle yazılmıştır ve açık bir bilgiyle yazılmıştır.
tarih. Daha iyi bilgilendirilmek isteyen herkesin çalışmasına değer
Yazarın önsözünde belirttiği bir konu üzerine belirgin işaretler verir
canlı ve artan bir ilgi. "--_ Manchester Courier._

"Din adamlarının elbisesiyle ilgilenenler tam bulacaklar
Bilgiler burada bir araya geldi ve berrak ve bilimsel bir
yolu. "--_ glasgow Herald._

"The Cross'un yazarından başka bir cildi karşılamaktan mutluluk duyuyoruz.
ritüel, mimari ve sanat. ' Konusu, büyük ölçüde seçildi ve taşındı
kapsamlı bir şekilde, bunu herkes için değerli bir referans kitabı yapar
sınıflar. Sadece antika ve eklesiyolog
Bu tür araştırmalara zaman ve yetenekler ve Bay Tyack gerçek bir
ve çok yararlı toplayarak İngiltere Kilisesi'ne kalıcı hizmet
ve her yaştan din adamlarının elbisesi üzerine güvenilir bilgiler ve
halka bu kadar popüler bir şekilde sunmak. Tereddüt etmiyoruz
Bu hacmi en güvenilir ve en kapsamlı olarak tavsiye edin
Kanonik kıyafetlerin tarihi ve kökeni için resimli rehber ve
Din adamları tarafından giyilen diğer elbise, dini, akademik veya
Genel, tipografi ve bağlamadaki mükemmel çalışma onu bir
güzel hediye kitabı. "--_ kilise çanları._

"Levitik zamanlardan
Günümüz. "--_ Pall Mall Gazette._

"Kuşkusuz büyük insan sınıfına kitap önerilebilir.
bu ve akraba konuları hakkında bilgi arıyorlar. "--_ times._

"İş, eğlence için veya eğitim için okunabilir ve değerlidir
herhangi bir kütüphanenin daimi bölümünde bir yer. Çok sayıda
çizimler, kapsamlı içerik tablosu ve dizin ve güzel
hem tipografi hem de bağlamada işçilik, tüm özellikler
cazibe ve yardımcı program. "--_ Dundee Reklamveren._




İngiltere'deki mucize oyunu,

Erken dini dramanın bir açıklaması.

Sidney W. Clarke, avukat avukat.

_Crown 8vo., 3s. 6d. Resimli. _


Geçmiş zamanlarda mucize oyunu,
İngiltere'nin dini hayatı. Tarihine ilgi duyanlara
İngiltere Kilisesi, bu cilt yararlı olacaktır. Yazar verdi
Bu konuya uzun ve dikkatli bir çalışma ve güvenilir ve bir
Okuyucuya ilgi duymayan ve talimat veremeyen okunabilir kitap.
Genel okuma için bir cilt ve kalıcı bir yer için
referans kütüphanesi.

İçindekiler:-Dramanın Kökeni-İngilizce Dramanın Başlangıları-York
Oyunlar-Wakefield Plays-Chester Plays-Coventry Plays-Diğer
İngiliz Mucize Oyunlar-Bir Mucize Oyunun Üretimi-Manzara,
Mülkler ve Elbiseler-Ek-York'un sırası-Extract
City of York Sicili, 1426'dan-Wakefield'ın sırası-
Chester'ın Düzeni Oynar-Gri Friarların Düzeni
Coventry-bir kukla şovunda mucize bir oyun-endeks.

"Bay Clarke en ilginç bir konuyu seçti, çekici bir konu
Öğrenciye, tarihçiye ve genel okuyucuya benziyor .... en çok
ilginç hacim ve bir dizi ilginç çizim
değer. "--_ Birmingham Daily Gazette._

"Kitap birçok kişi için yararlı olmalı." --_ Manchester Guardian._

"Takdire şayan bir çalışma." --_ Doğu Morning News._

"Bay Sidney Clarke'ın" İngiltere'deki Mucize Oyunu "ndaki özlü monografi
uzun ve ilginç antikacı ciltlerinden bir diğeri
Aynı yayınevi tarafından yayınlanan popüler okuma. Yazar kısaca
Avrupa'da 'mucize' veya 'gizem' oyununun yükselişini ve büyümesini çiziyor
ve İngiltere'de; ve bunların dizisini veya döngüsünü açıklar
Meraklı dini dramalar-modern laiklerin öncüleri
Oyun-York, Wakefield, Chester, Coventry ve diğer kasabalarda performans gösterdi
Orta Çağ. Ancak baş çabaları, bir taslak vermeye adanmıştır.
üretim şekli ve manzara, mülkler ve elbiseler
eski mucize oyunu, zanaatın dakika hesap kitaplarından çizildiği gibi ve
Ticaret loncaları ve dönemin diğer otantik kayıtları. Bay Clarke var
Bilgileri için en iyi kaynaklara gitti ve resimli hacim
şirin kesimlerle, bir meraklı hakkında mükemmel bir bilgi özetidir.
edebiyat ve sanatın byeway. "--_ Scotsman._




Yasal irfan: Hukuk ve avukatların merakları.

William Andrews, F.R.H.S.

_Demy 8vo., Bez ekstra, 7s. 6d._


İçindekiler:-İncil Yasası-Sankerler-Batıl adaylarda trials-
Semboller-Feodal Sistem altında-Manor ve Manor Yasası-
Görev Süreleri-Orman Hukukları-Eski Times'da Jüri tarafından Trial-Barbarous
Cezalar-Hayvanların Çeşneleri-on altıncı yüzyılın kavşakları
Borçlular-Gipsies ile ilgili hukuklar-yaygın bir yasa ve
Avukatlar-İskoçya'da Cock-Fighting-Cockelieerie Law-ölümcül
Bağlantılar-Post-Mortem Duruşmalar-Island Yasaları-Küçük Mahkeme Hanları-Obsiter.

"Hukuk ve avukatlarla ilgili çok eğlenceli ve meraklı gerçekler var.
Kutsal alanlar, denemelerle ilgili makaleleri çok ilgiyle okuduk.
Batıl inançlı çağlar, eski görev süreleri, eski zamanlarda jürinin denemeleri,
Barbar cezalar ve hayvanların denemeleri ve yürekten tavsiye edebilir
birkaç saat karlı saptırma isteyenlerin hacmi
Yasanın Işık Literatürü olarak adlandırılabileceklerin incelenmesi. "--_ Günlük
Posta._

"En eğlenceli ve öğretici okuma." --_ Scotsman._

"Hacmin içeriği son derece eğlenceli ve bir
Eski fikirler ve yaşam alışkanlıkları hakkında çok az bilgi. Üyeleri
hukuk mesleği,
Bir tartışmayı gösterin veya bir şakayı göster, laymen canlıcılığının tadını çıkaracak
Eski moda işlemlerin açıklamaları ve genellikle yarı barbarik fikirler
yükümlülük ve doğruluk. "--_ Dundee Reklamveren._

"Seçilen denekler son derece ilginç ve bir miktar içeriyor
Yol dışı ve kolay erişilemeyen bilgiler .... çok zevkli
Basılı ve bağlı. "--_ Birmingham Daily Gazette. _

"Kitap cömertçe kalktı; boyunca stil popüler ve net,
ve içeriğinin çeşitliliği ve yazarların bireyselliği verdi
İşe ek bir cazibe. "--_ Günlük Free Press._

"Kitap hem genel okuyucu hem de
öğrenci. "--_ Cheshire notları ve sorguları._

"Sadece eğlendirilmeyi önemseyenler
Bu cilt, bunu bir referans eseri olarak görenler sevinecek
malzeme çeşitliliğinde ve dikkatli indekslemeyi takdir edin. "--_ Dundee
Kurye._

"Çok ilginç konular, bereketli ve çekici bir şekilde yazılmıştır.
İşin çok yönlülüğü bunun için geniş bir popülerlik garanti ediyor. "--_ Kuzey
Gazette._

"Mevcut Literatüre Mutlu ve Yararlı Bir Ek." --_ Norfolk Chronicle._

"Kitap çok büyüleyici ve özellikle ilginç
Tarih öğrencileri, kademeli kursla büyük değişiklikleri gösteren öğrenciler
hem ilkelerde hem de pratikte kalkınma getirildi
Yasa. "--_ Akşam Gazetesi._




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Thackerey" "Thackeray" olarak düzeltildi (sayfa 87)
  "Uploptu" "doğaçlama" olarak düzeltildi (sayfa 87)
  "Erişim" "Fazla" olarak düzeltildi (sayfa 112)

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazımdaki tutarsızlıklar ve
Tire orijinalinden korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Byways e -Kitabı, William Andrews tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY BYWAYS ***

***** This file should be named 36078.txt or 36078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/7/36078/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
