*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love and hatred
Yazar: Marie Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: May 11, 2011 [EBook #36079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36079
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love and hatred, by Marie Belloc Lowndes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love and hatred

Author: Marie Belloc Lowndes

Release Date: May 11, 2011 [EBook #36079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND HATRED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

SEVGİ VE NEFRET

BAYAN BELLOC LOWNDES

"Lilla," "İyi Yaşlı Anna," "Zırhdaki Çatlak,"
"Balayının Sonu," vb.

"_Ne yazık! Kadının aşkı! Bilinir ki
Güzel ve korkutucu bir şeydir._"--BYRON.

[Dekorasyon]

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1917,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

SEVGİ VE NEFRET

BİRİNCİ BÖLÜM

BÖLÜM I

"Ah, ama bu korkunç----"

Laura Pavely sesini yükseltmedi, ama titrek bir acı ve
neredeyse inanmaz bir şaşkınlık vardı, bu beş kelimeyi söyleme biçiminde, çok şey ifade edebilirdi --ya da çok az.

Aniden, yalın bir şekilde aşk itirafıyla ondan o alçak, itiraz dolu çığlığı çeken adam, küçük yazlık evin kapısının hemen içinde duruyordu ve gözlerini ondan ayırıp, önünde uzanan orman ve suyun güzel sonbahar manzarasına doğru bakıyordu.

Kendisine beş dakika önce -hayır, beş dakika kadar mıydı?- çok mutlu olduklarını söylüyordu! Ve yine de, durun--_o_ mutlu olmamıştı. Yine de, şüphesiz onun "arkadaşlık" dediği şeyin kırılgan, ona göre çoktan yok olmuş yapısını parçaladığı için kendine lanet etti.

Oydu --her zaman kadındır--, tamamen farkında olmadan, şimdi asla söylenemeyecek
sözleri kışkırtan. Bunu yaparken onu hiç düşünmüyordu--yüreğinden, gizli, kesin bir içgüdünün ona derin duygulara sahip olduğuna inandırdığı
yüreğinden, henüz hiçbir erkeğin derinlerine inemediğini umduğu, şiddetli bir umutla söylediği....

İtirafını kışkırtan şey, bir kadının hissedebileceği en masum, bir anlamda en güzel duyguydu--çocuğuna duyduğu aşk.

"Doktor Alice'in bir değişiklik yapması gerektiğini, bir süreliğine denize gitmesi gerektiğini söylüyor. Godfrey'e onu götürüp götüremeyeceğimi sordum ama o bunun gerekli olmadığını söyledi." Düşünceli bir şekilde eklemişti, "Bu garip,
çünkü gerçekten çocuğa bağlı."

Yavaşça yürüyorlardı, yan yana, birbirlerine çok yakın yürüyorlardı, çünkü yol ağaçların arasında dar bir patikaydı, şimdi bulundukları yazlık eve doğru --o oturuyor, o ayakta.

Eğer Alice kendine ve kendi endişelerine daha az dalmış olsaydı, tehlikeli derecede sakin bir sesle cevap vermişti:
"Sanırım Godfrey'i onu bırakmaya ikna edebilirim.
Çocuk hariç,
hep birlikte, bir değişiklik yapmalısın." Ve sonra--sonra,
oldukça isteksizce, hiç de buruk bir şekilde değil, "Ah, benim için önemli değil!" demişti.

Çok basit bir cümle, apaçık bir gerçeği temsil ediyordu, yine de ondan zorla şu sözcükleri
söylemişlerdi: "Bence senin için önemli, Laura. En azından
benim için çok önemli olduğunu biliyorum, çünkü, tabii ki artık biliyorsun, seni seviyorum."

Ve sesi oldukça alçak ve sabit kalmış olsa da, o
ateşli, yalvaran gözleri görmüştü...

Ama o geri alınamaz
sözcükleri söylediğinde hemen bakışlarını kaçırmıştı; ve ona bir sonsuzluk gibi gelen birkaç dakikadan sonra, o alçak, yürekten gelen haykırış gelmişti, "Ah, ama bu korkunç----"

* * * * *

"Korkunç mu? Neden, Laura?" Kollarını kavuşturdu ve dönerek, eğilmiş
şekline doğru baktı.

Tekrar uzun, doğal olmayan bir duraklama geldi.

Ve sonra yüzünü kaldırdı ve geniş kenarlı bahçe şapkasının oluşturduğu gölgenin altında alnının bile kızardığını gördü. Büyük, koyu mavi gözlerinde, ona göre narin çizilmiş yüzünün en zarif ve açıklayıcı özelliği olan, acı dolu bir bakış vardı.

"Belki de 'korkunç' dememeliydim," dedi sonunda alçak bir sesle, "ama--ama aşağılayıcı, aşağılık, _nefret dolu_, Oliver." Sahte sakinliği kaybolarak ekledi, "Ve benim için çok acı, acı bir hayal kırıklığı!"

"Neden?" diye sordu sertçe. "Neden hayal kırıklığı, Laura? Çoğu kadın, hayır,
tüm akıllı insanlar, sevgiye değer verir--en değersiz olanların bile sunduğu her türlü sevgiye--dünyadaki en değerli şey olarak!"

Yüzü ifadesizleşmişti ve ölçülü, dikkatlice seçilmiş
sözler onu aniden utandırdı, ama bir utançla birlikte--arkadaşını acımasızca yanlış anladığı yönündeki hevesli bir umut birleşti.

Ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı. "Oliver," dedi çekinerek; "affet beni! Anlamamak aptallıktı. Elbette birbirimizi seviyoruz," artık sağlam bir zemindeydi. "Bütün arkadaşlar birbirini sever ve sen bana karşı çok iyi bir arkadaş oldun, hem de zavallı kardeşime -Gillie'ye- olduğundan çok daha iyi, çok daha iyi."

Bakışlarını yalvaran gözlerinden çekti ve bir kez daha
başka tarafa baktı. Şimdi ikiyüzlülük yapma, ona bu kadar çok
hakaret eden kelimeleri
yememe şansıydı....

Yüksek sesle konuştuğunu bilmeden, kısık sesle "Yapamam!" diye mırıldandı. Ve
sonra ona döndü: "Dinle, Laura. Sana gerçeği borçluyum. Seni sevdim, evet, hem de senin
çok aşağılayıcı ve onur kırıcı olduğunu düşündüğün anlamda, neredeyse
tanıştığımız ilk günden beri. Zaman geçtikçe, bunu
bilmemen imkansız gibi geldi."

"Bilmiyordum! Sana kesinlikle güvenmiştim! Hepimizin
üç arkadaş olduğunu düşünüyordum, sen, ben ve Godfrey! Godfrey ve benim
ilk kez ortak bir arkadaşımız olmuştu ve bu beni çok mutlu etti."

"Gerçekten mi?" Sözleri bir kırbaç gibi keskindi.

"Ama sen Godfrey'nin arkadaşısın doğru mu?" diye biraz
çılgınca konuştu. "Onu hiçbir zaman sana olduğu kadar düşkün görmedim,
Oliver."

"Onun düşkünlüğü karşılıksız."

"O zaman öyle olmalı!" diye haykırdı. "Çünkü onu kendine benzettin,
Oliver."

Ne söylediğini neredeyse bilmiyordu, sıkıntılı, aşağılanmış,
gururu ve kişisel onur duygusuyla
yaralanmıştı. Ama ne diyordu -- bu meydan okuyan, öfkeli yabancı, daha birkaç dakika önce,
onun çok çok çok yakın arkadaşı olan?

"Laura, kocanı bu meseleye dahil etmemeni tercih ederim."

"Ama onu dahil etmeliyim!" Birdenbire, elinde, kendisine bu kadar anlaşılmaz bir bakışla bakan bu adamı incitebileceği ve cezalandırabileceği bir silah olduğunu fark etti - bu bir sevgi bakışı mıydı yoksa nefret bakışı mıydı?

"Şimdi üzgünüm," diye hızla devam etti, "acı, acı bir şekilde üzgünüm ve Godfrey ve onun - oldukça yorucu
yolları hakkında sana tek bir kelime bile söylediğim için utanıyorum. Bunu yapmamalıydım. Sadakatsizlikti. Godfrey'den başka hiçbir adama bahsetmedim - ama nedense _senin_ diğer erkeklerden farklı olduğunu düşündüm."

"Farklı mı?" diye araya girdi. "Nasıl yani, Laura? Beni diğer erkeklerden farklı düşünmeye ne hakkın vardı?"

"Çünkü sana güvendim," dedi önemsiz bir şekilde. "Çünkü bir şekilde
bana gerçekten değer veriyormuş gibi görünüyordun--" sesi titredi, ama kendini devam etmeye zorladı: "Sen, Oliver, evlendiğimden beri benimle sevişen ilk erkek değilsin--" yüzünü elleriyle örttü.

Ona sanki başka bir kadın bu samimi sırları
söylemeye zorlanıyormuş gibi geldi--herhangi bir şiddet veya yakışıksız duygunun ihanetinden neredeyse hastalıklı bir şekilde hoşlanmayan titiz, zarif, çekingen Laura
Pavely değil. Ama dudaklarıyla konuşan bu diğer kadın
kasıtsızca hakarete uğramıştı, uğramaktaydı....

Bir çocuğun yapabileceği gibi başını öne eğerek meydan okurcasına şöyle dedi: "Sanırım
şaşırdın?"

"Hayır, şaşırmadım. Neden şaşırayım ki? Hadi--" Ellerini
sıkıştırdı. Ona ne söyleyecekti?

Kısa, kesik cümlelerle konuşarak ona itaat etti:

"Eskiden şimdikinden çok daha fazla dışarı çıktığımız zamanlardı -- evliliğimizden sonraki ilk iki veya üç yıl. Sanırım her kadın --kocasından pek memnun olmayan-- bu tür şeylere maruz kalıyor. Bunu gördüğümde bundan nefret ederdim. Bunu savuşturmaya çalışırdım.
Bazen başarılı oluyordum --çoğunlukla başarısız oluyordum. Ama seninle böyle bir şey olacağını asla, asla beklemiyordum, Oliver. Çok
arkadaştık --çok iyi, mutlu arkadaşlardık--sen, ben ve küçük Alice'im," ve sonra bir ağlama krizine girdi.

Ve bunun üzerine Oliver Tropenell'in koruduğu özdenetim de yok oldu. Dudaklarından yakıcı, tutkulu sözcüklerin bir sel gibi fışkırması duyuldu - sevgi, kendini aşağılama ve ne olursa olsun tutulmasını istediği vaatler.

Ve o, kendi şaşkın
acısı ve hayal kırıklığı içinde, yüzünü çevirerek, çekinerek dinledi.

"Eve geri dönmeliyim," dedi sonunda. "Doktor yarım saate kadar burada olacak." Ve kendini eklemeye zorladı: "Belki bu öğleden sonra gelirsin?" (Son üç ayda bu sözleri ne kadar sık ​​söylemişti - ama ne kadar farklı bir tonda!).

"Sanmıyorum. Annem bugün evde kalmamı istediğini söyledi - Lord St. Amant gelebilir." Hiçbir yorum yapmadığı için, sessizce, "Sanırım artık gitsem iyi olacak. Hoşça kal,
Laura." diye sonlandırdı.

"Hoşça kal," dedi. Ve elini tutmadan yanından ayrıldı.

Uzun boylu adamın engebeli zeminden ormana doğru hızla ilerlemesini izledi, orada sonunda onu annesinin evine götürecek bir yol bulacaktı.

* * * * *

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Bayan Tropenell, büyük bir sedir ağacının altında oturduğu yerden sonunda oğlu Oliver ve Godfrey Pavely'nin Freshley Malikanesi'nden çıktığını gördü.

Yazın ihtişamı ve sıcaklığı artık sona ermiş olsa da Bayan Tropenell
her günün birçok saatini bahçesinde geçirmeye devam ediyordu. Gençliği geride bırakmış olmasına rağmen, gençliğin hevesli, coşkulu, yüksek ruhlu bir kız olduğu günlerden bugüne kadar hep açık havada vakit geçiren bir kadın olmuştu.

İki adam, Freshley Malikanesi'nin ihtişamı ve aynı zamanda Godfrey Pavely'nin daha büyük mülkü olan Lawford Chase'e giden kısa yol olan
kayın ağacından yapılmış yola doğru yavaşça yürümeye başladılar.

Bir hizmetçinin çıkıp Bay Pavely'nin kütüphanede Bay Tropenell'i görmek için beklediğini söylemesinin üzerinden bir saatten fazla zaman geçmişti.
Adam, Bay Pavely'nin Banka'dan ayrılmadan önce çay içtiğini ve Bay Tropenell'i eve giderken sadece birkaç dakika görmek istediğini
eklemişti. Ve
Oliver, "Sanırım beni uzun süre orada tutmayacak, anne; sanırım
geri döndüğümde hala burada olacaksın?" diyerek eve doğru belli bir isteksizlikle
gitmişti.

Annesinin her zaman sevinci olmuştu, ama artık yıllar önce, oğlunun en mantıksız isteklerine bile uymak onun için nadir bir sevinçti ve bu yüzden orada oturup, çay takımları alındıktan uzun süre sonra bile onun geri dönmesini beklemişti. Yanındaki alçak bahçe masasında bir kitap vardı - sevdiği türden, maceracılardan birinin büyük macerasını anlatan bir kitap - ama onu olduğu yerde bıraktı. Bayan Tropenell belirsiz, sinir bozucu bir huzursuzluk ve tedirginlik hissetti. Kalbinin derinliklerinde - artık genç bir kadının olmasa da, hala birçok farklı duyguyla ve çok büyük bir anne sevgisi tutkusuyla heyecanlandırabilen o kalp - gizli, kabul edilmemiş bir korku ve acı hissinin donuk sızısı vardı. Bugün mutlu olmak için her türlü sebebi vardı; sadece oğlunun yanında olmaktan değil, aynı zamanda Kıta'da uzun bir aradan sonra eski dostu Lord St. Amant'ın geri dönmesinden de mutluydu. Belki de ona, kendisini bu kadar derinden etkileyen bir şey hakkında bir şeyler söyleyebilirdi ve o, biliyordu ki, onu rahatlatacak ve korkularını hafife alacaktı. St. Amant, sıradan tabirle, dünyanın bir adamı olarak adlandırılan kişiydi; yani, yasadışı bir aşk hikayesinden dehşete düşen, daha da az korkan son adamdı, özellikle de, annesinin içtenlikle inandığı gibi, karşılıksız kalma olasılığı yüksek bir aşk olduğunda.

Evet, bu sarsıcı korkularından, oğlu Oliver'ın Laura Pavely'e aşık olduğundan şüphelenmesinden tek güvendiği arkadaşına bahsedecekti ve St. Amant ona gülecek, belki de onunla birlikte gülmeye ikna edecekti.

Ve yine de? Yine de, yine de, o uzun bekleme süresi boyunca kendine tekrar tekrar sordu, eğer hayat boyu tanışmışlarsa ve şimdi en azından nominal olarak yakın arkadaşlarsa, birbirlerine bu kadar benzemeyen bu iki adamın, içeride bir saatten fazla bir süre boyunca ne hakkında konuşabildiklerini? Godfrey Pavely ve Oliver Tropenell çok sık buluşuyorlardı - onun düşüncesine göre çok sık - öyleyse Godfrey neden Oliver'ı bugün, tam da Oliver'ın annesine ayıracak bir saati varken, eve kadar takip etsindi?

Artık perşembeydi ve oğlu bu hafta Pavely'lerle iki kez akşam yemeği yemişti. Yarın akşam Godfrey Pavely Londra'da olacaktı ve karısı Laura'nın akşamı burada geçirmesi kararlaştırılmıştı. Ancak Bayan Tropenell hemen kendine bunun, Oliver'ın Meksika'dan tatil için eve dönmesinden çok önce Laura'nın olağan alışkanlığı olduğunu hatırlattı. Tatil neredeyse dört ay sürmüştü. Bayan Tropenell'in uzun yaşamında yalnızca bir tane sevgili kadın arkadaşı olmuştu ve o arkadaş, kız kardeşten daha fazlası, Laura'nın annesiydi.

Godfrey Pavely bile şimdi eve gitmeye istekli görünmüyordu. İki adam geniş çimenliğin en uzak kenarına yakındı, ama hala hararetle konuşuyorlardı.

Bayan Tropenell, oğlunun ziyaretçisine acı dolu bir bakışla baktı.

Godfrey Pavely, iyi görünümlü, düzgün giyimli, düzgün tavırlı bir adamdı - kötü görünmeyen bir şekilde. Kızılımsı kahverengi saçları, açık, zencefil renkli gözleriyle garip bir şekilde uyumluydu. Son zamanlarda sağlığı konusunda oldukça titiz olmuştu ve kendini formda ve iyi durumda tutmak için biraz çaba sarf etti. Yine de kesinlikle olduğu gibi bir taşralıdan çok bir kasabalıya benziyordu. Başarılı bir ilçe bankacılık işinin şanslı mirasçısıysa, ki bu işi şimdiye kadar birleştirme düşüncesinden kurtaracak kadar beceriyle yönetmişti, aynı zamanda güzel bir eski mülkün de sahibiydi.

Lawford Chase, yüzyıllardır Bayan Tropenell'in atalarına aitti - neredeyse Godfrey'in sahip olduğu yıllar kadar yüzyıllardır. Ancak babası uzun, mutlu hayatı boyunca dikkatsiz ve savurgan davranmıştı, bu yüzden Pavely's Bank'ın sahibi Lawford Chase'in ipoteklerini satın almış ve sonunda haciz işlemiş.

Artık bunların hepsi eski bir tarihti ve Bayan Tropenell bu nedenle hiçbir acı hissetmiyordu. Aslında, arkadaşının kızı kendi eski evinin hanımı olduğunda gerçek bir sevinçle sevinmişti.

İzlediği iki adam, izleyenlere çok uzun gelen bir süre boyunca konuşmaya devam etti; ama sonunda, Godfrey Pavely, topuklarının üzerinde dönerek yürümeye devam etti ve bir anda yüksek kayın ağaçlarının oluşturduğu koyu yeşil kemer tarafından yutuldu. Sonra Bayan Tropenell, oğlunun tüm kalbiyle onu karşıladığını, kısa, yeşil çimenlerin üzerinden kendisine doğru yürüdüğünü gördü. Bir kez daha, bu kadar birbirine benzemeyen erkekler arasında nasıl bir bağ olabileceğini sordu kendine. Oliver'ı -şimdi her zamankinden daha fazla kendisinin olduğunu hissediyordu ve ilk kez onu gizlice, acınacak şekilde kıskandırıyor olsa da- ışık ve havadan, açık alanlardan, gerekirse büyük sulardan oluşan bir yaratıktı. Kendisi gibi, büyük ve güçlü bir yapıya sahipti; ve yine de o kadar uzun, o kadar zayıf, o kadar güçlüydü ki, enli olmasına rağmen zayıf görünüyordu ve otuz dört yaşında olmasına rağmen, oturduğu yerden bu kadar uzakta bile, uzun bacaklı bir genç olarak düşünülebilirdi. Son on iki yıldır hayatı, bir erkeği sık sık yaşlandıran bir hayattı - ama onu yaşlandırmamıştı. Canlılığı bozulmamıştı, canlılığı - onu bu kadar başarılı kılan ve çok farklı tiplerdeki erkek ve kadınları cezbeden canlılık - bozulmamıştı.

Bayan Tropenell, belki de gizli kalbinde, komşularının Oliver'ı İngiltere'den uzun bir süre uzak kaldıktan sonra tekrar eve getirmelerinden duyduğu memnuniyete - neredeyse coşkuya - şaşırmıştı.

Çok zengin bir adam olarak geri dönmüş olması ve o tutulma yıllarında bazı iyi işler başarmış olması, elbette, popülaritesinde etkiliydi ve bunun farkında olmayacak kadar açık gözlü bir kadındı.

Anne, oğlunun artık sanıldığı gibi düpedüz, oldukça şeffaf, iyi huylu bir adam olmadığını biliyordu. Hiçbir erkek -ve o, erkeklerin sırdaş edindiği kadınlardan biriydi- kendi sırlarını veya başkalarının sırlarını Oliver'dan daha yakından saklayamazdı. Oliver bir keresinde ona şöyle yazmıştı: "Sen, anne, sana her şeyi anlattığım tek insansın," ve o da içgüdüsel olarak bunun doğru olduğunu biliyordu.

Yine de ilişkileri, anne oğul ilişkisinden çok iki arkadaş ilişkisine benziyordu. Onun düşünceleri ve çoğu düşünen modern insanı rahatsız eden ve rahatsız eden birçok büyük şeyle ilgili şüpheleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Yöneticisi ve pratik yöneticisi olduğu Meksika topraklarındaki dışsal yaşam hakkında da çok şey biliyordu, hatta şaşırtıcı derecede çok şey biliyordu, çünkü her postayla uzun, dolu mektuplar yazıyordu; ve büyük işinin romantizmi, artık sadece onun için yaşayan annesi için sürekli bir ilgi, eğlence ve gurur kaynağı olmuştu.

Ama kalbini harekete geçiren, tutkularıyla savaşan, belki de vicdanını dağlayan o gizli şeylerden ona hiç bahsetmemişti. Sadece bir kez, sanki bir anlığına delinmiş gibi, içine işleyen o gizli sis dağılmıştı ve bu da uzun zaman önceydi, beş yıl önce ikinci kez eve döndüğünde. O zamanlar İngiltere'ye gelmişti ve bir ay kalmayı planlıyordu. Ama on günün sonunda bir telgraf almıştı -Amerikan usulünde buna telgraf diyordu- ve bir saat içinde annesine veda öpücüğü verirken, "Bir arkadaşım -uzun zamandır hasta olan bir kadın- şimdi ölüyor. Gitmeliyim, onu canlı görmeye yetişemesem bile." demişti.

Meksika'ya dönüşünü izleyen mektuplarda daha fazla bir kelime yoktu - üzüntü veya kayıp hissini ima eden hiçbir şey yoktu - sadece daha ciddi bir not, annesinin anne kalbinin derinliklerine işlemesi için bıraktığı o ipucu olmasa farkında olmayabilirdi.

* * * * *

Şimdi ona yakındı, karanlık, etkileyici
gözlerinden aşağı bakıyordu - gözleri onunkilere çok benziyordu, sadece şimdi onun gözleri daha yumuşak bir ışıkla parlıyordu.

"Pavely uzun süre kaldı," dedi aniden. "Yorgun musun? İçeri girmek ister misin, anne?"

Başını iki yana salladı. "Giyinme zamanı gelene kadar burada kalmayı tercih ederim."

Konuşurken yüzünü ona doğru kaldırdı ve Oliver kendi kendine bunun ne kadar güzel ve asil bir yüz olduğunu söyledi, her ne kadar her narin, kartal benzeri özellik kalınlaşmış olsa da ve geniş, alçak alnı artık kısmen beyazlayan saç bantlarıyla gizlenmiş olsa da. Çizgili, hatta harap olmuş bir yüzdü - yaşamış, sevmiş, acı çekmiş bir kadının yüzü. Ama Oliver bunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı, çünkü annesinin doğası aceleci ve tutkuluysa neredeyse kendisi kadar çekingen ve gizliydi. Oliver Tropenell'in annesinin onu ne kadar sevdiğinden şüphe edilebilir, çünkü herhangi bir oğulun annesinin -sakin veya umursamaz görünse bile- onu ne kadar sevdiğini bilip bilmediğinden şüphe edilebilir. Oliver'ın bildiği veya bildiğine emin bir şekilde inandığı bir şey vardı, o da annesinin onu dünyadaki hiçbir şeyi sevmediğinden daha çok sevdiğiydi. Orada bırakmaktan oldukça memnundu.

"Pavely, yaşlı Bay Blackmore'un yerine Laura'nın evlilik anlaşmasının mütevellisi olmamı istiyor."

Godfrey Pavely ile birlikteyken, Oliver Tropenell diğer adamı her zaman Hristiyan adıyla çağırırdı, ama arkasından her zaman ondan "Pavely" diye bahsederdi.

Annesi sessiz kalırken, biraz aceleyle devam etti: "Mütevelliye verilen yetkiler çok geniş ve daha sonra güvene eklenen paranın -yaklaşık on yedi bin sterlin- garip bir güvenlik biçimine yatırıldığı anlaşılıyor."

İkisi de gülümsedi - adam biraz kuru bir şekilde, kadın ise bir tür iyi huylu aşağılamayla.

"O, o tuhaf kumar eğilimine rağmen, ihtiyatlı ve başarılı," dedi kadın biraz savunmacı bir şekilde. Sonra, "Sanırım harekete geçmeyi kabul ettin?"

Cevabını merakla bekledi; ve sonunda geldi, ayrıntılı bir kayıtsızlık tonuyla dile getirildi: "Düşüneceğimi söylemiştim. Ama sanırım
üstleneceğim, anne. Pavely bundan oldukça kişisel bir iyilik yaptı--sonuçta, bir tür ilişki var."

"Evet," diye kabul etti Bayan Tropenell, "evet, kesinlikle bir bağ var,
bizimle Laura arasında neredeyse bir ilişki bile yok."

Oğlu oturdu. Çimenlerin arasında yatan
görünmez bir taşı sopasıyla karıştırmaya başladı.

"Laura'nın annesine sanki kız kardeşinmiş gibi değer veriyordun--değil mi, anne? Yine de seni harika bir kadın arkadaşla hayal edemiyorum, tabii ki, kendi yaşında bir arkadaşla."

Döndü ve ona baktı. "Ah, canım,--önemli olan arkadaşlar onlar!" ve neredeyse şunu da ekleyecekti, "Sen de öyle bulmuyor musun?" Ama bunun yerine,
hızla devam etti, "Evet, Laura'nın annesini çok ama çok sevdim ve onun hatırına senden oğluna, Gillie'ye iyi davranmanı istedim."

"Laura, Gillie'ye olağanüstü düşkün----" Oliver Tropenell "Laura" adını söylediğinde sesinde her zaman tuhaf bir
değişim olurdu.
Daha yumuşak, duygu yüklü bir hal aldı--ya da annesi öyle düşünüyordu.

Bir an bekledi; sonra yavaşça cevap verdi, "Kadınlar genelde tek kardeşlerine düşkündür."

"Ah, ama bundan daha fazlası var!"

Sessizliğini korurken, düşünceli bir şekilde devam etti: "Ve Gillie, tuhaf bir şekilde, Laura'ya çok düşkün--ama sanırım ona üç ayda bir bile yazmıyor!"

"Sanırım Gillie hala Godfrey'den nefret ediyor?" dedi tereddütle. "Godfrey
o talihsiz olay hakkında çok--çok--iyi davrandı, belki de o kadar da kötü değildi, daha çok
aşağılık ve hatta
aptalca davrandı." Sanki Bayan Tropenell kendi kendine konuşuyordu. Oğlu dönüp ona
doğrudan baktı.

"Evet! Gillie hala Pavely'den nefret ediyor. Ve yine de, anne, bu sefer eve geldiğimden beri, bazen Pavely'nin bu konuda
çok mantıksız olup olmadığını merak ediyorum. Görüyorsun ya, Gillie şanssız bir taşra bankacısının
sahip olabileceği en sorunlu
ve--en tehlikeli kayınbirader olmalı!"

"Ve sen olmasan çok hareketsiz olurdu," dedi sessizce. "Geçen gün
Godfrey'in söylediği bir şeyden, sana gerçekten minnettar olduğunu anlıyorum,
Oliver?"

Oliver Tropenell ayağa kalktı. "Evet," dedi kısaca, "kesinlikle minnettar. Aslında, insanları zor durumdan kurtarmada sınırsız bir güce sahip olduğumu düşünüyor gibi görünüyor----" derin, düzgün tonlarında bir zafer
akını vardı.

"Sanırım bugün gelmesinin gerçek nedeni, bir yabancının Laura'nın mütevelli heyeti olmasına izin vermekten korkmasıydı?" Bayan Tropenell'in sesinde yalnızca en ufak bir sorgulama tınısı vardı ve devam etti: "Belki de zavallı Gillie'ye _şimdi_ daha nazik davranırdı--" ağzının etrafında meraklı bir gülümseme belirdi. Dolgun dudaklı, cömert bir ağızdı ama yüzünün en
az rafine özelliğiydi.

"Hayır, hayır. O kadar kötü değil! Ama evet, Pavely _Laura'nın servetinin bu kısmını_ hiç yapmaması gereken bir şekilde kullandı, bunun emanet para olduğunu bilerek."

"Ve sen----?"

"Ah, onun şirketteki hissesini satın alacağım."

"Bu sana on yedi bin pounda mı mal olacak?"

"Evet, olacak. Ama aldırış etmiyorum--bu oldukça olası bir kumar. Hiç
Greville Howard'ı duydun mu?"

"Büyük tefeciden mi bahsediyorsun?"

"Şimdi emekli oldu. Ama Pavely ve o bir tür gizli
ortaklık içinde gibi görünüyorlar--tuhaf değil mi? Pavely para konusunda zeki bir adam ama ah,
anne! "O kadar dayanılmaz bir herif ki!"

Bayan Tropenell, aniden bir korku titremesinin kendisini ele geçirdiğini hissetti. Son zamanlarda, artık tamamen yanlış bir sonuca vardığını fark etmişti - yani, Oliver'ın tuhaf, küçümseyici bir şekilde Godfrey'e düşkün olduğuna, tıpkı Godfrey'nin Oliver'a düşkün olduğu gibi inanmıştı.
Ama şimdi, birdenbire, oğlu ruhuna karanlık bir pencere açmıştı - yoksa
kalbine mi? Oliver'ın az önce "arkadaşından" bahsettiği şekilde, hem talihli hem de talihsiz olan Laura Pavely'nin kocasından, alışkın olduğu küçümsemenin yanı sıra, bir de alt akıntı vardı.

Ayağa kalktı ve elini oğlunun koluna koydu. "Çok
soğuyor," dedi ve titredi.

Oğlu ona hızla endişeyle döndü: "Seni çok uzun süre yalnız bıraktım! Daha önce
onu göndermeliydim--ama bunu çıkarması çok uzun sürdü--"
kendi kendine "Kahretsin!" diye mırıldandı.

BÖLÜM II

Anne ve oğul birlikte yalnız yemek yediler ve sonra, oldukça erken bir saatte, Bayan.
Tropenell yukarı çıktı.

Bir süre, belki bir saat kadar, yatakta oturup okudu.
Sonunda, elektrikli okuma lambasının düğmesini kapattı
ve eski moda dört direkli yatağına uzanarak, birkaç dakika gözlerini
kapattı. Sonra gözlerini kocaman açtı, ay ışığıyla aydınlanan odasına.

Yattığı yerin karşısında, hilal şeklindeki cumbalı pencere hala gece havasına ve yıldızlarla dolu gökyüzüne açıktı. Freshley Malikanesi'nin o tarafında, geniş çimenlik sulak çayırlardan oluşan bir kemere doğru eğimliydi ve çayırların ötesinde, dik bir şekilde yüksek, düz tepeli bir sırt yükseliyordu.

Bu sırt boyunca Oliver Tropenell şimdi sigara içerek aşağı yukarı yürüyordu.
Annesi ara sıra gölge benzeri figürün görüş alanının
üzerinde hareket ettiğini gördü.

Geçtiğimiz kış, bir ara, sığır çobanları arasında sorunlar çıktığı için bu yıl geri dönemeyeceğinden korkmuştu.
Ama,
Oliver'ın tarzı olduğu üzere, sözünü tutmuştu. Bunu
yapabilmesinin en büyük nedeni ortağı Gilbert Baynton'dı.

Gilbert Baynton--_Laura Pavely'nin kardeşi_? O beceriksiz Oliver'ın
başarısızlığı bir başarıya dönüştürdüğü; bir savurgandan--kayınbiraderi,
Godfrey Pavely ona daha sert bir isimle seslenirdi--zeki ve
eşsiz derecede başarılı bir iş adamı.

Orada yatarken, beyni karanlıkta hızla çalışırken, Oliver'ın annesi, Pavely'lerin, hem Godfrey hem de Laura'nın, yalnızca Oliver'a değil, Oliver'ın annesine de minnettar olmak için gerçekten nedenleri olduğunu söyledi! Oliver'ın, uzun yıllar önce, Gilbert Baynton'ın şüpheli hediyesini ve Gilbert'in kayınbiraderinin, tahammül edilemez bir kabustan ve potansiyel bir utanç kaynağından kurtulmak için gönülsüzce verdiği küçük parayı kabul etmesinin sebebi, onları değil, onu memnun etmekti. Godfrey Pavely kesinlikle minnettardı ve bunu ifade etmekte asla geri kalmıyordu. Peki ya Laura? Laura, sessiz, anlaşılmaz kadınlarınızdan biriydi, ama şüphesiz Laura da minnettar olmalıydı.

* * * * *

Sonunda Oliver sırtı terk etti ve Bayan Tropenell, bahçesinin sınırlarının ötesinde millerce uzanan yaylalarla birleşen geniş, aydınlık gökyüzüne bakmaya devam etti.

Yatmış, dikkatle dinliyordu ve çok geçmeden pencerenin altındaki taş yolda onun
sert ayak seslerinin ritmini duydu. Sonra bahçe kapısının sessizce
açılması geldi. Şimdi yukarı çıkıyordu.

Bütün kalbi ona doğru sıçradı ve belki de Oliver Tropenell'in annesinin kapısının önünden geçerken ayaklarının oyalanmasına neden olan şey,
sözsüz özlemin bu güçlü
sapıydı.

Birdenbire gelen bir dürtünün ardından, kendisini dürtüsel olarak çok az şey yapmaya
eğitmiş olan o, "Sen misin, canım?" diye seslendi.

Kapı açıldı. "Evet, anne. İşte buradayım. İçeri girebilir miyim?"

Döndü ve inişteki parlak elektrik ışığını kapattı ve
karanlıkta biraz yavaş ve kararsız bir şekilde, yatağın olduğunu bildiği yere doğru yürüdü. Bir an için dirseğinin dibindeki lambayı
yakıp yakmaması gerektiğini düşündü, sonra kesin, gizli bir içgüdü
onu vazgeçirdi.

Elini uzattı ve onu aşağı doğru çekti ve okşamaya karşı çok hassas olan
adam sol kolunu onun omzuna doladı.

"Anne?" dedi yumuşak bir sesle. "Bu sevgili eski oda! Yıllardır bu odadayım--ve yine de görebildiğim kadarıyla, her zaman olduğu gibi!"

Ve sanki söylenmemiş bir soruyu yanıtlıyormuş gibi, çok alçak sesle konuştu,
"Burada doğduğun günden beri neredeyse hiç değişmedin, canım, hayatımın en mutlu gününde."

Güçlü kolu onu biraz daha sıkı sardı ve hala dik dik
önüne bakarak, ama belki de kolunun korumasına biraz daha yaklaşarak, titrek bir şekilde, önemsizmiş gibi görünen bir şekilde şöyle dedi: "Oliver? Lord St. Amant'ın davetini kabul edecek misin?"

Gizli bir acının keskin bir vuruşuyla, onun geri çekilme hareketini hissetti, ama
tek söylediği, çok sessizce, "Kararımı henüz vermedim, anne." oldu.

"Bunu yaparsan, bana zevk veririm. Uzun, uzun zamandır bana karşı çok iyi ve sadık bir arkadaştı, canım."

"Bunu biliyorum."

Bir an bekledi, sonra kendini devam etmeye zorladı: "St. Amant'a karşı hiç adil olmadın, Oliver."

"Ben--ben ondan korkuyordum, anne."

Ve sonra, acı ve itiraz dolu anlaşılmaz bir mırıldanma sesi çıkarırken,
hızla devam etti, "Korku çok uzun sürmedi--belki iki veya üç yıl. Görüyorsun ya, onunla evleneceğinden çok korkuyordum." Karanlıkta, asla söylemek istemediği, asla
düşünmediği bir şey söylüyordu.

Ve kadın, "Temelsiz bir korkuydu." diye cevap verdi.

"Öyle miydi? Acaba öyle miydi? Ah, tabii ki bana gerçeği şimdi gördüğün gibi söylediğini biliyorum--ama, ama kesinlikle, anne?"

"Elbette hayır, Oliver. St. Amant'ın karısının ölümünden sonra benimle evlenmesini istediği doğru, ancak kısa süre sonra benim bunu istemediğimi,
o zaman isteğimden daha uzak hiçbir şeyin olmadığını gördü."

"_O zaman mı?_" diye haykırdı. "Ne demek istiyorsun anne? Leydi St. Amant ancak ben on beş yaşındayken öldü!"

"Sana ne demek istediğimi söylemek istiyorum. Ve sana söyledikten sonra,
bu konudan bir daha asla bahsetmek istemiyorum. Ama gerçeği söylemek
hem kendime hem de sana borcum, Oliver. Elin nerede?" dedi, "sana anlatırken tutmama izin ver."

Ve sonra yavaşça ve zorlukla konuşmaya başladı, bir tereddütle, kelimelerini seçerek, her zamanki hızlı kararıyla keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Sana şunu söyleyerek başlamak istiyorum," sesi çok kısık, "ki
onun ışıklarına göre -dünya adamının ve evet, bir İngiliz beyefendisinin ışıklarına göre- St. Amant benim açımdan çok iyi davrandı. Bunu anlamanı istiyorum, Oliver, iyice anlamanı, çünkü hikayemin bütün noktası bu. Eğer St. Amant daha az iyi davransaydı, sana söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı."

Oğlunun içinde hissettiği yarı utangaç rahatlamayı fark etti.
Bu, söylemek istediği şeyi hem daha kolay hem de daha zor hale getirdi.

"Sanırım biliyorsundur, St. Amant ile ilk kez çok küçükken, aslında 'dışarı' çıkmadan önce tanıştım ve o, tanıştığım ilk gerçekten zeki, gerçekten çekici ve bir anlamda gerçekten dikkat çeken adamdı. Ve
sonra"--acı içinde tereddüt etti.

"Ve sonra, anne?" Oliver'ın sesi sert ve gerçekçiydi. Onun için
kolaylaştırmıyordu.

"Şey, canım, çok çok kısa bir süre sonra beni arkadaşı yaptı ve ben
elbette çok gururlandım, ama o zamanlar, kelimenin olağan anlamıyla, St. Amant benimle asla sevişmedi." Daha kararlı bir şekilde devam etti. "Elbette
kısa bir süre sonra onun bana, isminin ilişkilendirildiği diğer kadınlara
aldırmadığı bir şekilde değer verdiğini anladım. Çok geçmeden, kalbimin derinliklerinde, eğer karısı -hafif, kötü huylu, sıkıcı karısı- ölürse, kesinlikle benimle evlenmek isteyeceğini biliyordum ve yıllarca, Oliver, yaklaşık altı yıl boyunca, kalbimde her gün cinayet işledim."

Ve sonra bu acı itirafı yapan kadını rahatsız eden ve çok şaşırtan bir şey oldu. Oğlu bir tür
ağlama attı - neredeyse bir inleme olan bastırılmış bir çığlık. "Tanrım! Bunu ne kadar iyi anlıyorum!" dedi.

"Öyle mi, Oliver--öyle mi? Yine de geriye dönüp baktığımda, bunu anlayamıyorum! En iyisi, hatta St. Amant'ta bana verilebilecek tek iyi şey
o zaman vardı ve daha sonra, dul kaldıktan sonra, tekrar sahip oldum."

"Sanırım o zamanlar da daha sonra olduğu gibiydi, ya da--ya da o zamanlar farklı mıydı, anne?"

Ne demek istediğini biliyordu. "O zamanlar aynıydı," dedi sessizce, "ama
bir şekilde umursamadım! O günlerde kızlar çok cahil tutuluyordu. Ama
elbette bütün dünya onun zevk adamı olduğunu biliyordu ve zamanla ben de
bunu öğrendim. Ama yine de beni mutsuz eden bu değildi, çünkü
bu ifadenin ne anlama geldiğini, hele ki bununla ne ima edildiğini
anlamamıştım. Ama yine de, zaman geçtikçe çok mutsuz oldum. Benimki yanlış bir
durumdu --gururumu inciten bir durumdu ve geriye dönüp baktığımda, sanırım
yakında belli bir miktarda boğuk konuşma olmuş olmalı. Eğer ben kıskanmasaydım, diğer kadınlar kesinlikle beni kıskanırdı."

Birkaç dakika bekledi; bu uzun süredir sönmüş közlerin kıpırdanması
ona düşündüğünden daha fazla zarar veriyordu.

Sonunda devam etti: "Bazen aylar geçmesine rağmen
görüşemezdik, ama o bana sürekli mektuplar yazardı ve mektuplarında -o kadar eğlenceli, zekice ve evet, şefkatli mektuplarda- ben yaşadım. Teyzem, babam, her ikisi de
durumun farkında olmadan,
evlenmediğim için şaşırdılar ve rahatsız oldular ve bense giderek daha mutsuz oldum."

"Zavallı anne!" diye mırıldandı Oliver. Ve oldukça acıklı bir rahatlamayla
iç çekti. Onun anlayacağını düşünmemişti.

"İki kişi dışında ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, baban,
elbette o zamanlar burada yaşıyordu, en yakın komşumuz ve, o zamanlar benim için
çok daha fazla şey ifade eden, Laura'nın annesi, Alice Tropenell.
Çok uzak bir akraba olmasına rağmen, bu evde bir kız gibiydi. Alice benim tek arkadaşımdı. Benim hakkımda her şeyi biliyordu. O
öyleydi--yani Oliver, o zamanlar benim için ne olduğunu sana asla söyleyemezdim!"

"Sanırım," dedi yavaşça, "Laura ona benziyor mu?"

"Laura?" Bayan Tropenell, şaşkınlığını alçak
sesinden saklayamadı. "Ah hayır canım, Laura annesine hiç benzemiyor. Ama
Laura'nın çocuğu Alice'e çok benziyor--şimdi bile."

"Laura'nın çocuğu mu?" Oliver Tropenell, nedense, ona söyleyemediği, kendisi ile Laura arasında bir bariyer gibi görünen, parlak, neşeli, neşeli küçük kızı hayal etti.

"Alice--arkadaşım Alice--her canlıya karşı neşe ve sempatiyle doluydu. O günlerde çok eksikliğini hissettiğim ve
ne yazık ki hala eksikliğini hissettiğim--sağduyuya sahipti. Ve yine de onun da idealleri vardı, onu pek de mutlu bir yola götürmeyen idealler, çünkü Robert Baynton, ne kadar yüce gönüllü olursa olsun, kendiyle meşguldü - başka hiç kimseye yer yoktu." Hikayesini oğlundan başkasına anlatsaydı, Bayan Tropenell, "Laura ona çok benziyor" diye eklerdi.

Bunun yerine, devam etti, "Alice'ten başka hiç kimse Robert Baynton'ı mutlu edemezdi veya evliliği onun kadar iyi bir şeye dönüştüremezdi - çünkü onlar mutluydu. Sanırım onların mutluluğunu görmek, sonunda hayatımda St. Amant ile olan o garip, gerçek dışı bağdan daha farklı, daha normal bir şey özlememe neden oldu. Bu yüzden sonunda, yirmi dört yaşındayken babanla evlendim." Oliver sessiz kaldı ve biraz titrek bir şekilde, "Bana çok, çok iyi davrandı. Beni mutlu bir kadın yaptı. Bana _seni_ verdi."

Uzun, uzun bir duraklama oldu. Bayan Tropenell artık
kendisine verdiği görevin gerçekten zor kısmına gelmişti. "Oğlum, _sonrasını_ düşünüyorsun." Ve onun huzursuzca hareket ettiğini hissettiğinde, yalvarırcasına devam etti, "Buna gelince, baban öldükten sonra çok yalnız olduğumu hatırlamanı istiyorum. Yine de, gerçek gerçeği bilmek istiyorsan" -şimdi çok dürüst olurdu- "çok sevmediğin o arkadaşlık, üvey babana sahip olmana başka hiçbir şeyin engel olamayacağı kadar engel oldu."

"Şimdi anlıyorum," dedi kasvetli bir şekilde, "ama o zaman göremiyordum, anne."

"Leydi St. Amant, tüm o yıllar boyunca yaşadığı gibi yaşamamış olsaydı bile, St. Amant ile evlenmezdim -sanırım bunu tüm samimiyetimle söyleyebilirim. Yani görüyorsun ya, Oliver, sonunda özgür kaldığında korkmana gerek yoktu."

Uzun, bilinçsiz bir rahatlama iç çekti.

"Sanırım Knowlton Manastırı'ndayken onu hala çok sık görüyorsun?"

"Evet, çok rahat bir arkadaşlık oldu, Oliver. Ama St. Amant için kendimi sık sık çok yalnız hissederim, canım."

Devam etmeyi özlemişti -- Oliver'a Meksika'da kalmaya karar verdikten sonra hayatını yeniden kurmanın kendisi için ne kadar zor olduğunu anlatmak için. Ama anlayıp anlamayacağından şüpheliydi....

Birdenbire döndü ve onu öptü.

"İyi geceler," dedi. "Bana her şeyi anlattığın için sana minnettarım -- bana
anlattığın her şeyi, anne."

* * * * *

Oliver Tropenell sessiz eve doğru aceleyle yürüdü. Kendi isteğiyle, annesinin odasına yakın bir odada geçirdiği narin bir çocukluğun ardından tüm hazinelerini ve çocukça eşyalarını
taşıdığı büyük çatı katı hala odasındaydı ve çok az değişmişti.

Garip, dar, döner bir merdivenle ulaşılıyordu, belirli bir noktada çok alçak bir kiriş çıkıntı yapıyordu. Tropenell o noktada başını eğmeyi asla unutmazdı - aslında bunu yaparken genellikle altından geçemeyecek kadar uzun olduğu ilk seferde ne kadar gurur duyduğunu hatırlardı! Ama söylemesi gariptir ki bu gece unuttu - ve bir an için yıldızları gördü... Aptal! Bu şekilde aklının yün toplamasına izin verecek kadar aptaldı!

Gözleri hala acıyarak, hiç kimseyle paylaşmadığı küçük sahanlığa doğru son birkaç basamağı atladı. Kapıyı açarak, derin saçaklı pencereye dik duran yazı masasının üzerindeki lambanın düğmesini çevirdi.

Sonra kapıyı kapatıp kilitledi ve bir anlık kararsızlıktan sonra, şömine ile uzun, sallı odanın iç duvarı arasındaki boşluğu
dolduran kitaplığa doğru yürüdü.

Yatağa girmek için havasında değildi ve gözlerini tembel tembel, uzun zaman önce tekrar tekrar okuduğu uzun kitap sıraları üzerinde gezdirdi, çünkü çoğu yalnız çocuk gibi o da çok okurdu.
İyi bir seçkiydiler, kısmen annesinin, kısmen kendisinin, kısmen Lord St. Amant'ın. Yeterince iyi biliyordu ki - her zaman biliyordu, her ne kadar bu bilgi ona zevk vermese de, çocukken ve yetişkinken annesinin eski arkadaşına çok şey borçluydu. Lord St. Amant gerçekten ince bir zevke sahipti. Oliver'ın Keats, Blake, Byron, Poe gibi şairleri okumasını sağlayan oydu; Aslında ona _Uğultulu Tepeler_, _Görkemli
Adil_, _Üç Silahşörler_, _İspahanlı Ali Baba_'yı veren kişi. Hepsi
birlikte oradaydı.

İlk kez Meksika'ya gittiğinde kitaplarını yanına almamıştı,
çünkü orada kalmayı
düşünmemişti. Ama sonunda büyük bir Londra kitapçısına
yazmış ve tüm eski kitaplarının
yeni kopyalarını
evden sipariş etmişti. Kitapçı doğal olarak iyi baskıları, bazı durumlarda
nadir ilk baskıları seçmişti. Ama bu ciltler hiç okunmamıştı, çünkü bunların bazıları
tekrar tekrar okunmuştu.

Ama şimdi, bu gece, bu rahat, titiz olmayan arkadaşlarından biriyle bile
rahatlıkla iletişim kurabileceğini hissetmiyordu. Kendini
çok huzursuz, çok canlı hissediyordu. Bu yüzden aniden kitaplıktan
başka tarafa döndü ve etrafına baktı. Gençliğindeki dar, eski moda karyolanın yerini büyük bir Fransız karyola almıştı; ve annesi
alt kattaki çalışma odasından hiç kimsenin kullanmadığı dar bir yazı masasını bu odaya taşımıştı.

Şimdi o yazı masasına doğru yürüdü ve oturdu. Üzerinde, sol elinin yakınında, büyük bir posta kutusu duruyordu.
Açtı ve içinden Meksika adresinin kabartıldığı kare bir kağıt parçası çıkardı.
Bu adresin üzerine iki çizgi çekip,
19 Eylül tarihini yazarak, kalemi elinde tam bir dakika bekledi.

Sonra oldukça hızlı bir şekilde yazmaya başladı ve şunları yazdı:--

"SEVGİLİ LAURA,--Godfrey, Bay Blackmore'un yerine sizin mütevelli heyetiniz olmamı öneriyor. Bu önerinin sizin onayınızı aldığını mı anlamalıyım? Eğer öyleyse, elbette harekete geçmeyi kabul edeceğim. Ama aksi yönde karar verirseniz, lütfen
kırılacağımı düşünmeyin. Tanıdığınız
bir kadını tercih edebilirsiniz. Kadınlar, Godfrey size ne söylerse söylesin,
mükemmel iş adamları olurlar. Para söz konusu olduğunda,
aşırı ihtiyatlı ve aşırı dikkatlidirler; ama
bu bir mütevelli heyetinde çok büyük bir kusurdur."

El yazısı küçük ve netti, ama satırlar arasında büyük boşluklar bırakmıştı ve şimdi kağıdın sonuna gelmişti.
Sadece bir cümle ve imzası için yer vardı. Bekledi,
tereddüt ederek ve iki arada bir derede, mürekkep kuruyana kadar, sonra tekrar başladı, sayfanın altına yakın bir yerde:--

"Tekrar görüşmeden önce bir şey daha söylemek istiyorum."

Bu ilk sayfayı bir kenara koydu ve yanındaki kutudan aynı boyutta bir tane daha aldı:--

"Bugün beni çok etkileyen bir şey söyledin.
Sanki kardeşin için yaptığım şeyin senin neredeyse dayanılmaz bir minnet
yükü taşımana sebep olduğunu söyledin. Aramızda böyle bir his
varsa, minnet
benim tarafımda olmalı. Dürüstçe söylemek gerekirse, Gillie benim için
paha biçilmezdi.

"Ben,
"Saygılarımla,"

Sonra Oliver Tropenell çok hızlı bir şekilde bir "O" ve bir "T" yaptı, O'nun üzerine T harfini koydu, böylece imzasını bilmeyen biri
iki baş harfin ne olduğunu anlamakta zorluk çekecekti.

Az önce yazdığı kelimeleri okudu. Bunlar fakir, yetersiz görünüyordu ve mektubu tekrar yazmak ve
farklı kelimelerle ifade etmek için güçlü bir istek duydu. Sonra başını iki yana salladı - hayır, bırak kalsın!

Mektubun ikinci sayfasını yavaşça bir kenara koydu ve mürekkebi kurumuş olan ilkini önüne koydu. Sonra garip, sinsi bir bakışla etrafına
baktı ve ayağa kalkarak kapının kilitli olduğundan emin oldu.

Yazı masasına geri döndüğünde, orada duran posta kutusundan
eski moda bir tuvalet çantasına sığan türden küçük, kare, kristal başlıklı bir şişe çıkardı.
İçindeki sıvı hafifçe, çok
hafif renkliydi ve hoş bir kokuya benziyordu.

Posta kutusundan ayrıca altın uçlu kristal bir kalemlik çıkardı. Şişeye batırdı ve az önce yazdığı mektubun satır aralarına yazmaya başladı. Sıvı kurudukça, kalemin kağıtta bıraktığı hafif izler kayboldu, çünkü Oliver Tropenell görünmez mürekkeple yazıyordu.

"Aramızdaki güverte temizlendi, Laura, çünkü artık
seni sevdiğimi biliyorsun. 'Ah, ama bu korkunç!' dedin. Evet,
Laura, aşk korkunçtur. Sadece temizleyici,
ilham verici ve asil olmakla kalmaz, aynı zamanda korkunçtur da.
Neden bu kadar yanlış anlıyorsun, yanlış yargılıyorsun, paha biçilmez bir hediyeyi, Tanrı'nın veya Doğa'nın -hangisi umurumda değil-
bir erkeğe ve kadına verdiği tek Cennet parçasını? Bugünkü sözlerine bakılırsa, aşk olarak algıladığın şey, susuzluktan ölmek üzere olan bir adama derin bir yudum saf soğuk su kadar, zavallı bir ayyaşın çoktan içtiği son bardak uyuşturucu bira gibidir."

Oliver Tropenell bir süre bekledi. Not kağıdının alt kısmına gelmeden önce hala iki boşluk vardı ve kalemi tekrar
tuhaf uçucu sıvıya daldırdı.

"Tanrı seni korusun, sevgili aşkım," diye yazdı, "ve sana
özlediğin tek şey gibi görünen huzuru bahşetsin."

Sözcükler tamamen kaybolana kadar bekledi ve sonra iki
sayfa kağıdı aldı, ikiye katladı ve katlandığında kağıda uyan büyük bir
zarfa koydu. Dışına "Bayan.Pavely, Lawford Chase" yazdı.

Sonra, hızlı ve gergin bir hareketle ışığı söndürdü, ayağa kalktı
ve uzun, alçak, çatı penceresine gitti.

Birkaç dakika boyunca karanlıktan başka bir şey görmedi, sonra tanıdık sahne
aşağısında açıldı ve yıldızlarla dolu gecede belirsiz bir şekil aldı.

İçgüdüsel olarak, kasvetli gözleri, uzakta sağda, karanlık bir orman parçasının olduğu yeri aradı. Orada, yüksek ağaçlardan oluşan bir korunun ortasında, annesinin eski evi olan ve şimdi Laura Pavely'nin, kendisine iki farklı mektup yazdığı ve yaklaşık üç aydır uyanıkken hiç aklından çıkmayan kadının bulunduğu asil eski ev, Lawford Chase duruyordu. Gözleri aydınlık karanlığa giderek daha fazla alıştıkça, tam da bu gün bir kelimenin kalbinin derinliklerini açığa çıkardığı karaağaç grubunu ve Laura'nın, sıcak ve pis havada bir çiçeğin yaptığı gibi, sevgisini itiraf ederek küçüldüğünü, titrediğini, solduğunu görmenin acısını yaşadığı yeri gördü. Şiddetle o anıyı aklından çıkardı ve bu erken sonbahar gecesinin ihtişamına bakarak, Laura Pavely'ye evliliğinden beri ilk kez
karşılaştığında hissettiği duygu karışımını yeniden yakalamaya çalıştı - aslında o utangaç, sessiz küçük bir kızken ve o hevesli, son derece canlı bir gençken, kendisinden beş yaş büyüktü. Şimdi geriye baktığında, o sıcak, durgun Haziran öğleden sonrasında zihninde baskın olan şeyin, onun kardeşi, ortağı Gillie Baynton'a hiç benzememesi karşısındaki şaşkınlık olduğunu fark etti. Bu, onun nazik, soyut, mesafeli tavrının ona zahmetsizce uyguladığı davetkar, neredeyse ürkütücü hayranlıkla savaşan bir şaşkınlıktı. Ve yine de (şimdi biliyordu, o zaman bilmiyordu) inanılmaz derecede açık sözlüydü - ona karşı! Bayan Tropenell'in oğlu olarak
Laura Pavely'nin ilgisine hakkı vardı, ama şimdi biliyordu ki
hem ıssız hem de sıkıntılı kalbinin kapılarını aralayan şey
kardeşine karşı gösterdiği nezaket, hatta onunla olan iş ilişkisiydi.

Gillie Baynton? Evet, o rahatsız edici ve uyumsuz insan akoruydu ki, onların iki doğası -kendisinin ve Laura'nınki- zorunlu olarak titreşmiş ve karışmıştı. Bunu hatırlayan Oliver Tropenell, kusurları ne olursa olsun, ona her zaman hem minnettarlık hem de bir erkeğin bir iş ilişkisinde nadiren gösterdiği kadar gerçek bir sevgi göstermiş olan ortağıyla geçmişte yaşadığı hoşnutsuzluktan dolayı kendini azarladı. Gillie'nin
kusurlarına -hatta kusurlarına- rağmen, Tropenell, şimdi sık sık Laura'nın kardeşini Laura'nın kocasıyla olumlu bir şekilde karşılaştırıyordu.

Oliver Tropenell, Godfrey Pavely'e karşı şiddetli, dayanılmaz bir kıskançlık duyuyordu - böyle bir tutkunun sıklıkla korkunç bir şekilde eşlik ettiği o yakıcı, kavurucu hisle kıskançlık duyuyordu. Godfrey Pavely'nin kendi evindeki varlığı, Laura'ya karşı biraz zorba, genellikle sahiplenici tavrı, Laura'nın doğurduğu çocuğun babası olduğunun ve her şeyden önce onun kalbini doldurduğunun sürekli hatırlatılması - tüm bunlar onu seven bu adam içindi, en katı ahlakçıyı bile tatmin edebilecek sürekli tekrar eden bir çile. O gece Oliver Tropenell, Laura'yı rüyasında gördü. Onu çiçekli çalılar ve ağaçlardan oluşan bir labirentte takip ettiğini düşündü. Ondan
kaçıyordu, ama ara sıra dönüp onu çağırıyordu....

Uyandığında aklına gelen ilk düşünce, bu gece burada, annesinin
evinde buluşacaklarıydı. Ama bundan önce uzun bir gün geçirmek gerekiyordu, çünkü Laura tekrar ona gitmesini söyleyene kadar The Chase'e gitmemeye karar vermişti.

BÖLÜM III

Bayan Tropenell'in uzun, alçak oturma odasının kapısı çok sessizce açıldı ve
Laura Pavely odaya girdi.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonu terk edip, tek mevcut ışığın arkasında ev sahibesinin oturduğu küçük bir masanın üzerinde duran gölgeli bir okuma lambasından geldiği bir odaya geçmişti. Böylece, belki de yarım dakika kadar
Laura kendini yalnız hissetti.

O yarım dakika boyunca, gölgeli ışığa iyice alışmış olan Bayan Tropenell, ziyaretçisine hevesli, araştırıcı bir bakışla baktı, daha fazlasını ve daha önce hiç görmediği kadar
daha fazlasını görmek isteyen birinin bakışı.

Ama gördüğü şey -gördüğü tek şey- hem yüzeysel olarak yakın hem de çok az samimi olan bir bilgiyle tanıdığı Laura'ydı. Zaman zaman neredeyse cansız gibi görünmesini sağlayan tavırlarıyla hareketsiz bir kadın, Bayan Tropenell'in gizlice bildiği gibi,
olağanüstü bir olumsuz irade gücüyle örtülüydü. Bu güç, Godfrey Pavely'nin rehavetini bile delmiş ve İngiliz yasalarının koca olma şansına sahip olan
erkeğe verdiği tüm haklara olan inancını paramparça etmişti. Laura odaya girdiğinde ev sahibi, ziyaretçisinin ince omuzlarına gururla ve serbestçe yerleştirilmiş güzel biçimli başının, karakteristik bir dikkat
hareketi ile geriye atıldığını gördü ve biraz isteksizce, alnından geriye doğru çekilmiş açık renk, _cendre_ saç yığınlarına yeniden hayran kaldı; bu saçlar çoğu kadın için zorlayıcı olabilirdi, ancak bu kadına on sekizinci yüzyıl cazibesi ve seçkinliği havası veriyordu.

Laura Pavely'nin yüzünde hiçbir renk yoktu, ancak ağır göz kapaklı ve saçlarından daha koyu kirpiklerle çevrili gözleri koyu maviydi.

Bu gece çok sade bir gece elbisesi giymişti, uzun siyah dantel bir paltoyla beyaz şifon bir sabahlık. Alt elbise neredeyse boğazına kadar yüksekti, ancak siyah dantelin altında giyenin yumuşak, çukurlu ve yuvarlak kolları omuza kadar çıplaktı ve soluk, açıklayıcı bir şekilde parlıyordu.

Bayan Tropenell, Laura'nın kollarının alışılmadık derecede güzel olduğunu bilip bilmediğini merak etti; sonra, çok dürüst bir kadın olduğu için, vicdanı onu azarladı. Laura'nın erkeklerle ilgili hataları, ihmalden kaynaklanan hatalardı,
bir kusurdan değil. Elbette, kendisinin benzersiz derecede çekici ve seçkin görünümlü bir yaratık olduğunun farkındaydı - farkında olmaktan kendini alamıyordu. Ancak, bahçesinin nadir, ayırt edici özellikleri ve evinin belki de aşırı çalışılmış cazibesi gibi, kendi güzelliğini, kendi ayrıcalığını da her zaman bakımlı ve güzel tutulması gereken, ancak aynı zamanda yabancı, kayıtsız gözlerden korunması gereken bir şey olarak görmüştü.

Belki de bu günlerde her zeki kadın
resimli ve nüktedan olduğunu iddia ettiği için - güzellik, saf güzellik, biraz havasız. Günümüz jargonunu kullanmak gerekirse, Laura Pavely bir
"başarılı" değildi. Yapmacık, "derin", muhafazakar olduğu düşünülüyordu, oysa o,
kendisi etrafındaki daha sıradan insan unsurlarına karşı kayıtsızdı.

Evliliği onu, aralarında büyüdüğü eski arkadaş ve komşuların çevresinden uzaklaştırmıştı, çünkü hiçbiri, çok yüzeysel ve yüzeysel bir anlamda, Godfrey Pavely ile "bir şeyler" yapamazdı. Gençliğinin dünyası, onu böylesine coşkulu bir memnuniyetle gelin olarak tanıttığı Pewsbury kasabasının içindeki ve etrafındaki küçük dünya, onu sadece tatsız bir şekilde üstün değil, aynı zamanda sıkıcı da buluyordu. Ayrıca, evliliğinin ilk günlerinde
yeni hayatının koşulları ve
kocasıyla olan ilişkisi karşısında o kadar şaşkındı ki,
yeni arkadaşlar veya hatta yeni tanıdıklar edinmekle uğraşmıyordu.

Ve böylece Bayan... Tropenell hâlâ Laura'nın tek yakın arkadaşıydı, ancak genç kadın yaşlı kadının kalbinden ne kadar az şey aldığını, ne kadar sürekli olarak ölü annesiyle karşılaştırıldığını ve her zaman aleyhine olduğunu, hatta yaşlı kadının lehine bilinçsizce bir rakip olduğunu, Laura'nın kendi çocuğunun - neşeli, neşeli, sevgi dolu küçük Alice'in - ne kadar farkındaydı.

* * * * *

"Teyze Letty? Seni orada görmedim."

Laura Pavely'nin hoş bir sesi vardı - alçak, berrak, titrek. Bazen sahibinin ihanet etmeyi seçtiğinden daha fazla duygu derinliği vaat eden bir sesti.

Bayan Tropenell'i öpmek için eğilirken Laura kendini yere doğru
kaydırdı. Bir an orada diz çöktü ve ışık sarı saçlarında ve yukarı dönük yüzünde parladı. "Alice sana sevgilerini gönderdi," dedi yumuşak bir sesle, "bir sürü sevgi. Bu gece daha iyi, ama henüz tam olarak iyi değil!" Ve sonra, koridordan hızlı ayak sesleri geldiğinde ayağa kalktı ve hem hareketin zarafeti hem de telaşın yokluğuyla tam boyuna geldi, ikisi de onun karakteristik özelliğiydi.

Bayan Tropenell hızla başını kaldırdı. Laura, bazen yaptığı gibi, hareket ettiğinde veya irkildiğinde, solgun yüzünde derin, yakışıksız bir kızarıklıkla kızarıp kızarmamış mıydı?
Hayır, her zamankinden daha solgun, daha duygusuz görünüyordu ve Oliver'ın annesi, son zamanlarda sık sık kendine sorduğu şeyi bir kez daha sordu: Laura'nın _herhangi_ bir duyguya, _herhangi_ bir tutkuya, bir korku hissine, bir iğrenme tutkusuna sahip olup olmadığını, kendi titiz fiziksel ve ruhsal
varlığını lekeliyormuş gibi görünen hiçbir şeye sahip olup olmadığını.

Çocuğunu, neşeli, mutlu huylu küçük kızı, tek başına varlığıyla bile Lawford Chase'deki hayatı tatlı ve normal kılan Bayan Tropenell'in şüphesi yoktu - Laura'nın çocuğunu ne kadar derinden sevdiğinin kanıtı, Alice'e tek bir çocuk hastalığı sırasında, birkaç saatliğine ölüm tehlikesi altındayken gelmişti. Yaşlı kadın, Laura'nın korkunç, kuru gözlü ızdırabından korkmuş, dehşete düşmüştü...

Oliver Tropenell kapıyı açtı ve odanın karşısına yürürken annesinin kalbi kıskanç bir acıyla titredi ve hatta onun esmer yüzünü aydınlatan hevesli, kendinden geçmiş bakışı gördüğünde gizli, aciz bir öfke hissiyle titredi.

Laura yüzüksüz sağ elini uzattı ama o sadece dokundu.
"Geç kaldığım için üzgünüm!" diye haykırdı. "Aslında, ikinci postayla gelen
bir mektubu okuyordum, Gillie'den."

"Bugün Gillie'ye yazdım," dedi Laura sessizce. Dün sabahtan bu yana çok uzun, çok uzun zaman geçmiş gibiydi. O zamanlar olan
olağanüstü şeyin silindiğini hissetti.

"Mektubunu gönderdin mi?"

"Hayır, henüz değil," sorusuna şaşırmıştı.

Ve sonra o üç kişide tuhaf bir sessizlik oldu, ta ki
en sonunda kapı açılıp akşam yemeği duyurulana kadar.

"Oliver! Laura'yı al," dedi Bayan Tropenell.

Üçünün birlikte tek başlarına akşam yemeği yedikleri son seferde, yemek odasına hangi sırayla girecekleri konusunda küçük bir
gülümsemeli tartışma olmuştu. Ama bu haftalar önce olmuştu. Bu gece pek de hafif bir ruh halinde değillerdi, ama yine de - ve yine de, neden olmasınlar ki?
Ev sahibi hiçbir sebep bilmiyordu.

İkisi birlikte eşleştiler ve Oliver'ın annesi, belki de son üç ayda bininci kez, neden oğluyla Laura Pavely arasındaki bu dostluğun
ortaya çıkmasına
izin verdiğini sordu. Oğluyla yaz tatilini
yurt dışında geçirmeleri çok kolay olurdu! İlk eve döndüğünde birlikte İtalya'ya veya Fransa'ya gitmeleri hakkında bir konuşma olmuştu --Fransa, ikisi de o zeki, ateşli, dik başlı bir çocukken, çocuksu çizmelerine göre çok büyük bir beyin gücü ve özgünlükle
birlikte çok sevdikleri bir yerdi.

Ama zarar, ne zarar varsa--bazen çok da fazla zarar olmamasını umuyordu--çabucak olmuştu. Evde geçirdiği o ilk ayın sonunda Oliver, Freshley'den ayrılma isteğini tamamen kaybetmişti.

O ilk günlerde - yoksa şu anda içinde bulunduğu durumda erkeklerin yapmaya alışkın olduğu gibi - bilinçsizce ikiyüzlü mü davranıyordu? - Godfrey Pavely ile Godfrey Pavely'nin karısından daha yakın bir dostluk kurmuş gibi görünüyordu. Hatta birlikte şehre ortak bir iş gezisi bile yapmışlardı, Godfrey, Oliver'ın konuğu olarak, milyoner ve maceracı için eşit derecede çekici görünen lüks otellerden birinde kalıyordu. Ancak Oliver, annesiyle yalnız kaldığında, Godfrey Pavely'yi sevme, ona saygı duyma gibi bir bahaneyi
en sonunda bırakmıştı. Yine de diğer adamla birlikteyken, o uğursuz kurguyu sürdürüyordu. Bunu biliyordu.

* * * * *

Üçü güzel, sekizgen şeklindeki yemek odasına oturdu ve
anne ile oğul konuştular, Laura çok az konuştu ve asla vermedi,
her zaman kabul etti - bu anlamda belki de, sonuçta ilkel bir kadındı!
Yine de, bir fikir belirtmek için kendini kaldırdığında,
küçük, güzel kafasında epeyce düşünce ve zeka olduğunu gösterdi.

Oval masanın tepesinde oturan Bayan Tropenell,
ilkel anlamda Laura gibi bir kadının Oliver gibi bir adamın tamamlayıcısı olabileceğini söyledi. Gücü, tutkusu, idealizmi vardı, yarım düzine sıradan insanı
yaşatmaya yetecek kadar. Ve sabrı da vardı - sabır, tutkunun gizli şeylerindeki özdenetimin başka bir adıdır, ki bu genellikle erkeklerin arzularını gerçeğe dönüştürür. Godfrey Pavely'de Laura'nın en azından bir eş olarak görevini yerine getirmeyi arzuladığı o ilk günlerde çok eksik olan şey sabır ve özdenetimdi.

Ve o rahatsız edici yarım saat boyunca Bayan Tropenell kendini Godfrey Pavely'nin orada olmasını, sağ tarafında oturmasını isterken yakaladı. Godfrey'nin her zaman kendisi için söyleyecek çok şeyi olurdu,
özellikle o evde ve etrafındakilerin takdirine güvendiğinde,
bir bankacı
karakterinde söylememesi gereken çok şey söylerdi. Çevresindeki herkesin, nazik veya basit, özel işlerini bilirdi ve hepsine kolay,
dokunmatik bir ilgi duyardı. Ancak daha geniş konulara, özellikle de siyasete değindiğinde dayanılmaz derecede sıkıcı ve sıkıcı hale gelirdi. Ama sonra Bayan Tropenell'in bu tür konularda zevkle dinlediği tek kişi eski dostu Lord St. Amant'tı. O her zaman ne hakkında konuştuğunu bilirdi ve bildiklerini her zaman neşeli nükte ve mizahla tuzlardı.

Oliver iki hanıma salona kadar eşlik etti ve annesi genç kadınla birkaç dakika baş başa kalmadığı için sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi. Bazen sanki Laura ile hiç baş başa kalmamış gibi görünüyordu. Son zamanlarda Laura'nın ondan kasıtlı olarak kaçınması mümkün müydü? Bu yarı şüphe Bayan Tropenell'in aklına geldiğinde başını kaldırdı ve oğlunun gözlerinin yüzüne dikildiğini gördü.

Ona doğru eğilen bakışta buyurgan, yalvaran, buyurgan bir şeyler vardı. Onun gitmesini istediğini gördü - onu Laura ile baş başa bırakmasını...

O bakışın büyüsü altında ayağa kalktı. "İşim için yukarı çıkmalıyım," dedi sessizce. "Ayrıca yazmam gereken bir mektubum da var. Çok uzun
kalmayacağım."

Sanki Oliver kapıya doğru tek bir hızlı adım atmış gibiydi ve kapıyı açık tutarken annesi başını çevirdi, çünkü gözlerine yaşlar
dolduğunu görmemesi için -acı ve evet, korku gözyaşları.

Bütün bunlar nasıl bitecekti?

Kare parlak ışıklı salona doğru yavaşça yürüdükten sonra
birden adımlarını durdurdu ve ellerini birleştirdi.

Letitia Tropenell gibi bir kadın için korkunç, neredeyse inanılmaz bir ayartma- onu pençesinde tutuyordu. Korku dolu, soluk soluğa bir özlemle geri dönüp, arkasından kapanan kapıyı dinlemeyi özlüyordu. Bu ayartma o kadar güçlüydü ki, kendini aslında belirli bir köşeye doğru yürürken, elektrik ışığının
anahtarını kapatırken, sonra karanlıkta oturma odasının kapısına doğru sürünürken ve
orada yavaşça, yavaşça - kapıyı yarım santim kadar iterek, o ikisinin şimdi ne dediğini duymak için...

Sonunda, ayartmayı üzerinden atarak, tekrar yürümeye başladı
parlak bir şekilde aydınlatılmış koridorda ve böylece, yavaşça, yatak odasına giden
merdivenlerden yukarı çıktı.

* * * * *

Bayan Tropenell, o aşağılık ayartmaya boyun eğmiş olsaydı, duyacağı şey, ona bu kadar çok bilmek istediği şey hakkında hiçbir şey söylemeyecekti.

Oliver Tropenell, annesinin yüzüne kapıyı kapattıktan sonra, bir an önce durduğu yere geri yürüdü. Ama misafirine daha önce olduğundan daha fazla yaklaşmadı ve tavırları, şimdi olduğu gibi, loş ışıklı odada iki kişi olmak yerine, üç kişi oldukları zamankiyle aynıydı.

Yine de hem o hem de Laura, gizli, saklı benliklerinde, Bayan Tropenell'in yokluğunun büyük, elle tutulamayan bir fark yarattığının
derinden farkındaydılar. O gün ilk kez yalnız kalmışlardı, çünkü Oliver'ın haftalardır The Chase'e ne sabah ne öğleden sonra ya da neredeyse her zaman olduğu gibi, hem kahvaltıdan sonra hem de çay saatinde yürümediği ilk gündü.

Sonunda, sessizlik neredeyse bunaltıcı hale geldiğinde, sesinde belirli bir sert doğrudanlıkla konuştu.

"Bugün Gillie'den aldığım mektupta bana birkaç hafta
kolayca kurtulabileceğini söylüyor ve ben de hemen yola çıkmasını söyleyen bir telgraf çektim. Eğer uygun görürse
kendimin ondan haber alır almaz Meksika'ya gideceğimi söyledim."

"Ah, ama bunu yapmanı istemiyorum!" Laura Pavely ona
şaşkınlıkla baktı. "Noel'e kadar İngiltere'de kalmayı düşündüğünü sanıyordum?"

"Evet, öyle yaptım ve geri dönmemi
gerektirmeyeceğinden neredeyse eminim. Ama önemli olan Gillie'nin ve
senin tatilin. Neden seni ve Alice'i bir aylığına Fransa'ya veya İtalya'ya götürmesin?"

Yüzünün, belli bir katılığın,
çekimselliğin acısını çeken yüzün aydınlandığını, yumuşadığını ve sonra tekrar karardığını gördü.
Oturduğu alçak sandalyeye biraz daha yaklaşarak--"Evet?" diye sordu, ona bakarak. "Ne söylemek istiyorsun, Laura?"

"Sadece Godfrey'nin Gillie ile gitmeme asla izin vermeyeceğini." Üzgün, alçak bir sesle konuştu, ama bu akşam olduğundan çok daha rahat hissediyordu.

O ve Oliver son kez yalnız kaldıklarında, düşman olarak ayrılmışlardı,
ama şimdi onun acı, tutkulu söz alışverişlerini hatırladığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

O sessizce cevap verdi,

"Bundan neden bu kadar emin hissediyorsun acaba? Godfrey'e makul bir şekilde sorulsaydı, kardeşinle yurtdışına gitmene itiraz edemezdi. O aptalca eski kavgayı telafi etmelerinin zamanı geldi."

"Ah, keşke Gillie ve küçük Alice'imle kurtulabilseydim!"

Laura konuşurken başını kaldırdı ve Oliver Tropenell, yüzünde beliren ifadeden neredeyse dayanılmaz bir şekilde etkilendi. Çocuğundan, kardeşinden veya Godfrey'den bir süreliğine uzaklaşma fikrinden mi bahsediyordu, ki bu onun güzel, gölgeli gözlerini böylesine aydınlattı?

Dünkü sahnenin kötü bir rüya olduğunu hissettiren o sakin, ölçülü tonlarda konuşmaya devam etti. "Hatta
Godfrey'in Gillie ile küçük gezin gerçekleşirken benimle Meksika'ya gelmesini bile
önermeyi düşündüm. Noel'e kadar hepimiz
buraya dönebiliriz!"

Başını iki yana salladı. "Korkarım Godfrey, normal tatil zamanı olarak gördüğü zaman dışında asla gitmez."

"Bunu yapmaya değecek hale getirsem bile mi?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ve sonra yüzünde sıcak bir renk dalgası
yayıldı. Vicdanı, bazı açılardan çok hassas ve titiz bir vicdan, onu vurdu.

Oliver Tropenell'in Godfrey'i bu kadar hor görmesi onun hatası mıydı?

Ama daha doğal, yani hızlı, hevesli bir şekilde, dünden önceki haline daha çok benzeyen bir şekilde konuşmaya devam etti, "Hayır, şaka yapmıyorum! Sanırım Godfrey'i orada gerçekten iyi işler yapmanın önüne koyabilirim. Bir kereden fazla konuştuk - sadece dün öğleden sonra konuştuk."

"Gillie'nin orada olduğunu mu kastediyorsun?" Laura'nın sesinde bir inanmazlık vardı.

"Hayır." Şimdi tehlikeli bir zemindeydiler. "Tam olarak Gillie'nin orada olduğunu değil - ama bana öyle geliyor ki, Laura, Godfrey'nin Gillie ile
telafi etmesi gerek."

Yavaşça, düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Godfrey Meksika'ya giderse sanırım benim de gelmemi isterdi - her zaman ister." dedi. Ve bu doğruydu, çünkü Godfrey Pavely bazı açılardan tuhaf bir şekilde ev hanımıydı. Birbirlerine karşı pek de nazik olmasalar da, Laura'nın kocası onun tek başına veya hatta çocuğuyla birlikte birkaç günden fazla
gitmesine asla izin vermezdi.

"Sen de geliyor musun - Meksika'ya?" Oliver Tropenell'in sesinde şaşkınlık ve şüphe vardı ve Laura aniden bu adamla birlikte olduğu koşullar altında tuhaf, tedbirsiz, gereksiz bir şey yaptı; yine de bunu normalde cilve denen şeyden eser olmadan yaptı. Başını kaldırarak, oldukça acıklı bir şekilde, "Sen de gelmeme kesinlikle
aldırmazsın, Oliver?" dedi.

"Bu beni affettiğin anlamına mı geliyor?" diye sordu.

Oturduğu alçak sandalyeden kalktı ve ona dönerek, dürtüsel bir şekilde, "İkimizin de dün olanları unutmamızı istiyorum! Godfrey hakkında söylediklerimde yanılmışım, çok yanılmışım," diye haykırdı. Sesi titredi ve yavaşça ekledi, "Ama sen, her şeyi
bir şekilde söylenmeden anlıyormuş gibi görünen sen, hissettim, hissettim----"

Kulakları koridordaki hafif ayak seslerini duyduğu için, bir uyarı elini kaldırdı. "Annem geri geliyor," dedi aniden. "Gillie'ye olan telgrafımdan ona hiçbir şey söyleme." Ve hemen, sesinde hiçbir değişiklik olmadan, devam etti: "Dışarıda Godfrey kadar seni de ilgilendirecek çok şey var----"

Kapı açıldı ve hızla arkasını döndü. "Laura'yı Meksika'ya gelmeye
ikna etmeye çalışıyorum," diye haykırdı. "Godfrey neredeyse bana bir ziyarette bulunmaya söz verdi ve neden gelmesin ki!"

Bayan Tropenell cevap vermedi. O biliyordu ve orada duran iki kişinin de Gilbert Baynton Oliver'ın ortağı olduğu sürece böyle bir keşif gezisinin asla gerçekleşemeyeceğini bildiğine inanıyordu.
Baynton ve Pavely acımasız düşmanlardı. Aralarında hiçbir zaman bir uzlaşmaya dair en ufak bir belirti bile olmamıştı.

Ama oğlu sanki bir cevap istercesine gözlerini ona diktiğinde, kendini hafifçe şöyle demeye zorladı: "Bir gün ikisinin de geleceğini tahmin ediyorum ve onlar yokken sevgili küçük Alice'imi alabilirim!"

Biraz sonra Bayan Tropenell Laura'ya koridora kadar eşlik ettiğinde, "Yarın veya pazar gel canım. Şu an seni çok az görüyorum."

"Geleceğim--Geleceğim!" ve yaşlı kadını öperken Laura mırıldandı,
"Bana karşı çok iyisin, Teyze Letty--bana karşı her zaman çok, çok iyi oldun!"

Oliver bahçeye açılan kapıyı ardına kadar açtı. Artık Laura'yı bir kez daha yalnız bırakmak için sabırsızlandığı belliydi...

Oturma odasına döndükten sonra, Bayan Tropenell doğruca bir pencereye yürüdü ve orada, ağır perdeyi tutarak, iki figürün parlak ay ışığında çimenlikte, onları hemen yutacak olan kayın ağacından yapılmış yola doğru hareket ettiğini izledi.

Birbirleriyle olan gerçek ilişkileri neydi? Laura gerçeğe karşı göründüğü kadar kör müydü yoksa kadınların, Tanrı'nın veya şeytanın onlara yardım ettiği gibi sık sık rol mü yapıyordu?

Yavaşça, sanki aniden çok, çok yaşlanmış gibi hissederek, Bayan Tropenell perdeyi indirdi ve her zamanki yerine, her zamanki sandalyesine geri dönerek örgüsüne başladı. BÖLÜM IV

Laura ve Oliver Tropenell sessizce çimenlerin üzerinde yürüdüler ve hala
sessizce kayın ağaçlarının oluşturduğu büyük karanlık kemerin altından geçtiler.

Laura olağanüstü derecede duygulanmış ve heyecanlıydı. Kardeşi, sevgili, sevgili
Gillie eve mi geliyor? Bu şaşırtıcı haberi çok sessizce karşılamıştı ama
bu onu doğasının derinliklerine kadar harekete geçirmişti. Şimdi yanında yürüyen adam, ne yapacağını bile söylemeden
yıllardır gerçekleşmesini istediği şeyi gerçekleştirmişti.

Laura, kocasında temkinli ve hataya kadar kasıtlı bir adama alışmıştı ve bu özelliği sıklıkla olduğu gibi günlük hayatının işlerine işinden daha fazla taşıyordu. Godfrey'nin mülkle ilgili bazı küçük, gerekli iyileştirmeleri yapmaya karar vermesi için genellikle haftalar geçerdi.

Ama işte Oliver, ona bu konuda tek kelime etmeden, Gillie'nin yedi yıldır görmediği kız kardeşini görmek için İngiltere'ye gelmesi gerektiğine karar vermişti! Laura, Godfrey'nin kardeşiyle barışabileceğini düşünmeye başladı. Oliver Tropenell'in Godfrey Pavely üzerinde olağanüstü bir etkisi vardı; tekrar tekrar, küçük meselelerde, sanki Godfrey'nin onun için karar vermesini sağlamıştı.

Yüreğinde, yanındaki sessiz adam için derin bir minnettarlık hissi kabardı. Şimdi onun konuşmasını özlemişti, tıpkı birkaç dakika önce oturma odasında kendisine nazikçe, uzlaştırıcı bir şekilde konuştuğu gibi.

Ama Oliver yoğun karanlıkta sessizce yürüyordu.

Ve sonra aniden, acınası bir rahatsızlık ve evet, utanç hissiyle, onun her zamanki gibi olmasını bekleyemeyeceğini hatırladı. Ve böylece büyük bir çaba harcayarak sonunda doğal olmayan sessizliği bozan o oldu.

"Mektubunuz için size hiç teşekkür etmedim," dedi gergin bir şekilde. "Ama
çok minnettarım, Oliver, benim mütevelli heyetim olmayı kabul ettiğiniz için. Ve biliyorum ki Godfrey de öyle olacak! Umarım size fazla sorun çıkarmaz - mütevelli heyeti, yani. Bay Blackmore'un, yıllar boyunca, her şeyi Godfrey'e bıraktığını biliyorum."

Yavaşça, düşünceli bir şekilde ve onun yoğun rahatlamasına, eski
tarzıyla cevap verdi. "Evet, sanırım Godfrey memnun olacak. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Laura, Gillie ile ilgili o planı önermek için onun zevkinden faydalanmayı düşündüm - yani sen, Gillie ve Alice
hep birlikte yurtdışına gitmelisiniz."

"Godfrey'i Gillie'yi bir süreliğine burada tutmama
izin vermeye ikna edebilirsen, fazlasıyla memnun olacağım!" Oldukça acıklı bir
hevesle konuştu.

Çok, çok yavaş yürüyorlardı. Oliver şimdi elektrikli
el fenerini yakmıştı ve bu, hemen önlerindeki yola parlak bir ışık parçası düşürüyordu, etraflarındaki tüm karanlığı daha da karanlık ve daha yoğun hale getiriyordu.

Sert bir sesle haykırdı: "Elbette Gillie buraya gelmeli ve burada kalmalı! Başka bir yerde olması saçma olurdu----" Ve sonra, bir kez daha, o garip, rahatsız edici sessizliğe düştü.

İkisinin gece kayınların altında yürüdüğü son sefer yaklaşık üç hafta önceydi. Laura ve Godfrey, Tropenell'lerle akşam yemeği yemişlerdi ve sonra Godfrey eve gidip biraz iş yapması gerektiğini söylemişti, onu yaklaşık bir saat boyunca anne ve oğulla birlikte kalmaya bırakmıştı.

Oliver'ın el feneri o akşam sönmüştü ve biraz çekinerek Laura'nın kolunu tutmasını önermişti; gülümseyerek, parmak uçlarını hafifçe onun koluna koymuştu. O zamanlar çok mutlu hissetmişti,
çok mutlu ve arkadaşıyla birlikteyken kesinlikle rahattı....

Gözleri yaşlarla doldu. Karanlık için minnettardı, ancak titreyen sesi, "Oliver? Dün olanları unutmanı ve söylediklerim için beni affetmeni tekrar rica ediyorum. Konuştuğum gibi konuştuğum için çok üzgünüm." diye haykırdığında ona ihanet etti.

Yürümeyi bıraktı ve meşalesini söndürdü. "Üzgün ​​olma," dedi, alçak, kısıtlanmış bir sesle. "Tam olarak
nasıl hissettiğini bilmem çok daha iyi. Elbette şaşırmıştım, çünkü kadınların aşka erkeklerin yapabildiğinden daha ideal bir bakış açısıyla baktığına dair bir düşüncem vardı. Ama şimdi yanıldığımı görüyorum." Kalbinin hala dolup taştığı
acıdan bir kısmı ölçülü sesine sızdı. "Sanırım sana hakaret etmek istemediğimi söylediğimde bana inanacaksın----"

Devam ediyordu, ama kadın sözünü kesti.

"--Özür dilerim--söylediklerimden dolayı üzgünüm ve utanıyorum da, Oliver.
Lütfen--lütfen olanları unut----"

Karanlık gölgelerin arasında ona döndü.

"Eğer _ben_ unutursam, _sen_ unutacak mısın?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Ve kadın cevapladı, "Evet, evet--gerçekten unutacağım! Ama dün olanları sonsuza dek arkamızda bırakmadan önce, sana şunu söylememe izin ver, Oliver, senin----" diye acı içinde tereddüt etti,
ve sonra "sevgin için" diye mırıldandı.

Ama Oliver Tropenell, onun belki de beklediği gibi, onunla yarı yolda buluşmadı. Çelişkili duygularla parçalanıyordu, bir gün önce özdenetimini kaybettiği için kendine
sövüyordu ve yine de, yine de, derinlerde, ince, fırtınalı zihninde, olanlardan
tamamen üzgün değildi.

Ve böylece devam eden oydu, yavaşça ve zorlukla konuşarak: "Suçlu olduğumu biliyorum! Godfrey'den asla
söylememem gerektiğini biliyorum, bazen sana yapmama izin verdiğim gibi. Onun
ışıklarına göre, o iyi bir koca ve ben onun için acı bir hayal kırıklığı olduğumu biliyorum."

Bir şeyler mırıldandı--o ne olduğunu duymadı ve aceleyle devam etti:
"İstediğim şey--ve ah, Oliver, bunu çok istedim--bir
dost," neredeyse söylenmemiş kelimeleri duydu, "bir sevgili değil."

Karanlıkta elini uzattı ve bir an için onun
koluna koydu. Ve sonra, aniden, onun için o mükemmel,
umutsuz temas anında, Oliver Tropenell kendi kendine en ciddi şekilde yemin etti
-ona vereceği ve verebileceği şeyle tatmin olacağına.
Ve böylece--

"Bunu biliyorum," dedi ölçülü, ölçülü bir tonla. "Ve ben o
dost olmaya karar verdim, Laura. İkimiz de dün olanları
unutacağız. Eğer sen utanıyorsan, ben yüz kat daha utanıyorum! Ve bana inan, Godfrey hakkında söylediklerinin -neden, zaten unuttum- benim patlamamla hiçbir ilgisi yoktu. Ben yalnız bir adamım, canım ve bir şekilde, hiç kastetmeden, biliyorum ki, sen
kalbime sızdın ve her şeyi doldurdun. Ama dünden beri,
daha mantıklı bir ruh haline büründüm."

Bir an bekledi, böyle yalan sözler söylediği için kendinden nefret etti ve
sonra devam etti, bu sefer söylediklerini içtenlikle kastediyordu: "Bundan sonra,
Laura, yemin ederim ki sana bir daha asla tüm dünyanın duymayacağı tek bir kelime
söylemeyeceğim. Düne kadar hiç yapmadım----"

"Biliyorum, biliyorum," dedi aceleyle. "Ve bu yüzden bu kadar
şaşırdım."

"Her şeyi geride bırakalım ve 'eskiden olduğumuza' geri dönelim!" Şimdi
bir tür sert, iyi huylu kararla konuşuyordu ve
Laura rahatlayarak iç çekti ve yine de -bir kadın
olduğundan bu kadar mantıksız- tatmin olmamıştı.

El fenerinin ışığı tekrar parladı ve yaprakların ve dalların
karanlık kemerinin altından açık yola yaklaşana kadar yürüdüler.

Ve orada Laura, "Keşke beni burada bıraksaydın, Oliver. Teyze Letty'nin seni beklediğinden eminim." dedi.

Ona hemen cevap verdi. "Beş dakikadan fazla
fark etmeyecek. Sadece kulübeye kadar yürüyeceğim. Yalnız küçük bir yol."

"Yalnız mı?" diye tekrarladı. "Neden, Rosedean'ın
görkemli sınırları içinde olmayan bir parçası bile yok!"

Ve sonra, eski rahat arkadaşlıklarına, son zamanlarda o kadar kolay ve samimi hale gelen o arkadaşlığa geri dönmeye kararlıydı ki, onunla birlikteyken sık sık yüksek sesle bir düşünceyi dile getirmişti, "Katty bugün eve geldi. Yarın onu görmeye çalışmalıyım. O cesur bir yaratık,
Oliver! Keşke Teyze Letty onu ondan daha çok sevseydi."

Boş boşuna cevap verdi, "Bayan Winslow--en azından bana öyle geliyor."

Ama hemen, savunmacı bir şekilde cevap verdi, "Onda sevilecek çok şey var--Katty Winslow'u düşündüğümde kendimden utanıyorum. Onun böyle nazik şeyler
yaptığını gördüm! Ve sonra Godfrey konusunda o kadar iyi ki--Godfrey onsuz ne yapardı bilmiyorum. Birbirlerini çocukken tanıyorlardı. Sanki kız kardeşiymiş gibi. Beni çok sıkan o küçük Pewsbury dünyası
ikisi için de ilgi çekici. Rosedean'da olduğunda her zaman mutlu oluyorum. Keşke bu kadar sık ​​gitmeseydi--Godfrey
onu çok özlüyor!"

"Evet, biliyorum," dedi kuru bir şekilde.

Alçak kulübeye yaklaşana kadar sessizce yürüdüler.

Laura Pavely elini uzattı ve Oliver Tropenell bir an için onu serin, sıkı bir şekilde kavradı.

"İyi geceler," dedi. "Sanırım yarın bir ara buluşuruz?"

Hevesle cevapladı. "Evet, içeri gel, ne zaman istersen! Alice ve ben öğle yemeğinden önce
bahçeyle ilgileneceğiz. Godfrey geç saatlere kadar dönmeyecek, çünkü istasyondan
doğruca Bankaya gidecek. O vesayet konusunda sana çok minnettar olacak, Oliver. Bu kadar zahmete girmen gerçekten çok hoş."

Oliver Tropenell yavaşça cevapladı, "Evet, sanırım Godfrey memnun olacak; ve daha önce de söylediğim gibi, kesinlikle
onun zevkinden yararlanıp, Laura, Gillie ile ilgili planı önereceğim."

Bir kez daha haykırdı: "Godfrey'i Gillie'yi bir süreliğine The Chase'de tutmama
izin vermeye ikna edebilirsen, fazlasıyla memnun olacağım!"

Alçak sesinde bir heyecan, bir özlem vardı,
cevap beklemeden, onu arkasında bırakarak uzaklaştı. Elbisesinin eteğinin oluşturduğu beyazlık parçası
hızla hareket ediyordu -- çimenlerin, ağaçların ve gökyüzünün ay ışığındaki fonunda.
Ayağa kalktı ve hareket eden, çırpınan beyazlığı, gri gümüşi pusta kaybolana kadar
izledi. Sonra, yavaşça, topuklarının üzerinde döndü
ve evine doğru yola koyuldu.

* * * * *

Kulübeden The Chase'e, yani evin her zaman adlandırıldığı yere yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı, ancak çimenlerin üzerinden, ağaçların arasından daha kısa bir yol vardı; ve Laura, küçük patikanın olduğunu bildiği yere geldiğinde, araba yolundan ayrıldı ve çimenlere çıktı.

Kendini ezilmiş hissetti, ruhu tek kardeşinin eve dönmesine rağmen acıklı bir bitkinlik ve yaşam yorgunluğuyla doluydu. Dün sabah olanlar onu hem duygulandırmış, hem heyecanlandırmış hem de çok mutsuz etmişti. Bayan Tropenell, böyle durumlarda neredeyse her zaman olduğu gibi, Laura Pavely'ye karşı adil davranmamıştı.
Laura şaşkınlıkla boğulmuştu -- aşağılanma ve kendini azarlamanın dayanılmaz bir şekilde karıştığı bir şaşkınlık -- ve evet, belli bir gururlu öfke.

Oliver'ın söylediği sözler ve ne yazık ki öyle olması, ona göre, ona karşılık olarak söylediği acı, alaycı sözler ikisini de aşağılamıştı -- ondan çok daha fazla. O zamanlar çok
derinden incinmişti, onu cezalandırmak için çok içgüdüsel olarak endişeliydi, sözlerini ölçmek için. Ve
şimdi kendi kendine dün hiçbir erkeğin asla unutamayacağı ve çok az, çok az erkeğin asla affedemeyeceği bir şekilde konuştuğunu söyledi. Bu gece çok, çok nazik davranmış olmasına rağmen tavrı değişmişti, tüm
mutlu rahatlık gitmişti.

Laura Pavely'nin gözlerine yaşlar doldu; yanaklarından aşağı yuvarlandılar.
Birdenbire kendini acı bir şekilde hıçkırırken buldu.

Yürümeyi bıraktı ve yüzünü elleriyle örttü. Şimdiye kadar
belirtilmemiş derin bir acıyla, Oliver'a o acımasız,
acı sözleri neden söylediğini asla,
asla anlayamayacağını söyledi. Godfrey'e karşı sahip olamadığı bir sadakatsizlik olmadan, dün gerçekten söylemiş olsaydı, dünyadaki en büyük şey olduğunu düşündüğü şeye karşı neden bu kadar derin bir tiksinti, evet, ve küçümseme duyduğunu anlamasını umamazdı. Hüzünlü, kurşun gibi ağır bir inançla, bir erkekle bir kadın arasında, arkadaşlıkları ve karşılıklı güvenleri ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir şeyin zorlayamayacağı veya ortadan kaldıramayacağı belirli engeller olması gerektiğini fark etti.

Oliver Tropenell'in, gizemli bir şekilde, sıradan erkeklerden farklı olduğuna inanmıştı, ama aslında bunu pek düşünmemişti. Bildiği kadarıyla, hiç "aşık olmamıştı." Kardeşi Gillie'nin hayatında her zaman büyük bir rol oynamış olan kadınlar, Oliver Tropenell'e göre, var olmamış gibiydi. Neredeyse her erkek gibi, artık kapılarının önünde yaşayan masum _boşanmış_ güzel Katty Winslow'a hiç ilgi duymamıştı. Bu yüzden Laura, kendisinin farkında olmadan, onun için
çok tehlikeli olduğu kanıtlanmış
yakın, samimi bir ilişkiye kaymasına izin vermişti.

Hala acı acı ağlarken, kendi kendine tüm bu yaz
çok mutlu olduğunu söyledi. Godfrey daha nazik, daha az, daha az olmuştu -bunu kelimelere dökmekten çekiniyordu- ama evet, her zamankinden daha az huysuz, kötü ve yorucuydu. Oliver, Godfrey üzerinde çok iyi bir etki bırakmıştı ve o
ikisinin arkadaş olduğuna
dürüstçe inanmıştı.

Ama eğer--eğer Oliver onu seviyorsa nasıl arkadaş olabilirlerdi?
Laura Pavely, zavallı insan doğamızın aşınmış yan yollarından hiçbir şey bilmiyordu.

Birden başını geriye attı ve üstündeki yıldızlarla dolu gökyüzünü gördü.
Bir şekilde, kişiliksiz, doğaüstü güzelliğin o harikulade, sürekli tekrar eden mucizesi onu sakinleştirdi ve rahatlattı. Gözlerini kurulayarak, kendi kendine
dünkü enkazdan
sonuçta bir şeylerin kurtulduğunu söyledi. Arkadaşı
bir erkek olabilirdi--diğer erkekler gibi bir erkek; ama asildi ve
tüm bunlara rağmen eşsiz bir şekilde özveriliydi. Kendisini
çok kırdığı ve incittiği günün akşamında, ona
nazik bir mektup yazmış ve onun mütevellisi olmayı teklif etmişti.

Bugün Bayan Tropenell'e iyi hissetmediğini ve o gece Freshley'de yemek yemeyeceğini söyleyen bir not yazmayı düşündüğü anlar olmuştu. Ama oh, şimdi gurur ve kadınsı zarafetin bir karışımının onu hiçbir şey olmamış gibi davranmaya yöneltmiş olmasına ne kadar da sevinmişti, sanki kendisi ve Oliver arasında asla unutulamayacak sözler söylenmemiş gibi! Bu akşam surat asarak ve huysuz davranarak onu cezalandıracağını düşünmüştü--kocasının hoşnutsuzluğunu göstermenin değişmez yöntemi buydu. Ama çok sessizce söylenen bir veya iki kelime ve sanki ondan ziyade onun affedeceği bir şey varmış gibi, sanki dün hiç olmamış gibi davranmıştı. Başına ateş kömürleri yığmıştı, hatta şu anda bile sadece onu düşündüğünü açıkça belli ediyordu -- onu ve Gillie'yi, ona tek kardeşiyle bir tatil ayarlayarak ikisini de nasıl memnun edebileceğini.

Şu anda kayın ağaçlarının altında yapılan o kısıtlı, pek de doğal olmayan konuşmanın her kelimesi kulaklarında yankılanıyordu.

Yine yavaşça söylenen, ölçülü kelimeleri duyuyor gibiydi, "Senin arkadaşın olacağım,
Laura"...

Ve sonra Laura Pavely'nin üzerine ahlaki ve zihinsel bir rahatsızlık hissi geldi. Bir kez daha bugün olan her şey silindi ve dün sabaha geri döndü. Tekrar
Oliver Tropenell'in ona, insanın kendisine verebileceği en büyük şeyi teklif ettiği anları yaşadı: aşk, yasadışı ve kutsallaştırılmamış olsa bile. Ve o, bu hediyeyi bir küçümseme tutkusuyla, aşağılık ve kirli bir şey yapmış gibi
tekmeleyerek reddetti.
Yıllar ve yıllar önce, sessiz, gölgeli gençliğinde, o da
aşkın hayattaki en değerli, en güzel şey olduğuna inanmıştı. Sonra,
Godfrey Pavely ile evlenmesiyle birlikte, aşkın
güzel olmadığı, ama çok, çok çirkin olduğu kanaatine vardı; en iyi ihtimalle, yaşlı Hanım Doğa'nın kendi kurnazca planlarını gerçekleştirdiği
insana verilen o şüpheli hediyelerden biriydi. Ve yine de, o korkunç gergin söz alışverişi sırasında kendisinin gerçek olduğuna inandığı bir şey
söylendiğinde,
kendisinin de Oliver Tropenell'i nasıl şok ettiğini ve hatta ittiğini
görmüştü.

Bir kez daha boğazından hıçkırıklar yükseldi, bir kez daha yüzünü
elleriyle örttü....

Sonunda, kendisinin bilmediği bir duygunun şiddetiyle bitkin hissederek,
bir yandan çok küçük, bir yandan da çok evi olan eski evin güzel Tudor cephesi önünde yükselene kadar yürüdü.
Godfrey'in orada onu beklemeyeceğini ve
uyuyan evden tek başına çocuğunun kreşine açılan odaya kadar yolunu bulabileceğini bilmek sonsuz bir teselliydi.

BÖLÜM V

Oliver'ın geri dönmesini bekleyen Bayan Tropenell, zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı ve
ancak evin uzak bir yerinden bahçeye açılan camlı bir kapının sesini duymadan önce yarım saatten biraz fazla zaman geçmemişti.

O seste oğlunda sezdiği tüm sabırsızlığı, tüm acıyı, tüm
hüsran dolu özlemi duyuyor gibiydi.

Sandalyesinden kalktı ve dinlemeye başladı. O, fırtınalı, tutkulu gençliğinde onun yerine yapacağı gibi, doğrudan yukarı mı çıkacaktı?

Ama hayır, aceleci, mantıksız bir sevinçle, onun koridordan
geldiğini duydu. Bir an sonra odaya girdi ve gelip onun önünde durdu.

"Anne," dedi, "güzel bir gece. Birkaç dakikalığına
bahçeye gelmek ister misin?"

Fransız penceresinden karanlığa adım atar atmaz,
koltuğunu tuttu.

"Soğuğunu hissetmiyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Ah hayır," dedi, şaşırarak. "O kadar az üşüyorum ki, Oliver, mavi banka gidip oturmayı hiç umursamam."

Çimlerin üzerinden, ikisinin de aklında olan kadının hediyesi olan, tuhaf boyalı bir İtalyan banka doğru yürüdüler.

Ve orada, "Sana bir soru sormak istiyorum," dedi yavaşça. "Laura Baynton ve Godfrey Pavely'nin
evlenmesine ne sebep oldu? Bana bir keresinde söylediği bir şeyden, senin bunu onayladığını düşünüyor."

Karanlıkta gözlerinin onu yaktığını hissetti ve ne söyleyeceğini bilemeden tereddüt ederken, devam etti ve sesinde korkunç bir şekilde
suçlayıcı bir şeyler vardı.

"Sen mi yaptın, anne? Gerçekten ona o adamı almasını mı tavsiye ettin?"

Sorular canını acıttı. "Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ben öyle bir şey
yapmadım, Oliver. Gerçeği bilmek istiyorsan, en çok
suçlanacak kişi arkadaşın Gillie, Laura'nın kardeşiydi. Laura kardeşine
hayrandı. Onun için dünyada yapmayacağı hiçbir şey yoktu ve Gillie'yi memnun etmek için Godfrey ile evlendi -şimdi geriye dönüp bakıldığında garip bir şey gibi görünüyor-."

"Ama Pavely ile burada mı tanıştı?"

"Evet, elbette tanıştı. Bildiğin gibi, babası öldükten sonra ve Gillie Baynton, ona bir yuva kurmak yerine, sıkıntıdan sıkıntıya girdiğinde, hem onun parasını hem de kendi parasını
harcadığında, sık sık benimle kalırdı."

"Gillie, daha sonra parası olacağını biliyordu." diye mırıldandı.

Devam etti: "Ve sonra Godfrey Pavely aşıkken çok farklı bir kişidir
Godfrey Pavely'den--aslında, aşktan çıkmışken. Laura ile evlenmeye kararlıydı,
ve bunu yıllar boyunca yaptı. İlk olarak on yedi yaşındayken ona evlenme teklif etti ve yirmi bir yaşındayken evlendiler. Bu arada Gillie'ye birçok iyilik yapmıştı. Aslında Godfrey Laura'yı Gillie'den satın aldı. Bu, Oliver,
basit gerçek."

Onun bir yorum yapmasını bekledi, ama o hiçbir şey söylemedi,
ve sesinde derin, özlem dolu bir hüzünle devam etti, "Arkadaşlarının, ya da daha doğrusu huysuzluklarının--" tereddüt etti ve sonra cümlesini oldukça ciddi bir şekilde şu sözlerle bitirdi,
"ilişkilerimizi etkilemesine izin verme, oğlum."

"Üzgünüm, anne." Tropenell'in sesi değişti, yumuşadı. "Az önce konuşma şeklim için beni affet! Aklıma takılmıştı - tam olarak nedenini bilmiyordum - evliliği sen teşvik etmiştin. Şimdi görüyorum ki
bununla gerçekten hiçbir ilgin yok."

"Bunu söylemeyeceğim! Tam olarak ne olduğunu hatırlamak zor.
Godfrey, Laura'ya karşı yavaş ve amansız arayışında asla yorulmadı. Sanırım
en sonunda Laura onun kararlılığından etkilendi. O zamanlar insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordu - şimdi de bilmiyor."

"Zavallı kız! Zavallı talihsiz kız!" diye mırıldandı ve sıradan kelimeleri söyleme şekli
annesini kurnazca incitti.

Birdenbire ona en azından bir doğru şey söylemeye karar verdi.
Oliver'a kendisinden başka kimsenin söylemeyeceğini çok iyi bildiği bir şeydi.

"Bilecek bir konumdayım," dedi, "ve sana söylediğimde buna inanmanı istiyorum, eğer Laura senin inandığın kadar acınacaksa - sana söylüyorum Oliver, Godfrey de öyle! Düğünden önce, hatta düğünden bir saat önce bile, sonradan öğrendiğim şeyleri - yani hayatlarının inanılmaz derecede farklı ideallerini - bunu engellemek için _her şeyi_ yapardım!"

"Tam olarak neyi kastediyorsun, anne, farklı hayat idealleri derken?"

Soruyu sorarken ondan biraz uzaklaştı, ama döndü ve gözlerini onun yüzüne dikti - loş, beyaz, yıldızlarla dolu, ay ışığıyla aydınlanmış gecede belirgin.

Hemen konuşmadı. Soru ona kendi kendine cevap veriyormuş gibi geldi, ama yine de onun cevabı için sabırsızlıkla titrediğini hissetti.

"Fransızlar," dedi alçak sesle, "Godfrey'nin ne tür bir adam olduğunu tanımlamak için çok iyi bir ifadeye sahipler. Godfrey Pavely, _le moyen homme
sensuel_--türünün ve sınıfının tipik adamı, Oliver--kendini beğenmiş, duygusuz, hayal gücünden yoksun üst orta sınıf. Bu tür adamlar, dünyanın, en azından İngiliz dünyalarının, kendileri için yaratıldığını, Tanrı dedikleri her şeye gücü yeten varlık tarafından kişisel çıkarları için inşa edildiğini hissederler. Ne üstlerinde ne de altlarında neler olup bittiği hakkında neredeyse hiçbir şey bilmezler ve dahası, kendileri ve benzerleri refah içinde olduğu sürece, gerçekten de umursamazlar."

Oliver sabırsızlıkla başını salladı. Bunların hepsini yeterince iyi biliyordu!

Annesi devam etti: "Godfrey Pavely, Pewsbury'deki kendi küçük dünyasına ait, oldukça zeki, oldukça kaba mizaçlı, oldukça güzel bir kızla evlenmeliydi. O zaman, şu an olduğu gibi, rahatsız, fazla memnun olmayan bir adam olmak yerine, eh--ondan önceki değerli
babası gibi olurdu. Tuhaf, spekülatif para alışverişlerine olan o tuhaf ilgi, talihsiz adamın içindeki romantizmi dışa vurmasının tek yolu, Oliver."

"Acaba haklı mısın, anne?"

"Eminim haklıyım."

Aralarında uzun bir sessizlik oldu.

Bayan Tropenell, oğlunun ana hatlarını, sanki biçimli kafasını ve uzun, zayıf, incecik orantılı vücudunu görebiliyordu. Sıranın diğer ucunda oturuyordu ve şimdi tam önüne bakıyordu. Godfrey'den bahsetmenin Laura'dan bahsetmekten daha kolay --çok daha kolay-- olduğunu fark etti. Ve böylece, düşünceli bir şekilde devam etti:

"On iki yıl geriye baktığımda, Godfrey'in iyi düşünebileceği birkaç genç kadın
düşünüyorum----"

"Kesinlikle bir tane geliyor aklıma, anne," dedi ve karanlıkta
yüzünde acı bir gülümseme belirdi.

"Katty Winslow'dan mı bahsediyorsun? Evet--sanırım haklısın canım. Godfrey,
Kattay'den Laura'ya döndüğünde korkunç bir hata yaptı.
Eskiden Katty'nin de kendisiyle aynı hırsları ve aynı sosyal istekleri vardı. O da onu çok seviyordu! O da--ne iğrenç kelimeydi?--'zeki' olurdu. Ve Godfrey onunla
gurur duyardı. Artık Parlamento'ya aday olurdu ve sonra, zamanı gelince, bir baronetlik gelirdi. Evet, eğer tanrılar iyi davransaydı,
Godfrey Pavely zavallı küçük Katty ile evlenirdi--ona
pek iyi davranmadı, bilirsin!"

"Bana öyle geliyor ki Bayan Winslow hayatını oldukça iyi bir şeye dönüştürdü, anne."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun, Oliver?"

"Evet, düşünüyorum. Bana söylendiğine göre, o değersiz kocasından kurtulmayı çok akıllıca başarmış ve şimdi o güzel küçük eve, o büyüleyici küçük bahçeye ve istediği kadar Godfrey'e sahip." Bir tür katı kayıtsızlıkla konuştu.

"Katty, güzel küçük bir ev, büyüleyici küçük bir bahçe ve başka bir kadının kocasında platonik bir payla gerçekten tatmin olacak türden bir kadın değil."

"Sonra tekrar evlenecek. İnsanlar onu çok çekici buluyor gibi görünüyor."

Uzun bir duraklama oldu.

"Anne?"

"Evet, canım."

"Laura'ya geri dönersek - tanrılar ona nazik olsaydı onun kaderi ne olurdu?"

Soruyu cevapsız bıraktı ve aralarında garip bir heyecan ve gerginlik hissi
yarattı. Sonra, isteksizce, soruyu cevapladı. "Laura hiç evlenmemekle en mutlu olabilirdi ve her halükarda geç evlenmeliydi. Onu
ne tür bir adamın mutlu edeceğine gelince, elbette bir teorim var."

"Senin teorin ne?" Ona doğru eğildi, oldukça hızlı nefes aldı.

"Bence," dedi tereddütle, "Laura, kendisinden daha yaşlı, karısını nadir ve güzel bir
mülk olarak görecek
dünyadan bir adamla mutlu olabilirdi. Böyle bir adam, onun vermeye istekli ve muktedir olduğu şeyin ölçüsünü anlardı - ve geri tutardı. Laura'nın genç bir idealistle evlendiğini de hayal edebiliyorum, karısına karşı tavrı tapınma olan, talepleri, eğer gerçekten talep olarak adlandırılabilirlerse, az, seyrek----"

Bayan Tropenell aniden durdu. Az önce söyledikleri, takip etmek istemediği bir yola girdi. Ancak kısa süre sonra dehşetle çok fazla veya çok az şey söylediğini fark etti.

"Yani," dedi Oliver kısık bir sesle, "Pavely--Pavely----" sorusunu bitirmeden bıraktı, ancak kadın onun bir cevap almak istediğini biliyordu
ve onu uzun süre bekletmedi. Yine de kelimelerini çok dikkatli seçti.

"Bence Godfrey Pavely, karısıyla olan ilişkileri konusunda çok talihsiz ve bazılarına göre çok kötü muamele görmüş bir adam, Oliver."

Oliver Tropenell aniden annesiyle arasındaki mesafeyi azalttı. Az önce söylediği, dikkatle seçilmiş, belirsiz kelimeler, iltihaplı ve dayanılmaz derecede acı veren bir yaraya
sürülen bir merhem gibiydi.

"Zavallı şeytan!" dedi küçümseyerek ve mırıldanılan ünlemde oldukça korkunç bir zafer tonu ve küçümseme vardı.

Bayan Tropenell irkildi ve nadiren olduğu gibi korktu.
Temel bir güçle karşı karşıya olduğunu hissetti - nefret gücü.

Son sözlerini tekrarladı, ama ne kadar farklı bir ruhla, ne kadar farklı bir tonla! "Zavallı şeytan? Evet, Oliver, Godfrey gerçekten
acınacak biri ve sana, oğlum, Laura'ya karşı görevini kendi ışıklarına göre yerine getirdiğini söylediğimde inanmanı istiyorum."

"Anne?" Elini karanlığa uzattı ve sadece onun eline dokundu. "Laura neden senden daha çok hoşlanıyor? Godfrey'e saygı duymuyorsun, hatta onu sevmiyorsun bile?"

Hevesle itiraz etti. "Ama ben Laura'ya düşkünüm --çok, çok düşkünüm,
Oliver! Ama dediğin gibi, Godfrey'i ne gerçekten seviyorum ne de saygı duyuyorum,
ama ona üzülmekten kendimi alamıyorum. Bir keresinde bana demişti ki --uzun zaman önce-- 'Bir kadınla evleneceğimi sanıyordum ama bir mermer heykelle evlendim. _Bunun_ gibi bir şeyle evliyim' --ve babanın bana yıllar önce İtalya'dan getirdiği 'Kanatsız Zafer'i işaret etti.
Godfrey mutsuz bir adam, Oliver --hadi, bunu bildiğini kabul et?"

"Bence o, ondan çok daha mutsuz! Kendisi hakkında bu kadar
iyi bir fikre sahip hiçbir erkek asla _gerçekten_ mutsuz olmaz. Yine de,
bu korkunç bir karmaşa."

Bir an durdu, sonra çok alçak bir sesle ona sordu,
"Bunu kesmenin bir yolu yok mu, anne?" Birdenbire kendi sorusunu merakla düşünen, mesafeli bir tonla yanıtladı. "Sanırım
böyle bir durumun sona erdirilmesinin tek yolu ölümdür."

"Evet," dedi yavaşça, "ama bu olağan bir sonlandırma değil. Yine de, bunun
olduğunu biliyordum." Daha hafif bir şekilde devam etti: "Laura ölürse, Godfrey
Katty'den ikinci kez kaçamazdı. Ve itiraf etmeliyiz ki, o onu
neredeyse mükemmel bir eş yapardı."

"_Ve Godfrey ölürse, anne?_"

Bayan Tropenell, yük altındaki yüreğinde hafif bir korku titremesi hissetti. Yıldızlı gecede gerçekleşen bu gizli, samimi sohbet
garip, uğursuz, keşfedilmemiş kanallara doğru sürükleniyordu. Ama oğlu bir
cevap bekliyordu.

"Godfrey ölürse Laura'nın hayatının ne kadar daha iyiye gideceğini bilmiyorum. Sanırım şimdi olduğu gibi devam edecekti. Ve Oliver----"

"Evet, anne."

"Hayatını karşılıksız bir bağlılıkla
heba edecek adama acımalıyım ve hatta onu hor görmeliyim."

Sabırsız bir hareket yaptı. "O zaman bir erkekle bir kadın arasındaki her ilişkide
tepkiyi esas olarak mı görüyorsun?"

"Şimdiye kadar bunu esas olarak görmeyen bir adam tanımadım," dedi sessizce, "ve bunu, bilinçli veya bilinçsiz
olarak
hiçbir şeyden memnunmuş gibi
davranırsa da."

"Bir zamanlar," dedi alçak, gergin bir sesle, "yıllarca
tepkisiz görünen bir kadını seven, onu - _o_ buna arkadaşlık diyordu - en ufak kırıntılarla
yetinmeye zorlayan bir adam tanıdım. Ve yine de, anne,
o adam sevgisinde mutluydu. Ve hayatının sonuna doğru, kadın onun özlemini çektiği her şeyi verdi, kendisinin
vermesinin kendisinde olmadığına inandığı her şeyi verdi--ama her zaman oradaydı!
O, zavallı melek, ondan daha fazla acı çekmişti--" sesi titredi ve annesi ona doğru dönerek bir an elini onun elinin üzerine koydu ve fısıldadı, "O kadın hiç Laura'ya benziyor muydu, canım?"

"Evet--bir İspanyol ve bir Roma Katoliği, Laura'ya benzeyebileceği kadar, o
Laura'ya benziyordu."

Konuşurken bile ayağa kalkmıştı ve ağaçların arasında ve çimenlerin üzerinde oturdukları banktan kısa yürüyüşleri sırasında, ikisi de birbirleriyle konuşmadı. Ama evin kapısını açarken, "İyi geceler. Şimdi içeri girmiyorum; yürüyüşe çıkıyorum" dedi. Bütün
gün yürümedim." Bir an tereddüt etti: "Endişelenme - korkma demeyeceğim, çünkü anne,
hiçbir şeyin seni korkutabileceğine inanmıyorum - eğer beni oldukça geç gelirken duyarsan.
Oldukça zor bir sorunu çözmem gerek - işimle ilgili bir şey."

"Umarım Gillie sen eve geldiğinden beri bir belaya bulaşmamıştır?"

Ama sadece onun espri anlayışına uymak için konuşuyordu. Şu anda hiçbir şey onun veya onun için önemli değildi - Laura hariç.

Aceleyle, "Ah hayır, orada her şey çok iyi gidiyor. Anne, Baynton'ın sıyrıklarının işini asla etkilemediğini unutmamalısın."

Dalgın bir şekilde konuştu ve annesi onun, kendisine söylediği bazı şeyleri düşünmek için
kendi başına, uzakta olmak istediğini fark etti ve bu yüzden
döndü ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve ışığı
açmadan kendi yatak odasına geçti.

Penceresine doğru yürürken, altındaki ay ışığının aydınlattığı boşluğa baktı.
Ama hareket eden bir gölge göremiyor, ses duyamıyordu. Oliver
çimenlerin üzerinden yürüyerek, evin üç tarafını
çeviren ıssız tepelere doğru gitmişti.

Penceresinden uzaklaşmadan önce, Bayan Tropenell yüzünü elleriyle örttü; korkuyla hareket etti, kalbinin derinliklerine kadar sarsıldı. Oliver ilk kez ruhunu onun önünde açmıştı. Yarattığı tutkulu, asi, bir ölçüde
asilce özverili ve cömert insanla gururla
heyecanlandı.

Ne kadar garip, ne kadar şaşırtıcı Laura bu ateşli,
yüce tutkuya hiçbir tepki vermedi! Ama eğer şaşırtıcıysa, o zaman, her açıdan
olması gereken bir şey olarak, ne kadar şanslı! Ve yine de, mantıksız olsa da, Bayan.
Tropenell, Laura'ya karşı keskin bir öfke hissetti, onun o gizemli,
kendine aşık, soğukluğundan rahatsız oldu. Ne zavallı sakat bir yaratık ki, dünyadaki en büyük şeye karşı bu kadar kör, bu kadar algısız! Hoşlanmama, talihsiz Godfrey'e karşı bazen dehşete varan fiziksel bir tiksinti, bu güzel kadının tutkuya en yakın yaklaşımıydı.

VI. BÖLÜM

Rosedean'da, Freshley Malikanesi ile Lawford Chase arasında gidip gelen herkesin mutlaka önünden geçtiği küçük, Viktorya dönemine ait evde, Bayan Winslow oturma odasında oturmuş, Godfrey Pavely'yi bekliyordu.

Pewsbury'den eve dönerken onu görmeye geliyordu, orada, her gün en az altı uyanık saatini Bank'ta geçiriyordu.

Tüm yaz boyunca, bugüne kadar, Bayan Winslow her zaman bahçede çay içmişti, ancak artık havada bir ferahlık vardı ve içeride olmanın dışarıda olmaktan daha rahat olacağını düşündü. Yine de, uzun Fransız penceresini ardına kadar açmıştı ve rüzgar, keskin sonbahar kokularıyla
yüklenerek içeri esti.

Katty -o eski çocuksu isim hala aklındaydı- çok zeki bir
kadındı.
Etrafındaki insanlardan, ister arkadaş, ister tanıdık, ister hizmetçi olsun, en iyi şekilde yararlanma gücüne sahipti.
Küçük
bahçesi mükemmel bir şekilde bakılıyordu ve yılın hiçbir ayı
çekici görünmüyordu.
Küçük evi, mümkün olduğunca
çok kısıtlı imkanlarla, mükemmel bir şekilde düzenlenmişti.

Belki de başarısının bir sırrı, başkalarından istediği her şeyi kendi başına yapabilmesiydi. Katty iyi bir
bahçıvan, mükemmel bir aşçı ve olağanüstü zeki bir
terziydi. Yine de birçok zeki insanın yaptığı hatayı yapan son kadındı -bir köpek beslemek ve havlamayı kendisi yapmak. Katty, işe aldığı kişilere bir şeyin nasıl yapılmasını istediğini tam olarak göstermeye istekliydi, ancak bunu hızlı ve akıllıca yapmayı öğrenmelerini bekliyordu. Tembel veya aptallara ihtiyacı yoktu.

Katty Winslow otuz bir yaşındaydı, ancak çok daha genç görünüyordu. Kahverengi gözleri, narin, beyaz ve pembe teni ve kıvırcık kestane rengi saçları olan, son derece güzel bir kadındı. Görünüşüne ve sağlığına çok dikkat ediyordu. Bu nedenle hükmetmek için yiyor ve içiyordu ve hükmetmek için neredeyse yürüyordu.

Geçtiğimiz yazın başlarında Bayan Winslow'un başına biraz acımasız bir talihsizlik gelmişti. Bir ziyaret sırasında kızıl hastalığına yakalanmıştı ve birkaç gündür çok hastaydı. Ancak, belki de uzun ve sıkıcı iyileşme sürecinin bir sonucu olarak, şimdi daha güzel ve evet, daha önce olduğundan daha genç görünüyordu.

İyi bağlantıları olan ama aşırı derecede fakir yarı maaşlı bir memurun tek kızı olan Katherine Fenton, yirmi dört yaşına kadar süren bir kızlık döneminde, Pewsbury'nin ve o güzel eski kasabanın sınırlarının çok ötesine uzanan bir kırsalın tartışmasız güzeli olmuştu. Tüm güzellikler gibi, onun da zaferleri ve hayal kırıklıkları olmuştu; ve sonra, oldukça ani bir şekilde, mutsuz bir evliliğin telafi edilemez hatasını yapmıştı. Bob Winslow zayıf, kibirli, huysuz ve bir dereceye kadar da gaddardı. Bu yüzden akrabaları, onu doğru yola sokacağı ve koruyacağı varsayılan zeki, yetenekli bir genç kadınla evlenmesini memnuniyetle karşılamıştı. Hiçbir servetinin olmaması önemsiz olarak görülüyordu - aslında Bob Winslow, gelini için Pewsbury dünyasında on iki bin poundluk muhteşem bir evlilik anlaşması olarak kabul edilen şeyi yapmıştı. Bu miktarın yüzde dört buçukluk kısmı artık Bayan Winslow'un tek geliriydi ve bu gelirden hala ağır boşanma masrafları ödeniyordu, çünkü Bob Winslow, konu bu noktaya geldiğinde Katty'si için büyük bir mücadele vermişti. Sadece davayı savunmakla kalmamış, aynı zamanda kendi tarafına belirsiz karşı suçlamalar da getirmişti. Yargıç, pek de nazik olmayan bir şekilde, dilekçe sahibinin "biraz tedbirsiz" olduğunu belirtmişti, ancak buna rağmen Katty bu acı dolu çileden çok iyi çıkmıştı - buna, Pewsbury'de ondan her zaman hoşlanmayan ve kocasına iyi davranmadığını düşünen birkaç kişi bile genel olarak izin veriyordu. Godfrey ve Laura Pavely, boşanma meselesinde Katty'ye karşı çok nazik davranmışlardı - aslında Bayan Winslow o sıkıntılı dönemde haftalarca Lawford Chase'de kalmıştı ve Laura'nın
yüzü onun için çok değerliydi. Bu üç yıl önceydi ve hiçbir ortak noktaları olmamasına rağmen, iki kadın iyi arkadaş ve bazen daha az olağan olan iyi komşular olarak kaldılar.

Katty, Laura'yı yönetmede kendini hiçbir konuda olduğundan daha akıllı göstermemişti. Laura Pavely'nin hayalinde Katty Winslow, Godfrey'nin çocukluğundan beri bir arkadaş olarak sabit bir yere sahipti ve bu, dokuz yaş büyük olmasına rağmen. Bayan Pavely, Bayan Winslow'u hoş huylu bir
kayınvalide gibi görüyordu ve onun için yapabileceği her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyordu. Birisi Katty'nin Rosedean'da Godfrey Pavely'nin kiracısı olmasını önerdiğinde, Laura bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşünmüştü.

Rosedean'ı çirkin olarak adlandırmak modaydı. Ev, altmışlı yıllarda emekli bir kasap ve çoban tarafından inşa edilmişti ve beyaz cepheli kırmızı tuğladandı. Ancak iyi inşa edilmişti ve şu anda Pewsbury'yi çevreleyen Queen Anne villalarından çok daha gerçek bir görünüme sahipti. Ayrıca, Rosedean eski bir çiftlik evinin bulunduğu yere inşa edilmişti ve Katty'nin çimenliği birkaç güzel eski ağaçla çevriliydi, büyük eski bir kutsal çalı çiti ise iyi stoklanmış bir mutfak bahçesini gizliyordu. Evin diğer tarafında iki at için ahır, bir araba evi ve bir çayırlık vardı.

Katty, konutunun düzenlenmesine çok fazla başarılı düşünce vermişti. Laura'nın Tudor malikanesinin görkemli güzelliğiyle veya Bayan Tropenell'in evinin eski moda on sekizinci yüzyıl cazibesiyle rekabet edemeyeceğini biliyordu, bu yüzden akıllıca bir şekilde çevresinin sadece aydınlık, güzel ve rahat olması gerektiğine karar verdi. Oturma odası kendi tarzında hoş bir odaydı ve oldukça karanlık, erken Viktorya dönemi salonundan içeri girenler, yazın serinlik, kışın sıcaklık, her zaman neşe ve rahatlık izlenimi edindiler.

Katty'nin kendisi dışında hiç kimse, elde etmeye karar verdiği takvimli chintz'in tam desenini elde etmek için ne kadar zahmete girdiğini bilmiyordu. Katty ayrıca, ziyaretçilerinin konforunda önemli, ancak göze batmayan bir rol oynayan, çeşitli şekil, yükseklik ve derinlikteki, tamamen iyi, rahat koltuklara harcadığı miktarı da kendine sakladı.

Katty'nin oturma odasındaki her sandalye rahat bir sandalyeydi, ancak iki tanesi hariç, kendi türlerinden olan ve bir indirimde satın aldığı yaldızlı sandalyeler. Ancak, Katty'ye büyükannesinden gelen güzel eski çinilerle dolu
tu, eski moda, şirin bir dolabın yanında durdukları yerlerden asla uzaklaştırılmadılar.

Katty'nin oturma odasının bir başka tuhaflığı da resimlerin olmamasıydı.
Resimlerin yerini aynalar almıştı. Üzerinde altı tane narin ve büyüleyici Dresden çini figürünün durduğu şöminenin üstünde, gül ağacıyla çerçevelenmiş, ilginç sekizgen şekilli bir ayna vardı.
Bahçeye açılan Fransız penceresinin karşısında, ince oymalı yaldızlı ahşap çerçeveli uzun, dar bir ayna sabitlenmişti. Bu ayna, aksi takdirde eksik kalacak olan odaya ayrıcalıklı bir hava veriyordu ve ayrıca Katty'nin her an nasıl göründüğünü, parlak kestane rengi saçlarının oldukça düzenli olup olmadığını ve elbisesinin taze ve temiz görünüp görünmediğini görmesini sağlıyordu.

Katty Winslow'un hayatında güzel kıyafetlere tutkuyla düşkün olduğu ve zevkini tatmin edebildiği bir dönem olmuştu.
Şimdi, elde etmeyi umduğu tek şey tazelik ve düzgünlüktü. Bunları başarması onun için bir övünç kaynağıydı, çünkü bunlar da sahibinin parası olmasa bile,
çok fazla düşünce ve zaman gerektiriyordu.

* * * * *

Godfrey Pavely Pewsbury'den ayrılmıştı. High Street'teki Banka'dan Rosedean'a kadar yaklaşık iki milden fazla mesafe vardı ve küçük evi görene kadar istikrarlı, hızlı bir tempoda yürümüştü.

Sonra adımlarını hızlandırdı ve hoş bir beklenti
hissi onu ele geçirdi.

Bankacı eski dostuna ve bazen sevgilisine çok ama çok düşkündü.
Bunun açık sözlü, dürüst bir sevgi olduğuna inanıyordu,
ancak kalbinin derinliklerinde, "bunun" bir erkekle bir kadın arasında oluşan yakın dostlukların çoğuna tuz ve lezzet katan o küçük duygu dokunuşu olduğunun farkındaydı.

Aslında, Godfrey Pavely artık Katty Winslow'un yanında başka herhangi biriyle olduğundan daha mutluydu. Sadece ona nazik iltifatlar yağdırmakla kalmıyordu, bu da onun Rosedean'da olduğu zaman The Chase'de olduğu zamandan daha memnun hissetmesine neden oluyordu, ama aralarındaki büyük ve gerçek bağ, mahalledeki tüm yerel olaylara ve yerel dedikodulara olan karşılıklı ilgileriydi. Laura, Pewsbury kasabasını ilgilendiren her şeye ve Bayan Tropenell'in Pewsburyliler dediği kişilerin işlerine karşı açıkçası kayıtsızdı. Bu konuda hoşnutsuz değildi; sadece umursamıyordu. Katty, sık sık yokluğuna rağmen, geniş bir tanıdık çevresi olan popüler bir ziyaretçi olduğu için, her zaman uzakta olduğu süre boyunca olan her şeyi öğrenmek için istekli bir istekle eve geliyordu. Yavaş yavaş, fark edilmeden, bankacı hayatına garip bir şekilde geri dönen bu kadına, kendisini ilgilendiren ve ilgilendiren her şeyi, işinin her ayrıntısını ve hatta, yapmaya hakkı olmadığı halde, müşterilerinin sırlarını anlatma yoluna girmişti.

Ancak bu güvenin tek bir istisnası vardı.
Godfrey Pavely, Katty Winslow ile karısıyla olan ilişkilerini hiç konuşmadı. Laura'nın kendisine karşı tutumu, şimdi bile, ona keskin, neredeyse dayanılmaz bir aşağılanma yaşatıyordu. Sadece Bayan Tropenell'e kızgınlığından ve acısından tek bir kelime
söyledi--ve bunun tek sebebi, evli hayatlarının o erken döneminde, Godfrey ile Laura arasındaki mücadelenin, neredeyse sözsüz de olsa, en keskin ve en acı olduğu dönemde, hem kocanın hem de karısının isteksiz sırdaşı olmasıydı.

Bir keresinde ve sadece bir keresinde, Katty Winslow'la birlikteyken, Pavely temkinli sessizliğini bozmuştu. Katty'yi hem büyüleyen hem de tahrik eden bir şekilde, büyüyen servetinden bahsediyordu ve aniden servetini miras alacak bir oğlu olmadığıyla ilgili bir şeyler söylemişti. "Bir gün, benim için
yabancı olan, benim şimdi yaptığım her şeyden faydalanacak bir adamın geleceğini düşünmek garip----" ve ne demek istediğini anlayamadan ona baktığında, yavaşça devam etmişti, "Bayan Tropenell ve Laura'nın birlikte kızımın kocası olarak seçecekleri adamdan bahsediyorum."

Katty, parlak kahverengi gözleriyle ona dik dik bakarak, "Bir oğlun olabilir, Godfrey!" diye haykırmıştı.

Acı, öfke ve aşağılanma ifadesiyle irkilmişti, somurtkan, inatçı görünümlü yüzüne yerleşmişti, kısaca "Bence bu çok olası değil." diye cevapladı. Godfrey Pavely daha yaratıcı bir adam olsaydı, muhtemelen şimdiye kadar Laura yerine Katty ile evlenmediği için derin, sessiz bir pişmanlıkla pişman olurdu - ama o, şu ana kadar böyle bir şey yapmamıştı. Ve yine de? Ve yine de, bir zamanlar, diyelim ki on beş yıl önce, Katty ile neredeyse evlenmişti. Bu, şimdi bile inkar edeceği ama Katty'nin asla unutmadığı bir gerçekti.

O günlerde Godfrey Pavely, yirmi altı yaşında, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir genç adamdı, belki de kadınlar hakkında şu anki kadar iyi bir fikre sahip değildi, çünkü bir erkeğin kadınlara dair fikri, yaşlandıkça her zaman, bir şekilde veya başka şekilde değişir.

On sekiz yaşındaki Katty, temkinli ve yargılayıcı
Godfrey'nin duygularıyla oynamaktan zevk alıyordu. Bunu o kadar iyi başarmıştı ki, bir zamanlar
bir gün bile onu yalnız görmeye ve onunla olmaya çalışmadan geçemiyordu.
Ama, içgüdüsel, kız gibi hilelerine güçlü bir şekilde ilgi duymasına rağmen,
aynı zamanda, farkında olmadan, aynı hilelerden iğreniyordu.

Zavallı Katty, şimdi ikisine de çok, çok uzun zaman önceymiş gibi görünen o günlerde, kendini biraz fazla ucuzlaştırmıştı. Hayranı, eski güzel bir kelime kullanmak gerekirse, onun çekiciliğinin, eğer "kendini aptal yerine koymayacaksa" kontrol altında tutması gereken doğasının bir yönüne olduğunu biliyordu. Ve böylece, küçük dünyaları -duruma göre nazik, kötü niyetli,
eleştirmeci- nişanlandıklarını duymayı beklerken, Godfrey Pavely aniden Pewsbury'den ayrılıp büyük bir Paris indirim evinde bir yıl geçirdi.

Artık ağırbaşlı kırsal bankacı, Fransa'daki o yıla gururla veya zevkle bakmadı; çalışmıştı, ama aynı zamanda aşağılıkça
oynamış, bu süreçte oldukça neşesiz bir şekilde çok miktarda para harcamıştı. Sonra, gizlice yabani yulaflarını ektikten sonra eve dönmüş ve
Londra'da bir süre daha bankacılık çıraklığı yapmış,
sağlam aile işini devralmadan önce.

İngiltere'ye döndüğünde hemen hemen hemen, Freshley Malikanesi'nde Bayan Tropenell ile sürekli birlikte olan güzel, çekingen, o zamanlar acınası derecede genç Laura
Baynton ile evlenmeye karar vermişti.

Zaman geçti ve Laura direndi; ama belki de onu çok nadir gördüğü için, yavaş yavaş onun direncini kırdı. Babası, Lawford Chase arazisini yıllar önce büyük bir pazarlıkla satın almıştı
ve uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle kiralamaya razı olmuştu. Godfrey, otuz yaşında kendi
efendisi olduğunda, orada yaşamaya karar verdi ve Laura ile evliliği bir yıl sonra gerçekleşti.

Paris'teki balayı sırasında - Godfrey'in balayının olacağını ve olması gerektiğini düşündüğünden tuhaf ve acı verici bir şekilde farklı olan bir balayı - bir gazetede Katty Fenton'ın nişanına dair bir ilan gördü. Her ne kadar dürtüsel olarak cömertçe hareket etmese de, dışarı çıkıp Katty için Rue de la Paix'de Laura'nın ona almasına izin vermediği mücevherli bir kolye satın aldı. Karşılığında, o zamanlar hoş bir teşekkür mektubu gibi görünen bir şey almıştı ve buna şu not eklenmişti: "Şimdi söylememde hiçbir sakınca yok, sevgili Godfrey,
sen benim ilk aşkımdın! Bunu her zaman bilmeni istedim. Her zaman beni sadece üzgün küçük bir flörtçü olarak görmenden korktum."

İtiraf ve Katty'nin bildiğinden çok daha doğru olan kurnazca hamle onu etkiledi ve kendi kendine Katty'nin kocasının her halükarda çok şanslı bir adam olacağını söyledi.

Sonra bir kez daha Katty'yi unutmuştu ta ki yıllar sonra bir gün, "Bayan Winslow" aniden Banka'daki özel odasına gösterilinceye kadar.

Hemen farkına vardığı gibi, onu en son gördüğünden daha güzel ve daha çekici görünen kadın, sessizce "Büyük bir beladayım, Godfrey ve Londra'dan sana danışmak için geldim. Senin baban ve benimki arkadaştı" (oldukça abartılı bir ifadeydi - ama Pavely itiraz edecek durumda değildi) "ve başka kime gideceğimi bilmiyorum." demişti.

Kısa ve basit bir şekilde, evliliğinden bu yana yaşadığı korkunç varoluşu anlatmıştı - sonra, aniden sağ kolunu sıvadı
ve önceki gece sarhoşluktan kaynaklanan bir öfkeyle Bob Winslow'un ince, yumuşak, beyaz kolunda yaptığı morlukları gösterdi.

İstenmeyen bir şekilde hareket eden, özellikle de artık yabancı olan bu Katty'nin ne acımasına ne de duygularına aşırı bir talepte bulunmaması nedeniyle, Godfrey
Pavely kendini karmaşık, tatsız işe atmıştı ve çok geçmeden eski-yeni arkadaşı onu istediği şekilde tavsiyede bulunması için yanına getirmişti. Ancak zavallı Bayan Winslow'un boşanma davası sırasında gelip onlarla kalmasını öneren Laura'ydı ve Lawford Chase'teyken Katty evin efendisini aramaktan ziyade ondan kaçınmıştı. Rosedean meselesinde bankacı kendisinin çok hoş bulduğu bir şekilde davranmıştı. Evi Katty'ye açık pazarda alabileceği fiyatın yaklaşık üçte birine kiralamakla kalmamış, ayrıca "onarım" yapması için ona yüz pound vermişti. Ayrıca, kendisinin, her hafta belirli sayıda yarım gün boyunca, kendisinin istihdam ettiği çok zeki bir İskoç bahçıvanın ücretsiz hizmetlerini almasını sağlayan düzenlemeyi de önerdiğine inanıyordu.

Nezaketinden pişmanlık duyması için hiçbir zaman bir nedeni olmamıştı. Aksine, o ve Katty, zaman geçtikçe daha da yakın arkadaş olmuşlardı ve evden sık sık
uzaklaştığında onu daha da çok özlemeye başlamıştı.

Birkaç ay önce, ona biraz fazla
dolaştığını düşündüğünü söylemeye bile cesaret etmişti! Neden Rosedean'da sessizce kalmaya razı
olmuyordu? "Bana ve Laura'ya bakın," diye haykırmıştı. "Biz neredeyse hiç tatile gitmiyoruz ve çok nadiren ziyaret ediyoruz!" Katty güzel başını şakacı bir şekilde sallamıştı: "Ah, ama bazen ne kadar yalnız olduğumu bilmiyorsun! Laura bana karşı çok sevgili ve nazik ama biliyorsun, Godfrey, onu sık sık görmüyorum----"

Ona çok sık gördüğünü hatırlatmak istememişti.

Sonra Godfrey Pavely'nin Katty'ye karşı itiraf etmediği hissini oldukça ilginç bir şekilde hızlandıran bir şey oldu. Hepsi için neredeyse yabancı olan Oliver Tropenell, yaz tatilini annesiyle birlikte İngiltere'de geçirmek için Meksika'dan eve geldi. Ve Oliver'ın İngiltere'deki ilk iki haftası boyunca üç kez Godfrey Rosedean'a vardığında orada o zamanlar yabancı olan kişiyi buldu. Bu üç seferde her iki adam da diğerini dışarıda tutmaya çalışmıştı ve sonunda
evden birlikte ayrılmışlardı. Bu toplantıların sonucunda Godfrey, kısa süre sonra, analiz etmek istemediği bir duygu karışımıyla, Tropenell'in Katty ile evlenmeyi düşünüp düşünmediğini merak ederken buldu kendini.

Bu düşünceyi dayanılmaz buldu.

Sonra durum garip bir hal aldı. Katty, yapmaktan çok hoşlandığı o yorucu küçük ziyaretlerden birine gitmişti ve
İlahi Takdir, yani kadınlar, özellikle de belirsiz bir konumda bulunan herhangi bir kadın, evde sessizce kalmak zorundaydı!
Bir ziyaret sırasında kızıl hastalığına yakalanmıştı ve altı hafta boyunca uzak kalmak zorunda kalmıştı. O haftalar boyunca, Godfrey Pavely ve Oliver Tropenell, Pavely'nin herhangi bir erkekle birlikte olmayı beklediğinden daha samimi bir arkadaşlıkla arkadaş olmuşlardı.

Elbette, bunun bir kısmı Laura'nın da Oliver'ı sevmesi ve onun The Chase'e ne kadar sık ​​gelip gitmesini umursamaması nedeniyleydi.

Ama Godfrey Pavely'nin güçlü bir hafızası vardı. En azından bir süreliğine Oliver'ın Katty'nin yanında olmaktan hoşlandığını unutmamıştı. Ve Bayan Winslow'un Rosedean'a dönmesinden bu yana Laura, Katty'yi Oliver'la tanışması için yemeğe davet etmeyi teklif ettiğinde, kocası bu teklifi soğukkanlılıkla reddetti.

BÖLÜM VII

Sadece, Katty'nin sıkıntılı evlilik hayatı boyunca ona hizmetçilik yaptıktan sonra, onunla birlikte ev hizmetçisi ve genel hizmetçi olarak kalan Harber, Bay Pavely'nin Pewsbury'den eve her gün yürüyüşünde Rosedean'a ne kadar sık ​​uğradığını biliyordu. Bugün zilin tokmağına basar basmaz ön kapı açıldı. Sanki Harber onu koridorda bekliyormuş gibiydi.

Şapkasını ve bastonunu indirdiğinde Katty'yi göreceği için çok mutlu hissettiğinin farkındaydı. Bayan Winslow yine uzaktaydı, dört gün müydü yoksa beş gün mü? O zamanın bir kısmında kendisinin de Londra'da olduğu ve çok meşgul olduğu doğruydu, ama yine de zaman uzun gelmişti.
Kendine ona söyleyecek yüzlerce şeyi olduğunu söyledi ve hatta hizmetçiyi koridorda takip ederken küçük bir heyecan ürpertisi bile hissetti.

Ve Katty? Ön kapının zilini duyduğu anda sessizce çay yapmaya başlayan Katty - her zaman güzel bir ruh lambasının yardımıyla kendi çayı yapardı - Katty de tuhaf bir heyecan hissetti, ama çok farklı bir nedenle. Son görüşmelerinden bu yana Godfrey Pavely konusunda kesin bir karara varmıştı ve bugün bununla ilgili hiçbir şey söylemek istemese de, yine de onu etkiledi, ona oldukça farklı gözlerle bakmasına neden oldu. Soğukluk ve hesaplamanın her zaman bir arada gittiğini düşünmek büyük bir hatadır. Katty Winslow hesapçıydı, ama soğuk değildi. Godfrey Pavely'nin düğün hediyesi için yazdığı o tuhaf küçük ek yazıyı yazarken bir kez olsun oldukça dürüst olmuştu. Godfrey, tam olarak, ilk aşkıydı ve kaçtığında hem yüreğinde hem de gururunda derin bir acı çekmişti. Şimdi bile, aralarında güçlü, gizli, tutkulu bir bağ varmış gibi hissediyordu ve bankacıyı mükemmel ve evet, çok mutlu bir eş yapacağını kendine söylemediği hiçbir gün yoktu. * * * * *

Godfrey yüzünde memnun, istekli bir ifadeyle oturma odasına girdi. Ev sahibinin elini eline aldı ve belki de Bayan Tropenell'in elinden daha uzun süre tuttu. Ama şimdi tuttuğu el, Oliver'ın annesininki gibi ince ve sert değil, yumuşak, şekil verilebilir küçük bir eldi.

Katty ona gülümsüyordu, çok parlak, dost canlısı, güzel bir gülümseme. "Otur," dedi yumuşakça. "Ve konuşmaya başlamadan önce bir fincan çay al.
Çok yorgun görünüyorsun ve geç kaldın, Godfrey. Hiç gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım!"

Ve sonra onu şaşırtan ama bir şekilde son zamanlarda meşgul, aktif beynini
dolduran şeyle oldukça şaşırtıcı bir şekilde örtüşen bir şey söyledi.

"Jim Beath öğleden sonranın çoğunda benimleydi," dedi yorgunca, şikayet edercesine. "Onu Kulüpte öğle yemeğine davet etmek zorunda kaldım ve o da kalmaya devam etti."

Beath'ler Katty Winslow'un yakın arkadaşlarıydı ve Jim Beath, Godfrey Pavely'nin müşterisiydi.

"Ah, ama bu çok ilginç!" diye bağırdı. "Bu ilişkinin nasıl gittiğini çok merak ediyordum - umarım her şey yoluna girer!"

Ve sonra, ziyaretçisinin dar, oldukça etli yüzünde şaşkın bir ifade belirdiğini görünce, alçak sesle, "Boşanma yasaları hakkında ne hissettiğimi biliyorsun, Godfrey. Elimde değil. Korkunç derecede
adil değiller - aslında çok--çok saçma!" dedi.

Sessiz kalırken, o devam etti, kendi bakış açısında ısrar etti
kendi fikrine sahip arkadaşıyla konuşurken her zamankinden çok daha fazla: "Birbirlerine tamamen
uymayan iki kişinin sadece özgür olmak için bu tür korkunç bir saçmalıktan geçmek zorunda kalmasının ne kadar zor olduğunu anlamıyor musun?"

Ona rahatsız bir şekilde baktı. Bazen, şimdi bile, Katty söylediği şeylerle onu
şaşırtıyordu. Ama bugün çay takımlarının üzerine eğilmişken ne kadar da güzel görünüyordu! Parlak saçları kalın, yumuşak buklelerle sarılmıştı, beyaz, bakımlı eli ona tam olarak sevdiği fincan çayı, tam olarak doğru oranlarda süt, krema ve şekerle doldurmakla meşguldü --ve Laura bunu hiç hatırlamadı.

Bu yüzden yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Bence Beath'ler sizin 'bedava' dediğiniz şeyi
istememeliler. Boşanma, onlarınki gibi bir dava için başlatılmadı--" diye tereddüt etti ve sonra belli bir çabayla devam etti: "Boşanma, seninki gibi bir dava için başlatıldı, Katty."

Godfrey Pavely, Beath'lerden ve boşanma planlarından bıkmıştı--çünkü
kendi kendine öyle diyordu. Katty ile konuşmak istediği başka şeyler de vardı. Ayrıca, bu tür bir ilişkinin, ne kadar samimi olursa olsun, bir erkekle bir kadın arasında hoş bir tartışma konusu olduğunu düşünmüyordu.
Bazı açılardan Godfrey Pavely çok eski kafalıydı.

Ama bunu öylece bırakmayacaktı. "Boşanma, onlarınki gibi bir dava için başlatılmalıydı," diye devam etti inatla.

"Sevgili Katty! Birbirleriyle anlaşamayan tüm evli insanlar ayrılırsa ülkeye ne olur?"

Ve sonra, meydan okuyan yüzüne bakınca, Godfrey Pavely'nin aklına olağanüstü ve tatsız bir şüphe geldi. Katty'nin Jim Beath'i kendisi için ikinci bir koca olarak düşünmesi mümkün müydü, düşünülebilir miydi? Bu düşünce onu öfke ve iğrenmeyle sarstı. Bunu burada ve şimdi dile getirmesi gerektiğini hissetti.

"Jim Beath'i seviyor musun?" diye yavaşça sordu; "Son bir yıldır onlarla çok fazla görüştüğünü biliyorum. Aslında bugün senden bahsetti."

Onu bir kitap gibi okuyabiliyordu ve onu giderek daha fazla şüpheci ve rahatsız hissettirecek kadar uzun süre sessiz kaldı.

Ama bugün Katty kedi-fare oyunu oynayacak ruh halinde değildi, bu yüzden kasıtlı olarak şöyle cevap verdi: "Hayır, Godfrey, Jim Beath'i sevdiğimi söyleyemem! Onu sevmeye çalıştım. Ama -yani, Nita'nın ona karşı hislerini çok iyi anlıyorum. Çok alaycı -çok sert ve duygusuz!" Bir an bekledi, sonra anlamlı bir şekilde ekledi: "Yine de, bence şu anda çok iyi davranıyor. Devam etmeye oldukça istekli olurdu - bunu bana kendisi söyledi. Ama Nita'nın _gerçekten_
mutsuz olduğunu ve başka bir adama düşkün olduğunu gördüğünde, onu özgür kılmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi."

Katty, güzel çay bezinin kenarıyla oldukça gergin bir şekilde oynuyordu ve Pavely, ona tüm gerçeği söyleyip söylemediğini merak etti. Kızardı ve istemeden de olsa duygulanmış gibi görünüyordu.

"Bir adamın yapması çok garip bir şey," dedi soğuk bir şekilde. "Bir adamın
karısını başka bir adama vermeye istekli olması."

"Neden olmasın ki? Onu sevmediğinde ve o da ondan kesinlikle hoşlanmadığında! Nita, Jim Beath'i hiç anlamadı - her zaman ondan ve onun keskin, becerikli dilinden korkardı. Elbette küçük oğulları için üzücü. Ama çok iyi bir anlaşma yaptılar - onu paylaşacaklar. Jim çocuğu yılın yarısına, Nita ise diğer yarısına sahip olacak, ta ki okula gidene kadar - onu dönüşümlü tatillerde alacaklar."

"Sanki her şey halledilmiş gibi konuşuyorsun!" diye bağırdı Katty'nin ziyaretçisi öfkeyle.
"Eğer sana yaptıkları kadarını başkalarına da söylerlerse, asla boşanmayacaklar - Kralın Vekili kesinlikle araya girecektir!"

Katty, ziyaretçisine hızlı ve meraklı bir bakış attı. Godfrey çok ileri
gitti - bazen.

Aklından, hayatını, kalan birkaç genç yılını, şu an olduğundan daha fazla
olmayacak bir adam için harcadığı düşüncesi geçti, tabii ki - tabii ki, onu hayal gücüyle, duygusal olarak Jim Beath'in
yerine koyma noktasına
getiremezse. _O zaman_ her şey değişebilirdi. Ama böyle bir şeyin gerçekleşmesi için herhangi bir umut var mıydı?

Ama kısıtlı bir tonda söylediği tek şey, "Elbette sana bu konuda hiçbir şey söylememeliydim. Ama korkarım ki, Godfrey,
sık sık kendime saklamam gereken şeyleri sana söylüyorum. Söylediklerimi
unutmaya çalışmalısın." oldu.

Aniden çelik gibi soğuk bir tonla konuşması onu şaşırttı, sersemletti.
"Elbette bana söylemek istediğin her şeyi söyleyebilirsin. Katty, sana
tüm sırlarımı anlatıyorum!"

"Öyle mi?" Ona oldukça sert bir şekilde baktı. "Sanırım bana
tüm sırlarını anlatmıyorsun, Godfrey."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Bunu _biliyorsun_," dedi alçak bir sesle. "Hadi Katty, adil davranmıyorsun! Sana karşı o kadar büyük bir saygım var ki, az önce konuştuğun gibi konuştuğunda üzülüyorum - sanki evlilik bağı hiç önemli değilmiş gibi."

Ama bu sözleri söylerken bile, Godfrey Pavely
o güzel küçük dandik çay masasını devirip Katty'yi kollarına alıp
onu öpmek, öpmek, öpmek için vahşi bir dürtü hissetti!
İçten bir irkilmeyle geri döndü ve onun
"Nita ile Jim Beath arasındaki tuhaf ilişkiyi hiç de evlilik olarak görmüyorum! Birbirleriyle hiçbir ortak noktaları yok. Onu ilgilendiren şey onu ilgilendirmiyor----"

Bir an bekledi, rahatsız edici bir şekilde kızardığını gördü ve sonra
ani bir içgüdüyle, sonunda
çalmaya başladığı ve Godfrey Pavely'nin yaralı yüreğinde
çok sık bulup vurmayı özlediği gizli akoru
çalıştığını söyleyerek acele etti: "Nita, Jim'in ona dokunmasına dayanamıyor--onunla
zorlukla el sıkışıyor! Buna _evlilik_ mi diyorsun?"

Nita sessiz kalırken, aniden neredeyse bir fısıltı gibi kısık bir sesle, "Beni affet, Godfrey. Ben--ben sana bunu söylememeliydim." dedi.

Yüksek sesle, uyumsuz bir şekilde, "Ne demek istediğini bilmiyorum, Katty!
Bu insanlar hakkında istediğin şeyi neden söylemeyesin ki? Onlar
benim için hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha az ve sanırım sizin için de pek bir şey değiller."

Konuşurken bile birkaç dakika önce çok mutlu bir şekilde
yattığı rahat koltuktan kalkmıştı. "Artık gitmeliyim," dedi ağır ağır, "Oliver Tropenell saat altıda tenis oynamaya geliyor."

Onu tutmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak ona şunu söylemek istiyordu: "Oliver
Tropenell bütün öğleden sonra senin evinde ve bahçendeydi. Hem o hem de Laura, akşam yemeğine kadar burada kalmanızdan çok memnun olacaklardır."

Ama bunu söylemek yerine ayağa kalktı ve sessizce ona ön kapıya kadar eşlik etti.

Zavallı Godfrey pişmanlıkla orada kaldı. Kendisini söz verilen bir ikramdan
vazgeçirilmiş bir çocuk gibi hissediyordu - kendi hatası yüzünden değil, etrafındakilerin hatası yüzünden. "Yarın gelecek misin?" diye sordu aniden.
"Sanırım yarın biraz daha erken gelebilirim, Katty."

"Evet, yarın gel! Sana söyleyecek yüzlerce şeyim var gibi görünüyor. Bugün o sıkıcı insanlar ve evlilik meseleleri hakkında konuşarak sahip olduğumuz az zamanı boşa harcadığımız için üzgünüm." 

Yüzünde bir pişmanlık ifadesi de vardı ve aniden kendi kendine, az önce yanılmış olabileceğini ve söylediklerinde hiçbir şey kastetmediğini söyledi - en ufak bir kişisel veya - veya sorgulayıcı hiçbir şey. "Buraya bak!" dedi beceriksizce. "Gerçekten söylemek istediğin bir şey varsa - bana söyleyecek yüzlerce şeyin olduğunu söylemiştin - birkaç dakikalığına geri dönmemi ister misin? Çok acelemiz yok, biliyorsun - Tropenell ve oyunu hakkında demek istiyorum." 

Başını salladı ve onun duygu dolu şaşkınlığına, güzel kahverengi gözlerine yaşlar doldu. "Hayır, şimdi değil. Yorgunum, Godfrey. Biraz saçma ama
henüz yolculuğumu atlatamadım; Sanırım tavsiyeni dinlemem ve evde daha fazla kalmam gerekecek."

Uzun bir süre birbirlerine doğru ilerlediler, sanki
kendilerinin dışında bir şey onları birbirine çekiyormuş gibi. Sonra Godfrey Pavely elini uzattı ve onun elini sıkıca kavradı. Sanki onu
kol mesafesinde tutuyormuş gibiydi.

Katty gergin bir şekilde güldü. Elini onunkinden kurtardı, kapıyı
ardına kadar açtı ve haykırdı: "Pekala! O zaman yarına kadar hoşça kalın. Laura'ya olan sevgim."

Başını salladı ve gitti.

Laura kapıyı arkasından kapattı ve dönerek yavaşça yukarı çıktı. Kendini yorgun, güçsüz, üzgün hissediyordu ve sık sık hissetmediği bir şekilde huzursuz ve mutsuzdu. Birlikte keyifli birkaç saat geçirmek üzere olan o üç kişiyi düşünmek onu rahatsız ediyordu - hatta rahatsız etmekten daha fazlasını yapıyordu, onu kurnazca incitiyordu. Sürekli toplantılarında dördüncüyü çok kolay, çok güvenli bir şekilde yapabilirdi.

Keşke Laura Pavely biraz daha az kendine dalmış olsaydı, sıradan insanların dediği gibi biraz daha iyi huylu olsaydı! Laura'nın Oliver Tropenell'in akşam yemeğine geleceğini bildiğinde Rosedean'a haber gönderip Katty'den dördüncüyü yapmasını istemesi çok doğal olurdu. Laura hiç de kıskanmıyordu. Godfrey ve Katty'yi de aynı derecede kıskanıyordu - ve bu düşünceyle Katty tuhaf,
acı küçük bir kahkaha onu ürküttü, çünkü yüksek sesle gülmüştü--Laura ve Oliver'dan Godfrey de öyleydi! Az veya çok nedenden dolayı mı? Katty
kendi sorusunu cevaplayabilmek için çok şey verirdi. Cevabın yarısını bildiğini düşünüyordu - ama ne yazık ki! çok daha az önemli olan yarısıydı.

Yatak odasının kapısını açtı, içeri girdi ve güzel bluzunu ve yeni ütülenmiş keten eteğini çıkarma zahmetine girmeden, kasıtlı olarak yatağına yürüdü, uzandı ve gözlerini kapattı - uyumak için değil, düşünmek için.

* * * * *

Son birkaç haftadır Katty Winslow'un dikkatini çeken şey, zihninde ve planlarında bir devrim yaratmıştı.

Genellikle çok pozitif olan o, sahil evinde geçirdiği o kasvetli iyileşme döneminden döndükten sonra, bir süre kendi gözlerinin ve duyularının kanıtlarından şüphe etmişti. Ama yavaş yavaş, olması muhtemel son şey olarak gördüğü şey, şaşırtıcı derecede net bir şekilde ortaya çıkmıştı. Oliver Tropenell, Katty'nin kendi ifadesini kullanacak olursak, Laura Pavely'ye delice aşık olmuştu. Hiçbir kadın onları birlikte gören şüphe edemezdi. Katty Rosedean'dan ayrıldığında, Tropenell ile kendisi arasında - tam olarak bir flört olmasa da - çok hoş bir arkadaşlığın başlangıcı olmuştu. Şimdiyse onun varlığından bile habersiz görünüyordu.

Ama Oliver'la ilgili durum çok açıktıysa da, Laura'ya gelince durum bundan çok uzaktı. Katty, Laura'nın gerçek doğasından habersizdi ve hiçbir şey bilmeyenlerde sıklıkla olduğu gibi, bilinecek hiçbir şey olmadığına inanmaya meyilliydi.

Belki de sonuçta, Laura'nın onun her zaman yanında olmasına izin vermesinin tek nedeni bu adamın arkadaşının oğlu olmasıydı. Her zaman birlikteydiler - her zaman yalnız değillerdi, çünkü Oliver, Godfrey evdeyken olduğu kadar diğer zamanlarda da The Chase'deydi. Ama Katty'nin, o kadın gibi olması nedeniyle, hayal gücünü etkileyen şey diğer zamanlar oluyordu. Katty'nin uzakta olduğu altı kısa haftada, Oliver Tropenell belli ki Laura'nın hayatının bir parçası olmuştu.

İkisinin zamanlarını nasıl geçirdiklerini belirsiz bir şekilde biliyordu ve bu bilgi onu rahatsız ediyordu - özellikle de gerçek ilişkilerine dair hiçbir ipucu vermemesi. Bu nedenle, bahçıvanlık Laura'nın en sevdiği uğraşlardan ve az sayıdaki zevkinden biriydi;
ve daha önce hiç bahçıvanlık yapmamış olan Oliver -Meksika'da ne tür bir bahçıvanlık olabilirdi ki?- şimdi Laura ile saatlerce dışarıda vakit geçiriyor, onun emirlerini yerine getiriyor, metresinin talimatları doğrultusunda çalışan bir bahçıvanın davranacağı gibi davranıyordu.

Ve Godfrey, bu olağanüstü duruma itiraz etmek yerine, oldukça memnun görünüyordu. Oliver, çok açıktı ki, Laura'nın olduğu kadar Godfrey'nin de arkadaşı olmuştu.

Orada, yatağında uzanmış halde yatarken, Katty kendine
korkunç bir acıyla, geri döndüğü şeyin gerçekten de şaşırtıcı bir durum olduğunu söyledi - kendi hayatını garip bir şekilde değiştiren bir durum. Son birkaç haftaya kadar, Godfrey Pavely'nin ona ne kadar
çok benzediğini ve Oliver Tropenell'e karşı duyduğu içten sevgi gibi bir sevgiden bile ne kadar kıskanabileceğini fark etmemişti.

Ancak Godfrey gerçekten onunla birlikteyken, onun üzerindeki tüm eski
üstünlüğünü koruyordu; belki de bazı şekillerde artmıştı.
Sanki başka bir adamın güçlü, gizli tutkusuna olan şüphelenmeyen yakınlığı, onun uyuşuk, temkinli doğasını ısıtıyordu.

Ancak bu ilginç gerçek, son zamanlarda arkadaşı Katty'nin rolünü daha da kolaylaştırmamıştı. Kesinlikle hayır! Bu günlerde Godfrey'i memnun etmek mümkün değildi. Eğer o üşürse incinirdi; şok olmuş, vicdanında huzursuzluk yaratmış, eğer
bazen yarı utanarak kendine izin verdiği duygusal küçük
çıkıntılara çok hafif bir şekilde karşılık veriyorsa.

Gözlerine yaşlar doldu ve birkaç dakika önce salonda olanları
hatırladığında yanaklarından yavaşça aşağı doğru süzüldü.
Onu
kollarına alıp öpmek için can atıyordu--eskiden
yapmaya
alıştığı gibi, babasıyla birlikte yaşadığı
o bakımsız küçük evde öpmek için. Zavallı küçük annesiz kız, kendini
çok
zeki sanmıştı. O zamanlar, Pewsbury halkının ona dediği gibi, "genç Bay Pavely" ile nişanlı olduğunu sanıyordu. Hatta, sanki dün olmuş gibi, Pewsbury'den aniden kaybolduğunu öğrendiğinde hissettiği acıyı ve onu sarsan acıyı hatırlayabiliyordu.

Ne kadar da ikiyüzlüydü erkekler! Çoğu zaman bilinçsiz ikiyüzlü olmaları Katty'ye pek teselli vermiyordu.

Godfrey'nin, Oliver'ın Laura'ya olan artan ilgisinin farkında olmadığı açıktı, ancak bu kesinlikle onun lehine değildi. Yaşındaki ve hayat deneyimi olan bir adam, bunu bilmeli, tahmin etmeli, görmeliydi -- şimdiye kadar! Bunun yerine, kendi içine, müreffeh hayatının yorucu küçük ticari çıkarlarına, Oliver Tropenell ile olan yeni dostluğuna ve --kendisiyle olan o belirsiz, baştan çıkarıcı dostluğa dalmıştı.

Tekrar kendine, gençliğinden ve canlılığından geriye kalanları, tamamen tatmin edici olmayan bir durum yüzünden harcadığını söyledi ve acı içinde, eve döndüğünden beri yavaş yavaş planladığı şey gerçekleşmezse Rosedean'ı terk edip başka bir yerde kendine başka bir hayat kurmaya karar verdi.

* * * * *

Katty'nin uğraşıp didindiği şeylerin gerçekleşme yolu vardı. Boşanmasını, gerçekleşmesinden çok önce planlamıştı, hatta gerçekleşmesinin imkansız olduğu bir zamanda. Bob Winslow, evli hayatlarının üçte ikisinden fazlasında ona hayranlıkla, kölece bağlıydı ve özgürlüğünü elde etmek için izlemesi gereken yollara onu yönlendirmek için zahmet ve zaman harcamıştı.

Hiç şüphesi yoktu, şüphesi olamazdı, Godfrey özgür olsaydı içgüdüsel olarak hemen ona yönelirdi. Onun üzerindeki gücünün gayet farkındaydı ve yakın zamana kadar Laura'ya olan sadakati olarak gördüğü şeyden erdemli bir şekilde gurur duyuyordu. Ayrıca Rosedean'daki kendi konumunu savunulamaz hale getirmek gibi bir isteği de yoktu.

Yine de, Godfrey onu görmeye çok sık geliyordu. Pewsbury'ye daha yakın, hatta bir mil daha yakın yaşasaydı, onu sık sık ziyaret etmesi küçük kasabada kötü niyetli dedikoduların sel gibi yağması anlamına gelirdi.

Evet, Katty'nin bakış açısından durum tamamen tatmin edici değildi ve onun açısından, bunun sona erdirilmesi veya düzeltilmesi zamanı gelmişti. Ve sonra, bir kez daha, yüzüncü kez, huzursuz, heyecanlı zihni, az önce kendisi için gerçek gizem, çok önemli sorun olan şeye geri döndü: Oliver Tropenell ile Laura Pavely arasındaki ilişki.

Elbette mümkündü--Katty olası görmese de--Tropenell'in Laura'ya olan tutkusunun hala farkında olmaması. Belki de hala bunu "dostluk" adı altında gizliyordu. Ama öyle olsa bile,
böyle bir durum çok uzun süre devam edemezdi. Herhangi bir gün
önemsiz bir olay gözlerini açabilirdi ve evet--neden olmasın?--Godfrey'in.

BÖLÜM VIII

Godfrey Pavely, Pavely's Bank'taki özel odasında duruyordu. Saat daha
on'u biraz geçmişti ve odada çok fazla dakika geçirmemişti,
ama yine de yazı masasından kalkıp,
üç pencereden ortadakine doğru hareket etmişti, ki bu bahçe ona günümüzde bile erken çocukluğunu hatırlatıyordu.
Birkaç dakika pencereden dışarı bakmıştı, ama şimdi sırtını pencereye vermiş, önünde görmeden bakıyordu, elinde buruşturulmuş bir not kağıdı vardı.

Yaklaşık yüz yıl boyunca, varlıklı, dikkatli yaşayan ataları, zengin pazar kasabası Pewsbury'nin geniş Ana Caddesi'nin merkezinde yer alan bu geniş Gürcü evinde keyifli, olaysız hayatlarını geçirdiler. Artık "Bay Pavely'nin kendi odası" olarak bilinen yer, büyük anne ve büyük babasının yemek odasıydı. Kendisi de burayı her zaman Banka'nın bir parçası olarak biliyordu, ancak yine de özel bir oturma odasının bazı özelliklerine sahipti. Böylece, koyu yeşil duvarlarda bir dizi ilginç aile portresi asılıydı,
büyük büyükbabası, büyükbabası ve büyükannesi, gençliğinde ölen iki amcası ve kendi babasının tanıtım portresi. Bunlar
şöminenin etrafında ve üstünde, geniş, deri üstlü yazı masasının durduğu yerin karşısında düzenlenmişti.

Pencerelerin karşısındaki duvarın çoğunu kaplayan
gerçekten seçkin bir güzellikte bir kitaplık vardı. Godfrey Pavely, beş veya altı yıl önce, bu mobilya parçasının çok
önemli bir değere sahip olduğunu öğrendiğinde memnun olmuştu, çünkü bunun özel bir anlamda Chippendale'in kendi eseri ve tasarımı olduğu varsayılmıştı. Ama tam şu anda, bu büyük eski evden ve içindeki her şeyden nefret ediyormuş gibi hissediyordu.

Yirmi dakika önce bu odaya girdiğinde, masanın üzerinde her zamanki açık mektup yığınını bulmuştu. Yığının en üstünde açılmamış bir zarf vardı ve şimdi elinde buruşturulmuş halde tuttuğu şey o zarfın içindekilerdi -- yırtılmış değil.

Ve orada durup kitaplığa bakmadan önündeki rafa bakarken,
birdenbire aklına Laura'yı ilk kez buraya, Banka'daki kendi odasına getirdiği zamanın görüntüsü geldi. Daha yeni nişanlanmışlardı ve o hala
çok kararlı bir şekilde arzuladığı şeyi başarmış olmanın neredeyse bunaltıcı sevincini hissediyordu.

Maun kapıdan içeri giren zarif vücudunu görebiliyordu, neredeyse onun "Ne kadar da büyüleyici bir oda, Godfrey! Keşke burada, Pewsbury'de yaşasaydık!" diye haykırdığını duyabiliyordu.

Gidip tam da şimdi durduğu yerde durmuştu ve sonra
dönmüş ve o zamanlar laleler ve duvar çiçekleriyle
parlak olan duvarla çevrili bahçeye bakmıştı. Arkasından gelip, kolunu biraz beceriksizce onun omuzlarına dolamıştı. Hemen onun
avuruşunun altından kaymıştı, ama kaba bir şekilde değil - sadece her an birinin içeri girebileceğine dair nazik bir sözle ve zavallı aptal olduğu halde onun kızlık zarafetine hayran kalmıştı...

Elinde tuttuğu not kağıdına baktı ve düzelterek onuncu veya on ikinci kez okudu.
Sonra, kapı çalındığında aceleyle cebine soktu.

"Girin!" diye bağırdı sabırsızlıkla; ve baş katibi odaya girdi.

Bay Privet'nin narin, zarif, düşünceli bir yüzü vardı. Kasabada çok saygı görüyordu ve Pavely's Bank'ın önemli, ayrılmaz bir parçası olarak görülüyordu. Dünyada Godfrey Pavely'ye gerçekten bağlı olan çok az kişiden biriydi ve bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı.

"Bay Johnson'a ne zaman onu görmeye hazır olacağınızı söylemek için bir şeyler göndermeye söz verdik, efendim. Şimdi göndereyim mi?"

"Evet--hayır. Yarım saat içinde hazır olacağımı söyle. Peki, Privet?"

"Evet, efendim."

"Yazmam gereken oldukça önemli bir mektup var. Zili çalana kadar rahatsız edilmememi sağlar mısın?"

Yaşlı adam kapıyı sessizce kapattı ve Godfrey Pavely kararsızca
her gün çok zor, iyi ve karlı işler yaptığı masaya doğru yürüdü.

Ama hemen oturmadı; Bunun yerine, cebinden neredeyse okurken yakalanacağı mektubu çıkardı ve bir kez daha okudu
baştan sona--

"Bu, Pewsbury ve çevre mahallede karınız ve yakın komşunuz olan bir beyefendi hakkında çok fazla konuşulduğu konusunda sizi uyarmak için. Kıskanmamak iyi olur, ancak güven çok ileri gidebilir. Beklenmediğiniz bir zamanda eve gitmeyi deneyin, onları kesinlikle birlikte bulacaksınız.

"PAVELY AİLESİNE İYİ DİLEKLERDE BULUNAN BİR KİŞİ."

Sözcükler, krallıktaki her köyde ve küçük şekerleme dükkanında penny paketlerinde satılan türden
bir not kağıdına mürekkeple yazılmıştı veya daha doğrusu basılmıştı.

Şimdi teoride isimsiz bir mektubu hor görmek ve dikkate almamaktan daha kolay bir şey yoktur. Ancak pratikte, Godfrey Pavely'nin aldığı türden bir mektup, ne kadar kaba olursa olsun ve hatta bu durumda olduğu gibi, açıkça kötü niyetli biri tarafından yazılmış olsa bile, her zaman korkunç bir rahatsızlık ve şiddetli bir huzursuzluk hissi yaratır. Öncelikle, bilinmeyen bir insanın, kişinin özel işlerine bu kadar alışılmadık düşünce ve kin dolu ilgi göstermiş olması başlı başına çirkin bir ifşadır.

Yine teoride, çoğu insana isimsiz bir mektup alırlarsa ne yapacakları sorulursa, (1) mektubu doğrudan ateşe atacaklarını veya (2) doğrudan polise gideceklerini söylerler. Ancak pratikte, alıcı yazarın kimliğini hemen tahmin etmediği sürece, isimsiz bir mektup, masum birine zarar vermek veya onu yaralamak için çirkin bir komplo veya komplonun tohumunun ne olabileceğine dair tek ipucudur. Bu yüzden delil olabilecek bir şeyi yok etmek kesinlikle aptallıktır. Polise gitmeye gelince, yani, açık sebeplerden dolayı, anonim iletişim kendisine yakın ve değer verdiği bir kadının karakteriyle ilgiliyse, herhangi bir adamın yapmak isteyeceği son şey budur. Gerçekten de, polise gitme düşüncesi Godfrey Pavely'nin aklına bile gelmemişti, ancak muhtemelen böyle bir konuda kendisine danışmak için gelen başka birine vereceği bir tavsiyeydi. Mektuba dikkatlice bakarken, bir o yana bir bu yana çevirirken, aniden kendi kendine bunun okuma yazma bilmeyen birinin işi gibi görünmediğini söyledi. Godfrey ve Laura da farklı şekillerde çok iyi işverenlerdi; ayrıca, son zamanlarda kimseyi işten çıkarmamışlardı. Hayır, hayır--Pewsbury'de yaşayan, muhtemelen pek de tanımadığı biri olması çok daha olasıydı. Bankacının da farkında olduğu gibi, küçük kasabada ondan hoşlanmamak için
birçok sebepleri olan çok sayıda insan vardı -- belki kişisel olarak değil, ama
buradaki tek para satıcısı olarak.

Sonunda yazı masasına oturdu ve
kendisine doğru bir zarf çekti. Üzerine "Ölümüm durumunda açılmadan imha edilecek"
yazdı ve sonra zehirli küçük not kağıdını
zarfa yerleştirdi ve
kapatıp iç ceplerinden birine koydu.

Her neyse, bu sabah her şeyi aklından çıkarmak istiyordu,
ama bunu yapmanın çok zor, hatta imkansız olduğunu
düşündü.

Laura ve Oliver Tropenell? İnce dudakları bu düşünceyle kıvrıldı.

Neden, Oliver onu, Godfrey'i, Laura'dan çok daha fazla seviyordu!
Bunu kesin olarak kabul etti. Ya Laura?
Bu saçma öneriye yüksek sesle gülebilirdi. Laura sadece en soğuk kadın değildi, aynı zamanda en namuslu kadındı.

Evliliklerinin başlarında, yakın zamanda yaptıklarından çok daha fazla birlikte gezdiklerinde, Godfrey, ona karşı en ufak bir kıskançlık
hissetmemişti. Ve yine de - ve yine de o günlerde Laura kesinlikle epey hayranlık uyandırmıştı. Bir kadındaki bu tür gururlu, tutkusuz güzelliğe tutkuyla hayran olan erkekler vardır.
Pavely'nin kendisi de bir zamanlar böyle bir adamdı. Yani biliyordu.

Yazmakta olduğu mektuptan başını kaldırdı ve birdenbire, kendi şaşkınlığına, düşünceleri bambaşka bir yöne döndü. Birdenbire, Tropenell'in ikisiyle olan oldukça sıra dışı yakınlığının, Pewsbury gibi lanet olasıca kınayıcı, dedikoducu bir yerde, sonuçta, dikkat çekebileceğini söyledi. O, Godfrey Pavely, bir taşra kasabasının ne kadar dedikodu yuvası olabileceğinin ve genellikle de öyle olduğunun gayet farkındaydı. Yıllar önce, o zamanlar Katty Fenton ve kendisi hakkında aptalca konuşmalar yapıldığında bunun bir kısmını deneyimlemişti. Bir veya iki kez Katty ile _şu anki_ arkadaşlığının yanlış anlaşılmasından endişelenmişti. Aslında, bunu o kadar güçlü bir şekilde hissetmişti ki, ona Pewsbury'deyken onu Banka'daki özel odasında görmeye gelmesinin sakıncalı olduğuna dair nazik bir ipucu olduğunu düşünmüştü - hemen aldığı bir ipucu. Bunu bir zamanlar, Rosedean'daki ilk kiracısı olduğunda oldukça sık yapmıştı. Ama şimdi Banka'ya hiç gelmiyordu. Pavely'de hesabını bile tutmadı, gerçi bunu yapmak onun için bir kolaylık olurdu.

* * * * *

Başka bir zamanda yorucu bir
sıkıntı olacak olan Bay Johnson'ın araması hoştu, çünkü bankacının bu garip, tuhaf, tatsız isimsiz mektup işini bir süreliğine aklından çıkarmasını sağladı.

Ancak Bay Johnson gittikten sonra, sorun geri geldi ve sabah --geriye kalan kısmı-- çok uzun geldi.

Sonuçta, o saçma mektuptan birine bahsetmenin en akıllıca olup olmayacağını kendi kendine sordu. Bayan Tropenell'e bir şey söylemeli miydi, yoksa evet, Laura'ya mı? Ama sabırsızlıkla başını salladı bu düşünceyle. Böyle bir şey karısını şok edip tiksindirmekle kalmayacaktı,
ama onun için çok daha önemli olan, Tropenell'e karşı dönmesine neden olabilirdi! Godfrey Pavely, Laura'nın diğer adamın evde bu kadar çok dolaşmasına tahammül etmesinden memnun ve şaşırmıştı. Pavely'nin hayalinde Tropenell _onun_ arkadaşıydı --Laura'nın değil.

Parish Kilisesi kulesinden bire çeyrek kala çan sesini duyduğunda sevindi, çünkü bu artık kalkıp öğle yemeği için Kulübe gidebileceği anlamına geliyordu. Şapkasını taktı ve Bankanın kare salonuna çıktı.

Bunu yaparken baş katibi geniş merdivenlerden aşağı indi.

Bay Privet'nin odası, Bay Pavely'ninkinden sadece biraz daha küçüktü ve biraz daha az onursuzdu --aslında, bazıları onu daha hoş bir oda olarak
düşünüyordu, çünkü Ana Cadde'ye bakıyordu ve
birinci kattaydı.

"Bir dakika önce gelseydiniz, efendim," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "Bayan Pavely'nin geçtiğini görürdünüz! Sanırım Bayan Tropenell'in motorundaydı, çünkü Bay Tropenell onu kendisi sürüyordu."

Godfrey Pavely tuhaf bir rahatsızlık ve şaşkınlık hissetti.

"Sanırım hala şehirdeler," dedi hemen. "Bu sabah gelmelerinin
oldukça mümkün olduğunu düşündüm."

Ama böyle bir şey düşünmemişti.

Bay Privet başını iki yana salladı. "Aman Tanrım, efendim! Eve gidiyorlardı, hem de oldukça hızlı. Arabanın en küçük Sherlock çocuğunu yakaladığını düşündüm, ama Bay Tropenell yetenekli bir sürücü ve çocuğu ıskaladı, ama benim anlayabildiğim kadarıyla sadece birkaç santimle!"

Godfrey Pavely başını salladı, yürüdü ve dışarı çıkıp High Street'i geçti. Oliver ve Laura'nın bu sabah Pewsbury'ye arabayla gelmiş olmalarına biraz kızmaktan kendini alamadı. Acaba sık sık bunu yapıyorlar mıydı diye merak etti. O aptal çocuğa hiçbir şey olmaması şanslıydı. Karısının bir soruşturmada ifade vermeye zorlanması çok tatsız olurdu... Öğle yemeğinden her zamanki kadar keyif almıyordu. Bir bakıma eski moda İlçe Kulübü'nün kralıydı; kulübün her üyesi zengin bankacıyla iyi geçiniyordu ya da iyi geçinmek istiyordu. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın o iğrenç, saçma, isimsiz mektubu aklından çıkaramıyordu! Kendine tekrar tekrar Laura'nın Oliver Tropenell ile Pewsbury'ye girip çıkmasının düşüncesizce ve evet, yakışıksız olduğunu söyledi. Bir şekilde karısının asla böyle bir şey yapacağını düşünmezdi. Tekrar merak etti
bunu sık sık yapıp yapmadığını. Eğer öyleyse, böyle bir davranış elbette
aşağılık, kaba dedikodular için bolca sebep sağlardı.

Sonunda, Godfrey Pavely Banka'ya geri döndüğünde,
kendisine Laura'ya sadece bir uyarıda bulunmanın en iyisi olup olmadığını sorma noktasına gelmişti.
Bir kelimeden fazlasına gerek yoktu - bunu bilecek kadar onu iyi tanıyordu!
Adının, kaba ve aptalca bir şekilde, bir erkekle ilişkilendirilmesinden titiz bir tiksintiyle
büzülen türden bir kadındı.

Ama zihni bir sarkaç gibi ileri geri sallanıyordu.
Oliver Tropenell ile olan hoş, samimi ilişkilerinin
herhangi bir şekilde sarsılması veya bozulması olasılığı onu o kadar üzdü ki, sonunda
Laura'ya hiçbir şey söylememeye karar verdi. Saat üçte bankacı baş katibinin odasına yürüdü. "Sanırım
bugün erken eve gideceğim, Privet," dedi.

Yaşlı adam sandalyesinden kalktı. Sadece düşkün değildi, aynı zamanda
işvereniyle gurur duyuyordu. Bay Pavely örnek bir bankacıydı, örnek bir işçiydi.
Hiçbir zaman saat dörtten önce eve gitmezdi ve genellikle saat beşe kadar çalışmaya devam ederdi.

"Çok iyi, efendim. Güzel bir öğleden sonra. Sık sık ne kadar
kaldığınızı merak ediyorum," dedi, sesinde Godfrey Pavely'nin belki de bildiğinden daha fazla değer verdiği o tuhaf şefkat dokunuşuyla.

Eve yürüyüş her zamankinden çok daha uzun gibiydi. İki mil ve biraz mı? Yarım saatte beş dakikada
kolayca gidebildiği gerçeğiyle
gurur duyuyordu. Aslında bugün o kadar hızlı yürüdü ki
yirmi yedi dakikada
yaptı, ama bunun farkında değildi.

Aylar sonra ilk kez, Katty'ye hiç düşünmeden Rosedean'ın yanından geçti ve her zamanki gibi büyük park kapılarından yukarı çıkmak yerine The Chase'e giden kısa bir yolu seçti. Sonra, duvarla çevrili mutfak bahçesindeki patikalardan birinde yürürken, aniden karısının sesini duydu.

"Bence tam burada bir kırmızı ve mor kütlesi olması en iyisi. Geçen yıl maviydi."

Garip, mantıksız bir rahatlama şoku, memnuniyet hissetti.
Laura belli ki bahçıvanlardan biriyle konuşuyordu.

Sonra, köşeyi döndüğünde, Laura'nın konuştuğu kişinin bir bahçıvan değil, Oliver Tropenell olduğunu gördü - Oliver,
elinde bir patatesle, Laura'nın önünde diz çökmüş, yanında bir sepet soğanla. Hevesle yukarı bakıyordu - kıskanç bir izleyicinin hararetle söyleyebileceği gibi - yüzüne. Aslında, Tropenell baktı, Godfrey Pavely'nin kendine biraz hararetle söylediği gibi, "kahrolası saçma." Ama Godfrey üçüne birden gelmeden önce - çünkü küçük Alice annesinin arkasında uçuşuyordu - Oliver ayağa kalktı ve "O zaman gidip diğer soğanları alsam iyi olur, değil mi? Sen de gelir misin, Alice?" dedi. Godfrey "Merhaba! Biraz ekim mi yapıyorum?" diye seslendi. Ama sesi kendine garip geliyordu. Ancak diğerleri için öyle değildi. Laura dürüstçe Godfrey'nin her zamankinden çok daha erken geldiğinin farkında değildi veya farkında olsa bile buna hiç önem vermiyordu. Yine de Godfrey'nin bahçe planına müdahale edeceğinden korkuyordu ve bu yüzden başını iki yana salladı. Oliver Tropenell'e gelince, onun koyu, kararlı yüzüne bakan hiç kimse onun düşüncelerini tahmin edemezdi. Aslında, Pavely konuşmadan birkaç dakika önce Pavely'nin ayak seslerini duymuştu. Ve aniden sinirlenerek, Pewsbury'den -ya da Rosedean'dan- her zamankinden çok daha erken dönmesinin nedenini merak etmişti.

Koyu saçlı, pembe yanaklı, ilginç bir şekilde hem babasından hem de annesinden farklı olan Alice, dört kişiden hâlâ mutlu bir şekilde rahat olan tek kişiydi. Babasına koştu: "Gel ve _bahçemi_ gör, baba!" diye bağırdı. "Özellikle senin için biraz hardal ve tere yetiştiriyorum.
Bir zarf içinde Bankaya götürebilir ve çayın için biraz yiyebilirsin!"

Küçük kız, hassas, şefkatli kalbinin derinliklerinde,
babasının ve annesinin diğer babalar ve
anneler gibi olmadığının farkındaydı. Pewsbury'de bazen çay içmeye gittiği iki küçük kızın annesi ve babası gibi birbirlerine karşı samimi bir sevgi beslemiyorlardı, Alice'in bile diğer çocukların ebeveynleriyle normal olduğunu bildiği kolay yoldaşlığın mutlu şartlarında değillerdi.

Ancak annesini tutkulu, sarsılmaz, hayranlık dolu bir sevgiyle,
babasını ise güçlü, sahiplenici bir şefkatle seviyordu. Onun hatırı için, ve sadece onun hatırı için, bir erkek olmak isterdi, çünkü o zaman, kendi içinde gizlice,
Banka'daki ofis görevlisi olabilirdi. Şimdiye kadar Oliver Tropenell'e karşı, çocukların gelip giden birine verdiği kolay, sorgusuz sualsiz sevgiyi hissetmişti. Ancak son zamanlarda, annesiyle Bay Tropenell'in ara sıra onunla pek ilgilenmeyecek kadar
meşgul olduklarının belli belirsiz farkına varmıştı ve bu da kalbine biraz gölge düşürmüştü. Godfrey Pavely için rahatsızlık, huzursuzluk ve artan sıkıntı dolu günler takip etti. Hayatının tüm seyri değişti. Doğduğu kasabanın sessiz sokaklarında dolaşırken, kasaba halkına iş görüşmeleri verirken, konuştuğu kişinin bu iğrenç konuyla ilgilenip ilgilenmediğini, güzel karısının adını hafife alan kişilerden olup olmadığını sürekli kendine soruyordu. Artık her öğleden sonra amacı erken eve gitmek ve orada neler olup bittiğini ve Laura'nın aşağılık, kaba dedikodulara ne kadar sebep olduğunu görmekti. Laura çocuk değildi! Eğer böyle bir şeyi düşünmeye kendini zorlarsa, evli bir kadın kocasının yokluğunda bir erkeğin etrafında gün be gün dolaşmasına izin veriyorsa, kesinlikle konuşulacağını bilmeliydi. Pavely, Tropenell'in bu konudaki payına garip bir hoşgörüyle bakıyordu - dakikalar, saatler ve günler geçtikçe giderek artan bir
şiddetle suçladığı kişi karısıydı.

Katty Winslow'u görmeye hâlâ gidiyordu ama artık eskisi kadar sık ​​değildi. Ve onun yanındayken dikkatsiz, rahatsız oluyordu, Oliver'ın evindeki sürekli varlığının tuhaf mı yoksa tuhaf mı olduğunu
sormak istiyordu. Ama dilini ihtiyatlı bir şekilde koruyordu. Bir gün Katty, onun konuşmasını kolaylaştıracak bir şey söyledi ve aslında neredeyse kalbini ona açmasına neden oldu. Küçük bir kelimeydi ve oldukça hoş bir şekilde söylenmişti,
kendisinin hissettiğine göre, hiçbir şekilde gizli bir amacı yoktu.

"Tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde, "Laura'nın Oliver Tropenell ile ne kadar iyi arkadaş olduğunu görmek! Laura'nın Oliver Tropenell'le
bu kadar
sevebileceği bir erkek olduğunu kim düşünebilirdi ki? Sanırım bunun sebebi aslında onun kardeşiyle ortak olması----"

Bekledi ve o hiçbir şey söylemeyince gülümseyerek devam etti, "Ama
sonra, sen de ondan en az onun kadar hoşlanıyorsun, değil mi? Ben de aralarındaki çekimi göremiyorum, ama itiraf ediyorum ki, Laura ile birbirinize hiç benzemeyen iki kişi de ondan bu kadar hoşlanıyor."

"Evet, Tropenell'den hoşlanıyorum," dedi Godfrey çok kararlı bir şekilde. "Ama Gilbert Baynton'la neden bu kadar iyi anlaştığını anlayamıyorum. Gillie denese bile doğru düzgün koşamaz."

"Bu yüzden her zaman anladım----"

Katty ona merakla baktı. Kayınbiraderler arasındaki kavganın gerçek hikayesi ona hiç anlatılmamıştı ama gerçeğe dair çok
kurnazca bir fikre ulaşacak kadar zekiydi. Baynton, çok açıktı, Pavely'nin ne hoş görebileceği ne de affedebileceği bir şey yapmıştı. Eskiden, bir kızken, Katty Gillie Baynton'la birkaç kez karşılaşmıştı ve Baynton ona çok eğlenceli, hoş bir genç adam gibi gelmişti.

Godfrey bu fırsatı kaçırmıştı ve
sonra, her zamanki gibi, sessiz kaldığı için mutluydu. Katty zeki ve anlayışlı olmasına rağmen, bu korkunç, oldukça aşağılayıcı işte ona
yardımcı olmak için hiçbir şey yapamazdı.

Ve sonra, bir sabah Banka'daki odasına girdiğinde, mektuplarının yığınının en üstünde, _Özel_ olarak işaretlenmiş sıradan görünümlü bir zarf daha gördü. Bunu yarı hevesli, yarı çekingen bir beklentiyle, hasta bir hisle karşıladı--

"Samimi bir iyi dilekçi, Bay Pavely'ye bir kez daha Pewsbury'nin onu ve özel işlerini tartıştığını bildirmek istiyor. Söz konusu hanımefendi ve beyefendi her zamankinden daha
birlikteler. Geçen gün tepelerde birlikte yürürken onlarla karşılaşan biri onları nişanlı bir çift sanmıştı."

Bu ikinci isimsiz mektup, Godfrey Pavely'nin sefaletine ve rahatsızlığına büyük ölçüde katkıda bulundu, özellikle de çok ılımlı bir şekilde ifade edilmiş olması. Giderek artan dedikodu ve skandal gerçeğini doğruluyor, kesinleştiriyor gibiydi.

Sonunda gerginliği biraz olsun azaltan bir şey oldu. Laura bir akşam sessizce ona, çocukluğundan beri kendisine mektup
yazarak ve
kendisine gelip küçük Alice'i de getirmesini rica eden bir arkadaşını görmek için üç günlüğüne gitmek istediğini söyledi.

Godfrey'in bu isteğine bu kadar istekli bir şekilde
onay vermesine şaşırmıştı. Godfrey Pavely, modern bakış açısına göre, bazı bakımlardan
zorba bir kocaydı. Laura'nın kendisini tek başına ziyaret etmesinden hiç hoşlanmıyordu ve Laura da bunu yapmayı çoktan
önermekten vazgeçmişti. Ayrıca, Laura da ondan en ufak bir iyilik istemekten hiç hoşlanmıyordu.

Karısının The Chase'den ayrıldığı gün, Godfrey'in üç haftadır geçirdiği ilk mutlu gündü. Katty ile keyifli bir saat geçirdi; eve
vardığında, Bayan Tropenell'in Laura'nın uzakta olacağı üç geceyi gelip Freshley Malikanesi'nde geçirmesi için onu davet eden bir notuyla tatmin duygusu daha da arttı. Oliver'ın annesi gibi eski bir arkadaşa rağmen, her zamankinden daha fazla samimiyetle kabul ederek yazdı.

Oliver Tropenell ile sonunda yalnız kalıp, bu aptalca, kaba dedikoduya
son vermek için bir araya gelebilirler miydi? Laura'nın yokluğunda Oliver'la konuşmak ve ona danışmak çok daha kolay olurdu.

Diğer adamla konuşmaya karar verdiğinde, Pavely neredeyse tüm bu nefret dolu işi unutabildi. Yine de ziyaretinin ikinci sabahına kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra, kahvaltıda bir
teklifte bulundu.

"Bu öğleden sonra izin almak istiyorum gibi hissediyorum. Uzun bir
yürüyüşe ne dersin, ha? Saat iki buçukta başlayabilir, Witanbury'de çay içebilir ve akşam yemeği için buraya geri dönebiliriz."

Oliver başını salladı. Godfrey'in, ona karşı hissettiği büyüyen nefretten, hatta nefretten tamamen habersiz olmasına hem sevindi hem de üzüldü. Doğası gereği ve uzun süredir sürdürdüğü hayat nedeniyle ketum olmasına rağmen Oliver Tropenell yine de ikiyüzlü değildi. Kaderin ona dayattığı, bu adama karşı samimi bir dostluk numarası yapmak gibi bir şeyden nefret ediyordu. Annesi, Oliver'a bunu yapmayı düşündüğünü söylemeden Godfrey Pavely'i üç gece onlarla kalmaya davet etmişti; sonra, çok geç de olsa, onun rahatsızlığını fark ettiğinde, sadece Godfrey'in Laura'nın uzakta olduğu nadir zamanlarda her zaman yanında kaldığını açıklayabildi.

Godfrey günlük yürüyüşüne çıktığında anne ve oğul birlikteydiler.

"Acaba seninle ne konuşacak?" dedi Bayan Tropenell biraz gergin bir şekilde. Yaklaşan öğleden sonra seferi düşüncesi onu belirsiz bir şekilde huzursuz etti.

"Hiçbir zaman tek kelime bile etmiyor, ancak nadiren duymaya değer bir şey söylüyor."

Oliver, diğer adamın düzgün, oldukça neşeli figürüne mutsuz, asık suratlı gözlerle bakıyordu.

O sabah boyunca Bayan Tropenell oğlunu endişeli bir korkuyla izledi. O, evin içinde ve dışında huzursuzca dolaşıyordu ve Laura'dan hiç bahsetmese de annesi, neredeyse acı dolu bir kayıp hissiyle onu özlediğini biliyordu.

Oliver kendisiyle kaybedilen bir savaş veriyordu - dışarıdan hiçbir yardımın işe yaramayacağı bir savaş. Artık gitmekten bahsetmiyordu; bunun yerine annesine Gillie'yi Avrupa'ya getirme ve Laura ile kardeşini mutlu bir tatil için İtalya'ya gönderme planından bahsetmişti. Annesi, bu planın kesinlikle söz konusu olmadığını söylemeye cesaret etti. Godfrey buna asla izin vermezdi - Gillie'yi affetmemişti, Gillie artık "iyi davranmış" olmasına rağmen.

İki adam yola çıktığında saat iki buçuktan çok üçe yaklaşıyordu ve bir saattir yürüyorlardı, kısa konuşmalar ve sadece yakınlar arasında mümkün olabilecek
rahat sessizlik aralıkları vardı, birden Godfrey Pavely yürümeyi bıraktı.

Şaşkınlıkla Tropenell de durdu.
Issız bir yayladaydı, görüş alanında sadece birkaç kuş vardı.

"Bak, Oliver, sana söylemek istediğim bir şey var! Umarım alınmazsın. Ama biz o kadar iyi arkadaşız ki, sanırım
anlayacaksın."

Oliver Tropenell'in yüzü kızardı. Döndü ve diğeriyle yüzleşti,
ama heyecandan ve bir meydan okuma hissinden gergin hissediyordu. İçgüdüsel olarak, Pavely'nin Laura hakkında bir şeyler söyleyeceğini biliyordu -Laura ve belki de kardeşi Gillie.

"Evet," dedi sessizce. "Evet, Godfrey? Ne oldu? Bana
beni rencide edecek bir şey söyleyebileceğini hayal edemiyorum."

"İçindekini okumanı istiyorum," dedi Godfrey alçak sesle,
ve Oliver'a bir zarf uzattı.

Oliver rahatlamıştı, ama zarfa şüpheyle baktı.

"Ama bu, sen ölene kadar açılmayacak!" diye haykırdı.

"Şimdi aç," dedi Godfrey sertçe, "Bunu sadece bir kazayla karşılaşmam
için koydum - neden yaptığımı birazdan anlayacaksın."

Garip bir kuşkuyla Oliver Tropenell zarftan sıradan küçük not kağıdını çıkardı ve sessizce
o aldatıcı, basılı karakterlerle yazılmış olanı okudu.

Bir kez, iki kez, üç kez okudu. Sonra kağıdı geri uzattı,
esmer yüzünde iğrenme ve küçümseme ifadesiyle, yanında duran adama.

"Eh!" diye haykırdı. "Ne söylememi beklediğini bilmiyorum? Eğer benim
zamanımda aldığım kadar çok isimsiz mektup almış olsaydın -Meksika'da yağmur yağar--bu tür çöplere fazla kafa yormazdın!"

Mektubu sanki kirli bir şeymiş gibi uzatarak
diğer adama geri verdi.

"Bunun üzerinde fazla kafa yormadım----" ve sonra Godfrey aniden durdu.
Yalanı söyleyenin kendisi değil de başka bir adam olduğunu hissetti.

"Hayır," dedi Oliver hemen, "Sanırım yapmadın. Ama yine de, sakladığın için ve--ve bana gösterdiğin için oldukça üzgünüm.
Yapılacak hiçbir şey yok! Sanırım bu, son birkaç haftada
işten çıkardığınız bir memurun işi?"

"Ben kimseyi işten çıkarmadım," dedi Pavely kısaca. Tropenell, bir şekilde, bu tatsız işi
kendisinin istediği gibi algılamıyordu.

Oliver, oldukça farklı bir sesle devam etti: "Bana mektubu tekrar göster. "Bunun bir tarihi olup olmadığını görmek istiyorum."

"Bugün tam üç hafta önce geldi," dedi Pavely yavaşça, "ve
Pewsbury'de postalandı."

Tropenell'e ışık girdi. Godfrey'nin bu yüzden
bu kadar tuhaf saatlerde eve gelmeye başlamasının ve Banka'dan birkaç kez telefon edip
Laura'ya mesaj göndermesinin ve en azından bir keresinde
Tropenell'in kendisine mesaj göndermesinin nedeni buydu!

Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve kalbinden
bir acı öfke selinin
yüklenmesiyle birlikte.

"O zaman benim yerimde olsan hiçbir şey yapmaz mıydın?" diye sordu Godfrey belirsiz bir şekilde.

Diğerinin tavrından giderek daha fazla hayal kırıklığına uğruyordu.
Oliver'ın yararlı olabilecek bir şey önereceğini veya en azından
bu konuyu gülüp geçeceğini düşünmüştü.

Ama Oliver sadece asık suratlı görünüyordu - asık suratlı ve öfkeli.

"Bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Bu, yerel polise
gideceğiniz türden bir şey değil ve o meşhur karalamayı kimin
yazdığını bilseniz bile nasıl harekete geçebileceğinizi anlamıyorum. Laura'nın adının bu tür işlere karışmasına izin veremeyiz."

Sonra daha alçak bir sesle sordu, "Ona bir şey söyledin mi?"

Diğeri başını iki yana salladı. "Laura'ya hiçbir şey söylemeye niyetim yok. Bu onu çok üzer ve iğrendirir."

Oliver'ın bu sözleri duyunca çok
rahatlamış göründüğünü görünce sevindi.

Birkaç adım yürüdüler ve sonra Godfrey haykırdı, "Düşündüğüm bir şey var, Oliver--ve umarım bunu söylediğim için bana kızmazsın! Kabul etmeliyim ki, Laura ile birlikte The Chase'de çok zaman geçirdin ve ne yazık ki, bu tür şeyler
bir kasabada her zaman konuşulur."

Tropenell ona sertçe döndü: "Ne tür şeyler?" diye sordu. "Tanrı'ya yemin ederim ki, Laura'ya karşı tavrımda hiçbir zaman yorum yapmaya veya en
aşağılık dedikoducuya bir kelime etme bahanesi vermeye sebep olacak hiçbir şey olmadı. "

Ve söylediği her kelimeye inanıyordu.

"Biliyorum, biliyorum, sevgili dostum!" Godfrey elini uzattı
ve bir an için arkadaşının omzuna ağır bir şekilde kondu.

Ama Tropenell hızla, sessizce diğerinin dokunuşundan
kurtuldu. "Eğer bunu biliyorsan," şimdi derin derin nefes alıyordu, öfkesini
gizlemeye çalışmıyordu, "o zaman az önce neden benim senin evinde çok fazla yer aldığımı ima ettin? Bu, The Chase'e gelmekten vazgeçmemi istediğin anlamına mı geliyor?"

"Hayır, tabii ki bunu kastetmiyorum! Sen benim
gerçek arkadaşımsın--yani, erkek mülküne geldiğimden beri," dedi Pavely pişmanlıkla.

Her şey ters gidiyordu. Konuşma onun
asla düşünmediği veya mümkün olduğunu
düşünmediği bir yöne doğru gidiyordu. "Demek istediğim şu ki
Laura----"

Tropenell onu tutkulu bir hareketle durdurdu: "Laura'nın adını tartışmamızın dışında tutamaz mıyız?"

Godfrey ona baktı, gerçekten şaşırmıştı.

"Laura'nın adını tartışmamızın dışında nasıl tutabiliriz? Her şey
Laura etrafında dönüyor! Bu mektupta Laura'dan bahsediliyor--ay, ve
başka bir mektup daha aldım, sana göstermeyi planlamamıştım ama ikinci kez düşündüğümde
görmeni isterim."

Başka bir cebi karıştırmaya başladı.

"Görmek istemiyorum!" diye haykırdı Oliver. "Görmemeyi tercih ederim!"

"Ama senin görmeni tercih ederim," dedi Godfrey inatla.

Tropenell ikinci isimsiz mektubu okudu ve sonra yorum yapmadan geri verdi.

İkisi de sessizce döndüler ve neredeyse tamamen sessiz bir şekilde
hızla Freshley'e doğru yürüdüler. "Sonuçta eve çay içmeye geldik anne," dedi Oliver kısaca, "ikimiz de on beş mil yürüyecek durumda değiliz."

İkisi de birlikteyken ikisinin de aklını dolduran konuya tekrar değinmediler ve Laura'nın The Chase'e döndüğü gün,
Oliver Tropenell kasabaya gitti, ama Laura'yı görmeden o. Dört gün
sonra annesi oldukça gizemli bir telgraf aldı: "Bu gece bir
arkadaşla geliyor."

Bir arkadaş mı? Kesin, kasvetli bir içgüdü Bayan Tropenell'e bunun Gillie Baynton olacağını söyledi.

BÖLÜM IX

"Godfrey beni yiyemez! Ayrıca, beni bir ara görmesi gerekecek. Bu adamı
görmek istediğimden değil - ondan her zaman nefret ettim! Yine de, işler böyleyken, Laura'nın
evinde onu şaşırtmam, şapkamı elime alıp kız kardeşimi görmek için ondan izin istemekten çok daha iyi."

Konuşan Gilbert Baynton'dı, bacaklarını biraz
açmış, açık renk başını geriye atmış, elleri ceplerinde, o ve Oliver'ın Londra'dan geldiği günün öğleden sonrasının erken saatlerinde.

Anne ve oğul ikisi de odadaydı, ama Baynton'ın bu oldukça tatsız tartışmayı aslında Bayan Tropenell'le yaşıyordu. O ve Tropenell daha önce de her şeyi konuşmuşlardı. Oliver, Gillie'nin kız kardeşine yazmasını istemişti ama onu şaşırtmaya ve Godfrey Pavely'ye
öncülük etmeye kararlıydı.

Bayan Tropenell önünde duran adama baktı. Gillie, Oliver'dan iki yaş büyüktü ve onu gören ilk kadındı çünkü annesinin doktoru şehvetli, çığlık atan bebeği ona vermişti. Annesi onu tutkuyla sevmişti - onu sevmiş ve şımartmıştı, aynı şekilde oldukça ilgisiz babası da. Fiziksel olarak ikisinin tuhaf bir karışımıydı. Gillie Baynton, babasının açık renk saçlarına, uzuvlarının ve hareketlerinin zarafetine ve sade yüz hatlarına sahipti, annesinin bolca canlılığına ve tavırlarının çekiciliğine - yıllar sonra doğan güzel kız kardeşinin her zaman yoksun olduğu o çekiciliğe, o çekiciliğe, o çekiciliğe sahipti.

Gillie erken yaşta çeşitli çirkin belalara bulaşmaya başlamıştı, ancak gençliğinde
her zaman bir şekilde bunlardan sıyrılmayı başarmıştı, çünkü popülerdi ve kırsal kesim insanlarının dediği gibi "kendisiyle baş edebiliyordu." Ayrıca
hiçbir zaman cesaretten yoksun olmamıştı ve cesaret bir serserinin bile çok ileri gitmesini sağlar.

Yine de, Gillie Baynton, kendi ülkesi söz konusu olduğunda, bir tür umutsuzluk
olarak Meksika'ya ve Oliver Tropenell'e gönderildiğinde oldukça iyi bir iş çıkarmıştı.... Gillie tekrar konuşmaya başladı: "Sanırım değerli kayınbiraderimi sizin kadar iyi tanıyorum Bayan Tropenell. Böyle bir adamı şaşırtmak ve ona düşünmesi için zaman vermemek çok daha iyidir! Sonuçta, geçmişi geçmişte bırakması _gerekiyor_."

Ve şimdi Oliver ilk kez araya girdi. "Evet, anne, işler böyleyken, sanırım Gillie, Godfrey Pavely İngiltere'de olduğunu öğrenmeden önce, hemen Laura'yı görmeye çalışmalı."

"Hemen oraya gideceğim."

Gilbert Baynton, ara sıra, çok sık olmasa da, Atlantik'in diğer tarafında yaşadığını gösteren küçük bir ifade kullanırdı. Bayan Tropenell, bir şekilde değişmişti, size nasıl olduğunu söyleyemezdi çünkü her zaman çok emin bir tavrı vardı. Ama şimdi Gillie, olduğu gibi görünüyordu: Çok zengin bir iş adamı, ama pek de İngiliz bir iş adamı değildi. Meksika'daki uzun süreli ikamet Oliver'ını hiç değiştirmemişti - yani, görebildiği kadarıyla, ama Gillie Baynton'ı şaşırtıcı bir şekilde değiştirmişti. Onu sertleştirmiş ve doğal özgüvenini artırmıştı.

"Belki Laura ve küçük Alice seninle çay içmeye gelirler? Godfrey de, eğer buna hazır görünüyorsa," dedi.

Ve başını salladı. "Teşekkür ederim, Bayan Tropenell. Bu çok hoş olurdu."

Gülümsedi, neşeli, muzaffer bir gülümsemeyle ve gitti.

Diğer ikisi birbirlerine oldukça şüpheyle baktılar. Ve sonra Oliver, sanki onun düşüncesine cevap veriyormuş gibi, "Pavely Pewsbury'den gelene kadar Chase'de kalacağını sanmıyorum! Her şeyden
başka, Gillie huzursuz bir yaratık. Çok kısa bir süre sonra onu tekrar görebiliriz."

"Ama ya o ve Godfrey karşılaşırsa?" Bayan Tropenell endişeyle sordu.

"Eğer karşılaşırlarsa, bence
şiddetli bir tartışma çıkması oldukça olası. Ama bu, sonuçta, havayı temizler. Gillie'nin az önce söylediği gibi, Godfrey Pavely geçmişi geride bırakmak zorunda kalacak.
Belki de, bir kez konuştuktan sonra, daha iyi arkadaş olurlar. Bazen
bir tartışmanın çok faydası olur, anne."

"Evet," dedi rahatsız bir şekilde. "Katılıyorum, var."

* * * * *

Laura, Lawford Chase'in hanesi tarafından hala "boudoir" olarak bilinen yerde oturuyordu. Güzel ve görkemli bir odaydı, yaklaşık doksan yıl önce, Bayan Tropenell'in büyükannesinin evlendiği zaman döşenmişti. Merhum Bay Pavely'nin kiracıları onu kullanmak istememişlerdi, çünkü evin diğer oturma odalarından uzaktaydı ve bu yüzden The Chase on dört yıldır orada yaşayan yabancıların işgali için hazırlandığında, boudoir'daki hiçbir şey rahatsız edilmemiş veya yenilenmemişti.

Oda Laura'ya uygundu ve Laura da odaya uygundu. Bugün bir ateş yakmıştı, çünkü hava soğumaya başlamıştı. Alice öğleden sonrasını iki küçük arkadaşıyla geçirmek için Pewsbury'ye gitmişti ve şimdi bu güzel, eski dünya odasının
hanımı bir kitap okumaya çalışıyordu; ama
kısa süre sonra kitabı kucağında açık bıraktı ve kederli, umutsuz bir şekilde ateşe baktı.

Laura Pavely ile işler iyi gitmiyordu. Yaklaşık bir ay önce, tam da bundan sonra, Oliver'ın o talihsiz
patlamasından sonra hastalanmaya başlamışlardı. Yine de, kendisiyle yaptığı konuşmadan sonra, eski, kolay ilişkilerine geri döneceklerinden o kadar emindi ki! Ve bir süre, belki de bir hafta kadar, sanki öyle yapacaklarmış gibi
görünmüştü.

Ama sonra bir değişiklik olmuştu. Godfrey erken eve gelme yoluna
düşmüştü. Eskiden, hem Oliver Tropenell'in İngiltere'ye gelmesinden önce, hem de onu izleyen aylarda, Godfrey
genellikle Banka'da oldukça geç kalırdı ve sonra, çoğu zaman, eve giderken
içeri girip Katty ile sohbet ederdi. Şimdi her zaman
saat beşten önce geri dönerdi ve eve döndükten sonra Oliver'la birlikte büyük tenis kortunda bitmek bilmeyen tekli maçlara katılırlardı ki bu, Godfrey Pavely'nin The Chase'in güzel bahçelerine yaptığı tek katkıydı. Bazen, özellikle de son birkaç günde bu doğru olsaydı, Laura
kendisine belki de sonuçta dünyanın, hakkında çok az şey bildiği o alaycı, kurnaz dünyanın haklı olduğunu ve bir erkekle bir kadın arasındaki yakın ve gizli bir dostluğun imkansız bir
ideal olduğunu söyledi.

Bugün, ateşe kuru, görmeyen gözlerle bakarken,
çok mutsuz hissediyordu kendini - her zamanki yollarından hiçbiriyle meşgul olmak için fazla sıkıntılı ve huzursuz. Daha önce hiç olmadığı kadar, hayat önünde korkunç, kasvetli, bitmeyen bir monotonlukla uzanıyor gibiydi.

Son haftada, Oliver Tropenell'in Londra'da olduğu haftada, bunu düşünmekten veya üzerinde durarak daha gerçek kılmaktan pek hoşlanmadığı başka bir şey daha olmuştu. Godfrey'in ona karşı tavrı değişmişti, daha nazik ve evet, yıllardır olduğundan daha sevgili gibi olmuştu. Evde, içeride ve dışarıdayken onun etrafında dolanıyordu. Aslında beceriksizce, sakarca bir şekilde kendini hoş göstermeye çalışıyordu! Hatta ona bir veya iki kişiyi The Chase'de kalmaya ikna etmesini bile önermişti. Ama o yalnız kalmayı çok daha fazla tercih ettiğini söyleyerek itiraz etmişti ve omuzlarını silkerek pes etmişti. Sonuçta, o da yabancılara ondan daha fazla değer vermiyordu.

Son kasvetli hafta boyunca birkaç kez, sanki diğer adamın Meksika'ya geri dönmek yerine annesiyle İngiltere'de kalmasını tuhaf bulmuş gibi, Oliver'dan oldukça sinirli ve şikayetçi bir şekilde bahsederek onu şaşırtmıştı. Oliver Tropenell'in kurduğunu anladığı kadar büyük bir işin kendi kendine yürümesini tuhaf bulduğunu söylemişti. Laura soğuk bir şekilde, "Kardeşimin orada olduğunu unutuyorsun." diye cevap vermişti. Ve buna hiçbir cevap vermemişti.

Gillie? Laura'nın yalnız yüreğinde bir acı sızısı ürperdi. Oliver, Gillie'nin Avrupa ziyareti hakkında başka bir şey söylememişti. Oliver'la o akşam, onun arkadaşı olmaya çok ciddi bir şekilde söz verdiği o ilginç, samimi sohbete kadar olan her şey, bugünün sıkıcı gerçekliğiyle karşılaştırıldığında şimdi parlak, mutlu bir rüya gibi görünüyordu. Ve şimdi, birkaç dakika içinde, Godfrey içeri girecekti ve o, sedir oturma odasında birlikte çay içerken, dinlemek ve cevaplamak için kendini uyandırmak zorunda kalacaktı, çünkü Godfrey yatak odasını sevmiyordu. Aniden, koridorda, kapının dışında, "Bayan Pavely orada mı? Emin misin? Tamam, hemen içeri gireceğim!" diyen hevesli sözleri duydu. Ve zihnini toparlamadan önce kapı açıldı ve
kardeşi--yıllardır görmediği ama sadece
düşündüğü kardeşi--odaya doğru yürüdü, yürekten,
çınlayan bir şekilde haykırdı: "Ee, Laura? Ee, küçük kız? İşte yine buradayım!"

Ayağa kalktı ve hoş geldin, hayret dolu bir sevinç çığlığıyla kendini onun kollarına attı, yarı gülerek, yarı ağlayarak, "Ah,
Gillie--Gillie--Gillie! Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Bir şekilde bir daha asla
görüşemeyeceğimizi düşünmüştüm! Daha yeni mi geldin? Oliver
Tropenell seni gördü mü? Neden telgraf çekmedin?"

Gillie, kız kardeşinin her zaman sessiz ve ölçülü olduğunu hatırladığı için, onun için olduğu kadar duygulandı ve gururlandı. Ve
Meksika'ya gitmeden hemen önce ayrıldıklarında, o
neredeyse cansız görünüyordu--bu dolaylı mıydı?--utanç ve acıyla.

"Seni şaşırtmayı düşündüm." Etrafına memnun, ölçülü bir bakışla baktı. "Hiçbir şey değişmedi!" diye haykırdı, "ve
ateşin mi var? Bu iyi! Burada, yani İngiltere'de çok soğuk hissediyorum.
Freshley'de henüz ateş yakmadılar."

Tekrarladı, "Hiçbir şey değişmedi--en azından sen, Laura. Neden, bir gün bile
yaşlanmıyorsun!"

İçini çekti. "Kendimi," dedi, "bir ömür daha yaşlı hissediyorum."

"Hiçbir şey hissetmiyorum!" diye bağırdı adam hızla, "Kendimi daha genç hissediyorum. Peki ya Godfrey?" Sesi
değişti, biraz daha ciddileşti. "Zaman Godfrey'de de durdu, ha?"

"Godfrey'in çok değiştiğini sanmıyorum----" Tereddüt ediyordu. Ve sonra,
çok dikkatli bir şekilde, "Godfrey bana karşı oldukça iyi, bilirsin, Gillie." sözlerini ekledi.

"Ah, peki--elbette seni her zaman en çok sevdi!" Ve sonra güldü,
ama ikisine de kahkahası biraz boş geldi. "Sanırım
Tropenell ile pek anlaşamıyorlar?"

Ona hızla döndü ve yüzünde beliren aşırı şaşkınlık ifadesine şaşırdı. "Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye haykırdı. "Onlar en iyi arkadaşlar! Godfrey, Oliver Tropenell'i
benim düşündüğümden daha çok seviyor."

Ve sonra, Gillie Baynton buna cevap veremeden, ona şaşırtıcı bir
ifadeyle, kapı açıldı ve bahsettikleri adam, sanki önündeki manzaranın gerçekliğine inanamıyormuş gibi odaya baktı.

Kardeş ve kız kardeş birbirinden uzaklaştı ve Gilbert Baynton elini uzattı.

"Pekala, Godfrey," diye haykırdı, "işte yine buradayım! Sanırım Tropenell sana Avrupa'ya gelmeyi düşündüğümü söylemiştir? Ama eski ülkede bir aydan fazla kalamam -eğer o kadar uzun süre varsa- Tropenell beni bir süreliğine geride bırakmadığı sürece. Böyle bir öneride bulundu ama sanırım birlikte geri dönmemiz daha olası."

Konuşmaya devam ederken elini yavaşça yanına bıraktı, çünkü hitap ettiği adam hoş geldin veya selamlama anlamında bir karşılık hareketi yapmamıştı.

Gilbert Baynton'ı Laura'nın omzuna dolamış bir şekilde orada dururken gördüğünde Godfrey Pavely'nin beyninde öyle bir öfke dalgası birikmişti ki, söylemek istediği sözlerin asla söylenmeyeceğinden korkuyordu. Daha önce hiç bu kadar öfkeli hissetmemişti ve bu his onun üzerinde tuhaf bir fiziksel etki bıraktı. Kırsal kesimdeki insanların canlı bir şekilde ifade ettiği gibi, "titrediğini" hissetti.

Odaya tuhaf, uğursuz, tekinsiz bir sessizlik çöktü. Laura, bilinçsizce, kardeşine biraz daha yaklaştı; ve ona dik dik bakan Godfrey, hareketi gördü ve bu, beyninde şarabın bedeninde yaptığı gibi işleyen öfke tutkusunu yoğunlaştırdı.

"Hemen evimden ayrılmanı istemeliyim," dedi alçak bir sesle. "Bu evde en son bulunduğunda söylediklerimi değiştirmek için hiçbir sebebim olmadı, Gilbert Baynton."

_"Godfrey!"_ Laura'nın kocasının adını telaffuz etme biçiminde tutkulu bir itiraz ve isyan vardı.

Ama kardeşi elini kaldırdı. "Sus, Laura," dedi. "Bu işi tek başıma halletmem çok daha iyi. Aslında, eğer sakıncası yoksa,
odadan çıksan iyi olur."

Başını iki yana salladı. "Hayır, kalmaya niyetliyim."

Omuzlarını silkti ve Godfrey Pavely'e baktı. "Bakın
buraya!" diye haykırdı, "bütün bunlar biraz - şey, küstahça bir saçmalık değil mi?
Buradan ayrıldığımda kapılarınızı bir daha asla karartmak istemediğim doğru. Ama şimdi her şey değişti! O paranın her kuruşunu sana geri ödedim - senin paran bile değildi, kendi kız kardeşimin parasıydı.
Onun benim paramı almamı umursamadı - bunu sana bizzat kendisinin söylediğini duydum."

"Onu elde etmek için imzamı taklit ettin," dedi Godfrey. Çok
alçak bir sesle, neredeyse fısıldayarak konuşuyordu. Kapıda bekleyen hizmetçilerden her zaman şüphelenen türden bir adamdı.

"Evet, bunu yapmak için aptal olduğumu kabul ediyorum--aslında
beni buna sen kışkırttın! Ancak, çok uzun zaman oldu ve
geçmişi geçmişte bırakmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Evlenmezsem ve evlenecek bir adam olmazsam, çocuğun benim varisim olacak. Laura benim tek kız kardeşim, dünyada gerçekten umursadığım tek şey----"

Laura bunu söylediğini duyduğunda elini onun koluna koydu.

Ve sonra Godfrey tekrar konuştu, sesi biraz yükselmişti: "Bunun bir
farkı yok," dedi--"Parayı geri ödemiş olman bir
farkı yok. Seni evimde istemiyorum ve Laura benim isteklerimi dikkate alırsa İngiltere'deyken seni bir daha görmeyecek."

Laura hemen şöyle dedi: "İsteklerini dikkate almayacağım, Godfrey.
Elbette kardeşimi olabildiğince sık göreceğim."

Ama Godfrey, Gilbert Baynton'a doğrudan hitap ederek devam etti, "Laura'nın seni görmesini engelleyemem, eğer o ısrar ederse. O yetişkin bir kadın ve ben ona kapıyı açamam. Ama seni _benim_
evimde görmeyecek. Ve benim açımdan, bu senin yüzünü
göreceğim son sefer."

"Bundan bu kadar emin olma!" diye mırıldandı Gillie dişlerinin arasından. Güzel yüzü koyu kırmızı tuğla rengine dönmüştü, mavi gözleri
parlıyordu.

Yine üçünün üzerine o garip, uğursuz, tekinsiz
sessizlik çöktü.

Sonra Gilbert Baynton kız kardeşine döndü. Gerçekten yüksek sesle güldü.

Ama Pavely bile acı bir memnuniyetle kahkahanın
çok zorlama geldiğini fark etti.

"Ha! ha! ha! Godfrey hiç değişmemiş. O her zamanki gibi aynı eski dar görüşlü, dindar züppe!"

Laura'yı kollarına aldı ve onu iki veya üç kez çok sıcak bir şekilde öptü. "Önemli değil, küçük kız," dedi. "Seninle Godfrey arasında uzun süre sorun çıkarmayacağım! İngiltere'de birkaç günden fazla
kalmayacağım. Gelecek hafta Paris'e gidiyorum."

Laura'nın yapışan kollarından nazikçe kurtuldu, kapıya gitti, açtı ve ardından çok sessizce kapattı.

Laura arkasını döndü ve ateşe baktı.

Godfrey, beceriksizce, uzlaştırıcı bir şekilde, "Şimdi, sevgili Laura----" diye başladı.

Laura elini kaldırdı. "Benimle konuşma," dedi, korkunç bir iğrenme ve acı sesi olduğunu hissettiği bir sesle. "Bunun için seni asla, asla affetmeyeceğim!"

Omuzlarını silkti ve odadan çıkıp uzun koridora girdi. Sonra hızla koridordan geçip, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendisini hiçbir zaman samimi bir şekilde efendi olarak hissetmediği
güzel eski evin salonuna doğru yürüdü.

Salon boştu. Sessizce ön kapıyı açtı. Evet, Gillie bu sefer sözünü tutmuştu! Gerçekten gitmişti. Pavely, uyanık,
hala genç görünen, zihninde her zaman "o alçak" diye adlandırdığı adamın, The Chase'in büyük
kapılarına giden araba yolunda aceleyle ilerleyen figürü.

BÖLÜM X

Katty Winslow açık kapısının yanında duruyordu. Orada dolaşırken huzursuz ve heyecanlı hissediyordu, ama nedenini pek bilmiyordu. Son iki haftadır yalnız saatler geçirmişti, her zamankinden daha yalnız saatler,
çünkü Godfrey Pavely onu görmeye eski, rahat günlerinde olduğundan çok daha az geliyordu.

Ve yine de, huzursuz olmasına rağmen, Katty genel olarak memnundu.
İşlerin istediği gibi gittiğini düşünüyordu. Elbette çok az şey bilmek can sıkıcıydı, ama epeyce tahminde bulunabiliyordu ve mayanın işe yaradığından oldukça emindi.

Ancak gerilim ve belirsizlik sinirlerine dokunmuştu ve Rosedean'dan belki de iki haftalığına ayrılmaya karar vermişti. İki gün önce, onu görmekten her zaman memnun olan çeşitli arkadaşlarına yazmıştı. Bu yüzden, kapıda dururken, postacıyı beklediğini kendi kendine söyleyebilmişti.

Godfrey Pavely'nin bu saatlerde evinin önünden geçiyor olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyordu. Birkaç gün önce yaklaşık yarım saatliğine içeri girmişti, ama donuk ve huzursuzdu, zihni belli ki
söylemek istemediği veya utandığı bir şeyle doluydu. Ve onu eğlenceli, sempatik bir merakla izlemişti, ihtiyatlı çekingenliğinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Eğer aklına koymuş olsaydı, belki Katty ona yüreğini dolduran şeylerden bahsetmesini sağlayabilirdi, ama kendisi ve Godfrey arasında kelimeler için henüz zamanın gelmediğini hissediyordu. Onu sarsmaktan, ona daha sonra ikisinin de pişman olabileceği bir şey
söyletmekten korkuyordu. Hayır, kendisine
sevgi dolu hiçbir söz söylemedi -ki bundan korkmuyordu- ama boşanma ve belki de yeniden evlenme konusunda dogmatik bir bildiri.

Ve sonra, orada durup ıssız kır yoluna
yukarı aşağı bakarken, aniden kendisine doğru hızla yürüyen bir adam gördü -Pewsbury'den değil, sadece The Chase'den giden karşı yönden.

Katty'nin parlak kahverengi gözleri çok iyi gözlerdi ve yabancı onu görmeden çok önce, sanki onu değerlendirmişti. Bir şekilde
giysileri İngiliz gibi görünmüyordu ve bir tür gri Homburg
şapkası takıyordu.

Çok hızlı yürüyordu ve yaklaştıkça, belirsiz bir merak duygusu Katty'nin kapıdan dışarı çıkmasına ve doğrudan yola doğru bakmasına neden oldu. Birdenbire onun Amerikalı olduğuna karar verdi - varlıklı ve onun tahminlerine göre iyi giyimli bir Amerikalı.

Katty Winslow, orada, funda karışımı tüvit eteği ve soluk mavi flanel bluzuyla - çekici ve aynı zamanda genç - dururken çok çekici görünüyordu. Ve yabancı - ona tamamen yabancı gibi görünüyordu - ona oldukça yaklaştığında, aniden şapkasını çıkardı ve haykırdı,
"Neden, Bayan Fenton! Bayan Fenton, değil mi?"

Şimdi yüzüne genişçe gülümsüyordu, cesur, oldukça meydan okuyan gözleri - yüzünün en güzel özelliği olan mavi gözler ve güzel kız kardeşini hatırlatan tek özellik - içten bir hayranlıkla doluydu.

"Beni hatırlamıyor musun?" diye devam etti. "Bu oldukça doğal, çünkü
elbette
sen bende benim sana bıraktığımdan çok daha derin bir etki bıraktın!"

Ve sonra birdenbire Katty'nin aklına bu hoş, parlak gözlü yolcunun kim olduğu geldi. Olabilirdi, ancak Gilbert
Baynton olabilirdi - o günahkâr Gillie!

"Bay Baynton?" dedi sorgulayıcı bir şekilde ve sesine büyük bir hoş geldin ve samimiyet kattı.

"Evet," dedi. "Gilbert Baynton - hizmetinizdeyim----?"

"--Bayan Winslow," dedi aceleyle. "Artık ben Bayan Winslow'um." İsmin ona hiçbir şey ifade etmediğini gördü. "İçeri gelin," diye devam etti, "sadece bir anlığına da olsa, Bay Baynton. Çay için erken olsa da, belki benimle kalıp bir fincan içersiniz? İngiltere'de olduğunuzu bilmiyordum! Sanırım Laura'yla, The Chase'de kalıyorsunuz?"

Başını salladı, yüzündeki gülümseme kayboldu ve dikkatli olan Katty, sorusunun zamansız olduğunu gördü.

"Çok hoş - eski bir arkadaşı tekrar görmek ve ben çok sıkılmıştım - tek başıma!"

Gillie onu eve kadar takip ederken, bunun kesinlikle eğlenceli olduğunu söyledi - oldukça eğlenceli! O - o _hayvan_ ile yaptığı görüşmenin
korkunç tadını ağzından alacaktı.

Küçük salonda hızlı bir ilgi ve merakla etrafına baktı. Etrafta bir adamın izi yoktu, sadece bir hanımın ince bastonu ve şemsiye standında parlak kırmızı bir şemsiye vardı. Güzel küçük Katty dul muydu? Nedense dul gibi görünmüyordu!

Soldaki koridora açılan bir kapıyı açtı ve seslendi, "Harber? Yaklaşık beş dakika içinde çay içmek istiyorum."

Sonra kapıyı kapattı ve küçük koridordan aşağı, oturma odasına doğru ilerledi.

Gillie tekrar etrafına hevesli bir takdirle baktı. Bu onun sevdiği türden bir odaydı - rahat, konforlu, aydınlık ve çekici metresi gibi gülümsüyordu.

"Otur," diye haykırdı, "ve bana en son görüştüğümüzden beri başına gelen her şeyi anlat! Neden, bakayım, tam on iki yıl önce olmalı?"

Bir Çin kutusu aldı: "Bir sigara iç - ben de bir tane alacağım."

Kutuyu bir kenara salladı, kendi kutusunu çıkardı ve ona uzattı.
"Bence bunları beğeneceksin," dedi. Sonra bir kibrit çaktı ve
parmakları birbirine değdiğinde, sigarasını yakması epeyce zaman aldı.

"Bu _çok_ neşeli!" Katty'nin iyi yastıklanmış rahat koltuklarından birine geri oturdu. "İngiltere'ye geldiğimden beri bulunduğum en güzel oda sizinki, Bayan Winslow."

"Ah, o zaman Laura'nın yatak odasına girmediniz mi?"

"Evet, az önce oradan geldim." Konuşurken yüzü yine değişti ve
bu sefer yüzünde öfkeli bir ifade belirdi. Sonra, sanki aklındaki sorulmamış soruyu okumuş gibi, yavaşça şöyle dedi, "Bakın, Bayan Winslow, kız kardeşimi çok iyi tanıyor gibi görünüyorsunuz, size gerçeği
söylemem de mümkün. Az önce kayınbiraderim Godfrey Pavely tarafından evinden çıkarıldım. Sanırım yıllar önce onunla bir
tartıştığımızı biliyorsunuzdur?" Konuşurken ona oldukça sert bakıyordu ve kız başını salladı. "Evet," dedi açıkça, "Bunu biliyorum, ama ne hakkında olduğunu bilmiyorum."

Biraz daha rahat nefes aldı. "Parayla ilgiliydi," dedi acı bir şekilde. "Godfrey gibi bir adamdan bekleneceği gibi.
Laura'nın bana biraz para ödünç vermesini sağladığım için çok öfkeliydi. O zamanlar kumarbaz olduğum için bir şeref borcunu ödemek içindi. Ama artık iyi bir çocuğum!"

"Evet," dedi ve gülümsedi. "Biliyorum! Oliver Tropenell'in ortağısınız, değil mi Bay Baynton? Sizden çok hoş bahsediyor."

Gillie--yüzü açıktı, cildi çok temizdi, neredeyse bir kız gibiydi--memnun görünüyordu. "İyi yaşlı Tropenell!" diye haykırdı. "Evet, o ve ben müthiş
arkadaşlarız. O benim için şimdiye kadarki en iyi arkadaştı."

"Laura için çok üzgünüm," dedi Katty nazikçe.

Dirseğine yakın küçük bir masayı
kapatan bir İtalyan işlemesinin kenarıyla oynuyordu ve çok düşünüyordu.

O anda oturma odasının kapısı açıldı ve çay belirdi.
Masa önüne çekilirken, tepsi masaya yerleştirilirken ve
bir mum ispirto lambasına tutturulurken, Katty'nin zihni yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti.
Ve hizmetçi odadan ayrılırken, bir
karara varmıştı. Onun için bile bu önemli bir karardı--başkaları için ne kadar önemli olduğunu asla
öğrenmeye mahkûmdu.

Tekrar yavaşça, etkileyici bir şekilde, "Evet, Bay Baynton, zavallı Laura için gerçekten üzgünüm." dedi.

"Ben de üzgünüm. Çok da önemli değil! The
Chase'de kalmak istemiyordum. Çocukken, yani hala Bayan Tropenell'in insanlarına aitken, eskiden hep kasvetli bir yer olduğunu düşünürdüm. Elbette Laura'yı tekrar göreceğim. Godfrey buna engel olamaz! Hatta
olamayacağını itiraf etti."

Küçük bir duraklama oldu. Sonra Katty, gözleri aşağı doğru eğilerek, "Tam olarak bunu kastetmemiştim, Bay Baynton. Elbette Bay Pavely ile aranızdaki yeni anlaşmazlık için çok üzgünüm, çünkü Laura için kendi evinde kendi kardeşinin olmasını istememek çok
nefret verici olmalı. Ama--şey----"
Başını geriye attı ve ona doğru baktı. "Bir
sır saklayabilir misin?" diye sordu.

"Evet, elbette saklayabilirim!" Adam ona eğlenerek baktı.

"Söyleyeceklerimi kesinlikle kendine saklamanı istiyorum. Laura'ya - Oliver Tropenell'e - tek bir kelime bile ima etmeni istemiyorum."

"Elbette yapmayacağım!" Ona giderek artan bir merakla baktı. Ona ne söyleyecekti?

"Acaba sana söylemeli miyim," diye mırıldandı.

Adam açıkça güldü. "Eh, seni bana söylemeye _zorlayamam_!"

Onun kayıtsızlığına içerlemişti. "Evet, sana söyleyeceğim, ama bu
benim_ sırrım değil!" diye haykırdı. "Ama bunu bilmen gerektiğini hissediyorum--Laura'nın kardeşi olduğun için. Laura," sesi alçaldı, çok
alçak bir sesle konuştu, "Laura, Oliver Tropenell'e aşık, Bay Baynton.
Ve Oliver da Laura'ya aşık--Ona aşık olduğundan
bin kat daha fazla aşık!"

Çay masasının üzerinden ona hızlı bir bakış attı. Evet! Atışı gerçekten de bunu söylüyordu. Olağanüstü derecede hareketlenmiş ve heyecanlı görünüyordu. O kadar heyecanlıydı ki
sandalyesinden kalktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Laura?" Ve sonra, "Tropenell?
Bundan emin misiniz, Bayan Winslow?"

"Evet," diye cevapladı, inanç taşıyan sakin, sakin bir sesle.
"Oldukça eminim. İkisi de çok, çok mutsuz, çünkü onlar iyi, yüksek fikirli insanlar. Dünya için hiçbir kötülük yapmazlar."

Ona biraz tuhaf bir şekilde ve yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle bakarken, "Laura'nın yapmayacağını _biliyorum_." diye haykırdı. Ve o, o tuhaf gülümsemeden biraz utanarak başını salladı.

Gilbert Baynton'ın yüzü derin bir ciddiyetle sertleşti. Gözleri
parlıyordu ve yarım
bitirdiği
çayını unutmuş halde küçük masaya bakıyordu.

Tekrar oturdu. "Laura sana bunu söyledi mi?" diye sordu aniden. "Sen
onun sırdaşı mısın?"

Katty tereddüt etti. "Hayır," dedi sonunda. "Sanırım Laura bu konuda
yaşayan herhangi bir canlıya konuşmadı. Ama beni kesinlikle ele vermeyeceğine söz verirsen, sana gerçeği nasıl garanti edebileceğini
söyleyebilirim. Bayan Tropenell'e sor. _O_ biliyor. Başka bir şey söylemeyeceğim."

"Peki Pavely?" diye sordu. "Benim iyi kayınbiraderimin rolü ne?
Uygun Godfrey biliyor mu? Kibirli Godfrey kıskanıyor mu?"

Yavaşça cevapladı: "Sanırım Bay Pavely şüpheleniyor. O ve Oliver
Tropenell yakın zamana kadar çok iyi arkadaştılar. Ama şimdi bir soğukluk var. Ne olduğunu bilmiyorum. Ama _bir şey_ oldu."

"Tropenell'in neden bu kadar uzun süre burada kaldığını şimdi anlıyorum. Bir kadın olduğunu
düşündüm! Muhafazakar, sıkıcı, İngiliz bir kızın onu yakaladığını
düşündüm----" Bir an bekledi.

"Bana bu ipucunu verdiğin için sana sonsuza dek minnettarım, Bayan Winslow! Görüyorsunuz, Tropenell'e çok düşkünüm. Bu tuhaf bir his--dünyada onun için yapmayacağım hiçbir şey yok. Aman Tanrım! Keşke o ve Laura----"

"Bir araya gelme cesaretine sahip olsalar!" diyecekti ama Katty
cümlesine çok farklı bir son verdi.

"Ah," diye haykırdı, "Keşke Laura ve Oliver evlenebilse.
Birbirleri için yaratılmışlar. Onları birlikte görmeden bunu göremezsiniz!" Duygu dolu bir şekilde devam etti, "Laura, Oliver Tropenell hayatına girmeden önce bile Godfrey Pavely'den çok mutsuzdu. O ve Bay Pavely birbirlerine hiç uygun değiller."

Sesinde tuhaf bir burukluk vardı.

Ve sonra Gillie Baynton aniden hatırladı - bir zamanlar o ikisi hakkında çıkan dedikodu selini hatırladı - o zamanlar güzel Katty Fenton ve daha sonra kayınbiraderi olan Godfrey Pavely.

Ona tuhaf, kurnaz bir bakış attı ve Bayan Winslow oldukça hızlı ve nefes nefese devam etti,

"Godfrey Pavely'den hoşlanmadığımı düşünmemelisiniz! Bana çok iyi davrandı - Laura kadar iyi. Ben masum bir _boşanmış_ kadınım, Bay Baynton ve ikisi de bu sıkıntıdan kurtulmama yardımcı oldular. O zamanlar oldukça kötüydü, söyleyebilirim. Ama tabii ki ben görmeden edemiyorum - hiç kimse görmeden edemiyor - Godfrey ve Laura'nın birbirlerine uygun olmadıklarını ve ayrıyken çok daha mutlu olacaklarını."

Onun zeki, uyanık zihninin arkasında Oliver'ın veya Oliver'ın annesinin Gilbert Baynton'a kendisi ve Godfrey Pavely ile olan yakınlığı hakkında bir şeyler söylemesinin kesin olduğu bilgisi vardı. Buna karşı kendini korumalı ve şimdi de buna karşı kendini korumalı.

Bu yüzden düşünceli bir şekilde devam etti, "Doğrusunu söylemek gerekirse, hangisine daha çok üzüldüğümü bilmiyorum - Laura, Godfrey veya Oliver! Üçü de çok acınacak halde. Elbette, Amerika'da yaşıyor olsalardı bu oldukça basit olurdu; Laura ve Godfrey karşılıklı rızayla boşanacaklardı
ve sonra Laura Bay Tropenell ile mutlu olabilecekti."

"Ve burada böyle bir şey mümkün değil mi?" diye sordu Gillie Baynton merakla. "Bu eski İngiltere _durdu_!"

Katty pişmanlıkla başını salladı. "Hayır, burada böyle bir şey mümkün değil.
Elbette yollar ve araçlar var----"

Diğeri gözlerini ona dikti. "Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Korkarım ki bunlar Godfrey veya Laura'nın asla başvuracağı yollar ve araçlar değil."

"O zaman Gordion düğümünü kesemeyiz?"

Ama Katty'nin ima etmek istediği tam olarak bu değildi. "Bilmiyorum," dedi tereddütle. "Godfrey herhangi bir skandalı önlemek için neredeyse her şeyi yapardı. Ama sonra birinin Laura'ya karşı geldiğini görüyorsun----"

Hızla başını salladı. "Evet, Laura'nın asla
yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi yapmayacağını gayet iyi anlıyorum--tuhaf, değil mi?"

Gilbert Baynton, Rosedean'da yarım saat daha kaldı, ama
zihnini ve ev sahibinin zihnini dolduran konu hakkında başka hiçbir şey söylenmedi. Güzel, minyatür bahçede dolaştılar, eski zamanlar ve yıllar önce ikisinin de tanıdığı bazı insanlar hakkında
rastgele bir şekilde konuştular.

Ve sonra, sonunda, onu kapıya götürdü. Birbirlerine baktılar
iki kahin gibi ve o kendi kendine, "Eve döndüğümde oldukça
bir balık kazanı buldum, ha? Bir tür
gizem olduğunu düşünmüştüm. Beni bilmeceyi çözme yoluna koyduğunuz için size çok minnettarım." dedi.

"Ah," dedi, "ama bilmece henüz çözülmedi, Bay Baynton, öyle değil mi?"

Onun yerine ciddi bir şekilde cevap verdi, "Hayır, bu tür bilmeceleri çözmek çok zordur." Tereddüt etti, sonra anlamlı bir tonla haykırdı, "Yine de, bazen çözülürler, Bayan Winslow."

* * * * *

Aynı gecenin geç saatleriydi, sıcak bir St. Martin yaz gecesiydi ve akşam yemeğinden sonra tek başına oturan Bayan Tropenell, oğlu ve Gillie Baynton'a dışarıda katılmak için bir telefon mesajı bahane etti.

Baynton'ın The Chase'den dönmesinden sonra iki adam birlikte uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı ve eve o kadar geç gelmişlerdi ki
akşam yemeği yarım saat ertelenmek zorunda kalmıştı. Daha sonra ona katılmak yerine, tekrar dışarı çıkmışlardı ama bu sefer sadece bahçeye.

Sessizce çimenlerin üzerinde ilerledi ve sonra, hala yapraklarla örtülü pergolanın altına adım atacağı sırada oğlunun sesini duydu--o kadar duygu ve acı dolu bir sesti ki, kaygısıyla
bastırılmış bir şekilde, tuğla kemerlerden birinin hemen arkasında durup dinledi.

"Baynton, kız kardeşinin adını bundan uzak tutarak bana iyilik etmiş olacaksın."

"Ah, tamam! O kadının bana ne söylediğini bilmekten memnun olacağını düşündüm--Bayan Winslow'dan bahsediyorum."

"Memnun değilim. Üzgünüm. Bayan Winslow yanılıyor."

Kısa cümle sanki zorlukla duyuluyormuş gibi zor nefes alarak çıktı
ve onları duyan kişi, acı dolu kulak misafiri, kalbinin acı bir acizlikle
karıştığını hissetti.

Oliver ne kadar umursamıştı--Oliver ne kadar umursamıştı!

"Bundan neden bu kadar eminsin?" Tekrar Baynton'ın dolgun, okşayan sesini duydu. "Laura çok çekingen bir kadın! Ben onun en iyi arkadaşına inanmayı tercih ederim--görünüşe göre Katty onun en iyi arkadaşı _olmuş_--bu tür bir şey hakkında. Onu _sevdiğini_ itiraf ettin."

Ve diğeri cevap vermeyince, Gillie devam etti, çok alçak bir sesle ama her kelime Bayan Tropenell'in dinlediği yerden açıkça duyulabiliyordu: "Elbette Laura'dan bahsetmeyeceğim - çünkü bu seni çok üzüyor! Ama sonuçta, Pavely'ye olan nefretim ve kız kardeşime olan sevgim hayatımdaki en güçlü iki şey. Bunu yeterince iyi biliyorsundur herhalde, Tropenell? Laura'yı dışarıda bırakamam!"

Ve sonra konuşmacının dişlerinin arasından mırıldanan cevap geldi: "Bunu
anlıyorum, Baynton."

"Bayan Winslow'un hikayesini tekrarladığım için üzgünüm. Ama tabii ki beni etkiledi - beni etkiledi. Buna inanmak _isterdim_, Tropenell."

Gizli dinleyici, Gillie'nin canlı sesinin yansıttığı duyguya şaşırmıştı.

Oliver bir şeyler mırıldandı - "Bunun doğru olduğunu bilmek için ruhumu verirdim" miydi?

Sonra, Gillie daha hafif bir tonda, "Diğer konuya gelince, eğer yapabilseydim seni işin tamamen dışında tutmayı tercih ederdim! Ama yapamam--tam olarak." diye haykırdı.

O zaman Oliver ne cevap verdi? İki adam şimdi pergolanın diğer ucuna doğru yavaşça yürüyorlardı. Bayan Tropenell, oğlunun cevabını duymak için kulaklarını zorladı:

"Ben bu işe karışmak istemiyorum." Çok kısık, gergin bir sesle söylediği bu muydu?

Gilbert Baynton tekrar konuşuyordu: "Bu benim fikrim, benim planım ve bunu
gerçekleştirmek istiyorum! Çok fazla yardıma ihtiyacım yok--sadece senden birazcık yardım."

Ve sonra oğlunun sesini tekrar duydu ve bu sefer daha
doğal konuşuyordu. "Elbette hisseli gideceğiz, Gillie! Beni ne sanıyorsun? Tüm karı ben mi alacağım, tüm riski sen mi?"

Bayan Tropenell daha rahat bir nefes aldı. Şimdi Laura'dan ayrılmışlardı ve
bir iş görüşmesine çıkmışlardı. Gillie Baynton'ın yüksek sesle güldüğünü duydu. "Bunu dört gözle bekliyorum--ama uzun bir iş olacak!"

Oliver cevapladı, "_Ben_ dört gözle beklemiyorum. Bu konuda
oldukça emin misin, Baynton? Geri çekilmenin zamanı geldi--şimdi. "

"Elbette? Elbette eminim!" Diğerinin ses tonunda bir zafer, kadere bir meydan okuma vardı. "Her zaman yüksek bahislerde oynamayı sevdim--bunu
biliyor musun, ha?"

"Ay, bunu biliyorum----"

"Ve hiç geriye bakmadım. Hayatımda yaptığım hiçbir şeyden pişman olmadım----" Gilbert Baynton'ın ses tonunda övünen bir güven
çınlaması vardı.

"Bunu kendim için söyleyemem--keşke yapabilseydim."

"Sen mi? Benimkiyle karşılaştırıldığında süt beyazı bir sicilin var!"

Bayan Tropenell, karanlık, kemerli yürüyüş yolunun sonuna gelene kadar çimenlerin üzerinden hızla uzaklaştı. Sonra, "Oliver!" diye seslendi, "Lord St. Amant'tan bir
mesaj var. Önümüzdeki hafta, Cumartesi'den Salı'ya kadar
Manastıra gidip gidemeyeceğini bilmek istiyor. Biraz
ateşleme olacağını söylüyor. Ona yatmadan önce arayacağını söylemiştim--umarım doğrudur."

"Evet, anne. Elbette ararım. İstersen içeri girip hemen yaparım. Gillie ve ben uzun bir iş konuşması yaptık."

Ve sonra Gilbert Baynton'ı duydu: "Biraz daha burada kalacağım, Bayan Tropenell. Eski ülkenin soğuğuna ve rutubetine alışmaya başladım. Bir hafta önce olduğu kadar umursamıyorum."

Anne ve oğul çimenlerin üzerinden eve doğru yürüdüler.

İçeri girdiklerinde, ilk önce sessizliği bozdu: "Gillie bu öğleden sonra Pavely ile kötü bir
tartıştı. Burada kalmasının bir faydası olduğunu sanmıyorum. Pavely, Laura'nın onu The Chase'de tekrar görmesine izin vermeyecek."

Bayan Tropenell dehşet içinde bir ünlem attı.

"Evet, talihsiz bir durum, kabul ediyorum. Ve bunun Gillie'nin hatası olduğunu düşünmüyorum! Bana sahneyi ayrıntılı bir şekilde anlattı. Özür ve pişmanlık konusunda
beklenebileceği kadar ileri gitmeye oldukça istekliydi. Ama Pavely ona bir şans vermedi.
Pavely dar görüşlü bir hayvan, anne."

"Gillie çok mu üzgün? Çok mu hayal kırıklığına uğradı?" diye sordu alçak bir sesle.

"Evet, bence Gillie üzgün -- beklediğimden daha fazla üzgün! O da küçük Alice'i göremediği için hayal kırıklığına uğradı. Çocuklara gerçekten düşkündür ve gerçekten de söylediği gibi, Alice onun varisi olacaktır - tabii ki evlenmediği sürece, ki bu çok olası değil."

Oliver, sanki söylediklerini pek düşünmüyormuş gibi, dalgın ve dalgın bir sesle konuşuyordu. "O ve ben, gelecek hafta Kıtaya gitmeyi düşünüyoruz. Paris'te yapmamız gereken işler var - oldukça önemli işler. Elbette Meksika'ya gitmeden önce buraya geri dönmeye çalışacağım."

Bayan Tropenell, odanın duvarlarının üzerine yıkıldığını hissetti.
Oliver son zamanlarda sanki Noel'den sonra İngiltere'de kalmaya niyetliymiş gibi konuşuyordu.

"Fransa'da ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Henüz söyleyemem, anne. Orada iki hafta veya altı hafta kalabilirim - her şey yapacağımız işe bağlı. Henüz
hiçbir tarih belirlenmedi."

Birkaç dakika bekledi, sonra yavaşça, "Acaba
Laura ile birkaç günlüğüne Londra'ya gitmeyi düşünür müsün? Bana kalırsa
Pavely'nin onu bırakma olasılığı daha yüksek, eğer sen de gitmeyi teklif edersen."

İçine bir geri çekilme hissi yayıldı, ama oğlunun
hiçbir şey görmesine izin vermedi. "Pekala," dedi sessizce. "Tamamen
anlıyorum--elimden gelenin en iyisini yapacağım. Laura'nın kardeşini tekrar görmesi gerektiği konusunda hemfikirim. Peki _sen_ ne yapmayı düşünüyorsun, canım?"

"Ah, ben de şehre gitmeyi düşündüm." Kayıtsız bir tavırla konuştu.
"Sen ve ben yıllar önce kaldığımız o güzel küçük otelde kalabiliriz, anne. Elbette, ben sadece Gillie ve ben Paris'e gitmeden önce şehirde geçireceğimiz birkaç günü düşünüyorum."

Eve girerken, oğlunun yüzündeki ifadeden
şaşırdı. Sanki bir şok geçirmiş gibi görünüyordu; çok solgundu,
sanki bronz yanaklarındaki tüm sağlıklı renk çekilmiş gibiydi.

"Oliver?" diye haykırdı. "Kendini hasta mı hissediyorsun, canım?
Yemekten önce içeri girdiğinde sanki üşütmüş gibi görünüyordun."

"Tepelerde hava oldukça soğuktu, ama her zamanki gibi hissediyorum, teşekkür ederim,
anne. Gillie ile konuşmak beni her zaman yorar. Bence
oldukça----" bir kelime için tereddüt etti, sonra da--"gürültülü
canlılık" buldu.

BÖLÜM XI

Godfrey Pavely ertesi sabah Bankaya vardığında, kendisi ve karısının kardeşi arasında o nefret dolu ve aşağılayıcı sahnenin yaşanmasından bu yana saatler değil, günler geçmiş gibi geldi.

Laura, hizmetçilerin önünde ve daha da zor olanı, küçük kızlarının önünde ikisinin her zamanki gibi iyi anlaştıkları
sahtekarlığını sürdürmek için gereken birkaç cümleyi söylemek dışında, onunla bir daha konuşmamıştı.

Alice yattıktan sonra akşam yemeklerini sessizce yemişlerdi ve yine sessizce akşamı saat on bire kadar okumuşlardı. Sonunda Godfrey ayağa kalkarak, gergin ve uzlaşmacı bir tonda, "İyi geceler, Laura," demişti. Ama Laura ona cevap vermemişti, çünkü o zamana kadar hizmetçiler yatağa girdi ve artık ikiyüzlülük için hiçbir sebep yoktu.

Laura her zaman olağanüstü derecede sessiz bir kadın olmuştu, ancak bu, evli hayatlarının uzun silahlı tarafsızlığında, onunla konuştuğunda cevap vermeyi
aslında reddettiği ilk seferdi. Garip bir şekilde çaresiz olduğu için
aşırı derecede rahatsız hisseden Godfrey Pavely şimdi bu durumun
ne kadar süreceğini merak ediyordu.

Dün Laura'nın bu sıra dışı tavrını gerçekten haklı çıkarabilecek bir şey söyleyip söylemediğini kendi kendine sordu. Arada sırada, ona kendi özgür iradesiyle söylediği son sözleri söylediği ses kulaklarında yankılanıyordu. "Benimle konuşma," diye haykırmıştı tutkuyla. "Bunun için seni asla, asla affetmeyeceğim!"

Kadınlar çok mantıksızdı - gülünç, absürt derecede mantıksız. Laura
Gillie'nin nasıl biri olduğunu tam olarak biliyordu, çünkü Godfrey, Laura'nın sahte çek konusunda kardeşinin nasıl davrandığını tam olarak anlamasını sağlamak için özel çaba sarf etmişti - sahteydi, ancak Laura'yı bu gerçeğe ikna etmek
zordu. Şimdi, karısını anlamaya zorladıktan sonra, sonunda kendini nasıl alçalttığını, kardeşini kötü eyleminin sonuçlarından
kurtarması için yalvardığını hatırladı. Godfrey ayrıca Laura'nın her şey ayarlandıktan ve Gillie sonunda Meksika'ya gittikten sonra ne kadar minnettar göründüğünü de acı bir şekilde hatırladı, mahvolmuş ve itibarsızlaşmış bir adam. Ona -nazik, cömert
kocasına- yaptığı şey için nasıl teşekkür ettiğini hatırladığında, erdemli bir memnuniyet hissetti! Doğru, o zamanlar verilen kredi geri ödenmişti ve Gillie - İngiliz diline sızmaya başlayan aptalca bir ifade kullanmak gerekirse - "iyi bir iş çıkarmıştı." Fakat bu, geri dönüp Godfrey'in evine girmesi ve Godfrey'in tek çocuğuyla arkadaş olması için bir sebep değildi - kendi melodramatik sözleriyle "bir daha asla Godfrey'in kapısını karartmama" sözü vermişti. Yine de, Godfrey Pavely, dün yaptığı gibi davrandığı için şimdi içten içe üzgündü. Öfkesinin onu ele geçirmesine izin vermişti, aklı başında bir adamın yapacağı her zaman aptalca bir şeydi. Yaptığı gibi davranarak Laura'nın eline bir silah vermişti... Bir an, bugün eve giderken Freshley Malikanesi'ne gidip Bayan Tropenell'e danışmayı düşündü. Ve sonra birdenbire
kayınbiraderinin aslında onun misafiri olduğunu hatırladı!
Bu gerçek bile tek başına çok tatsız bir karmaşaya yol açtı.

Mektuplarına bakarken ve bazılarının cevaplarını dikte ederken,
bu konuyu kafasından atmaya çalıştı ama başaramadı.
Bu, o
saçma isimsiz mektuplarla bağlantılı tatsızlığın işgal ettiği yeri işgal etmişti.
Bu sabah ilk kez onları
unuttu.

Kapı çalındı. "Bayan Tropenell'in adamı az önce bir mektup getirdi, efendim.
Bir cevap olduğunu söyledi, bu yüzden bekliyor."

Godfrey Pavely, nabzı hızlanarak mektubu açtı. Uzun zamandır Bayan Tropenell'in net, akıcı el yazısı ve ona ne söyleyebileceğini merak etti, telefonla konuşmaktansa yazmayı tercih etti.

Bankacı Bayan Tropenell'e bağlıydı. Bayan Tropenell her zaman ona karşı yüksek fikirli, açık sözlü bir şekilde davranmıştı ve iki kez ona özellikle minnettar olmak için bir nedeni olmuştu, çünkü bu iki durumda da Laura ile kendisi arasına başarılı bir şekilde müdahale etmiş ve Laura'nın mantıklı düşünmesini sağlamıştı. Ama o asla geçmişe, en ufak bir şekilde bile, değinmemişti ve son yıllarda onun artık uzak, acı verici, aktif olan yanlış anlamaları unuttuğunu düşünmüş ve ummuştu.

Bayan Tropenell şimdi Gilbert Baynton ile uzlaşması için ona yalvarıyorsa, o zaman çok şey borçlu olduğu bir kadına "hayır" demesinin çok zor olacağını biliyordu. Bu aynı zamanda kendisinin de dahil olduğu zorluktan
kurtulmanın zarif bir yolu olurdu....

Ancak mektubun içeriği onu tatsız bir şekilde şaşırttı, çünkü beklediğinden
çok farklıydı--

"SEVGİLİ GODFREY:--Oliver ve Gilbert Baynton'ın iş için Kıta'ya gitmesi gerekiyor. Sanırım bir süreliğine
uzakta olacaklar ve Gilbert Fransa'dan Meksika'ya
geri dönmekten bahsediyor.

"Laura'nın birkaç günlüğüne benimle şehre gelmesine izin verip vermeyeceğinizi öğrenmek için yazıyorum. Bu, yıllar süren
ayrılıklarından önce kardeşini biraz görmesini sağlayacak.

"Umarım sevgili Godfrey, bu isteğimi yerine getirmenin bir yolunu bulursun. Gerçekten de bu benim isteğim --Laura'nın değil.

"Sevgili eski dostun,
"LETTICE TROPENELL."

Talihsiz adam -kelimenin tam anlamıyla talihsiz bir adamdı- mektuba baktı.

Yazılış biçimi onu duygulandırdı ve şaşırttı. "Sevgili eski dostun" -kendini imzalamak için ne garip bir yol! Bayan Tropenell daha önce hiç kendini böyle imzalamamıştı. Ve bunun Laura'nın değil, kendi isteği olduğunu
söylerken tam olarak neyi kastetti? Bu sözlere rağmen, dünkü utanç verici davranışlarından sonra kendisinden bu iyiliği istemekten
fazla gurur duyan Laura'nın, Bayan Tropenell'i kendisi için istemeye
ikna ettiğine ikna olmuştu.

Oturdu ve kendisine doğru bir not kağıdı çekti. Onlara ne kadar yüce gönüllü olduğunu--ne kadar
bir _adam_ olduğunu
gösterme fırsatından memnundu. Laura, onun tam izniyle Londra'ya gitmeliydi. Elbette, aklının bir köşesinde, eğer reddederse, onun da muhtemelen aynı şekilde gideceğini gayet iyi biliyordu. Ama tüm bu koşullar altında, başına ateş kömürleri yığmak daha iyi olurdu. Gitmeliydi--ama
çocuklarını da yanına almamalıydı. Küçük Alice'i
kirletilmemeliydi.

Kızı yeterince büyüdüğünde, Godfrey, ona annesinin kardeşiyle ilgili gerçeği
söyleyecekti. Bu tür şeyleri gençlerden
saklamaktan hoşlanmıyordu. _Onun_ ailesinde, Tanrıya şükür,
hiçbir zaman saklanacak bir şey olmamıştı. Her şey her zaman dürüst ve açıktı.
Ayrıca, başına bir şey gelirse, Alice çok zengin bir kadın olacaktı ve Gillie neredeyse kesinlikle onu ve parasını ele geçirmeye çalışacaktı. Godfrey, bunu yeterince iyi biliyordu.

"SEVGİLİ BAYAN TROPENELL:--Elbette istediğiniz gibi olacak----" Eklemeden edemedi, "Laura bunu yaparken
resmi isteklerimi hiçe saydığını bilse de. Yine de,
Gillie'nin kardeşi olduğu için, sanırım,
İngiltere'den ayrılmadan önce onu tekrar görmek istemesi doğaldır."

Sonra tereddüt etti--aslında, daha önce aradığı haberciyi uzun süre bekletti. Ama sonunda kendi kendine imzaladı: "Sevgili ve her zaman minnettar, Godfrey Pavely. "

Bankacı o öğleden sonra eve oldukça erken vardığında -çünkü içeri girip Katty ile Rosedean'da her zamanki keyifli saatini geçirmek için fazla üzgün hissediyordu- küçük Alice ona "Anne"nin Londra'ya gittiği ve Alice'in akşam yemeğine kadar ona eşlik etmek için oturmasına izin verileceği haberiyle
karşılaştı.

Adamın karakteristiği, rahatlamış olsa bile aynı zamanda keskin bir şekilde
sinirlenmesiydi. Eşinden cömertliği için gönülsüzce bir teşekkür
almayı ummuştu. Ama hayır, karısı ona hangi gün döneceğini söyleyen bir not bile bırakmamıştı!

The Chase'de o sabah Godfrey Pavely'nin
tahmin ettiği gibi işler ters gitmemişti. Kahvaltıdan sonra Laura, hala bir tür acı ve öfke sersemliği içinde bahçeye gitmişti. Orada
olmasına çeyrek saat bile kalmamıştı ki, The Chase'e çok nadiren gelen Bayan Tropenell aniden belirdi, Oliver ve Gillie'nin Kıta'ya doğru yola çıkmak üzere olduğunu söylemek için
çimenlerin üzerinden ağırbaşlı, ağır adımlarla
gitti.

Godfrey'e o notu göndermeyi öneren Bayan Tropenell'di, ancak
karısını iyi ya da kötü anlamda çok az anlayan Godfrey,
karısının planlarının onun cevabından etkilenmesine
izin vermeyeceğine inanmakta haklıydı. Laura hemen Londra'ya gitmeye karar verdi,
Godfrey onay verse de vermese de. Yine de Freshley'den kocasının Bayan Tropenell'in isteğine olumlu yanıt verdiğine dair haber geldiğinde rahatladı.

Mesaj Oliver Tropenell tarafından telefonla iletildi ve
verirken, bir adamın söylediklerinin duyulabileceğini bildiğinde doğal olarak gelen imalı kelime biçimini kullandı: "Annem az önce her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir not aldı. Bu yüzden Langford Junction'dan bire beş kala seni almaya gelmeyi teklif ediyoruz. Bu sana yeterli zaman veriyor mu?" Ve o da, "Ah, evet, evet! Artık
hazırım." diye haykırdı.

Buna cevap vermemişti ve kalbinde hafif bir ürperti hissetmişti. Oliver'ın sesi tuhaf bir şekilde soğuk geliyordu--ama telefon bazen sesleri garip bir şekilde değiştiriyor.

Londra'daki o sekiz gün! Laura, eve dönüşünü takip eden sıkıcı haftalarda sık sık o uzun günlerin her birini yaşayacaktı.
Yine de, o zamana geri dönüp baktığında, ilk saatleri bir tür heyecanlı zafer ve zafer hissiyle dolu olmasına rağmen, aslında mutlu olmadığını kabul etmek zorundaydı. Godfrey'den uzak olmak ve sadece birkaç gün bile olsa onun varlığının verdiği sürekli, acı verici rahatsızlıktan kurtulmak da büyük bir rahatlamaydı.

Ama sonuçta Londra'da onun uğruna bulunduğu kardeşi, sürekli olarak onunla ters düşüyordu. Gillie, bir keresinde Oliver'ın sert bir şekilde belirttiği gibi, aşırı, neredeyse doğal olmayan bir şekilde yüksek ruh halindeydi ve "iyi vakit geçirmek" dediği şeye odaklanmıştı.

Ve iyi vakit geçirme fikri, bir zamanlar Oliver'ın kasvetli bir şekilde belirttiği gibi, biraz monotondu.

Gillie'nin iyi vakit geçirmesi, her akşam moda olan şık ızgara odalarından birinde zengin bir akşam yemeği, ardından üç saatlik bir müzikal komedi ve son olarak ne kadar pahalı olursa o kadar iyi olan bir restoranda akşam yemeğiyle sonuçlanan bir dizi hevesli iş görüşmesinden oluşuyordu.

Kız kardeşine göre, böyle geçirilen her akşam, değerli zamanın sıkıcı bir israfı gibi görünüyordu. Çünkü gündüzleri Piccadilly'nin küçük bir sokağında eski moda bir otelde oda tutan iki hanım, Gillie ve Oliver'ı çok az görüyordu. Gillie, Oliver ve kendisinin Londra'nın en akıllı ve en modern oteli olarak gördüğü yerde kalmaları konusunda ısrar etmişti ve garip bir şekilde bir arada olan dörtlü her zaman birlikte öğle yemeği yese de, iki partnerin her sabah ve çoğu öğleden sonra yapacak çok işi vardı. Bayan Tropenell'in şaşkınlığına rağmen Oliver'ın Laura ile yalnız kalmak gibi bir isteği yoktu. Kaba, neşeli partnerine kendini kaptırmaktan mı korkuyordu? Oliver sert, dalgın ve oyun sırasında sıkılmış görünüyordu. Laura'dan neredeyse titizlikle kaçınmasının başka bir olası nedenini daha kabul etti. Kayınbiraderler arasındaki acımasız kan davasıyla ilgili olarak,
Oliver annesiyle tuhaf bir ilgisizlikle konuşmuştu. Belki de
dürüstçe taraf tutmamak istiyordu. Fakat genel olarak Bayan Tropenell
ilk teorisine daha sık dönüyordu ve bu görüş
onların şehirde geçirdikleri tek Pazar günü tuhaf bir şekilde doğrulandı.

Gillie, İngiliz Pazarının sıkıcılığından epeyce yakınarak,
Meksika'da tanıdığı bazı insanlarla birlikte gün geçirmek için erkenden kırsala doğru yola çıkmıştı. Ve o sabahın geç saatlerinde Oliver aniden
Laura ve kendisinin Green Park'ta bir tur atmaya çıkmalarını önerdi--iki hanımın paylaştığı odalardan sadece bir taş atımı uzaklıktaydı.

Ve belki de Oliver'ın kendisi dışında kimsenin bilemeyeceği kadar büyük olaylarla dolu olan o saat, Laura Pavely'nin hafızasında Londra'daki uzun ve kurak kalışında
tuhaf ve bir anlamda lezzetli bir vaha olarak kaldı. Çünkü, ikisi birlikte samimi bir şekilde yürürken ve konuşurken, kayıtsız ve bilinmeyenlerle dolu oldukları için daha da büyük bir yalnızlık içinde, birbirlerine daha da yakınlaşıyorlardı ve
ilk kez, berraklık ve hakikat atmosferinde buluşuyorlardı.
Laura, belki de son birkaç gündür ruhsal anlamda çok
çaresizce yalnız hissettiği için, sadık, düşünceli ve özverili arkadaşıyla daha özgürce, ama daha mesafeli bir şekilde,
daha önce hiçbir insana yapamadığı kadar konuşuyordu.

* * * * *

Bir süre, dönüp sararmış çınar ağaçlarının altında birlikte volta atmaya başladıktan sonra, ikisi de konuşmadı. Sonra Oliver aniden, "Böylece tüm planlarımız havaya uçtu--üzgünüm." dedi.

"Ben de üzgünüm," dedi. "Godfrey'nin Gillie ile gitmeme asla izin vermeyeceğini her zaman biliyordum, ama onun bile geçen gün kardeşime yaptığı gibi davranabileceğini hiç ama hiç düşünmemiştim----"

Sesinde daha önce hiç duymadığı bastırılmış bir tutku ve isyan sesi vardı. Kendi yüreğinde bir teli titretti, ama
yavaşça söylediği tek şey, "Sanırım Gillie onu sinirlendirdi." oldu.

"Hayır, sanmıyorum. Gillie'nin bir şey yapması için zaman yoktu, çünkü
Godfrey hemen onunla el sıkışmayı reddetti. Her şey böyle başladı."

"Gillie önce yazmalıydı. Annem ona Godfrey'i şaşırtmaması için yalvardı----"

"Annen her zaman haklıdır," dedi alçak bir sesle. "Onun
yanlış olduğunu hiç görmedim, ama tavsiyelerine uymak her zaman kolay olmuyor,
Oliver."

"Neyse, bu sefer haklıydı sanırım."

"Biliyorum öyleydi."

Aralarına uzun, hamile bir sessizlik çöktü. Sonra Oliver,
alçak, duygulu bir sesle, "Korkarım bu son olay seni çok mutsuz etti, Laura?" dedi.

Laura, "Evet, aptalca. Şaşırmamalıydım,
çünkü bu zamana kadar Godfrey'i çok iyi tanıyordum." diye cevapladı. Ve kendisinin gerçeği
söylediğine inanıyordu.

"Bu onun suçu değil," diye devam etti acıyla, "benimle ve kardeşimle hiçbir ortak noktası yok, tıpkı birbirimizden farklı olmamız gibi. Gillie ve ben Godfrey'den farklı gezegenlerde doğmuş olabiliriz."

Laura, Oliver'a Godfrey'den bahsetmek istememişti. Gerçekten de,
bir daha asla böyle bir şey yapmamaya karar vermişti. Ama bugün, bir şekilde,
bu yararlı kuralı çiğneyeceğini hissetti.

Sonraki sözleri ona güvenebileceğini kanıtlıyor gibiydi, çünkü "Evet," dedi sessizce, "haklısın, Laura. Seninle Godfrey arasında hiçbir ortak nokta yok ve bu durumda, sanırım yapılacak hiçbir şey yok?"

"Hayır, yapılacak hiçbir şey yok," diye tekrarladı umutsuzca. Ve sonra bir kez daha akıllıca kararını bozdu: "Alice olmasaydı, şimdi bile, Godfrey ve Gillie'nin"--tereddüt etti--"ilk yanlış anlamalarını yaşadığı o
zaman neredeyse yaptığım şeyi yapmaya
başlardım."

"Neredeyse yapıyordun, Laura?" Arkadaşının gergin sesinde istekli, sorgulayıcı bir heyecan vardı. "Evet--" Neden bir kez olsun içini dökmesin ki? "Evet, kardeşimle kocam arasındaki o ilk kavgada neredeyse Godfrey'i terk ediyordum. Ama annen için bunu yapmalıydım. Alice o zamanlar küçücük bir bebekti ve şimdi fark ettiğim gibi, bir kadının bir çocuğun mutlu yuvasını dağıtmanın ne kadar korkunç bir sorumluluk olduğunu fark etmemiştim. Sadece annen bunu yapmamı engelledi ve"--yüzünde sessiz bir hüzünle ona baktı--"Gillie'nin benim gidip onunla yaşamamı gerçekten istememesi. Elbette Meksika'ya gitmesi sorusunun gündeme gelmesinden çok önceydi."

"Ve bu amacı yerine getirmediğin için hiç pişman olmadın mı?"

Oliver Tropenell tehlikeli soruyu sorarken tam önüne bakıyordu. Yavaşça, yavaşça, Piccadilly'nin park tarafındaki korkulukların hemen içinden geçen geniş patikada yürüyorlardı. Bir sonbahar pazar sabahı saat on iki ile bir arasında bu patika genellikle ıssızdır.

Hemen cevap vermedi ve o da hemen, "Affet beni! Sana bunu sormamalıydım." dedi.

"Evet," dedi tekrar, "bana istediğin her şeyi sorabilirsin, Oliver. Ama
böyle bir soruyu dürüstçe cevaplamak çok zor."

Ve yine aralarına, ikisinin de asla unutamadığı bir sohbette ilginç bir rol oynayan o uzun sessizliklerden biri düştü.

Sonunda Laura, Oliver'ın tehlikeli sorusunu cevapladı. "Annenin beni yaptığı şeyi yapmaya zorladığı konusunda her zaman haklı olduğunu biliyordum -- yani küçük kızımın iyiliği için devam etmem gerektiğine beni ikna ettiği konusunda. Alice babasını seviyor, ama sanırım, belki de aptalca bir şekilde, ikisi arasında bana en çok değer veren oydu----"

"Elbette seviyor!" diye haykırdı.

"Ama öyle olsun ya da olmasın, Godfrey ve ben ayrı yaşasaydık Alice için ne kadar korkunç bir şey olacağını biliyorum. Bundan hiç şüphem olmadı, şimdi de şüphem yok. Ama bunun için devam edemezdim, geçen gün olanlardan sonra."

"O zaman, tabii ki mümkün olduğu üzere, sen ve ben yıllarca bir araya gelmezsek, senin her zaman aynı şekilde devam ettiğini mi düşünmeliyim?" diye sordu.

Kendi dışındaki zalim bir şeytan, Kader tarafından olumsuz olarak cevaplanması gerektiğine karar verdiği umutsuz soruyu sormaya zorlamış gibiydi.

Yanı yana yavaş yürüyüşlerini durdurmuşlardı ve şimdi Alice'in üzgün, ıssız gözlerine bakıyordu. Kelimeyi gördü, tek kelime "Evet", titreyen dudaklarında şekillendi.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Laura? Bana doğruyu söyle."

Ve sonra aniden Laura Pavely'nin üzerinde olağanüstü bir his oluştu. Sanki yanan gözleri yüzüne dikilmiş bu adam, ne kadar doğru olursa olsun, söylenmemesi daha iyi olan bir şeyi yüksek sesle söylemesini istiyordu. "Hiçbir zaman bir değişiklik olmayacak," diye cevapladı, sanki kelimeler ondan zorla çıkarılıyormuş gibi, "ta ki, Evlilik Dairesi'nin dediği gibi, 'ölüm bizi ayırana kadar."

"Hiç böyle bir olasılığı düşündün mü?"

Araştırmacı soruyu tuhaf bir şekilde mesafeli, neredeyse hafif bir
sorgulama tonuyla sordu.

Ama yine sanki ona gerçeği söylemeye zorlanmış gibi çok ciddi bir şekilde cevap verdi - hiçbir insana söylemeyi düşünmediği bir gerçeği:

"Alice doğmadan önce, büyük ölçüde,
şimdi görebildiğim kadarıyla, kendi hatam yüzünden, daha fazla
dayanamayacağımı hissettiğim
çok mutsuz olduğum bir zaman vardı ve----" Sesi alçaldı ve neredeyse fısıldanan
sözleri yakalamak için eğildi, "Kendimi öldürmeye
güçlü bir şekilde
meyiflendim," dedi. "Gölün başındaki o küçük patikada yukarı aşağı yürür ve bunu nasıl yapacağımı planlardım. Şimdi bile, belki de anneniz dışında, hiç kimsenin bundan şüpheleneceğini sanmıyorum. Bunu mutlak bir
kaza gibi göstermek çok kolay olurdu. "

O sessiz kaldı ve o daha sakin bir şekilde devam etti:

"Bencil, hastalıklı bir duruma düşmüştüm, Oliver, ama yine de ayartma
tamamen bencil değildi, çünkü Godfrey'nin de perişan olduğunu biliyordum ve
duyum bana bir şey olursa çok yakında tekrar evleneceğini söylüyordu - onun iyi özelliklerini takdir edecek, onunla
mutlu olacak, bildiğim gibi acı bir hayal kırıklığı
olmayacak bir kadın."

Sesi bir kez daha neredeyse duyulamaz hale gelmişti ve Oliver bir kez daha
karanlık, kasılmış yüzünü onun ne dediğini duymak için eğdi.

Laura'nın yüzünden yaşlar süzülüyor. Ama aniden kendine
çok büyük bir çaba gösterdi ve sakin bir şekilde devam etti:

"O kötü, aptalca zamanda bana yardım eden annendi. Teyze Letty olmasaydı ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bence Godfrey'in dinlediği dünyadaki tek kişi o --onun üzerinde herhangi bir etki bırakabilen. Bir bakıma garip, çünkü ikimizden de gerçekten hoşlanmadığını biliyorum."

Muhalif bir şekilde sert bir ifade takınırken, devam etti: "Bu oldukça doğru, Oliver ve dahası, ikisi arasında en çok Godfrey'i seviyor.
Neden sevmesin ki? Godfrey'e karşı çok kaba davrandığımı düşünüyor.
Benim için yapabileceği tek mazeret --bana uzun zaman önce söylemişti-- insan olmadığım. Sanırım bir bakıma _insan değilim_?" Ona
acı bir şekilde baktı, güzel, gölgeli
gözlerinde garip, acıklı bir ifade.

Ve Oliver Tropenell nefesini tuttu. Tanrım - onu ne kadar da seviyordu! Onun
insanlığı - az önce kendisinin kullandığı o acımasızca yanıltıcı terimi kullanmak gerekirse - tutkusunu daha saf, daha beyaz bir alevle yaktı. Şu anda dünyada onun için önemli olan tek şey, bu kadının hassas vicdanının ve
çocuğuna duyduğu dokunaklı sevginin tek başına onu mahkûm ettiği korkunç yaşamdaki ölümden
kurtuluşuydu. Evet, Laura'nın kurtuluşu
anlamaya değer tek şeydi - ve kurtarıcı
enkaz altında olsa bile, ruh ve beden, beden ve ruh, süreçte.

Tekrar yürümeye başladılar, yavaşça, yavaşça, bir kez daha kelimelerin
söyleyebileceğinden çok daha fazlasını söyleyen bir sessizliğe sarılmış olarak, hatta Laura'nın hala uyuşmuş olanına bile, uyanmamış kalp.

Sonunda ikisinin de üzerindeki büyüyü bozan oydu.
Geniş patikanın neredeyse sonuna gelmişlerdi.
Durdukları yerin karşısında, yolun diğer tarafında, büyük beyaz ve yeşil bir bina vardı, yakışıklı ve gösterişliydi, garip bir şekilde İngilizlere benzemiyordu ve ünlü eski Londra tarzında yersizdi.

"Tam oradaki harika, hoş bir evi yıktılar," dedi pişmanlıkla. "Bir keresinde, oldukça küçük bir kızken babam beni oraya götürmüştü. Yüz yıl geriye gitmek gibiydi --sadece başka bir Londra'ya değil, başka bir İngiltere'ye. Herhangi birinin böyle eski bir Londra parçasını yıkmasına izin verilmesi utanç verici."

Ve Oliver dalgınlıkla kabul etti.

Böylece, ilgisiz şeylerden bahsederek, Bayan Tropenell'in onları beklediği otele geri yürüdüler ve üçü daha sonra günün geri kalanını huzur içinde birlikte geçirdiler. Ama ertesi gün yine aynı kasvetli tur başladı, Gillie'nin neşeyle söylediği gibi, o tuhaf, yapay "iyi vakit geçirme" hayatı.

Laura, bir şekilde, eskisi kadar aldırış etmiyordu. Oliver'la konuşması yükünü biraz hafifletmişti ve sanki eski, mutlu, sade arkadaşlıklarına geri dönmüş gibi hissetmesine neden olmuştu. Ayrıca, Godfrey'e karşı duyduğu keskin, mantıksız öfkeyi de öldürmüştü.

Sonunda Oliver ve Gillie'nin Paris'e gidecekleri sabah geldi.
Ve son anda, Charing Cross'taki platformda dururken, oldukça acıklı, gülünç bir sahne yaşandı.

Gillie, kız kardeşi için güzel, eski bir mücevher almıştı ve onu eline tutuşturdu.
-Bu, ona verdiği ilk gerçekten güzel hediyeydi, neşeli bir şekilde söyledi.
-Kutuyu açtığında ve zümrüt ve inciden kalbi gördüğünde, gözleri yaşlarla doldu.

Gillie bile duygulanmıştı. "Hadi, hadi!" diye haykırdı. "Ağlayacak bir şey yok--'Yeterince söylendi,' Laura. Belki de düşündüğünden daha erken tekrar görüşürüz, Amerikalı dostlarım diyor."

Ve gülümsemeye çalıştı.

Sonra Gillie Bayan Tropenell'e döndü, normalde olduğundan çok daha fazla içtenlikle duygu dolu bir şekilde konuştu. "Geçmişte ve şimdide kız kardeşime ve bana, Bayan Tropenell'e gösterdiğiniz nezaketi asla unutmayacağım. Göründüğüm kadar dikkatsiz bir hayvan değilim--bir nezaketi veya bir yarayı asla unutmam. Hadi bakalım, Oliver!"

Laura elinin tutulduğunu, mengene benzeri bir baskıyla kapatıldığını hissetti, bu baskı canını acıttı, sonra düştü. "Elveda, Laura," dedi Oliver neredeyse duyulamayacak bir tonda. "Elveda, tekrar görüşene kadar."

BÖLÜM XII

Krizlerle ve hatta kavgalarla geçen saatler veya günlerin ardından sıklıkla olduğu gibi,
Laura'nın The Chase'e dönmesinden sonra işler bir süre daha iyi gitti.

Doğrusu, hayat şimdi, eskisinden bile daha sıkıcı, hüzünlü ve zordu.
Oliver Tropenell'in sürekli arkadaşlığını ve teşvik edici konuşmalarını
özlemişti, en derin benliğine bile itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla. Ve
yine de, Godfrey diğer adamın Freshley'den yokluğundan pişmanlıkla bahsettiğinde, sözleri ona
uydurdu ve belli belirsiz bir utanç duymasına neden oldu. Yine de
elbette, kesinlikle Oliver Tropenell konusunda kendini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu? Onu Godfrey'in arkadaşı olarak ve kendi arkadaşı olarak
çok mutlu olurdu.

Birbirine uymayan bu iki insan bunu uydurmuşlardı -- yani, bir şekilde uydurmuşlardı. Şimdi altı ay önce oldukları yerdeydiler,
güçlü, usta kişiliğiyle Oliver Tropenell'in ortak yaşamlarına girmesinden hemen önce.

Ve Godfrey? Godfrey Pavely, o sonbaharın sonlarındaki günlerde,
her zamankinden daha mutlu, daha kayıtsızdı. Ayrıca, o iki
kaba isimsiz mektuba verdiği saçma önemden de utanıyordu -ama mantıksız değildi!
Oliver Tropenell'e bu konuyu
konuştuğuna şimdi pişmandı, çünkü bu konudaki
tuhaf, oldukça garip konuşmaları belki de diğer adamın
ani gidişinin katkıda bulunan bir nedeniydi. Oliver Noel'de eve gelirse, o, Godfrey,
"her şeyi yoluna koyacaktı."

Bankerin, hayatı her zamankinden daha keyifli hissetmesi için bir nedeni daha vardı.
Ruhunun sevdiği türden oldukça büyük bir finansal işle meşguldü, çünkü bu gizliydi, hemen kârlıydı ve
bir kumar riskiyle birlikteydi. İlişkiyle ilgili tek bir kelime söylediği kişi Katty Winslow'du ve hatta ona bile, çünkü o çok ihtiyatlı bir adamdı, oldukça belirsizdi.

Katty ile her geçen gün daha da yakınlaşıyordu. Laura'nın soğuk mesafeliliği, içgüdüsel olarak daha nazik, daha sıcak ve evet, ara sıra daha şefkatli bir kadınsı varlık aramasına neden oluyordu. Godfrey, son zamanlarda ilk kez, Katty'nin neredeyse mükemmel bir eş olabileceğini söylemeye başlamıştı... Ve Katty, bu düşüncenin Godfrey Pavely'nin beyninde ilk kez ne zaman çaktığını size söyleyebilirdi. Ama aynı zamanda, onun şu ana kadar _statüko_ ile, en sinir bozucu şekilde memnun olduğunu da biliyordu. O ise öyle değildi----Ve bir akşam Katty, genel olarak dikkate değer derecede başarılı olan bir deney denedi, ancak etkileri beklediğinden garip bir şekilde farklıydı.

Godfrey ve Laura ile The Chase'de yalnız yemek yerken, Rosedean'dan ayrılma olasılığına dair dikkatsiz bir söz
söyleyerek ev sahibini ve ev sahibesini şaşırttı -- evi bir yıllığına eşyalı olarak bırakması...

Laura, Katty'nin bu sıradan sözünün Godfrey'i ne kadar üzdüğünü görünce şaşırdı. Godfrey derin bir şaşkınlık ve rahatsızlık ünlemi attı ve
karısı, Katty hakkında bu kadar güçlü hisler
duyan Godfrey'in, Laura'nın Gillie hakkında ne hissettiğini
anlamamasının ne kadar garip olduğunu acı bir şekilde kendi kendine söyledi. Sonuçta, Gillie onun öz kardeşiydi ve Katty, Godfrey'in kız kardeşi değildi -- sadece eski bir oyun arkadaşı ve dosttu!

Godfrey, gerçek şu ki, eski dostunun -- Laura'nın kastettiği anlamda oyun arkadaşı -- birkaç dikkatsiz sözünden dolayı çok daha fazla üzülmüştü, o
asla olmamıştı. Gerçekten o kadar rahatsız ve şaşkındı ki
o gecenin çoğunu uyanık geçirdi.

Ertesi sabah Pewsbury'ye doğru yürüyüşünü Rosedean'a girerek böldü,
böyle bir şeyi ilk kez yapıyordu.

Katty, kuğu tüyüyle kenarlı, büyüleyici, soluk mavi bir sabahlık giyip ona katılmadan önce, tanıdık küçük oturma odasında birkaç dakika -aslında sadece birkaç dakika- bekletildi.

Her zamanki gibi, hemen konuşmaya başladı. "Ne oldu, sorun ne?" diye bağırdı. "Bir sorun mu oldu, Godfrey?"

Sinirli bir şekilde cevap verdi, "Hayır, bildiğim kadarıyla yok. Ama sana
söyleyecek bir şeyim var." Büyük, eski moda altın tekrarlayıcısını çıkardı. "Saat
on'a yirmi kala--seni aşağıda bulacağımı düşünmüştüm!"

"Ben her zaman kendi odamda kahvaltı ederim. Ama seni uzun süre bekletmedim----"

Hala biraz nefes nefeseydi, çünkü çok hızlı bir şekilde aşağı inmişti.

Ve sonra hiçbir giriş yapmadan başladı: "Dün gece bu evi bir yıllığına mobilyalı olarak kiralamakla ilgili söylediklerini gerçekten kastedip kastetmediğini bilmek istiyorum?
Kira sözleşmenin şartlarının bunu yapmana izin verip vermediğinden kesinlikle emin değilim; Bankaya vardıktan sonra bunu araştırmam gerekecek. Yine de
önce gelip seni görmem gerektiğini düşündüm."

Katty çok pembeleşti. "Ah, Godfrey!" diye haykırdı. "Elbette bu kadar kaba davranmazdın----?"

Güzel yüzünde, daha önce orada yeterince sık gördüğü o meraklı, inatçı ifade belirdi. Ayrıca, onu kendinden utandırdı. Ama ne kadar da çekici görünüyordu--ne kadar taze ve zarifti--yeni açmış bir gül gibi! Katty zaten saçlarını toplamıştı,
ama bu onu sadece daha genç ve daha doğal gösteriyordu.

"Hadi bahçeye çıkalım," dedi tatlılıkla. "Elbette
birkaç dakika kalabilirsin? Sabahleyin beni görmeye ilk kez geliyorsun! Neden arayıp geciktiğini, Banka'da saat on bire kadar olamayacağını söylemiyorsun?" Konuşurken onu köşeye doğru yaklaştırıyordu, bir paravanın arkasında telefon cihazı duruyordu.

Sanki itaat etmek zorundaymış gibi, ahizeyi kaldırdı ve tanıdık kelimeleri söyledi, "Pewsbury 4." Ve hemen bir cevap geldi.

"Sen misin, Privet? Orada olmana her zaman güvenebileceğimi bilmek ne büyük bir rahatlık! Bu sadece geciktiğimi ve Banka'da saat on bire kadar
olmayı beklemediğimi söylemek için."

Sonra sakinleştirici, rahatlatıcı bir cevap geldi, "Çok iyi. Her şey yolunda, efendim. Sabahleyin pek bir şey yok, az önce mektuplarınıza bakarken anlayabildiğim kadarıyla." 

Godfrey Pavely, sanki hoş bir kader tarafından sürükleniyormuş gibi hissederek ahizeyi astı ve mavi giysili figürün peşinden dışarı çıktı, şimdi enfes sonbahar renkleriyle ve keskin, araştırıcı kokularla dolu küçük bir hoşluğa doğru. 

Evin kendisinden çok daha eski olan duvarlı bahçenin en uzak köşesinde, yüksek çalılarla çevrili küçük bir çimenlik vardı. Orada, göz ardı edilme veya duyulma korkusu olmadan konuşabilirlerdi; ve, ziyaretçisi onu durduramadan, Katty küçük yazlık evinden iki hasır sandalyeyi sürüklemişti. 
İkisi de oturdular, ama bu sefer Katty temkinli bir şekilde sessiz kaldı. Arkadaşının başlamasını bekliyordu. 

"Ciddi değildin, değil mi?" dedi sonunda ve sesindeki
altta yatan acıyı ve şaşkınlığı hissetti. "Gerçekten gitmek istediğini kastetmiyorsun, Katty? Nereye giderdin? Ne yapardın?
Standens'ler senden tekrar yurtdışına gitmeni mi istediler--bir yıl boyunca değil, kesinlikle?"

"Hayır," dedi yavaşça, "Standens değil. Eğer bilmen gerekiyorsa, York yakınlarında yaşayan arkadaşlarım Haworth'lar tarafından bana ücretsiz olarak mobilyalı bir ev teklif edildi. Gerçek şu ki, Rosedean'a ayak uyduracak
param yok! Bunu sana söylemekten nefret ediyorum ama gerçek bu."

"Eğer bu kadar uzağa gitmeseydin----" diye sinirlenerek başladı.

Ama sert bir şekilde sözünü kesti, "Sonuçta, istersem gitme hakkım var!
Ama konu bu değil, Godfrey. Her şeye değindim - gerçekten değindim!
Rosedean'dan hiç ayrılmasam bile burada rahatça yaşamaya devam etmek için
çok fakir olurdum."

"Ne kadar fakir?" diye sordu.

Katty derin bir nefes aldı. Bir bakıma rastgele konuşuyordu ama
kimse cevapladığı tondan bunu anlayamazdı: "Yılda yaklaşık yüz - biraz daha az, biraz daha fazla."

Ve sonra Godfrey Pavely, Katty'yi çok şaşırtan bir şey söyledi.
"Geçen gün sana kalan bin pound hakkında," dedi tereddütle.

"Ee? Bu yılda sadece otuz beş pound getirecek; tüm ayarlamaları sen yaptın," diye ekledi yorgunca. "Bana vermedin - yapmanı istediğim gibi."

"Yapamadım, Katty, bunu biliyorsun! Teyzenden beni
müvekkiliniz yapmasını istemedim."

"Eh, o otuz beş pound hiçbir fark yaratmayacak."

Şimdi ona cömert arkadaşlarının arazisindeki küçük evden bahsettiği için pişmandı. Belki de Rosedean kirasını ona vermeyi teklif ederdi. Ama Katty kabloyu kesmeye ve başka bir yerde
yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar vermişti.

"Biraz bekle," dedi yavaşça, "kadınlar her zaman çok hızlı koşar! O bin pounddan bahsettiğimde, onu harcamanız için size vermeyi düşünmüyordum. Geçen hafta size bahsettiğim o yabancı yatırımı düşünüyordum. Eğer riske girmeye istekliyseniz, biraz daha ileri gidebilirim çünkü işler yolunda giderse o bin pound önümüzdeki iki yıl içinde
kolayca üç katına çıkabilir. Bundan o kadar eminim ki,
sana, diyelim ki, iki yüz pound avans vermeye oldukça istekliyim."

Teklifinin tamamen mantıksız olduğunu ve tabiri caizse, önerdiği yatırımın kozları
kazanabileceği gerçeğiyle hiçbir ilgisi olmadığını gayet iyi biliyordu.

Katty'nin gözleri parladı. Hazır paraya çok düşkündü ve uzun, uzun zamandır hiç parası olmamıştı. "Yani bana gerçekten iki yüz pound _şimdi_ mi vereceksin?" diye sordu neşeyle.

Ve Godfrey, gözlerini çimlere dikmiş bir şekilde, utanmış bir sesle,
"Evet--demek istediğim bu." dedi.

Bir şekilde, kendisi için çok önemsiz olan bu para miktarının onu
bu kadar derinden nasıl etkilediğini hissetmek canını acıttı. Bir sonraki sorusundan daha memnun oldu.

"Bu tam olarak ne tür bir yatırım?"

"Bu bir şirket promosyonunun doğası gereği," dedi yavaşça. "Ve tabii ki sana bu konuda anlatacağım her şeyi kesinlikle
özel olarak kabul etmelisin."

"Evet, bunu gayet iyi anlıyorum!"

Cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Aslında
bu konuda birkaç gerçeği buraya not ettim."

Sandalyesini ona doğru biraz daha yaklaştırdı ve Godfrey Pavely, dar ama etli yüzünü ona doğru çevirerek, her zamankinden çok daha fazla
hevesle ve canlılıkla konuşmaya başladı. Bu tür şeyler söz konusu olduğunda kesinlikle aptal olmayan Katty, şimdi ilgilendiği
oldukça büyük mali işleri anlatırken onu dikkatle dinledi.

Birkaç dakika boyunca onunla kesintisiz konuştuktan sonra,
Katty haykırdı: "Evet, sanırım şimdi ne demek istediğini tam olarak anlıyorum! Kesinlikle buna bağlı pek fazla risk yok gibi görünüyor - en azından başlangıç ​​açısından. Ama bu Fransız bankacıları seni seçmeye iten şey neydi, Godfrey? Sonuçta sana çok iyi davranıyorlar."

"Neden beni seçtiklerini tam olarak bilmiyorum, senin dediğin gibi----" diye tereddütle konuştu. "Ama Paris'te geçirdiğim o yıl boyunca bu tür insanlarla
birçok karşılaştım. Babam bana mümkün olan en iyi
tanıtımları sağladı."

Üzerine bazı notlar ve hesaplamalar yazdığı kağıt parçası, bazı Fransız iş adamlarının kullandığı seyreltilmiş mürekkeple
küçük el yazısıyla kaplı büyük, ince bir yabancı not kağıdıydı.

"Fransızca okuyabiliyor musun?" diye sordu şüpheyle.

Oldukça sert bir şekilde cevapladı, "Evet, elbette okuyabilirim!" ve elini uzattı.

Üzerinde Paris adresi ve iki hafta öncesinin tarihi olan mektup, Fransız bankacılık evi Zosean & Co.'dandı. Bankanın bir müşterisi olan, Portekiz kökenli zengin bir Güney Amerikalı olan Fernando Apra'nın, Portekiz kıyısında bir kumar imtiyazına sahip bir araziye sahip olduğunu uzun uzun açıkladı. Amaç, burayı bir tür Portekiz Monte Carlo'su yapmaktı ve şu anki sahibi, İngiliz sermayesinin ve İngiliz beyinlerinin şirkete yatırılmasını çok istiyordu. Vaat edilen getiriler muazzamdı ve doğru şekilde yönetilirse, işin çok az veya hiç riski yok gibi görünüyordu.

"Konuyu çok ayrıntılı bir şekilde inceledim," dedi Godfrey Pavely, "ve kendimi her şeyin yolunda olduğuna ikna ettim. Bu Fernando Apra'nın zaten bir Londra ofisi var. Geçen hafta onu orada birkaç dakika görmeyi başardım. Gerçek merkezi Paris'te."

"Ve bütün parayı buluyor musun?" diye sordu Katty hevesle. "Bütün paran ve _benim_ bin poundum mu olacak, Godfrey? O zaman sanırım
tüm karı biz alırız?"

Kadının açgözlülüğüne hafifçe gülümsedi. "Hayır," dedi, "Hepsini kendim
bulamadım. Ama çok iyi bir adam bulmayı başardım.
Daha önce iş yaptığım biri, Katty."

"Adı ne?" diye sordu merakla.

Godfrey Pavely bir an bekledi. "Sana söylemem gerektiğini bilmiyorum--" dedi rahatsız bir şekilde. "İşin içinde görünmek
istemiyor."

"Elbette bana söylemelisin!" Katty'nin aklından her türlü garip düşünce geçti. "Oliver Tropenell" mi diyecekti? Aslında öyle olmasını bekliyordu.

"Pekala, sana _söyleyeceğim_," dedi, "çünkü dilini tutabildiğini biliyorum. Benimle bu işe girecek adamın adı
Greville Howard."

"Büyük tefeciyi mi kastediyorsun?" Katty sesine
biraz şüphe, biraz da şaşkınlık katan bir tonlamanın girmesine engel olamadı.

"Evet," dedi inatla, "bir zamanlar büyük bir tefeci olan adamı kastediyorum. Artık emekli oldu -aslında yaşıyor----" ve sonra kendini
durdurdu.

"Elbette!" Katty oldukça heyecanlı hissediyordu. "Yorkshire'da, Haworth'ların yakınında yaşıyor! Bana sık sık ondan bahsettiler! Onu tanımıyorlar -o da kimseyi
tanımayacak. Oldukça tuhaf bir balık, değil mi, Godfrey?"

"Para konusunda kesinlikle dürüst," diye haykırdı Godfrey Pavely savunmacı bir şekilde. "Yıllardır onunla iş yapıyorum. Aslında bu tür şeyler için ideal adam o. Kıtada her türlü demiri var -yani finansal olarak-. Dieppe ve Boulogne Kumarhanelerini işleten şirketin büyük bir hissedarı."

Ayağa kalktı. "Eh, artık gitmem gerek. Sorun değil, değil mi,
Katty? Bir daha gitmekten bahsetmeyeceksin?"

"Bu öğleden sonra bana o iki yüz poundu verebilir misin?" diye sordu aniden.

Godfrey Pavely ona meraklı, özlem dolu, biraz da üzgün bir bakışla baktı.
Bir şekilde Katty'nin bu kadar--bu kadar--para için
_herhangi bir_ şey yapmaya bu kadar--hazır olmamasını tercih ederdi. "Pekala," dedi. "Pekala, canım" - ona nadiren "canım" derdi, ama son zamanlarda bir veya iki kez söylemişti. "Bu öğleden sonra notlar halinde getireceğim."

"Bu senin için _çok_ nazik_ olacak," dedi minnettarlıkla. "Ama bak,
Godfrey, bin poundumdan çıkar onu! Sekiz yüzünü şu şeye koy."

Başını salladı ve gülümsedi. Kadınlar tuhaf, tuhaf bir şekilde vicdansız yaratıklardı! "Bu benim için tam bir sahtekârlık olurdu, Katty."

Şimdi, meraklı bir pencereden
görünmeyecek şekilde güvenli bir şekilde gizlenmiş küçük çimenlikte yürüyorlardı ve çitte kesilmiş olan delikten geçmeden önce ikisi de dönüp
ellerini sıktılar. "Çok--çok teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle. "Sen benim için her zaman
sevgili, nazik bir arkadaş oldun, Godfrey."

"Öyle mi?" dedi. "Öyle mi, Katty? Her zaman değil, korkarım."

"Evet, her zaman," ve sesi biraz titredi.

Eğildi ve onu utangaç, tutkulu bir ciddiyetle dudaklarından öptü, bu onu hareketlendirdi ve evet, biraz eğlendirdi. Erkekler ne kadar
_tuhaf_, tuhaf derecede titiz yaratıklardı!

"Şimdi git, yoksa geç kalacaksın," diye fısıldadı.

Ve gitti.

İKİNCİ KISIM

BÖLÜM XIII

Bazı günler geriye dönüp bakıldığında unutulmaz hale gelir ve o zamanlar ne kadar
görünürde olaylı olmasalar da.

Laura Pavely için 6 Ocak, son birkaç haftadır diğer tüm
günler gibi sessizce, sıkıcı ve hüzünlü bir şekilde başladı.

Bir fark vardı, önemsiz ya da değil, meseleye
tesadüfen bakılırsa. Godfrey Londra'daydı. Bir haftadan fazla bir süredir ortalarda yoktu -- 28'inden beri ve dün gece geri dönmesi bekleniyordu,
ama öğleden sonra geç saatlerde, işinin onu bir gün daha uzak tutacağını söyleyen bir telefon mesajı gelmişti.

Bu sabah -Cuma sabahıydı- Laura, depresyonundan kurtulmaya çalışırken, Alice ile birlikte bir
ata binmenin en iyisi olacağını söyledi. Güzel bir gündü ve rüzgar yumuşak esiyordu. Alice'in sevdiği ıssız bir yere doğru
tepelerden geçeceklerdi.

Laura, binicilik kıyafetiyle salondaydı ve çocuğu bekliyordu, o sırada Pewsbury'den bir telefon mesajı geldi.
Bankadan, Bay Pavely'nin ne zaman orada olacağını soruyordu.
Saat on için randevu aldığı bir beyefendi, o saatten beri onu bekliyordu. Şimdi saat neredeyse on birdi.

Laura hizmetçiye döndü: "Bay Pavely size Bankaya iletmeniz için bir mesaj verdi mi?" diye sordu.

Adam, "Hayır, hanımefendi, anladığım kadarıyla değil. Bay Pavely telefona kendisi gelmedi." diye cevapladı.

"Mesaj tam olarak neydi?" Laura hizmetçilerine karşı her zaman nazik ve kibardı ve hepsi ona bağlıydı.

"Bay Pavely'nin alıkonulması ve dün gece eve gelememesi gibiydi, hanımefendi. Mesajı veren kişi çok acele ediyordu - ona bir şey
söyleyemeden beni kesti."

"Sanırım bu sabah erkenden Banka'yı aramalıydık,"
dedi Laura düşünceli bir şekilde. Ama bunu yapmasının gerekeceği hiç aklına gelmemişti. Kocası çok titiz bir iş adamıydı. Onun da Banka ile iletişim kurduğundan emindi.

"Az önce kimi aradı?" diye sordu.

"Sanırım Bay Privet'nin kendisiydi, hanımefendi. Bay Pavely'nin bu sabah geri dönmeyi planladığından emin olduğunu söyledi, çünkü görüşmeyi ayarladığı beyefendi yüzünden."

"Belki de Bay Privet ile kendim konuşsam daha iyi olur," dedi Laura. "Siz misiniz, Bay Privet?"

"Size çok iyi sabahlar dilerim, Bayan Pavely. Sizi rahatsız etmek istemedim, ama görüyorsunuz ki konu önemli----" Telefondan bile yaşlı seste gizemli bir ton duyabiliyordu, ama o kadar alçak bir tonda konuşuyordu ki neredeyse duyamıyordu. "Ben Lord St. Amant. Saat ondan beri burada ve artık daha fazla duramayacağını söylüyor. Bay Pavely bir hafta önce lord hazretleriyle bir
randevu ayarladı. Bunu unutmuş olması çok garip, değil mi Bayan Pavely?"

"Evet, bence _garip_," dedi yavaşça. "Lord hazretlerine o haberin kendisine iletilmemesinden dolayı çok üzgün olduğumu söyler misiniz. Randevudan haberim olsaydı, elbette onunla
telefonla veya bir notla iletişim kurardım."

"O zaman Bay Pavely'nin tüm randevularını bugüne ertelemem mi gerekiyor?"

"Evet, Bay Privet, bana göre yapabileceğiniz tek şey bu."

Laura telefonu kapatırken hafifçe gülümsedi. Bay Privet'nin sözleri olmasa bile, tonu Bay Pavely'nin mahalledeki büyük adamla, ilçenin yeni Lord Vekili olacak kişiyle randevusuna gelmeyerek ciddi bir küstahlık, neredeyse bir taşra bankacısının yapabileceği en kötü küstahlığı yaptığını açıkça gösteriyordu.

* * * * *

Bir buçuk saat sonra, anne ve çocuk ağır ağır eve dönerken,
Laura aniden kendi kendine Bayan Tropenell'in Alice'i at sırtında görmesinin üzerinden uzun zaman geçtiğini söyledi. İkisi de neden Freshley'e gitmesin?
Ve eğer Teyze Letty büyük ihtimalle öğle yemeğine kalmalarını isterse, daha iyi olurdu!

Evin ön kapısına doğru giderken, bir seyis bulmak için ahır avlusuna saptılar ve sonra, aniden, Laura tuhaf ve
kendisi için tamamen beklenmedik ve yeni bir hissin onu ele geçirdiğini hissetti. Bu,
hevesli, mantıksız bir neşe hissiydi.

Oliver Tropenell, avlunun ortasında durmuş, annesinin yaşlı seyisiyle konuşuyordu. Hasta ve yorgun görünüyordu - korkunç derecede yorgun. Ama birdenbire, Laura ve çocuğunun içeri girdiğini gördüğünde, koyu yüzünde harika bir
değişim oldu - yüzünde hoş geldin ve sevinç ifadesi belirdi. Alice'i midillisinden kaldırdı. Sonra Laura'ya yardım etmek için öne çıktı....

Kalbinin atışını durduracak kadar büyük bir şaşkınlıkla,
Laura tüm varlığının onun gözlerine baktığı ateşli ve aynı anda
zorba ve yalvaran bakışa karşılık verdiğini hissetti.
Sarsılmıştı, belki de bilinçsizce, o uzun, davetkar bakışa
attığı tutkuyla hayrete düşmüştü - sadece varlığının ona verdiği memnuniyet duygusuyla
kalbi harekete geçmişti.

Ama o birkaç anlık anda bile, Laura Pavely hızla, neredeyse
şiddetli bir şekilde, bu yeni, tuhaf birlik duygusunun,
kendisi açısından teslimiyetin "dostluk"tan başka bir şey olmadığına kendini inandırdı.

Yine de, "Etrafta dolaşsak daha iyi olmaz mıydı? Ben sadece
atları tutacak birini bulmak için buraya geldim, annen içeri girmemizi isterse diye." derken sesi kendi isteği dışında titredi.

Ama mırıldanarak, "Annem Lord St. Amant'ı öğle yemeğine çağırdı - biliyorum
ikinizin de kalmasını isterdi," dedi ve onu atından indirdi.

Evin arka tarafına açılan bir kapıya doğru yürüdüler ve sonra bir koridordan geçerek Bayan Tropenell'in genelde sabahları oturduğu küçük bir odaya ulaştılar. Yürürken Alice tek başına neşeyle gevezelik ediyordu.

Sonunda Laura, başka bir şeyden çok, kendini rahat hissettiğini kendine kanıtlamak için aniden sordu, "Sanırım Londra'dan geçerken Godfrey'i görmedin?"

Oliver birkaç dakika bekledi - o kadar uzun bir süre ki, onu duyup duymadığını merak etti. Ama kalbinde duyduğunu biliyordu, çünkü kocasının adının anılmasıyla yüzü kararmıştı. Sonunda çok kasıtlı bir şekilde, "O zaman Godfrey uzakta mı?" diye cevapladı.

"Evet. Birkaç gün önce gitti. Dün eve dönmesini bekliyorduk; ama
bu geceye kadar geri dönmeyeceğini söyleyen bir telefon mesajı gönderdi."

Şimdi Bayan Tropenell'in oturma odasının kapısının önündeydiler. Oğlu
sessizce kapıyı açtı ve üçü bir an orada durup,
on sekizinci yüzyıldan kalma malikaneden çok daha eski bir binanın
kalıntısı olan, panelli, güneş ışığı alan küçük odaya baktılar.

Bayan Tropenell, alçak bir sandalyede dik bir şekilde oturmuş, önünde duran adamın
yüzüne bakıyordu ve ikisi de söylediklerine o kadar dalmışlardı ki hiçbiri kapının açıldığını duymamıştı.

Laura, Lord St. Amant'a yeni gözlerle, yeni bir merakla baktı. Çocukluğundan beri onu bu evde sık sık görmüştü, bazen nispeten uzun aralıklarla da olsa ve Bayan Tropenell'in tek erkek arkadaşı olarak her zaman zihninde ve hayalinde sabit bir yeri olmuştu. Bugün, ikisini böyle hevesle konuşurken görünce, ilgisinin garip bir şekilde arttığını hissetti. Üç ay önce kendisi ve Oliver Tropenell arasında gerçekleşen ve ona çok acı veren türden bir olayın, herkesin hoşlanmadığı huysuz, bencil bir hasta olan Leydi St. Amant'ın hala hayatta olduğu günlerde, o ikisi arasında hiç gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ediyordu. Eğer öyleyse, Bayan Tropenell, gençken meşhur bir şekilde tutarsız olan bir adamın dostluğunu, sıcak sevgisini nasıl koruyacağını açıkça biliyordu. Laura'nın gözünde, bu ikisi onları düşündüğünde her zaman yaşlıydı. Ama bugün, bir anda, karşısındaki adamın ve kadının da genç olduğunu ve bunun çok da uzun zaman önce olmadığını fark etti. Lord St. Amant hala dinç ve aktif görünümlü bir adamdı. Bir sandalyenin arkasına yaslanmış, eski arkadaşının yüzüne hevesle bakıyordu. Bazı dedikoducuların söylediği gibi, aynı arkadaşının hatırına dul kalmış olması doğru muydu?

Laura ona neredeyse aç bir merakla baktı. Bugün tam olarak her zaman gözlerinde göründüğü gibi görünmesine
şaşırmıştı - hoş, hoş tavırlı, eğlenceli bir dünya adamı, bir zamanlar birçok kadının sevgilisi olduğu fikrine hiç benzemiyordu.

Lord St. Amant'ın saçları artık beyazlamıştı, ama bunun dışında, Freshley Malikanesi'ne gelip gittiğinde, çocukken annesiyle birlikte orada kaldığında görünmeye alıştığı gibi görünüyordu. Birkaç
yıl sonra, belli belirsiz farkına vardı ki -kızlar böyle şeyleri her zaman bilirler- Bayan Tropenell onu Lord St. Amant ile evlendirmek gibi geçici bir düşünceye kapılmıştı. Fakat Laura, o zamanlar kendisini Freshley Malikanesi'ne çeken mıknatısın kendisi değil, Bayan Tropenell olduğunu da biliyordu.

Ancak bir keresinde samimi bir konuşma yapmışlardı. Bayan Tropenell'in hasta olduğu, yatağa bağlı olduğu ve kendisinin, Laura Baynton'ın, teyzesi Letty'nin eski arkadaşını eğlendirmek için yalnız bırakıldığı çok nadir durumlardan birinde olmuştu. Ve konuşmaları -şimdi hatırladı-
tamamen Oliver'dan, Oliver ve annesi hakkındaydı.

Lord St. Amant, Oliver'ın dünyanın diğer tarafına yerleştiğinden ve Bayan Tropenell'i yalnız bıraktığından çok hararetle bahsetmişti. Sonra meraklı bir şekilde gülümsedi: "Ama bunun bir önemi yok. Bir anne için 'mesafe yüreği daha da sevgiyle doldurur' ve ayrıca 'manzaraya büyüleyicilik katar.' Tek oğlu Laura, rakiplerin en güçlüsüdür." 

Kız, ima edilen güvenle gurur duymuş, hatta etkilenmişti. 

Lord St. Amant'la ilgili bir başka canlı anısı daha vardı. Godfrey Pavely ile nişanlandığını duyar duymaz ona muhteşem bir düğün hediyesi göndermişti; ayrıca, biraz rahatsızlıkla da olsa, evliliğine gelmişti. 

Godfrey, iltifatın kendisine ve babasına duyduğu saygıdan kaynaklandığını düşünmüştü, ancak Laura, elbette, daha iyisini biliyordu. Lord St. Amant, Bayan Tropenell'i memnun etmek için onun evliliğine gelmişti - çünkü onu bir anlamda Bayan Tropenell'in evlatlık kızı olarak görüyordu. 

Laura Pavely kapıda dururken, Oliver Tropenell'in daha önce hiç görmediği kadar güzel, daha canlı, daha kadınsı, binicilik kıyafetine rağmen -ya da bu yüzden miydi?- dururken, tüm bunların bir kısmı Laura Pavely'nin zihninden hızla geçti.

Odaya doğru ilerledi ve Lord St. Amant hızla döndü.

Laura, Lord St. Amant'a güzel gözlerinde yeni bir ilgi, yeni bir merakla
baksa da, o da kendi tarafında, Laura'ya uzun zamandır olduğundan daha dikkatli bakıyordu. İki aydır yurtdışındaydı ve Bayan Tropenell'le dönüşünden bu yana ilk kez karşılaşıyorlardı.

Az önce uzun bir konuşma yapmışlardı ve o konuşma sırasında sonunda ona eğlendiren, şaşırtan ve evet, çok ilgisini çeken bir şey söylemişti; Lord St. Amant, günlerinin akşamında, kendisinin arkadaşlarına ve çağdaşlarına dedikodu ve skandal için yiyecek sağladığı zamandan daha fazla, daha az değil, insan doğasına ve insan doğasının ilginç kıvrımlarına ve yan yollarına karşı hoşgörülü ve ilgili olduğunu
buldu. Ancak, onun hikayesi hakkındaki yorumlarında çok rahatlatıcıydı ve eski arkadaşını birden fazla kez gülümsetmişti. Bayan Tropenell, Lord St. Amant'ı gördüğüne çok, çok sevinmişti. Dünyada özgürce konuşabileceği ve tüm endişelerine samimi bir şekilde yakın, derin bir ilgi gösteren tek insanın bir kez daha kolayca ulaşabileceği bir yerde olmasından memnun olması doğaldı.

* * * * *

Hepsi öğle yemeğine oturana kadar Laura, alçak bir sesle kardeşini soramadı. Küçük Alice, amcasının İngiltere ziyareti hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Godfrey ve Laura, çocuğu bundan habersiz olarak tutmayı zımnen kabul etmişlerdi. Ama şimdi Laura, biraz hevesle sordu,
"Ya Gillie? Gillie'ye ne oldu? Hala yurtdışında mı?"

Olive hemen cevap verdi, "Hayır, Meksika'ya geri döndü." Ve sonra, yüzünde boş bir hayal kırıklığı ifadesi görünce, aceleyle ekledi,
"Bana senin için bir sürü mesaj verdi - bu öğleden sonra onları iletmek için gelecektim. Gillie'nin nasıl biri olduğunu bilirsin - elinden geldiğince asla yazmaz!"

"Evet," dedi, "Bunu biliyorum," ve içini çekti. "Fransız limanından mı gitti?" diye sordu.

Oliver tereddüt etti. Sanki unutmuş gibiydi. Ama sonunda cevap verdi, "Evet, Havre'den gitti. Onu uğurladım."

Ve sonra oldukça ters bir şey oldu. Ön kapıda şiddetli bir çınlama oldu - büyük, eski moda demir zilin yüksek, buyurgan bir şekilde çekilmesi. Annesinin şaşkınlığına rağmen Oliver
kızardı--koyu, yakışıksız bir tuğla kırmızısı. Masadan kalkıp
sandalyesini kenara itti ve hızla kapıya yürüdü. Sanki
birini bekliyormuş gibiydi. "Kim olduğunu göreceğim!" diye seslendi.

Onun koridorda yürüdüğünü ve ön kapıyı
açtığını duydular...

Sonra yavaşça geri döndü ve Bayan Tropenell yüzünde ölçülemez bir rahatlama ifadesi olduğunu gördü. "Pewsbury'den hizmetçilerden biri için bir paket
getiren bir adam. Arkada kimsenin duymasını sağlayamayacağını söyledi ve bu yüzden ön kapıya geldi--biraz
küstahça, değil mi?" ve tekrar oturdu.

Kahve, hoş, alçak tavanlı oturma odasında servis edildi ve sonra
Oliver ve Laura, Alice yanlarında dörtnala koşarken dışarı çıktılar.

Eskiden olduğu gibiydi. Ve çocuk dile getirilmeyen hislerini dile getirdi, elini Oliver'ın eline kaydırırken, "Bu çok
neşeli! Tıpkı daha önce burada olduğun zamanki gibi!" diye haykırdı.

Ve o, güvenle elinde duran küçük eli sıktı. "Evet," dedi, alçak bir sesle, "aynısı--ama daha güzel, sence de öyle değil mi,
Alice?"

Ve Alice çocukluğun dürüstlüğüyle cevap verdi, "Henüz söyleyemem! Sen burada biraz kaldıktan sonra bunu öğreneceğim. Eskiden olduğu kadar
bahçeyle ilgilenemiyoruz, çünkü şimdi toprak çok sert."

"Ama başka şeyler yapabiliriz," dedi Oliver, ona gülümseyerek.

Ve Alice şüpheyle cevap verdi, "Evet, sanırım yapabiliriz."

Çok fazla konuşmadılar. Oliver, belki başka bir adamın yapacağı gibi, Fransa ve İtalya'daki maceralarından bahsetmedi. Ve
kıyasla kısa bir süre sonra Laura, Alice ile birlikte
eve gitmelerinin daha iyi olacağını söyledi.

"Çaya gelir misin?" diye sordu.

Ve Oliver evet dedi, geleceğini söyledi.

"Sanırım Godfrey o zamana kadar geri dönmüş olur. Genellikle Londra'dan öğleden sonra erken saatlerdeki trene biner."

Ama buna cevap vermedi ve Laura, oldukça acı verici bir hisle, yüzündeki ışığın aniden söndüğünü gördü.

Ahıra geldi. "Seninle biraz yürüyeceğim," dedi.

Ama Laura telaşla, "Hayır, bunu yapma, Oliver! Annenle ve Lord St. Amant'la kal." diye bağırdı.

Ve itiraz etmeden ona itaat etti.

* * * * *

Bir dostun dönüşünün hayatta ne kadar büyük bir fark yaratabileceği garip!
Laura Pavely, o öğleden sonra Oliver Tropenell'i mutlu bir şekilde beklerken başka bir kadını hissetti. Dürüst olmak gerekirse, Godfrey'nin öğleden sonra erken saatlerdeki trenle geri dönmesini umuyordu; o da Oliver'ı
görmekten memnun olurdu.

Ama zaman geçti ve Londra'dan
arabanın istasyona gönderilmesini emreden bir mesaj gelmedi ve Laura kendi kendine
Godfrey'nin
doğruca Bankaya gittiğini söyledi.

Sonunda, saat beşten biraz sonra, Oliver Tropenell ağır ağır içeri girdi, tıpkı daha yeni arkadaş oldukları uzun, mutlu yaz günlerinde olduğu gibi.

Alice'in kreşinde çay içtiler ve çaydan sonra üçü de saat yediye kadar
oyun oynadılar. Sonra, Oliver isteksizce kalktı ve
eve gitmesi gerektiğini söyledi. Ve orada durup yüzüne bakarken, Laura, o sabah ilk karşılaşmalarında olduğu gibi, onun yorgun ve gergin bakışından etkilendi. Küçük kızı söz konusu olmadıkça, bu tür şeyleri fark etmeye pek yatkın olmayan Laura, ona endişeyle baktı. "İyi görünmüyorsun," dedi, biraz endişeyle. "Tatil yapmış gibi görünmüyorsun, Oliver."

"Çok yakında iyi olacağım," diye mırıldandı, "şimdi buradayım, annemle." Sonra, daha alçak bir sesle, "ve seninle, Laura," kelimelerini ekledi.

O, gergin bir şekilde, eski, mutlu durumlarına geri dönmeye kararlı bir şekilde cevap verdi, "Alice ve ben seni çok özledik, değil mi, canım?"

Ve Alice neşeyle, "Ah, evet, gerçekten de özledik, annem." Sonra çocuk
güzel, hevesli tavrıyla Oliver'a döndü, "Umarım uzun, uzun bir süre Freshley'de kalırsın. Eğer kar yağarsa, babam yakında olacağını düşünüyor, sen ve ben bir kardan adam yapabiliriz!"

Ve Oliver, bir anlık duraklamadan sonra cevap verdi, "Evet, öyle yapabiliriz, Alice.
Umarım bir süre evde kalacağım."

Ve yine, o sözleri duyduğunda Laura, Oliver'ı annesinin ahırının ortasında dururken gördüğünde hissettiği o yeni, mantıksız sevinç heyecanını hissetti. O ana kadar ve şimdi
yine, az önce, arkadaşını ne kadar özlediğini bilmiyordu.

Sonunda, gerçekten gitme zamanı geldiğinde, Laura ve Alice ikisi de
misafirlerine salona kadar eşlik ettiler. Sonra aniden Laura'ya döndü:
"Yarın ne dersin? Yarın sabah gelebilir miyim?"

Ve Laura'nın üzerinde sadece küçük bir kuşku titremesi oldu. Elbette Oliver mantıklı mı olacaktı?

"Evet," dedi tereddütle, "seni gördüğüme çok sevineceğim--tabii ki sabah oldukça meşgul olmama rağmen. Yarın Mademoiselle
gelmeyecek. Belki de erken arayıp sana o gün için planlarımızı
söylesem iyi olur. Godfrey seni gördüğüne çok sevinecek, Oliver. Sadece geçen gün Bayan Tropenell'in seni ne zaman beklediğini sordu."

Ama Oliver bu söze cevap vermedi.

Ağır ön kapı ziyaretçisinin arkasından kapandıktan ve Alice
kolondan çoktan
çıktıktan sonra Laura ön kapıyı tekrar açtı.

"Belki Godfrey ile tanışırsın. Her an burada olabilir; eğer Banka'daysa, Pewsbury'den yürüyerek çıkacaktır."

Ama Oliver arkasını dönmedi. Belli ki çoktan duymayacak bir yerdeydi.

Laura garip bir şekilde huzursuz hissederek biraz dışarı çıktı ve kapıyı kısmen arkasından kapattı. Evden kapıya kadar yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir araba yolu vardı ama gece çok açıktı, zemin sert ve kuruydu. Gözleri kısa sürede karanlığa alıştı; Oliver'ın uzun boylu figürünün hızla daha az, daha sönük, daha sönük olduğunu görebiliyordu. Her an karanlığın içinden daha da tanıdık bir başkasının çıkmasını bekliyordu. Ama belki de on dakika kadar bir aşağı bir yukarı yürüdükten sonra eve geri döndü. Godfrey'nin son trenle eve döndüğü belliydi. Tanımlanamaz bir huzur ve memnuniyet duygusuyla hareket eden Laura o gece uzun süre oturup kocasını bekledi. Ona sadece Oliver'ın geri döndüğünü değil, aynı zamanda kardeşinin Meksika'ya doğru yolda olduğunu da söylemeye karar vermişti. Yarı utanarak kendine sordu
neden üçü de tüm yaz süren mutlu koşullara geri dönmesinler ki?

Ama ne Godfrey ne de ondan haber geldi ve Laura
tarihinin unutulmaz olacağı bir günün akşamını mutsuzlukla okuyarak geçirdi.

Saat on bir buçuğa geldiğinde, kocasının o gece evde olmayacağını biliyordu, ama yine de salondaki uzun lake saat gece yarısını çalana kadar oturdu. Sonra, biraz isteksizce yukarı çıktı ve eğer sabah hala Godfrey'den haber yoksa Alice'le birlikte Rosedean'a doğru yürüyeceklerini söyledi. Katty, Godfrey'in hareketleri hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi, çünkü en son The Chase'e gittiğinde, Londra'da kendisi için yapacağı bir iş olduğu yanılsaması yaratılmıştı ve bu da biraz yazışmayı gerektiriyordu.

BÖLÜM XIV

Bazı kış günleri vardır ki, yatak ve banyo dünyadaki tek katlanılabilir yerlerdir.

Katty Winslow, ertesi sabah, yani Cumartesi, 7 Ocak'ta uyandığında, sıcak yatağına iyice sokulmuş olmasına rağmen, bir önceki akşamdan çok daha soğuk olduğunu hemen anladı. Hafifçe titredi, belki de her zamanki kadar iyi durumda olmadığını söyledi, çünkü Noel'i ve Yeni Yılı uzakta geçirmekten yeni dönmüştü.

Sadık Harber, kırmızı kış güneşinin parıltılarının içeri girmesine izin vererek perdeleri açtı. Ve sonra metresine güzel bir fincan sıcak çay ve
güzel, buruşuk, soluk mavi bir yatak örtüsü getirdi.

Katty doğruldu. "Bugün hiç acelem yok," dedi. "Kahvaltı yapmak istediğimde ararım." Ve çayını içtikten sonra tekrar uzandı ve
düşünmeye başladı.

Garip bir şekilde ya da belki de doğal bir şekilde, düşünceleri Godfrey Pavely'e döndü. Onun nerede olduğunu ve bugün evde olup olmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti.

Perşembe öğleden sonra Londra'dan birlikte seyahat edecekleri konusunda aralarında bir tür yarı anlaşma vardı. Bu, Katty için Chase motorunun faydası anlamına geliyordu - hem hoş hem de ekonomik bir plandı - ve Rosedean'a kadar sahibinin arkadaşlığı.

Ama Katty, üçüncü sınıf bir bilet almadan önce son ana kadar oyalansa da, Londra istasyonunda Godfrey Pavely'yi bulamamıştı. Pewsbury'ye vardığında, Godfrey'nin tren kalkarken
hızla gelmiş olabileceği belirsiz umuduyla birkaç dakika beklemişti - her an acele etmeye meyilli değildi,
çünkü her zaman kendine çok dikkat ederdi ve kişisel onuruna gereken saygıyı gösterirdi. Ama tanıdık figürden hiçbir iz yoktu ve bu yüzden
Katty, Rosedean'a
yavaş, pis kokulu, pahalı bir uçakla gitmek zorunda kalmıştı.

Dün, Cuma, oldukça yorucu, sıkıcı bir gün olmuştu, Harber'dan kendisi yokken
olan tüm tatsız şeyleri duymakla geçmişti - Harber'ın aptal, eğitimsiz yardımcısının gidip oturma odasında
oldukça güzel bir çini kırdığını ve ayrıca
çatıdan iki tane arduvaz düştüğünü.

Katty, Godfrey'nin gelmesini, en azından yolculuk sırasında onu hayal kırıklığına uğrattığı için
özür dilemek için gelmesini beklemişti. Ama öğleden sonra yavaş yavaş geçmişti ve sonunda onun yollarını bildiğinden, henüz eve gelmediğinden emin oldu. Bir şey onu geciktirmiş olmalıydı - belki de, ikisine de çok para kazandıracak olan o hoş Portekiz kumar imtiyazıyla bağlantılı bir şey. Ama eğer öyleyse, bu sabah ondan oldukça uzun, açıklayıcı mektuplarından birini alacaktı. Son zamanlarda Godfrey, ayrı olduklarında neredeyse her gün Katty'ye mektup yazma yoluna girmişti.

Bayan Winslow gerçeği kesinlikle kendine saklamak istese de - çünkü bu, şüphelenmeyen Laura'yı bile biraz şaşırtabilecek bir şeydi - o ve Godfrey, evden uzakta geçirdikleri süre boyunca aslında uzun bir gün geçirmişlerdi.

Bugün, tam bir hafta önce, böyle hoş buluşmaların bazen olduğu gibi, çok doğal ve masum bir şekilde gerçekleşmişti.

Katty, güneyden arkadaşları Haworth'larla birlikte kalmak için yola çıkarken,
King's Cross'ta Godfrey Pavely ile karşılaşmıştı. Bu gerçekten
olağanüstü bir tesadüftü ve bundan
yararlanmamak aptallık olurdu. Çünkü onun da Yorkshire'a, ikisinin de ilgilendiği işe, eski tefeci Greville Howard ile bir gece geçirmek için gittiği ortaya çıktı. O beyefendi,
görünüşe göre, bu konuda bazı zorluklar çıkarıyordu--olayla ilgilenen Fransız bankacıları görene kadar elini tutmak istiyordu. Her baharı Fransa'nın güneyinde geçirdiğinden, bu
göründüğü kadar zor olmayacaktı. Yine de sıkıcıydı ve
diğeri gidip onu görmesinin daha iyi olacağını düşünmüştü.

Birlikte keyifli bir yolculuktan sonra, York
istasyonuna doğru buharlaşırken Godfrey aniden sordu: "Hemen arkadaşlarının yanına gitmen mi gerekiyor?
Onlara telefon edip seni daha sonraki bir trenle karşılamalarını isteyemez misin? Acelem yok." Ve gülümseyerek kabul etmişti.

Son zamanlarda Katty'nin kalbi eski arkadaşına karşı çok yumuşamıştı. Bir kere, ona para konusunda çok iyi davranıyordu. Birkaç hafta önce ona verdiği iki yüz poundun ardından iki tane elli poundluk banknot gelmişti. Ve yine de, zavallı Godfrey'nin bundan tamamen habersiz olduğunu bilmesine rağmen, asıl amacı -onu bu kadar üzen ve gayet iyi bildiği gibi onda bu kadar olağanüstü ve sıra dışı bir cömertlik uyandıran amaç- hiç sarsılmamıştı. Katty hala kabloyu kesip başka bir yerde yeni bir hayata başlamayı düşünüyordu. Rosedean gayet iyiydi; Godfrey Pavely ile yakın arkadaşlığı gayet iyiydi; ancak son zamanlarda Godfrey'nin utandığının -ona o parayı vermekten, ona olan artan düşkünlüğünden, ayrıca -bazen olan diğer küçük şeylerden, Katty'nin oldukça önemsiz bulduğu, Godfrey'e olan borcunun bir parçası olarak gördüğü şeylerden- tatsız bir şekilde farkındaydı. Ancak zaman geçtikçe, hayatında bir şey yapmak istiyorsa bir değişiklik olması gerektiğini daha çok fark etti. O
bir süre bekleyecekti, belki de gelecek sonbahara kadar bekleyecekti--bunu o nazik arkadaşlarına, Haworth'lara söylemişti.

Katty bazen işlerin başka türlü yoluna girmemiş olmasına ne kadar üzüldüğünü fark ettiğinde şaşırıyordu. Ama hayatın tüm büyük şeylerinde, her zaman gerçeğe doğrudan bakmaya çalışmıştı. Sadece bir kez başka bir şey yaparken yakalanmıştı--ve bildiğimiz gibi o da yıllar ve yıllar önce olmuştu. Şimdi böyle bir hata yapması pek olası değildi. Godfrey ve Laura'nın, ne kadar kötü geçinirlerse geçinsinler, özgürlüklerini elde etmek için kanunla herhangi bir şekilde oynamaya yanaşacak insanlar olmadıklarını oldukça acı bir netlikle görmüştü.

Ama Oliver Tropenell'den hayal kırıklığına uğramıştı. Onda kararlı eyleme yol açan o patlayıcı enerjinin birikmiş güçlerini hissetmişti--ayrıca Gillie'nin bir şeyler yapacağını düşünmüştü.

Ama ikisi, Laura'nın kardeşiyle yaptığı konuşmanın hemen ardından birlikte ortadan kaybolmuştu. Bu, on haftadan fazla zaman önceydi ve o zamandan beri ikisi de
hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti.

Ama Katty, Godfrey'le ayak uydurmayı amaçlıyordu. Bir kere, ikisinin de bir anlamda
birlikte meşgul olduğu bu işe çok meraklıydı. Ayrıca, hayatın ve ölümün
ne getirmeyeceğini asla bilemezsiniz. Ne olursa olsun, kendisi ile Godfrey arasındaki bağ asla kopmayacak kadar güçlüydü. Tekrar evlense bile, ki bunu bir ara yapacağını düşünüyordu, ona göre, en azından, Godfrey'le ayak uydurmaması için hiçbir neden yoktu. Artık o, hem mütevellisiydi hem de en eski dostuydu.

Bu yüzden, ona birkaç saat daha birlikte vakit geçirme gibi önemsiz bir iyilik yapmayı çok isteyerek kabul etmişti.

Eski şehirde dolaşırken ve büyük
Minster'da bir süre oyalanırken, ikisi de tüm dünyanın duymayabileceği tek bir kelime
söylemedi. York'un meşhur olduğu bazı antika dükkanlarını ziyaret ettiler ve Katty'nin arkadaşı, üzerinde garip bir şekilde oturan o yeni cömertlikle, Rosedean için güzel ve çok pahalı, eski bir kesme cam kolye satın aldı. İkisi de tanıdığı tek bir ruhla karşılaşmadılar, evet, dur hariç----Vedalaştıktan sonra (Godfrey, yüzünde oldukça şaşkın bir ifadeyle, çünkü Katty, tedbirsiz, aptal Katty, kadın gibi
boş bir bekleme odasının köşesinde onu öpmesini bekliyordu, her an birinin veya diğerinin bir tanıdığı tarafından şaşırtılabilirlerdi!)--anlaştıkları gibi, vedalaştıktan sonra ve Katty, gideceği şube hattı istasyonu için biletini almaya koyulduğunda, ilginç bir şey oldu.

Birdenbire bir ses duydu, hoş bir şekilde tanıdık gelen bir erkek sesi.

Kim olabilirdi? Çağrıştırdığı çağrışım tamamen hoştu, ancak Katty, Londra'ya geri dönen bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını soran oldukça
tuhaf aksanların sahibini hafızasının odalarında bir türlü yerleştiremedi.

Hızla arkasını döndü, arkasında küçük bir insan kuyruğu gördü, aralarında kesinlikle o tuhaf sesin sahibi vardı. Ama hayır, orada kimseyi tanımıyordu - ancak aralarında bir adam dikkatini çekti,
sadece ona çok sert baktığı için. Açıkça bir yabancıydı, çünkü cildi zeytin rengiydi ve küçük, siyah, sivri bir sakalı vardı. Katty'ye oldukça
küstah bir hayranlık havasıyla baktı. Sonra kuyruktan ayrıldı ve
hızla yürüyerek bilet gişesinden çıktı.

Katty, kaynağı ne olursa olsun, her zaman hayranlıktan hoşlanırdı ve yine de bu küstah yabancının bakışı yüzünde durduğunda, tuhaf bir ürperti
içine işlemişti. Adamın, onun düzgün ve çekici
benliğinde hem alay edilecek hem de hayranlık duyulacak bir şey gördüğüne dair iğrenç bir hisse kapılmıştı.

* * * * *

Sonunda, Katty isteksizce kalktı ve iyice ısıtılmış
rahat banyosuna girdi. Tekrar evde olmak güzeldi, kimsenin emri olmadan
sadece kendi emriyle. Giyindikten sonra zili çaldı ve çok geçmeden kahvaltısı geldi, sadık Harber tarafından zarifçe servis edildi, ayrıca alabileceğini düşündüğü tek günlük gazeteydi.

Katty, günlük resimli gazetenin uzun zamandır hissettiği, bilinçsizce de olsa bir ihtiyaç sağladığı birçok kadından biriydi. Ona tam da haber miktarını ve başka şeylerle meşgul olan zihninin rahatça özümseyebileceği türden haberleri veriyordu. Hiç okuyucu değildi, ama bazen
tüm dünyanın konuştuğu bir kitabı dörtnala okumayı başarıyordu. Ama gazeteler onu her zaman sıkmıştı. Yine de, elinde tuttuğu gazeteye çok düşkün olmuştu. Günde sadece yarım peniye mal oluyordu ve Katty küçük, mantıklı tasarrufları seviyordu.

Bu sevgisi onu Godfrey Pavely'e bağlayan bağlardan biriydi, ama Godfrey'den farklı olarak Katty parayı para uğruna sevmiyordu. Parayı sadece paranın satın alabileceği şeyler için seviyordu. Ve bazen, neşeli, yaramaz bir ruh halindeyken, kendi kendine gülümseyerek, İspanya'daki Şatosu'nun sağlam bir temel üzerine inşa edildiği ortaya çıkarsa -yani, Godfrey Pavely'nin karısı olursa- onun bu kadar dikkatli bir şekilde topladığı parayı nasıl harcayacağını bileceğini söylerdi. Kalbinin derinliklerinde, böylesine beklenmedik bir şey olursa, Godfrey'i nasıl "idare edeceğini" bileceğinden ve şaşırsa bile, onun ne yaptığını pek umursamayacağından oldukça emindi. Elde ettiği her şeyden her zaman iyi bir değer elde ederdi ve peni harcamak yerine, pound harcayabilirse bu doğru olmaya devam ederdi.

Saat on bire biraz kala, Katty giyinmeyi bitirmesinin zamanının geldiğini düşünmeye başladığı sırada, mülkünün kapısının açıldığını ve küçük Alice Pavely'nin sesinin durgun, buzlu havadan yükselip Laura'nın daha derin, daha yumuşak tonlarıyla karıştığını duydu.

İki kadının en azından teoride yakın arkadaş olduğu düşünüldüğünde, Laura'nın Rosedean'a çok, çok nadiren gelmesi garip bir şeydi.
Aslında Katty, Laura'nın sabah davetsiz, beklenmedik bir misafir olarak geldiği tek bir zamanı bile hatırlayamıyordu. Böylece zavallı Katty aniden
bir ürperti hissetti; sandalyesinden kalktı ve
bekledi....

Ön kapı hemen açıldı. Sonra Harber'ın merdivenlerde aceleci ayak sesleri duyuldu ve aynı anda evin arkasındaki bahçe kapısı açıldı. Laura belli ki küçük kızını
dışarıya, bahçeye göndermişti. Ne söylemeye geliyordu acaba?

Katty hemen vicdanını yokladı. Hayır, Laura'nın
bulabileceği hiçbir şey yoktu. York'ta Godfrey ile geçirilen o yarım güne gelince, Laura kesinlikle aklına gelecek son kadındı -- ve eğer umurunda olsaydı,
bu konuda bir şey söyleyecek son kadın o olurdu!

Kapı çalındı: sonra Harber'ın sesi, "Bayan Pavely gelip sizinle bir dakika konuşabilir mi bilmek istiyor, hanımefendi."

"Bayan Pavely'den yukarı gelmesini isteyin," dedi Katty, hoş bir şekilde.

Bir dakika sonra Laura odaya doğru yürüdü. Rosedean ilk döşendiğinden beri Katty'nin yatak odasına ilk kez giriyordu.

Gülümseyerek etrafına baktı. "Ne kadar da şirin ve güzel yapmışsın Katty," diye haykırdı, "her şeyi ne kadar da sevimli ve güzel yapmışsın! Ben en son buraya geldiğimden beri epeyce şey
eklemişsin."

"Sadece perdeler," dedi Katty hemen (ah, ne kadar da rahatlamıştı!),
"sadece perdeler ve belki de o koltuk, Laura."

"Evet, sanırım hepsi bu kadar, ama nedense daha fazla görünüyor."

Laura her zamanki gibi görünüyordu, belki her zamankinden biraz daha soluktu, ama Laura da solgundu. Hayranları tarafından bir kamelyaya benzetilen o tuhaf, berrak, sıcak beyaz teni vardı; bu
sabah, güzel, koyu mavi gözleri yorgun görünüyordu, sanki kötü uyumuş gibiydi.

"Gerçekten Godfrey'nin nerede olduğunu bilip bilmediğini sormaya geldim. Perşembe günü eve gelmesini bekliyorduk. Sonra dün geceye kadar geri dönemeyeceğini söyleyen bir telefon mesajı gönderdi. Saat belirtilmedi ama Bankada çok sayıda randevusu olduğu için tabii ki erken döneceğini düşündük. Ben dün gece son trenden sonra onu bekledim ama bu sabah ondan hiçbir şey duymadım ve Bay Privet de hiçbir şey duymadı."

"Ne tuhaf bir şey!" diye haykırdı Katty. Gerçekten çok tuhaf bulmuştu, çünkü Godfrey çok titiz bir adamdı.

Bir an bekledi, sonra dürüstçe "Hayır, nerede olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Geçen hafta sonu bana küçük bir yatırımım hakkında bir satır yazdı. Mektubu bir yerlerde buldum."

Katty, York'a ortak yolculuk hakkında bir şey söyleyip söylememeye karar vermeye çalışıyordu. Sonunda söylememeye karar verdi. Godfrey'nin yokluğuyla hiçbir ilgisi yoktu artık.

"Bay Privet nerede olduğunu bilmiyor mu?" diye sordu. "Bu gerçekten _çok_ tuhaf, Laura."

"Elbette Bay Privet, Godfrey'nin perşembe sabahına kadar nerede olduğunu biliyor. Londra'da her zaman kaldığı yerde, Trafalgar Meydanı'ndaki Hungerford Oteli'nde kaldı. Her zaman orada kaldı - onu tanıyorlar ve onu çok rahat ettiriyorlar. Ama Bay Privet dün oradan aradı - aslında bunu yeni duydum - ve ona Godfrey'nin perşembe sabahı otelden ayrıldığını söylediler. Ama sıra dışı olan şey," ve şimdi Laura gerçekten biraz endişeli görünüyordu - "onun oraya geri dönüp eşyalarını toplamasını, buraya gitmesini bekliyorlardı - en azından müdür onun söylediğini anlamıştı. Sabah dışarı çıktı ve sonra öğle yemeğine geri dönmedi, düşündükleri gibi. Tüm eşyaları hala Hungerford Oteli'nde." 

Katty biraz huzursuz hissetmeye başladı. "Belki bir kaza geçirdi," dedi. "Sonuçta, kazalar _olur_. Sen bir şey yaptın mı, Laura?"

Laura başını iki yana salladı. "Kaza teorisini
olasılıktan uzak kılan şey şu telefon mesajı. Görüyorsun ya, perşembe günü oldukça geç bir saatte telefon etti ve geceyi şehirde geçireceğini söyledi. Ama
Bankaya benzer bir mesaj göndermedi, Godfrey'i tanıyan herkesin ondan bunu yapmasını kesinlikle beklerdi ve
Hungerford Oteli'nde onlara geceyi dışarıda geçireceğini bildirmedi. Hepsi oldukça
gizemli."

"Evet, öyle," dedi Katty.

"Acaba--" Laura biraz pembeleşti--"Acaba," dedi tekrar, "Godfrey'nin şehre
hangi iş için gittiğini biliyor musun? Bay Privet bunu
bilmek isterdi."

Ve sonra Katty de biraz pembeleşti. Tereddüt etti. "Hayır, onu
hangi iş için götürdüğünü bilmiyorum. Benim de uzun
bir süredir uzakta olduğumu unutuyorsun--sadece perşembe öğleden sonra geri döndüm."

"Elbette!" diye haykırdı Laura. "Bunu unutmuşum. Sen
neredeyse iki haftadır uzaktaydın, değil mi?"

"Evet. Önce güneye doğru gittim, sonra da Yorkshire'a."

Bir şekilde bunu söylemek zorunda hissetti kendini.

Ama Katty'nin ziyaretleri Laura'nın ilgisini hiçbir zaman çekmiyordu, özellikle de şu anda. "Eh, gelip sana bir şans vereyim diye düşündüm," dedi.

Ayağa kalktı ve iki genç kadın bir iki dakika boyunca Katty'nin yatak odasının cumbalı penceresinden çok da uzakta olmayan bir yerde yan yana durdular.

Birden Katty haykırdı, "Aman, işte Oliver Tropenell! Ne kadar sıra dışı bir şey! Yurt dışında olduğunu sanıyordum."

"Dün sabah geri geldi," dedi Laura sessizce.

Katty ziyaretçisine hızlı, araştırıcı bir bakış attı. Ama Laura'nın yüzünde görülecek hiçbir şey yoktu.

"Ona seslenmem daha iyi olmaz mıydı? Belli ki The Chase'e doğru gidiyor. Burada olduğunuzu söylemem daha iyi olmaz mıydı?"

Ve Laura tereddüt ediyormuş gibi görünürken pencereyi açtı. "Bay Tropenell?" diye seslendi, berrak, çınlayan sesiyle.

Rosedean'ın yanından hızla geçen adam, isteksizce
durdu. Sonra başını kaldırdı ve Bayan Winslow'un yanında duranın kim olduğunu
gördüğünde, kapıdan içeri girdi ve
kapı ziline bastı.

"Ona iner misin, Laura? Ben olduğum gibi gelemem."

"Sen elbiseni giyerken ben beklerim. Ona Alice ile
bahçeye çıkmasını söyleyebiliriz."

Pencerenin geniş, alçak parmaklığına eğildi ve ona bakan Oliver, Rossetti'nin dizelerini düşündü: Cennet, Laura'nın olduğu yerdi.

"Evden bahçeye girer misin? Alice orada. Yakında
aşağı ineceğiz."

Katty biraz oyalandı, ancak sadece bluzunu,
eteğini ve bir spor ceket giymesi gerekiyordu. "Godfrey için oldukça endişeliyim," dedi tereddütle.

Ve Laura dalgın bir sesle, "Evet, ben de öyleyim. Ama tabii ki
bu zamana kadar Banka'da olabilir. Sabahın erken saatlerindeki o treni çok seviyor. Geçen yaz sık sık alırdı."

"Evet, ama şimdi almak için karanlıkta kalkması gerekecekti."

"Bence Godfrey buna aldırmazdı."

Sonunda ikisi aşağı indi ve Oliver Tropenell ile çocuğun birlikte konuştuğu bahçeye çıktılar.

Oliver arkasını döndü ve Bayan Winslow ile el sıkıştıktan sonra Laura'ya ani bir soru
sordu. "Godfrey dün akşam geri geldi mi?"

Katty ona merakla baktı. O zaman dün The Chase'deydi?

Laura başını iki yana salladı. "Hayır, gece yarısına kadar onu bekledim. Son
trene bindiğinden neredeyse emindim. Ama ondan hiç haber alamadık. Belki de şu anda Banka'dadır - eve varır varmaz ararım. Gel, Alice, canım."

Katty, Oliver Tropenell'in alçak sesle "Seninle yürüyebilir miyim?" dediğini duydu.

Ve sonra Katty araya girdi: "Bana haber verirsin, Laura, değil mi, eğer özel bir haberin varsa? Elbette, Godfrey'nin Banka'da güvende olup olmadığını bana söylemeni istemiyorum - o kadar da endişeli değilim!"
Güldü, yapmacık, küçük, çınlayan kahkahası. "Ama başka bir haber varsa - özellikle de herhangi bir kaza geçirdiyse - bilmek isterim."

"Elbette sana haber gönderirim." Ve sonra Laura kendine geldi. "Neden
öğle yemeğine gelmiyorsun, Katty? Keşke gelsen! O zaman
bu sabah duyduğum her şeyi sana anlatabilirim."

"Teşekkürler, bunu yapmak isterim. Yaklaşık bir saat sonra seni takip edeceğim. Şimdi
yapmam gereken şeyler ve yazmam gereken mektuplar var."

Üçünü de uğurladı ve bir kez daha, geçmişte sık sık olduğu gibi
kalbi kıskançlıkla doldu - kıskançlık ve belli bir
heyecan. Oliver Tropenell'in az önce eve dönmesi bir komplikasyondu. Godfrey'i üzeceğinden emindi ama ne kadar üzeceğini tam olarak kestiremiyordu. Gilbert Baynton'ın da geri dönüp dönmediğini merak etti. Geri dönmüş olmasını umuyordu. Mektuplarını yazdı ve sonra, tam olarak saat birde varacak şekilde yola çıktı, çünkü The Chase'de öğle yemeği saat birdeydi, Oliver Tropenell'le Freshley'e doğru eve giderken buluşmayı umduğu gibi gitti. "Bir haber var mı?" diye seslendi. Ve Oliver başını iki yana salladı. "Hayır, hiç haber yok." Sonra yavaşça ekledi: "Ama endişelenecek bir şey göremiyorum. Pavely dünden önceki gün telefonla arayıp şehirde tutulduğunu söyledi." 

"Yine de Laura'ya yazmaması tuhaf," dedi Katty düşünceli bir şekilde. "Genellikle Londra'dayken her gün Laura'ya mektup yazar." 

Bunun bir yalandan daha yanıltıcı olan yarı gerçeklerden biri olduğunu biliyordu. Godfrey, ev veya bahçeyle ilgili şu veya bu konuda talimatlar içeren
kartpostallar göndermeyi severdi. Ama
Katty, Oliver Tropenell'in yüzünde beliren içgüdüsel kaş çatmayı gördü ve memnun oldu. Bu tuhaf, hassas, gizemli
adamı küçük iğnelemelerle teselli etmekten hoşlanıyordu. Ondan hiç hoşlanmamıştı ve şimdi ondan kesinlikle
hoşlanmıyordu. Neden tam da her şey umut vericiyken
gitmişti? Ve bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra neden
geri dönmüştü?

"Bay Baynton nasıl?" diye sordu gülümseyerek.

"Meksika'ya geri döndü."

Ve şimdi Katty gerçekten şaşırmıştı. "Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı. "Ve
Laura'yı tekrar görmeden mi? _Bunun_ için oldukça üzgünüm!" Ve Oliver
cevap vermeyince, kötü niyetli bir şekilde devam etti: "Sanırım sen de yakında
gideceksin?"

Tereddüt etti, ona çok uzun geldi, cevap vermeden önce,
"Evet, sanırım öyle yapacağım. Ama aramızdan biri olduğu sürece orada her şey yolunda gidiyor."

Sonra, fazla medeni olmayan bir sertlikle onu terk etti.

Katty, o soğuk kış cumartesi öğleden sonrasının çoğunu Laura ile geçirdi ve
bunu yapmayı seçtiğinde yaptığı gibi, hem anneye hem de çocuğa karşı çok nazik davrandı ve küçük Alice ondan hoşlanmasa da.

Saat dörtten biraz önce Laura'ya kendisini Banka'ya telefonla arayıp arayamayabileceğini sordu ve Laura hevesle kabul etti.

Aslında Bayan Pavely adına konuştuğunu açıklayan Katty, Bay Privet ile oldukça uzun bir sohbet etti. O ve eski baş katip her zaman iyi arkadaş olmuşlardı, ancak nadiren görüşüyorlardı. Onu güzel bir çocuk olarak ve sonra popüler, çünkü her zaman iyi huylu ve hoş konuşan, Pewsbury'nin güzeli olarak hatırlayabiliyordu.

"Evet, gerçekten çok endişeliyim, Bayan Winslow! Acaba yarın Bay Pavely'den haber alamazsak Londra polisiyle iletişime geçmek iyi bir şey olmaz mı diye merak ediyordum. Bayan Pavely'nin tam olarak ne hissettiğini öğrenebilir misiniz?"

"Size katılıyorum, Bay Privet, sonuçta kazalar _olur_!
Bir dakika bekleyin. Gidip soracağım."

Laura'nın yatak odasına koştu. "Bay Privet, yarın sabaha kadar Godfrey'den haber alamazsak Londra polisiyle iletişime geçilmesini öneriyor."

Laura şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ah, Katty, bunun onu çok kızdıracağını düşünmüyor musun--yani iyiyse?"

"Belki de öyle olur," diye kabul etti Katty rahatsız bir şekilde.

Telefona geri döndü. "Bayan Pavely, polise bir şey söylemeden önce biraz daha beklememizin daha iyi olacağını düşünüyor," diye seslendi.

Ve böylece Katty'nin önümüzdeki günlerde kendine hatırlattığı gibi, Laura aracılığıyla iki değerli gün daha kaybedildi.

BÖLÜM XV

"Peki canım, başka haber var mı?" Ama Bayan Tropenell kahvaltı masasından başını kaldırıp soruyu sorduğunda bile, cevabın ne olacağını biliyordu.

Ertesi pazartesi sabahıydı. Posta yeni gelmişti ve hemen, postacının önce The Chase'i aradığını anlayan Oliver,
telefona koştu. Uzun zamandır oradaydı -belki de on dakika kadar- ve yemek odasına geri döndüğünde annesi yüzündeki ve gözlerindeki neredeyse dayanılmaz gerginlik ve endişe ifadesiyle yeniden sarsıldı.

Pazar gününün büyük bir bölümünü Laura ile geçirmişlerdi ve o uzun, zorlu gün boyunca Bayan Tropenell, Godfrey Pavely'den çok daha fazla oğluyla ilgilenmişti.

Kendi kendine, Godfrey'nin, kendisine alışılmadık bir şekilde mantıksız bir dokunuşla, neredeyse kesinlikle iyi olacağını söyledi - hatta, mümkün olduğuna inanmaya meyilli olduğu gibi, bir tür kazayla karşılaşmış olsa bile. Ama
Oliver, sevgilisi, dünyada gerçekten onun için önemli olan tek insan-onda ne sorun vardı? Her akşam yatağa girdikten uzun süre sonra, son üç gecedir, onu evde huzursuzca dolaşırken duymuştu.

Geçtiğimiz perşembe gecesi aniden huzuruna girdiğinde içine çöken ilk neredeyse acı dolu sevinç dalgasından sonra, eve dönüşünden, bitmek bilmeyen acı bir pişmanlıkla pişman olmuştu. Annesi için, Laura'nın, _belle dame sans
merci_, onu esir aldığı o kadar korkunç bir şekilde belliydi ki.

"Eğer senin için sakıncası yoksa, anne, sanırım bugün şehre gidip Scotland Yard çalışanlarını göreceğim. Bence -sizce de öyle değil mi?- Laura için rahatlatıcı olurdu." Sesinde Bayan Tropenell'i şaşırtan, taciz edici, sorgulayıcı bir ton vardı. Oliver kural olarak her zaman ne yapmak istediğini tam olarak bilirdi.

Yavaşça, isteksizce cevap verdi (Godfrey'nin geçici olarak ortadan kaybolması gibi garip, gizemli bir meseleye karışmasından
çok nefret ediyordu!):
"Belki de öyle olurdu. Yine de, bence Laura Godfrey'nin kuzenleriyle
iletişim kurmalı. Elbette onları sevmediğini biliyorum. Yine de,
sonuçta, o insanlar onun tek yakın akrabaları."

"Pavely'nin gizli katibi olan o yaşlı Bay Privet bugün şehre gidiyor," diye önemsiz bir şekilde gözlemledi Oliver. "Onunla birlikte seyahat edebileceğimizi ve o otele giderken benim de
Scotland Yard'a gidebileceğimi düşündüm."

Ve sonra Bayan Tropenell elinden gelen yardımı yapmaya çalışmak için kendini toparladı.

"Lord St. Amant yeni Polis Komiserini çok iyi tanıyor," dedi. "Hindistan'da tanışmışlar. Ondan sana bir tanıtım notu vermesini iste,
Oliver. Şu anda şehirde, onu kesinlikle
ya odasında ya da kulübünde bulabilirsin."

Yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Tabağının yanında Lord St.
Amant'ın günlük mektubu vardı. Pazartesileri Londra'ya gelen mektuplar her zaman
ikinci postayla gelirdi, ama dün eski dostunun mektubuna gecikme ücreti pulu yapıştırılmıştı, böylece bu sabah ilk iş olarak alabilirdi.
Yeni Komiserin adı Sir Angus Kinross'du, ona yaklaşılmasını önermişti. Hatta kendisi de -ve bu iyi bir şeydi, çünkü
uğraşmaktan nefret ederdi ve Godfrey
Pavely'den hiç hoşlanmazdı- Scotland Yard'a gitmeyi teklif etmişti.

Oliver hala ayaktaydı, kahvaltısı henüz yarı yemiş olmasına rağmen ve
annesine, artık alışmış olduğu o sabırsız, gergin ifadeyle bakıyordu. "Bu iyi bir fikir," dedi. Ve onun önerdiği herhangi bir fikrin iyi görünmesinden memnundu. Dün, ona karşı her zaman çok nazik, çok saygılı olan oğlu, ona yararlı olacağını düşündüğü bir şey önerdiğinde onu reddetti.

"Sanırım şimdi The Chase'e gideceğim, anne. Telefonda söylemek
istediğini söylemek imkansız."

Sinirli bir şekilde, "Kahvaltını bitirmeyecek misin?" dedi ve
şaşırtarak ona itaat etti. Yine şaşırtarak, sonunda kalktığında gitmek için
acele etmiyormuş gibi görünüyordu.

"Seninle geleyim mi, canım?" dedi.

Başını iki yana salladı. "Hayır, anne. Konuyu onunla yalnız konuşmayı tercih ederim,
ama onu olabildiğince erken gelmeye zorlayacağım. Bugün Alice'i öğle yemeğine getireceğini söylemişti. " Ve sonra, doğrudan onun sıkıntılı yüzüne bakarak sordu: "Anne? _Sence_ Godfrey Pavely'ye
ne oldu?"

Bu, ona doğrudan soruyu ilk kez sorduğu zamandı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum! Ama sanırım en olası şey
--bir kaza geçirmiş olması. Sonuçta, insanlar kötü
kazalarla karşılaşırlar, özellikle de kışlık, sisli havalarda, Londra sokaklarında.
Eğer öyleyse, büyük hastanelerden birinde baygın yatıyor olabilir. Cuma günü kaybolduğunun Londra polisine neden bildirilmediğini düşünemiyorum - dün Laura'ya söylediğim gibi, kendim yapmam gereken ilk şey bu."

"Hem Bayan Winslow hem de Laura, onun bundan çok hoşlanmayacağını
düşünüyor gibiydi," dedi Oliver yavaşça.

Sesinde savunmacı bir ton vardı, çünkü annesi Laura'ya Scotland Yard ile iletişime geçmesini şiddetle tavsiye ettiğinde onu desteklemek için hiçbir çaba göstermemişti.

"Hiç aklına geldi mi," dedi aniden, "Pavely'nin ölmüş olabileceği, anne?"

"Hayır, Oliver. İtiraf etmeliyim ki, bu hiç aklıma gelmedi. Aslında, bunu
son derece olası görmüyorum."

"Neden?" diye sordu sert bir sesle. "İnsanlar genellikle sokak kazalarında
ölüyor." Sonra, bir dakikalık duraklamanın ardından: "Sence Laura buna
çok aldırır mı?"

"Bence bu ona büyük bir şok verir!" diye ekledi tereddütle.
"Her zamankinden daha iyi gidiyorlar--en azından bana öyle geldi."

"Gerçekten öyle mi?"

Sözleri bir kırbaç gibi keskindi ve ayağa kalkıp yanına gitti. "Oğlum," dedi çok ciddi bir şekilde. "Ah, canım, kendine Godfrey Pavely'nin ölümünü
dileme--umut etme--izin verme!"

Dosdoğru yüzüne bakarak, "Elimde değil anne!
Umarım, dilerim, Godfrey Pavely'nin ölümünü--tüm gücümle,
tüm kuvvetimle. Neden ikiyüzlü olayım ki - seninle? Ben cinayet işleyen ilk adam mıyım," diye bir an bekledi - "kalbinde?"

"Eğer gerçekten öyleyse - o zaman bundan asla şüphelenilmesine izin verme, Oliver! Tanrı aşkına, son birkaç gündür göründüğünden farklı görünmeye çalış! Eğer dileğin gerçekleşecekse, umudun tatmin olacaksa, o zaman hiç kimse umudun veya dileğin orada olduğundan şüphelenmesin!"

Kendisininkine eşit bir duygu ve tutku yoğunluğuyla konuştu.

"Haklısın, anne," dedi alçak bir sesle. "Haklı olduğunu biliyorum!
Ve sana söz veriyorum ki tavsiyene uymaya çalışacağım. Hiçbir adam
benim kadar akıllı ve iyi bir anneye sahip olmamıştı!"

Hızla arkasını döndü ve odadan çıktı.

Bayan Tropenell oğlunu o gece geç saatlere kadar tekrar görmedi ve sonra da
yalnız değildi, çünkü Laura akşamı Freshley'de geçirdi ve misafirlerini The Chase'e götürdükten sonra saatlerce içeri girmedi.

Godfrey Pavely'nin gizli katibi olan yaşlı Bay Privet, telefonda Bayan Pavely'den Bay Oliver Tropenell'in Londra'ya seyahat arkadaşı olacağını öğrendiğinde oldukça şaşırmıştı.
Ancak çok geçmeden, gerçek bir dindar adam olarak, her şeyin ne kadar iyi ve akıllıca düzenlendiğini gördü. Öncelikle, Bay Tropenell onu Banka'ya çağırdı ve böylece kasabadan biraz uzakta olan Pewsbury istasyonuna çok soğuk, doğu rüzgarlı bir yürüyüşten kurtardı. Ve oraya vardığında, Bay Tropenell iki birinci sınıf
gidiş--bu da yine gerçek bir beyefendinin eylemiydi, çünkü o,
Bay Privet, üçüncü sınıfta tek başına gitmekten oldukça memnun olurdu.
Ayrıca, ortaya çıktığı üzere, Londra'ya yaptıkları uzun yolculuk sırasında birlikte
çok hoş ve öğretici bir sohbet ettiler.

Başlangıçta, Bay Pavely'nin kaybolmasıyla ilgili bu sıra dışı olay hakkında ne düşündüğüne dair bir soruya yanıt olarak, Bay Oliver
Tropenell belki biraz kısaydı. Kimsenin
olaylar hakkında bir fikir beyan edemeyeceğini söylemişti. Ama sonra, trenin gürültüsünün çok
zorlayıcı olmasına rağmen, aralarında eski zamanlar hakkında çok hoş bir sohbet geçmişti --Bay Godfrey Pavely'nin babası, eski kasaba bankacısının iyi bir örneğiydi ve hala hayattaydı.

Bay Privet, genç bir adamken, The Chase'in son satış ve satın alımında çok fazla rol oynamıştı ve Bay Tropenell, ataları yüzlerce yıldır orada yaşayan biri için çok doğal olarak, bu eski hikayeye en büyük ilgiyi göstermişti. Bay Tropenell en ufak bir şekilde aşırı meraklı veya düşüncesiz olmamıştı, ancak Bay Privet, arkadaşının büyükbabasından bahsetmeye yönlendirilmişti, bu beyefendi, biraz vahşi ve kesinlikle savurgan ve dik başlı olsa da, büyük bir sporcuydu - Pewsbury'nin gençleri arasında tam bir kahramandı! Zavallı beyefendinin sonunu getiren şey, Lord St. Amant'ın büyük amcası onları terk ettiğinde, tazıları devralmasıydı.

Birinci sınıf vagonda aralarında geçen sohbet o kadar keyifliydi ki, Perşembe gününden beri ilk kez Bay Privet, ikisinin Londra'ya gitmek için gittiği işi neredeyse unutmuştu! Ancak kısa süre sonra tekrar hatırladı - çünkü istasyonda Bay Oliver Tropenell, Hungerford Oteli'ne gitmek yerine, Bay Privet'nin, o asilzadeden Polis Komiseri'ne bir tanıtım mektubu almak için, ona Lord St. Amant'ın kulübüne eşlik etmesini önermişti.

Kısa bir süre önce Bay Privet, _In London Club Land_ adlı ilginç bir kitap okumuştu. Ancak o kitabı okurken, bir bölümün ayrıldığı ve kendi özel siyasi kahramanlarının çoğunun zamanında üye olduğu o meşhur eski siyasi kulübü göreceğini hiç düşünmemişti!

Ve sonra, Bay Privet'ye oldukça olağanüstü bir nezaketle, hatta nezaketle davranan Lord St. Amant mektubu yazdıktan sonra, Bay Tropenell, doğruca
Scotland Yard'a gitmelerini önerdi - Bay Privet'nin Bay Godfrey Pavely'nin işleri ve alışkanlıkları hakkında herkesten çok daha fazla şey bildiğini belirtti.

Ve böylece, birlikte bir taksiye binip - Bay Privet için yeni ve hoş bir deneyim - Thames Nehri kıyısındaki ünlü Bastille benzeri binaya doğru yola koyuldular.

Ama oraya vardıklarında, böylesine muazzam güçlere sahip olan hoş konuşan, cana yakın beyefendiyle yaptıkları görüşme hayal kırıklığı yaratmıştı.

Sir Angus Kinross, Bay Privet'nin söylediği her şeyi çok dikkatli bir şekilde dinlemiş ve her iki ziyaretçisine de bir dizi keskin, akıllıca soru sormuştu. Ama çok geçmeden çok değerli zamanın kaybolduğundan korktuğunu fark etti.

Daha sonra, Bay Privet, röportajı düşündüğünde, Sir Angus'un sesinin yavaşça, amansızca tekrar ettiğini neredeyse duyabiliyordu: "Perşembe mi? Ve şimdi Pazartesi öğleden sonrası! Bayan--ah,
evet--Bayan Pavely'nin hemen bizimle iletişime geçmemesi ne büyük talihsizlik. Eğer, kocasının uzun süreli yokluğunda garip bir şeyler olduğunu ilk fark ettiğinde, buraya telefon etseydi, neredeyse
kesinlikle şimdiye kadar bir tür haber almış olurdu."

Ve sonra, Bay Privet, hemen cevap vermişti, "Ama Cuma gününe kadar endişeli hissetmeye başlamadık, efendim."

"Bunu gayet iyi anlıyorum! Ama eğer siz, Bay--ah evet--Bay Privet--o zaman yazmış olsaydınız, soruşturmalarımıza cumartesi sabahı başlayabilirdik.
Londra polisine Bay Pavely'nin gelmediğini bildirmek aklınıza gelmedi mi?"

Bay Privet bir an için belli belirsiz bir rahatsızlık hissetmişti, çünkü soru
soran kişi ona o basit soruyu sorarken çok tuhaf, keskin bir bakış atmıştı. Ama dürüstçe cevaplamıştı, çünkü sonuçta
'Gerçek suçlanabilir ama asla utandırılamaz': "Bay Pavely, efendim,
iş için uzaktayken müdahale edilmesinden hoşlanmazdı ve biz de
çok fazla yaygara koparırsak onu rahatsız edeceğini düşündük. Bir keresinde,
yıllar önce--Bay Pavely birkaç günlüğüne Paris'e gitti ve
Banka'ya adresini bırakmayı unuttu. Geçen hafta Bay Pavely'nin, o önceki olayda, o zamanlar çok doğal olduğunu düşündüğüm bir endişeyi dile getirdiğim için bana biraz kızmış gibi göründüğünü hatırlamadan edemedim, efendim. "

Scotland Yard'da çok uzun kalmamışlardı, toplamda yarım saatten biraz daha azdı ve son on dakika boyunca bir stenografi yazarı konuşmanın notlarını almıştı, ki bu konuşma neredeyse tamamen kendisi, Bay Privet ve Polis Komiseri arasında geçmişti. Bay Oliver Tropenell, her zamanki gibi, orada yalnızca Bayan Pavely'nin temsilcisi olarak bulunduğu için, Meksika'da tek kardeşi olduğu için, söyleyecek çok az şeyi vardı.

Scotland Yard'dan ayrıldıktan sonra Hungerford Oteli'ne gittiler ve orada onlara çok fazla bilgi verildi. Ama pek bir şey ifade etmemişti -- her şey söylendiğinde ve yapıldığında! Bay Pavely'nin tüm izlerinin Perşembe sabahı saat on bir'den sonra kaybolduğunu zaten biliyorlardı. Odası hala bıraktığı gibiydi; tertemizdi, çünkü her zaman çok titiz bir beyefendiydi, ama hiçbir şeyi
yerleştirmemişti. Aslında o sabahtan sonra ondan gelen tek haber The Chase'e gelen o telefon mesajıydı--biri tarafından verilen bir mesaj, uşak
artık bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğundan emin değildi, belli ki çok acele ediyordu.

Otel müdürünün yaptığı bir şey Bay Privet'i ve arkadaşını oldukça şaşırtmış ve şok etmişti.
Bu konu hakkında bir dedektife danışmıştı ve Bay Tropenell'in isteği üzerine dedektif çağrılmıştı.

Bay Privet bu gizli soruşturma ajanını (kendisine böyle diyordu)
tuhaf bir adam olarak düşünmüştü--aslında Bay Pavely'nin kaybolmasıyla ilgili bu kafa karıştırıcı konuda herhangi bir yararlı tavsiyede bulunmaktan çok, bir ödül teklif edilip edilmeyeceğini öğrenmeye daha hevesli görünüyordu.

Ancak, perşembe akşamı yapılan telefon görüşmesinin çok önemli olduğunu düşünmüş gibiydi ve mesajı alan hizmetçiyi çapraz sorgulamak için The Chase'e inmek için izin istemişti. Fakat
bu--Bay Tropenell'in çok doğru bir şekilde söylediği gibi--şimdi mesele Scotland Yard'ın eline geçtiğinden beri imkansızdı.
Bay Privet'nin dedektifin telefon görüşmesinin neden bu kadar önemli olduğunu
düşündüğüne dair doğal merakına karşılık, adam biraz
sinirli bir şekilde şöyle cevap vermişti: "Görüyorsunuz ya, telefon görüşmelerinin kaydı tutulmuyor!
Telgrafların kaydı tutuluyor, bu yüzden bir telgrafın aslını her zaman kurtarabilirsiniz."

Bay Tropenell bunu duyduğunda oldukça şaşırmıştı.

"Telefon görüşmelerinin telgraflar kadar önemli olduğunu mu düşünmeliydim?" diye haykırmıştı.

"Öyleyse, benim _benim_ işim açısından öyleler," diye cevaplamıştı adam. "Ama hattaki çağrılar için bile tek yapmanız gereken bir Postaneye gidip paranızı yatırmak ve işiniz bitene kadar beklemek! Yine de, ülkenizdeki Borsa'daki genç kadın daha önce sorulsaydı muhtemelen çağrıyı hatırlardı. Ama bunların hepsi çok uzun zaman önceydi."

Uzun zaman önce mi? Ne saçmalık! Bay Privet, bu dedektiften oldukça rahatsız oldu ve Bay Tropenell'in adamın işe hiç dahil edilmemesi gerektiğini neden düşündüğünü anlamaya başladı. Otel müdürünün, Bay Pavely'nin arkadaşlarına bunu yapma özgürlüğü olup olmadığını sormadan, böyle birini işe dahil etmesi kesinlikle oldukça havalı bir hareketti.

Saat altıda Pewsbury'ye geri dönmek için ekspres trene binmeyi başarmışlardı ve sonra Bay Tropenell, Bay Privet'i eve götürmek konusunda çok nazikçe ısrar etti. Bay ve Bayan Privet'nin şehrin diğer tarafında güzel, eski moda bir evi vardı. Bay Privet evlendiğinde -ki bu kırk yıl önceydi- her gün Banka'ya gidip gelmek için iyi bir yürüyüşe çıkmak zorunda kalmasının kendisine iyi geleceğine karar vermişti.

Eve vardıklarında -ki komiktir ki, adı Southbank'tı- Bay Tropenell, Bay Privet'nin isteği üzerine Bayan Privet ile tanışmak için birkaç dakikalığına içeri girmişti. Evlerini ne kadar sevdiğini, ne kadar daha güzel olduğunu, ne kadar daha
saygın olduğunu -bu onun tuhaf ifadesiydi-
güzel eski şehirlerinin her tarafına yayılmış kırmızı tuğlalı villalardan ne kadar daha
saygın olduğunu söylemişti.
Ve Bay Privet gizlice oldukça memnun olmuştu, çünkü son zamanlarda "Anne" -Bayan Privet'e böyle sesleniyordu- biraz huzursuz olmuştu, bu dangalak villaların sahip olduğu, evlerinde olmayan bazı iyileştirmelerden etkilenmişti ve yirmi yıl önce güzel bir banyo yaptırmıştı.

Evet, o gün Godfrey Pavely'nin kaybolmasının gizemini araştırmaya çalışan birkaç kişiden, bundan büyük bir doğal zevk ve basit bir keyif bulan tek kişi Bay Privet'ti; ve hepsi arasında tek başına o, kayıp adama gerçekten değer veriyordu ve belki de tek başına onu tekrar görmek için gerçek bir özlem duyuyordu.

Bay Privet, Bay Oliver Tropenell'in zavallı Bayan Pavely için tüm bu zahmete girmesinin özellikle nazik olduğunu düşündü; Elbette, Bay Privet, Bayan Pavely'nin kardeşinin Meksika'da Bay Tropenell'in ortağı olduğunu gayet iyi biliyordu. Üzücü gerçeği biliyordu -- yani, Gilbert Baynton'ın İngiltere'yi terk etmek zorunda kaldığı utanç verici koşullara dair. Bankadaki başka hiç kimse bilmiyordu -- en azından o ve Bay Pavely'nin umduğu gibi değildi. Sahte imzanın kendi çeklerinden birinde olması çok, çok şanslıydı. Bu gerçek olmasa, hiçbir şey o işe yaramaz alçağı -- Bay Privet'in kendi kafasında Gillie Baynton diye çağırdığı gibi -- bir kovuşturmadan kurtaramazdı.

Okuyucu, aramızdan herhangi biri, en gizli işimizin, varlığından bile neredeyse habersiz olduğumuz bir grup insan tarafından nasıl bilindiğini, hatta bilinmesi gerektiğini hiç düşünüyor mu?

Laura, kocasının gizli katibiyle gelip konuştuğunda, bazen yaptığı gibi, nazik ama biraz kayıtsız bir şekilde, Bay Privet'nin kalbine ve zihnine bakabilseydi, tatsız bir şekilde şaşırırdı. Godfrey Pavely'ye gelince, Bay Privet'nin iş zekası hakkındaki görüşü kadar, katibinin, işvereni tarafından son zamanlarda kendi kişisel kullanımı için çekilen üç yüz sterlinlik banknotların oraya nasıl gittiğine dair çok kurnazca bir şüphesi olması, onu hiçbir şey itibarlı kılmazdı....

BÖLÜM XVI

15 Ocak sabahıydı ve Godfrey Pavely'nin ortadan kaybolması, meşhur dokuz günlük hayretten daha fazlasını uyandırmıştı.

Laura kahvaltıdan sonra yatak odasına gitmişti ve orada bekliyordu, çalışma masasında oturmuş, kendini perişan bir şekilde endişeli ve heyecanlı hissediyordu, çünkü dün gece boyunca en sonunda bir şeylerin olacağına dair tuhaf, ısrarcı bir önseziye sahipti. Alice'i derslerine göndermişti, çünkü çocuğun o ilk şaşırtıcı haftada olduğu gibi aylak aylak dolaşmasına izin vermenin bir sakıncası yoktu.

Sonunda ayağa kalktı, sandalyesini kenara itti ve gidip bir kanepeye uzandı. Kendini çok, çok yorgun hissediyordu; kısmen gerilim ve endişeden, kısmen de son on gündür yapmak zorunda kaldığı yabancılarla yaptığı birçok görüşmeden bitkin düşmüştü.

Oliver Tropenell tekrar Londra'daydı ve Freshley'den ikinci kez ayrıldığından beri, sanki yaslandığı güçlü, koruyucu bir kol aniden ondan çekilmiş gibiydi. Ve yine de onun, kocasının kaybolması gibi sıra dışı, tarif edilemeyecek kadar garip bir işle meşgul olduğunu biliyordu.

Oliver ona her gün yazıyordu - hem polis hem de kayıp adamı aramaya başlayan büyük özel dedektifler firması tarafından yapılan ve yapılmakta olan şeyleri anlatan kısa, soğuk bir dille yazılmış notlar. Ama bildirilecek çok az şey vardı - şu ana kadar herkes tamamen şaşkındı.

Hem Oliver Tropenell'in hem de Scotland Yard yetkililerinin isteği ve tavsiyesine rağmen Laura, Godfrey Pavely'nin, ister canlı ister ölü, bulunmasına yol açacak herhangi bir bilgi için bin pound ödül teklif etmişti. Bu Katty'nin önerisiydi ve Laura, bir şekilde, bunu görmezden gelmek istememişti. Ama şimdi, bugün, Laura, huzursuzca oradan oraya hareket ederken, Katty
Winslow'un gelip o uzun bekleme günlerinde yanında kalması önerisine
onayladığı için üzgün olduğunu söyledi.
Bu günler hem çok sıkıcıydı hem de heyecan ve gerilimle doluydu.
Katty, Laura'nın sinirlerini bozmuştu. Katty sessiz kalamazdı,
Katty hareketsiz duramazdı.

Bayan Winslow, bir anlamda, The Chase'i ele geçirmişti.
Her şeyle ilgilenen, her mektubu inceleyen,
Pewsbury'deki veya Londra'daki polisler aradığında gidip telefonu açan oydu.
Görünüşe göre büyük bir heyecan ve büyük bir endişe içindeydi ve hizmetçi kanadındaki bazı eleştirmenler, Bayan Winslow'un Bayan Pavely olabileceğini, o hanımın Bay Pavely'nin kayboluşunu çok ciddiye aldığını, birbirlerine bilmiş bir gülümsemeyle söylüyorlardı!

Katty, ilk iki veya üç gün Laura kadar endişeli görünmemişti, ancak şimdi daha da üzgün görünüyordu. Dün
uykusuz geceler geçirdiğini itiraf etmişti ve ev sahibi, konuğu sonunda sevgili Laura'nın
eğer aldırmazsa her sabah saat on bire kadar yatakta kalmak istediğini itiraf ettiğinde büyük bir rahatlama hissetmişti;
o zamana kadar hiçbir şey olmamıştı.

Laura'nın o uzun, kasvetli günlerde
karşılaştırıldığında rahat hissettiği tek kişi Bayan Tropenell'di, çünkü Bayan Tropenell, zavallı Laura'nın, gelmeyen haberleri beklediği o sefil günlerde tam olarak ne hissettiğini anlıyor gibiydi. Ancak Laura, yaşlı kadını pek fazla göremiyordu - şu anda görmek istediği kadar göremiyordu, çünkü Bayan Tropenell, Katty'den hoşlanmıyordu ve onunla
görüşmekten kaçınıyordu.

* * * * *

Ahır saati onu vurdu. Ve Laura aniden koridordan aşağı doğru hızla ilerleyen kararlı adımların sesini duydu. Kanepeden kalktı, Pewsbury Polis Müfettişinin artık tatsız bir şekilde tanıdık gelen mavi üniformasını ve düz mavi şapkasını görmeyi bekliyordu. Neredeyse her gün onu görmeye geliyordu ama
bu sabah olduğu kadar erken hiç gelmemişti.

Kendini toparlayıp onun yorucu,
boş sorularını sakin bir nezaketle cevaplamaya çalıştı. Godfrey'in olağan alışkanlıkları ve Pewsbury dışındaki muhtemel ticari çıkarları hakkında daha önce söylemediği hiçbir şey yoktu --_hiçbir şey_--. Müfettiş, gerçeği gizlemeye çalışsa da, Bayan Pavely'nin kocasının ticari çıkarları ve endişeleri hakkında çok az şey bildiğini görünce şaşırmıştı. Oraya gittiği son iki seferde Katty de oradaydı ve çok faydalı olmuştu --faydalı ve incelikli. Laura, Katty ile ilgili son zamanlardaki acımasız düşüncelerinden biraz utanarak, Katty'nin yaklaşan görüşmede
hazır olmasını diledi, ancak ne yazık ki Katty
hala yataktaydı.

Kapı açıldı ve beklentiyle ayağa kalktı.

Sadece uşak Preston'dı. Elinde tuttuğu tepside büyük bir
zarf vardı.

"Bankadan, hanımefendi. 'Acil' olarak işaretlenmiş," dedi.

"Bir cevap var mı?" diye sordu.

Ve tereddüt etti. "Haberciyi sakladık, hanımefendi."

Laura, Bay Privet'nin küçük, düzgün el yazısını biliyordu; eğer bir
zarfı "Acil" olarak işaretlemişse, o zaman acildi.

İki ek vardı; bir not ve bir mektup.

Önce notu okudu:--

"SEVGİLİ BAYAN PAVELY,

"Bu sabah Bankaya vardığımda ektekini buldum. Önemli olabilir, bu yüzden hemen gönderiyorum.

"Ve bu fırsatı değerlendirerek, sevgili hanımefendi, size en içten sempatilerimi
sunmak istiyorum. Ben de, son birkaç gündür, ertelenen umudun
kalbi nasıl hasta ettiğini
hissetmenin ne demek olduğunu
biliyorum.

"Saygılarımla,
"DAVID PRIVET."

Zarfa, sadece uyuşuk bir ilgiyle döndü. Adres
daktilo edilmişti:--

BAYAN G. PAVELY,
c/o MESSRS. PAVELY & CO.,
BANKERS,
PEWSBURY.

"Özel", "Hemen" olarak işaretlenmişti, ancak Laura'nın çok iyi bildiği gibi,
bunun pek bir anlamı yoktu. Evliliği boyunca belki de toplamda yarım düzine kez, talihsiz, mütevazı bir
müşterisi kocasına kişisel bir ricada bulunmuştu. Bu mektupların her biri acı verici ve tatsız bir nitelikteydi, genellikle acıklı, belagatli terimlerle ifade edilmişti ve Godfrey bunlardan hiçbirine en resmi, soğuk bir şekilde cevap vermesine izin vermemişti.

Bu daktilo edilmiş zarf sanki sıkıntılı bir esnaftan gelmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden zarfı isteksizce açtı, farklı bir kadının yapacağı gibi posta damgasına aldırış etmedi. Gerçekten de ne yaptığını düşünmeden, zarfı mekanik bir şekilde yanan ateşe attı ve sonra büyük, ince kağıdı açtı.

Ancak, daktilo satırlarına baktığında, aniden, titrek, dehşet içinde bir dikkat kesildi, çünkü orada gördüğü şey şuydu:

"HANIMEFENDİ,--Saygıdeğer kocanız, Bay Godfrey Pavely, Pewsbury, Wiltshire'daki Bay Pavely & Co., Bankers'tan Bay Godfrey Pavely'nin öldüğünü size bildirmekten büyük bir üzüntü duyuyorum.

"Polislere Duke House, Piccadilly'ye gitmelerini ve en üst kattaki 18 numaralı odaya gitmelerini söylerseniz--şu anda kiralanan tek ofis--orada Bay Pavely'nin cesedini bulacaklar.

"Portekiz'deki önemli ticari çıkarlarla bağlantılıyım ve bir süredir Bay Pavely ile ticari ilişkiler içindeyim. Bu gerçeği
onun evraklarını
arayarak kolayca doğrulayabilirsiniz. Ayrıca, tabii ki Duke House'da iyi tanınıyorum, çünkü orada epeyce haftadır bir ofisim var.

"Bu trajedi--hem benim bakış açımdan hem de Bay Pavely'nin talihsiz ailesinin bakış açısından--bu şekilde ortaya çıktı.

"Bay Pavely geçen perşembe günü (randevuyla) beni görmeye geldi. Masamda bir tabanca vardı. Aptalca alıp oynamaya başladım. Bay Pavely'nin hemen arkasında duruyordum ki aniden tetik
ateşlendi ve talihsiz adam benim yoğun dehşetimle
ateşlendi. Sadece
yaralı olduğunu düşündüm--umarım--ama çok geçmeden şüphesiz
öldüğünü gördüm--elimden ölmüştü.

"İlk başta polis çağırmayı düşündüm ve belki de ilk niyetimi yerine getirmekte akıllılık etmiş olmalıyım--ama
çok acil bir iş Lizbon'da bulunmamı gerektiriyordu.
Ayrıca İngiltere'de saygınlığımı garanti edebilecek hiç kimsem olmadığını hatırladım, ancak hikayemin doğruluğunu daha fazla yargılayabilmeniz için
bazen kaldığım Mayfair Oteli'ne gidip Duke House'daki ofisi devraldığım ajana
sorular sorabilirsiniz.

"Bay Pavely ile ilişkilerim zayıftı, ama tamamen dostça, hatta samimiydi ve olanlar benim için çok
korkunç bir talihsizlik.

"Büyük ve önemli bir işletme için kredi almak amacıyla İngiltere'ye geldim. Bazı Fransız bankacı arkadaşlarım beni Bay Pavely ile tanıştırdı ve kısa süre sonra onunla iyi ilişkilere girdim. İşlerimiz tamamlanmak üzereydi ve bir bakıma karşılıklı olarak kabul edilebilirdi, o zaman ölümcül görüşmemiz olarak adlandırabileceğim şey gerçekleşti.

"Saygılarımla,
"FERNANDO APRA."

Laura kanepeye oturdu. Hayatında ilk kez
baygın ve sersem hissetti ve elinde tuttuğu
olağanüstü mektubu okuduktan sonraki birkaç dakika boyunca, garip bir şekilde,
şaşkın ve ızdıraplı zihnini en çok meşgul eden şey, tuhaf fiziksel durumuydu.

Sonra beyni yavaş yavaş berraklaştı. Godfrey--öldü mü? Bu düşünce
korkunçtu--korkunçtu! Kendini bir katil gibi hissetmesine neden oldu.
Korkunç bir kendini azarlama ve utanç hissiyle,
kocasına karşı sık sık hissetmesine izin verdiği neredeyse nefret duygusunu hatırladı. Ve sonra, zihnini toparlayıp bu uğursuz mektupla nasıl başa çıkacağına dair acil sorunla yüzleşmeye vakit bulamadan, kapı tekrar açıldı ve Katty Winslow odaya girdi.

Katty hem hasta hem de endişeli görünüyordu.
Gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı.

"Laura! Ne oldu? Bir şey duydun mu?
Godfrey'den haberin var mı?"

"Bunu yeni duydum. Ah, Katty, kötü haberlere hazır ol!"

Ama Katty kelimeleri zar zor duydu. Laura'nın elinden sert, ince bir kağıt parçası kaptı ve pencereye gidip okumaya başladı, sırtı Laura'ya ve odaya dönüktü.

Uzun bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra, sonunda,
yavaşça hareket etti. "Peki," dedi taş gibi bir sesle, "bu konuda ne yapacaksın? Senin yerinde olsam Laura, o aptal Pewsbury müfettişinin bu mektubu görmesine izin vermezdim. Onunla birlikte doğrudan Londra'ya gitmeliyim." Saate baktı. "11.20 trenine binmek için vaktimiz var - eğer acele edersen!"

Laura'yı sarsmak istiyormuş gibi hissetti - Laura, orada çaresizce durmuş, ona bakıyordu, sessiz bir acı - evet, gerçek bir acı, derin, parlak mavi gözlerinde.

"Senin yerinde olsam," diye tekrarladı Katty boğuk, acil bir tonla, "Bu mektubu doğrudan Scotland Yard'a götürürdüm. Burada uğraşmak için çok ciddi! Bu adamın söylediklerinin doğru mu yanlış mı olduğunu hemen öğrenmek istiyoruz - ve bunu öğrenmenin tek yolu bu."

"O zaman burada kimseye söylemezsin, öyle mi?" diye sordu Laura belirsiz bir şekilde.

"Hayır. Yerinizde olsam Londra polisi dışında kimseye söylemezdim. Bu
aptalca, zalimce bir aldatmaca olabilir."

Katty, yüreğinin derinliklerinde, hâlâ elinde tuttuğu mektupta bulunan korkunç, inanılmaz hikayeye hemen inanmıştı, çünkü elbette
Fernando Apra'nın adını biliyordu ve adamın kendisi hakkındaki
anlattıklarının esasen doğru olduğunu biliyordu.

Ama yine de, az önce söylediği gibi, bunun
aptalca, zalimce bir aldatmaca olmasını umuyordu - belki de bu Portekizli şirket tanıtımcısının, hem kendisinin hem de Godfrey'nin çok etkilendiği,
çok, çok büyülendiği
kinci bir katibinin işi.

"Elbette seninle şehre gelirim," dedi hemen. "Hadi
_şimdi_ yukarı çıkalım ve hemen giyinelim. Arabayı ben sipariş edeyim."

Katty'de bir tür itici güç vardı. Yüzü artık çok solgundu,
sanki tüm güzel rengi çekilmiş gibiydi. Ama oldukça
sakin, oldukça kendine hakimdi. Laura'nın hissettiği şaşkın baskıyı hissetmiyor gibiydi, ama diğerinin kendine hatırlattığı gibi,
bu doğaldı. Sonuçta Katty, Godfrey'in karısı değildi, ya da--ya da dul muydu?

İkisi yukarı çıktı ve Katty içeri girip Laura'nın giyinmesine yardım etti. "Eğer hizmetçinizi çağırırsanız, bu sadece bir yaygara koparır ve gecikmeye neden olur." Hatta
bu kış henüz giymediği büyük, sıcak bir kürk manto buldu ve Laura'nın giymesi konusunda ısrar etti.

"Buradaki hizmetçilere bir ipucu olabileceğini düşündüğünü söylesen iyi olur. Çok fazla gizem yaratmanın bir faydası yok. Bankaya
bu tür bir mesaj gönderebilirler; ayrıca, isterseniz Bayan Tropenell'e de."

Birkaç dakika sonra Laura kendini arabada buldu ve ikisi hızla Pewsbury istasyonuna götürülüyordu.

"Oliver Tropenell'e geldiğimizi haber vereyim mi?" diye sordu Katty aniden.

Ve Laura donuk bir şekilde cevap verdi, "Hayır. Bugün York'ta. Godfrey'in o hafta York'a gittiğini ve Londra'da olduğunu öğrendik. Bunu ancak bu sabah duydum, yoksa sana söylerdim."

Laura Londra'ya yaptığı o yolculuğu, o uzun, garip, gerçek dışı yolculuğu, bir tür dehşetle ve acıyla dolu yolculuğu asla unutamayacak.
Bir şekilde Godfrey'in öldüğüne inanamadı.

Yolun yarısına geldiklerinde Katty aniden, "Şu mektuba tekrar bakayım!" diye bağırdı. Sonra Laura çantasından çıkardığında, "Zarf nerede? Zarf çok önemli, biliyorsun!" diye sordu.

Laura çaresizce ona baktı. "Bilmiyorum. Hatırlayamıyorum. Zarfı
ateşe attığımı düşünüyorum. "

"Ah, Laura! Ne kadar da aptalca bir şey! Zarfın üzerinde bir
posta damgası olduğunu görmüyor musun? Hiçbir şey
hatırlayamıyor musun? El yazısı nasıldı?"

Yine Laura'yı sıkmak istediğini hissetti.

"Adres daktilo edilmişti--hatırlıyorum. Düşündüm ki--ne
düşündüğümü
bilmiyorum--şimdi ne düşündüğümü hatırlayamıyorum. Bir
genelgeye veya bir faturaya benziyordu. Ama 'Acil ve
Gizli' olarak işaretlenmişti--ya da buna benzer bir şey."

Londra'ya vardıklarında Laura Pavely'nin başına iyi bir talih geldi.
Lord St. Amant aynı trendeydi ve onu peronda görünce hemen kendini onun emrine verdi. "Scotland Yard mı? Seni
kendim götüreceğim. Ama Sir Angus Kinross az önce dışarıda olacaktı. En erken saat iki buçuktan önce oraya gitmenin bir anlamı yok. Umarım
ikiniz de
öğle yemeğimi odamda yiyerek beni onurlandırırsınız."

St. James's Caddesi'ndeki iki evin arasına yerleştirilmiş bir kemerle ulaşılan ve
bu tarihi caddeden günlük olarak gelip geçen insanların çoğunun bilmediği
küçük bir meydan var; belki de Londra'daki en küçük açık alan
- sekiz ila on on sekizinci yüzyıl evinden oluşuyor. Ancak
evlerin alçaklığı için, bu ilginç küçük nokta biraz eski Paris'e benziyordu, Temple mahallesinin bir ücra köşesi, Louvre ve
Hotel de Ville'in ötesinde, sadece Madame de Sevigne'e veya genç Victor Hugo'ya tutkusu olan turistlerin girebildiği yer.

Lord St. Amant, yaklaşık kırk yıl önce, henüz oldukça genç bir adamken, tam olarak zevkine göre dört panelli odadan oluşan bir set bulmuştu. Ve bu komik küçük meydanın başına gelen birçok iniş çıkışa rağmen, bunları her zaman korumayı başarmıştı odalar,
sonunda, bunu yapmak için, bir parçası oldukları evin kiracısı olmak zorunda kalmıştı.
Ama bu mülkiyet gerçeğini kendine ve avukatlarına sakladı ve diğer odalar -zemin kat ve en üst kat-
çeşitli sessiz, mütevazı insanlara
bu avukatlar aracılığıyla kiralandı. Avukatları da, onun için bakıcılığını yapan ve her yıl Londra'da geçirdiği nispeten kısa
dönemlerde onu
son derece rahat ettirmeyi başaran
zeki çifti bulmuşlardı.

Kulübü bir dakikalık yürüme mesafesinde olmasına rağmen, Lord St. Amant, bu odaları ilk işgalinden çok kısa bir süre sonra,
sipariş etmeyi seçtiğinde, soğuk bir öğle yemeği veya akşam yemeğinin çeyrek saatlik bir bildirimle gönderilebileceği şekilde işleri ayarlamıştı. Ve bugün, çok nadiren yararlandığı bu düzenleme ona iyi hizmet etti.

* * * * *

Hayatlarını içgüdüsel olarak ilerletme veya kendilerine sunulan faydalı arkadaşlıkların her fırsatını değerlendirerek geçiren belli sayıda insan vardır. Bunlardan biri de Katty Winslow'du.

Gerçek üzüntü ve sıkıntısının ortasında bile, şu ana kadar tanışıklığı önemsiz sayılabilecek kadar az olan Lord St. Amant'ın, şimdi hemen kasvetli görünen geleceğinde çok faydalı bir arkadaş olabileceği gerçeğini gözden kaçırmadı. Muhtemelen, hayır, neredeyse kesinlikle, kendisine karşı önyargılı olduğunun gayet farkındaydı, çünkü Bayan Tropenell ile hiçbir zaman samimi bir ilişki içinde olmamıştı;
ama şimdi bile, korktuğu, hayır, neredeyse emin olduğu, gerçek olduğundan emin olduğu bu korkunç şeyle, zihninin tüm arka planını doldurarak, bu önyargıyı yok etmeye karar verdi. Bir dereceye kadar, ev sahibiyle neredeyse tek başına geçirdiği o değerli on dakikayı, isteğini yerine getirmek için
başarmıştı.

Laura, Lord St. Amant'ın kendisine gösterdiği
çekici, biraz karanlık oturma odasına
oturdu ve etrafındaki her şeye kör olarak, şimdi ateşe bakıyordu, önünde yatan korkunç şey karşısında ezilmişti, sersemlemişti. Koyu sarı bir renk tonuyla boyanmış panelli duvarları kaplayan, Londra'nın bir dizi ilginç eski renkli baskısı ve yazı masasının üzerinde - Katty'nin hızlı gözlerinin hemen fark ettiği gibi, on sekizinci yüzyıl İngiliz lakesinden yapılmış, benzersiz derecede güzel bir parça - iki portre vardı. Biri, erken Viktorya döneminin sert ama yakışık
kostümünü giymiş bir hanımın minyatürüydü - muhtemelen Lord St. Amant'ın annesi; diğeri ise eski moda binicilik kıyafeti giymiş bir kızın canlı bir taslağıydı - kesinlikle kırk yıl önce Bayan Tropenell.

Katty ayakta kalmıştı ve kısa süre sonra sessizce masanın öğle yemeği için
hazırlandığı odanın açık kapısına doğru yürüdü. Ev sahibine neredeyse fark edilmeden oradan seslendi. Biraz önyargı ve epey merakla onu takip etti ve birlikte küçük meydana bakan
derin mazgallı pencereye doğru yürüdüler.

Orada, Lord St. Amant'ın kurnaz, nazik yüzüne içtenlikle bakarak,
alçak bir sesle şöyle dedi: "Sizden, Lord St. Amant, bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum--" bir an bekledi, "gerçek bir iyilik!
Buraya, Duke House'a, oraya kim giderse gitsin, o korkunç mektupta yer alan haberin doğru olup olmadığını öğrenmek için gitmemi ayarlamanızı istiyorum!"

Ve adam son derece şaşırmış gibi görünürken, sesinde ufak bir titremeyle aceleyle devam etti, "Godfrey Pavely benim sevgili--çok sevgili dostumdu.
Biz çok gençken, babamla Pewsbury'de yaşarken----"

"Babanızı hatırlıyorum," dedi Lord St. Amant, yumuşamış, nazik bir
tonla ve zihni aniden çevredeki soyluların nazik olmaya çabaladığı, çökmüş, pek de itibarlı olmayan beyefendinin kişiliğini anımsadı.

"O günlerde," diye devam etti Katty soluk soluğa, "Godfrey ve ben aşık olduk ve nişanlandık. Ama halkı öfkeliydi ve sonuç olarak--bir yıllığına Paris'e gitmek zorunda kaldı ve her şey sona erdi. Daha sonra, kocamdan boşandıktan sonra, Rosedean'da yaşarken, bu--bu----"

Durakladı ve gözyaşları--bu korkunç sabah döktüğü ilk gözyaşları--gözlerine doldu.

"Anlıyorum--her şeyin yeniden başladığını mı söylüyorsun?"

Lord St. Amant, dünyanın katı adamı olmasına rağmen, o telaşlı, fısıldanan sırlardan ve misafirinin kahverengi gözlerinde şimdi biriken parlak gözyaşlarından etkilendiğini, gerçekten etkilendiğini hissetti.

Katty başını salladı. "Laura'dan memnun değildi--Laura onu hiç umursamamıştı,
ve son zamanlarda o, Laura----" Tekrar ne söylediğini yarıda kesti ve
derinden kızardı.

"Evet?" dedi Lord St. Amant sorgulayıcı bir şekilde. Birdenbire kendini
tetikte hissetti. Bayan Winslow Oliver Tropenell'i mi getirecekti? Ama sonraki
sözleri onu hem rahatlattı hem de fazlasıyla şaşırttı.

"Beath olayı hakkında her şeyi biliyor musun?"

Ve başını ciddi bir şekilde sallama sırası ona gelmişti.

"Eh, Godfrey ile benim aramda da benzer bir düşünce vardı. Eğer - eğer Laura rızaya ikna edilebilseydi, o zaman sanırım Lord St. Amant, Godfrey'nin umduğunu, benim umduğumu söyleyebilirim----"

Bir kez daha sözünü yarıda kesti, ancak bir an sonra tekrar başladı: "Ama
anlamanızı istiyorum - lütfen, lütfen bana inanın - ne o ne de ben Laura'ya ihanet etmedik. Umursamayan birine ihanet edemezsiniz, değil mi? Size tüm bunları sadece Godfrey'nin hayatta olup olmadığını veya - veya ölü olup olmadığını bilme hakkım olduğunu göstermek için anlattım."

Ve sonra Lord St. Amant, Katty'yi oldukça şaşırtan bir soru sordu - ve
onu da, sırayla, tetikte tuttu. Laura'nın ona verdiği mektuba, o olağanüstü daktilo edilmiş mektuba baktı.

"Godfrey Pavely'nin bu gizemli adamla gerçekten iş ilişkisi olduğunu varsaymak için bir sebebiniz var mı?" diye sordu.

Aşağıya, yukarı dönük yüzüne baktığında, ağzının üzerinde tuhaf bir titreme
gördü, yüzün en açıklayıcı özelliği. Ama o, bu sorudan
kaçtı. "Godfrey'nin iş ilgi alanları hakkında pek bir şey bilmiyordum. Bu tür şeyler hakkında her zaman çok gizliydi. "

"Fernando Apra diye bir adamın varlığını kesinlikle biliyor!" dedi kendi kendine, ama yüksek sesle nazikçe şöyle dedi: "Sanırım Bay Pavely Londra'daki kalışının ilk günlerinde size yazmıştır?"

Katty tereddüt etti. "Evet," dedi sonunda, "Ondan bir mektup aldım.
Ama sadece benim için yaptığı bir iş hakkındaydı. Ben Rosedean'da değildim, Lord St. Amant. Bir ziyarete gitmiştim - iki ziyarete."

Ve sonra Katty kızardı - çok derinden kızardı.

Hızla bakışlarını onun şimdi asık suratından çekti ve - oldukça
yanlış bir sonuca vardı. "Anlıyorum," dedi hafifçe, "sen de
uzaktaydın ve muhtemelen hareket ediyordun?"

"Evet - evet, öyleydim," diye hevesle kabul etti.

Şimdi biraz daha rahat hissediyordu. Katty gerçeğin büyük değerini biliyordu, bazen, hatta genelde gerçeğin hiç değeri yokmuş gibi
davransa da.

Bir anlamda Lord St. Amant, Katty'yi çocukluğundan beri tanıyordu - onu tanıyordu, yani bir taşra mahallesinin büyük ileri geleninin, dost canlısı, insani bir birey olsa da, evinin belirli bir yarıçapındaki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıdığı şekilde. Elbette Bayan Tropenell'in Katty'ye karşı önyargısının gayet farkındaydı ve tam olarak o, ona, cinsiyetinin çoğunun, Bay ve Bayan Godfrey Pavely'nin gerçekten çok nazik davrandığı güzel, talihsiz, masum _boşanmış_ kadına baktığı o nazik, hoşgörülü gözlerle bakmadı.

Ama şimdi, Katty'nin mırıldanarak sırlarını paylaşmasının sonucu olarak, mevcut ev sahibi kesinlikle Bayan Winslow'a karşı yeni bir ilgi ve yeni bir sempati kazandı. Elbette, kendisini inandığı kadar tamamen aldatmamıştı, çünkü Londra'da kaldığı iki hafta önceki ilk günlerde Godfrey Pavely'nin hareketleri hakkında itiraf ettiğinden daha fazlasını bildiğinden emindi. Ayrıca, evden ortak
yoklukları sırasında gizlice buluştuklarına da oldukça ikna olmuştu.

Ama Lord St. Amant, bu konuda Katty Winslow hakkında daha kötü şeyler düşünmüş olsaydı, gerçekten de ikiyüzlü hissederdi. Kendi kendine şunu söyledi
sonuçta zavallı küçük kadın ona _tüm_ gerçeği borçlu değildi! Eğer
Godfrey Pavely gerçekten de bu sıra dışı,
kazara şekilde ölüme geldiyse, o zaman Bayan Tropenell ne hissederse hissetsin, Katty çok
acımalıydı; hoş kadınlar, hatta kendi yakın arkadaşı kadar geniş görüşlü bir kadın bile, belki de
çok--hoş olmayan bir kadına sert davranmaya meyillidir!

Bu yüzden, iki misafirinin kendileri için hazırlanan öğle yemeğini yemelerini büyük bir merakla izledi.

Laura neredeyse hiçbir şey yemedi. Lezzetli, mükemmel pişmiş soğuk tavuktan ve mousse-au-jambondan birazını yutmaya çalıştı, ama
sonunda ev sahibinin ona
doldurduğu büyük bardak suyun tamamını içmeyi başardı. Öte yandan Katty, güzel bir yemek yaptı ve yarım şişe şampanyanın tamamını içti. Sonuç olarak
öğle yemeği bittiğinde, her zamanki gibi, güzel, uyanık
kendisine şimdiye kadar olduğundan daha çok benziyordu. Laura giderek solgunlaştı ve sonunda
Lord St. Amant, nazik bir otoriteyle, ona bir fincan kahve alması konusunda ısrar etti ve içine Fransız usulü küçük bir kadeh brendi koydu.

"Korkarım," dedi duygulu bir şekilde, "önünüzde çok acı verici bir çile var, canım. Yemeksiz kalarak bunu daha iyi hale getiremezsiniz."

Ama sanki sözlerinin anlamını anlamamış gibi ona baktı.

XVII. BÖLÜM

Emniyet Başkomiseri Sir Angus Kinross, elinde tuttuğu daktilo edilmiş kağıda kaşlarını çatarak şaşkınlıkla bakarak durdu.

Embankment'a bakan büyük ışık odasında bulunan diğer üç kişiye çok uzun gelen bir süre boyunca sessiz kaldı. Ama sonunda haykırdı, "Bunun bir aldatmaca olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum - aptalca, zalim bir aldatmaca!" Ve kimse konuşmadığı için yavaşça ekledi,
"Öyle olup olmadığı yakında anlaşılacak."

Laura Pavely'nin yüzünde neredeyse kasılmalarla dolu bir rahatlama ifadesinin belirdiğini gördü. Sir Angus'un dikkatini çeken Laura'ydı. Güçlü bir şekilde dile getirdiği istek ve yargısına rağmen, davaya yarı deli ve maceracı sürüsünü
getiren ödülü teklif etmekte ısrar edenin bu güzel, trajik görünümlü genç kadın olduğunu biliyordu. Oradaki diğer kadına gelince, onu yalnızca Bayan Pavely'nin bir arkadaşı olarak görüyordu.

Bayan Pavely'nin acı dolu durumundaki hanımlar genellikle Scotland Yard'a bir kız kardeş veya yakın bir kadın arkadaş getirirler.

Sir Angus, uzun zamandır bu tür başka hiçbir şeyle ilgilenmediğinden daha fazla, kırsal bankacının kaybolmasıyla ilgili bu işle yakından ilgileniyordu. Olayın tüm ayrıntıları kurnaz, güçlü zihninde çok net bir şekilde ortaya konmuştu ve ancak o sabah, önünde duran üç kişiden hiçbirinin -Bayan Pavely, Bayan Winslow ve Lord St. Amant, tabii ki bazı olasılıklar gerçeği önemli hale getirmediği sürece, bunu biliyorlardı veya muhtemelen her zaman bileceklerdi.

Sir Angus, Godfrey Pavely'nin York'ta geçirdiği bir günün birkaç saatini bir kadınla birlikte geçirdiğini yeni öğrenmişti ve hem kendisi hem de davayı üstlendiği çok yetenekli adam, bankacının kayboluşunun gerçek ipucunun sonunda burada olduğuna karar vermişlerdi.
"The Yard"da iddia ettikleri gibi, Godfrey Pavely kesinlikle hayattaydı ve
ya Kıta'daydı ya da bir İngiliz veya İskoç kasabasında rahatça saklanıyordu --yalnız değildi.

Sık sık olduğu gibi, Bay Pavely'nin York'ta bir kadınla birlikte olduğu gerçeği çok basit bir şekilde ortaya çıkmıştı. Tanınmış taşra bankacısının kaybolduğu gerçeği basında duyurulduğunda, Londra bankasının Yorkshire şubesinin müdürü Scotland Yard'a bir mektup yazmış ve yaklaşık iki hafta önce bir öğleden sonra -ne yazık ki tam günü hatırlayamıyordu- Pewsbury'li Bay Godfrey Pavely'yi, banka müdürü olarak doğal olarak Bayan Pavely olduğunu düşündüğü bir hanımın eşliğinde gördüğünü belirtmişti. Bankacıya oldukça ilgiyle bakmıştı, çünkü Bay Pavely ile birlikte yaklaşık on beş yıl önce Paris'te bir süre aynı bankada çalışmışlardı. Çiftle yüz yüze tanışmamıştı, onları bankadaki özel odasının penceresinden görmüştü. Bay Pavely'e yemin edebilirdi ama hanıma özel bir ilgi göstermemişti - bir kere, peçesini indirmişti ve Bayan Pavely olduğundan emin olduğu için onu özellikle gözlemleme zahmetine girmemişti.

Sir Angus bu beyefendiyi görmesi için York'a birini göndermişti ama
daha fazla değerli bir şey elde edememişti, evet, hanımın ona genç ve çekici geldiği dışında.

Bu yüzden Bayan Pavely'nin o sabah aldığı sıra dışı daktilo edilmiş mektup Sir Angus'un ve ekibinin hesaplamalarını ve teorilerini çok altüst etti.

Kaşlarını çatarak masasına oturdu ve elinin hemen yanında saklı duran elektrikli zile dokundu.

"Bay Dowden'a bana gelmesini söyle," ve bir dakika sonra Bay Dowden içeri girdi.

"Piccadilly'de Duke House diye bir yer varsa, Duke House hakkında bana söyleyebileceğin bir şey bilmek istiyorum. Adını hatırlayamıyorum."

Ama diğeri hemen cevap verdi: "St. Andrews Evi'nin bulunduğu yere inşa ettikleri büyük yeni bina. St. Andrews Dükü'nün ölümü üzerine Tac'a geçti ve bir Amerikan sendikası
bu yeri satın aldı. Onların Duke Evi dedikleri yer, sadece geçen Ekim ayında açıldı.
Alt katlar büyük bekar daireleri ve binanın üst yarısı
ofisler içeriyor. Amerikalı milyoner Bay Biddle, birinci katı aldı ama henüz yerleşmedi ve sanırım
ofislerin hiçbiri kiralanmadı. Çok yüksek kiralar istiyorlar ve haklılar, çünkü West End'deki en güzel yerlerden biri."

"Duke Evi'nin kapıcısına ulaşmanı istiyorum. Bana
bir adama ofis kiralayıp kiralamadıklarını öğrenin - Portekizli bir tüccar olduğunu düşünüyorum, Fernando Apra adında." İsmi heceledi.
"Bilgiye ulaşmakta zorluk çekiyorsanız, taksiyle kendiniz gidin ve öğrenin. Ama sizden kendi odalarınıza dönüp önce telefonla aramanızı istiyorum."

Bunun ardından uzun, acı dolu on dakika geçti, bu süre zarfında Sir Angus,
genellikle az konuşan bir adam olmasına rağmen,
orada bulunan üç kişiye mektubun gerçek olma ihtimalinin düşük olduğunu neden açıklayarak zaman geçirmeye çalıştı.

"Önemli bilgiler içerdiğini iddia eden ama her ayrıntıda yanlış olduğu ortaya çıkan mektupların sayısını bilseniz şaşırırdınız," dedi.
Zamanlarını sinir bozucu, boş mektuplar yazmaya harcayan, imzalanmış olsalar bile, çok nadiren yazarın gerçek adıyla imzalanan bir sürü insan olmalı. Bu insanların bazıları kaba, aptalca bir kinle harekete geçiyor; diğerleri ise bir ödül düşüncesiyle hipnotize oluyor. Ve sonra, yine, bu tür mektuplar genellikle polise karşı kin besleyen kişiler tarafından veya daha da sıklıkla, belki de kendilerine
kötü bir şey yapmış veya kendilerine kötü bir şey yapmış sıradan bir kişiye
kin besleyen biri tarafından yazılıyor! Son birkaç günde, krallığın her yerinden, Bay Pavely'nin kaybolmasıyla ilgili sayısız mektup aldık. Bu adamın"--tekrar daktilo edilmiş kağıda baktı--"Duke House'da bir ofisi olması mümkün, ancak Bay Godfrey
Pavely'nin onunla tanışmış olması çok düşük bir ihtimal----"

Kapı açıldı.

"Evet, efendim, söz konusu kişinin orada bir ofisi var,
ama bir süredir Duke House'da değilmiş--yaklaşık üç haftadır, dedi kapıcı. Ekim ayının sonlarında göreve başladı ve bir süre orada kaldı, ara ara, epeyce. Kapıcı onun ne
iş yaptığını pek bilmiyor ama bildiği kadarıyla ona iyi bir karakter veriyor. Ofisi evin en tepesinde, o kattaki tek kiralık oda."

Sir Angus'un aklına tatsız bir şüphe düştü.
İlk olarak daktilo edilmiş mektubu okuduğunda, Piccadilly'deki Duke House diye bir binanın var olup olmadığından çok şüphelenmişti. Sonra,
orada olduğunu duyduktan sonra, astı tarafından
hatırlatıldıktan sonra, Duke House'da Fernando Apra adında birinin bulunamayacağına inanmıştı.

Şimdi üçüncü bir pozisyona geri döndü. Şüphesiz bu olağanüstü
mektup, Apra'nın bir düşmanı tarafından yazılmıştı ve polisin ziyaretinin tatsızlığını ona yaşatmak istiyordu.

Birkaç dakika düşündükten sonra Sir Angus Kinross, oradaki üç kişiden hiçbirinin bilmediği, her zamanki kuralından çok şaşırtıcı bir sapma olan bir şey önerdi.

"Ne dersiniz, Lord St. Amant, eğer sen ve ben oraya, Duke House'a gitsek - tabii ki iki adamım eşliğinde? Bu, en azından, Bayan Pavely'nin gerginliğine son verirdi. Eğer bunu
yapmaktan
rahatsız olmazsa, Bayan Pavely ve arkadaşı burada, benim özel
odamda bekleyebilirler."

Lord St. Amant'a bu teklif çok doğal geldi. "Bence
bu çok iyi bir fikir!" diye haykırdı ve sonra Katty'nin gözlerinin yalvarırcasına yüzüne
dikildiğini gördü.

Elbette----!

Sir Angus'a işaret etti ve iki adam Set'e bakan büyük pencereye doğru yürüdüler. "Çok fazla uygunsuz olmayacaksa," diye mırıldandı, "Bayan Winslow'un -yani Bayan Pavely'nin arkadaşının- bizimle Duke House'a gitmesi iyi bir şey olabilir. O
yararlı olabilir--Bay Godfrey Pavely'yi hayatı boyunca tanıyordu."

Sir Angus çok şaşırmış görünüyordu. "Elbette gelebilirdi," dedi tereddütle. "Bayan Winslow? Bu hanımın
Bayan Winslow olduğunu fark etmemiştim. Bay Godfrey Pavely'nin ona yazdığı bir mektubu görmemiş miydim? Garip bir Hristiyan ismi var--eğer aklımdaki kişiyse. "

"Hristiyan adı Katty," dedi Lord St. Amant hemen.

"Evet, oydu--'Sevgili Katty.' Şimdi hatırladım. 30 Aralık'ta yazılmış, bir yatırımla ilgili bir mektuptu, yanılmıyorsam. Elbette bizimle gelebilir. Arabam aşağıda - o
benim arabamla gelip, biz soruşturmayı yaparken bekleyebilir."

İkisi sessizce bekleyen hanımların oturduğu yere geri döndüler.

"Bayan Winslow'un bizimle gelmesinin yararlı olabileceğini Sir Angus'a söyledim - ve tabii ki sen de, sevgili Laura, eğer istersen."

Ama Laura başını salladı ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. "Ah hayır," diye haykırdı. "Ben burada kalmayı tercih ederim!"

Katty çoktan kalkmıştı ve çıkardığı eldivenlerini giyiyordu. Kendini gergin, korkuyla heyecanlı hissediyordu - ve Lord St. Amant'a çok, çok minnettardı.

İlk kez Polis Komiserinin ona dikkatle baktığının farkında değildi.

* * * * *

Duke House'un iki girişi vardı, biri şu ana kadar sadece bir tanesi kiralanmış olan dört geniş daireye erişim sağlıyordu, Diğeri ise sadece bir kapıcı kulübesi ve dairelerin üstündeki ofislere doğru giden bir asansörden oluşuyordu.

Ve şimdi, Scotland Yard'dan ayrılmalarından on dakika sonra, hepsi ikinci kapının hemen önünde duruyor, asansörün önündeki küçük alanı dolduruyorlardı, çünkü Bayan Winslow son anda arabadan inmek için izin istemişti. "Orada oturup bekleyemeyeceğimi hissediyorum," diye haykırmıştı ve Sir Angus bir anlık tereddütten sonra bu ricayı kabul etti.

Lord St. Amant, Polis Komiserinin ön işlemlerde hiçbir rol almadığını ilgiyle fark etti. Her şeyi beraberinde getirdiği iki adamın yaşlısına bıraktı. Yine de, astının kapıcıya söylediklerini ve kapıcının cevaplarını çok dikkatli bir şekilde dinliyordu.

"Yarım saat önce gönderdiğim telefon mesajına cevap verenin siz olduğunu düşünüyorum, ha?"

"Evet, tabii ki yaptım--buradaki Bay Apra'dan mı bahsediyorsun? Eh, sana
onun hakkında söylenebilecek her şeyi söyledim. O bir yabancı,
elbette--ama çok hoş huylu bir beyefendi. Ofisi açtığımız
ikinci gün aldı. Bir süre çoğu gün buradaydı
ve oldukça fazla sayıda insan iş için onu görmeye geldi. Sonra
yurtdışına gitti, sanırım dediğini duydum ve ofisi kapalıydı.
Kimsenin içeri girmesine izin vermezdi, temizlik için bile, kendisi orada olmadığı sürece.
İşinin çok gizli olduğunu açıkladı--bir İmtiyazla ilgili bir şeydi. Başkalarının bu fikri öğrenmesinden endişe ediyordu."

"En son ne zaman buradaydı?"

"Şey, benim için böyle bir şeyi hatırlamak zor - son iki hafta içinde veya belki de on gün önce burada olduğunu söyleyebileceğimden emin değilim. İki veya üç kişi onu görmek için aradı. Bir beyefendi randevuyla geldi - bunu hatırlıyorum çünkü birkaç kez gelmişti ve çoğunlukla Bay Apra onu görmek için gelmişti. Ama bana tüm bu soruları sormak için ne yapmanız gerektiğini anlamıyorum?"

Scotland Yard görevlisi öne eğildi ve alçak sesle bir şeyler söyledi
ve kapıcı şaşkınlıkla bağırdı, "Ne? Beyefendinin 'istediğini' söylemek istemiyorsun?"

Sonra dedektif şaka yollu başka bir şey söyledi ve kapıcı başını salladı. "Anahtarım yok! Başka bir kilit taktırdı. Birçok iş adamı bunu yapar." Ve sonra endişeyle sordu, "Bay Drew ve Şirketi'ni aramama
herhangi bir itiraz görüyor musunuz? Onlar ajanlar, biliyorsunuz? Kendi kafamda daha rahat hissetmemi sağlardı,
çünkü o zaman suçlanmazdım--ne olursa olsun. Yaklaşık beş dakika içinde birini göndereceklerdi--West End'de bir ofisleri var."

Scotland Yard görevlisi Sir Angus'tan talimat almak için etrafına baktı
ve ikincisi belli belirsiz başını salladı.

"Tamam--beş dakika bekleyeceğiz. Yanımda birkaç alet getirdim."

"Alet mi?" Kapıcı ona baktı. "Bazen, bilirsin, bir kapıyı kırmayı gerekli buluyoruz!"

Beş dakika -aslında biraz daha fazlaydı- Katty'nin beklemede geçirdiği en uzun süre gibi geldi.

Lord St. Amant, onun belirgin huzursuzluğuna ve endişesine acıdı. Onunla birlikte sokağa çıktı ve soğuk, kış havasında
aşağı yukarı hızlıca yürüdüler.

"Sence bir şey bulabilecek miyiz?" diye mırıldandı sonunda.

Ciddi bir şekilde cevapladı, "Bütün bunların bana çok tuhaf göründüğünü itiraf ediyorum. Hayatımın sonuna kadar, inanılmaz, hayret verici şeylerin _gerçekleştiğinin_ farkına varmadan yaşamadım. Belki de yıllar ve yıllar önce, çocukken, çok sevdiğim bir okul arkadaşımın, yanlışlıkla kendini bir tabancayla vurmuş olması gerçeğinden aşırı etkilenmişimdir. Bizimle kalıyordu ve önümden silah odasına girmişti - ve ben - içeri girdiğimde onu yerde yatarken buldum - ölü."

"Ne korkunç!" diye mırıldandı Katty. "Ne kadar korkunç!" ve yüzü
soldu.

Bir kez daha döndüklerinde, bir taksi hızla Duke Malikanesi'nin kapısına geldi ve genç, temiz tıraşlı bir adam dışarı atladı.

İçgüdüsel olarak Sir Angus Kinross'a döndü: "Bu kiracımız hakkında - Bay Fernando Apra? İnancıma göre o tamamen saygıdeğer bir adam. Çok iyi bir referans verdi, büyük bir Paris bankacısı ve en azından bizimle işi hakkında oldukça açıktı. Bu yeni Portekiz Hükümeti'nden bir kumar imtiyazı elde etti ve Londra'ya bir kumarhane inşa etmek için para toplamaya geldi, vb. İyimser bir adam ve fikri bir tür Portekiz Monte Carlo'su yaratmak. Bize oldukça açık bir şekilde
ofisi burada altı aydan fazla veya muhtemelen bir yıldan fazla tutmayı düşünmediğini söyledi ve üç yıllık kirasını - bu odaları üç yıllık bir sözleşme kapsamında kiralamıyoruz - oldukça yüklü bir para cezası ödeyerek devredebilmesi için anlaştık. Sanırım
kapıcının kesinlikle bir anahtarı vardır odasına girmenizi sağlayacak olan - anladığım kadarıyla ofisine girmek istiyorsunuz?"

Ve sonra, sonunda, Sir Angus oldukça kuru bir şekilde cevap verdi, "Kapıcı bizi ofise alamaz, çünkü bu Bay Fernando Apra ikinci bir kilit taktırdı. Görünüşe göre odaya hiç kimsenin girmesine izin vermemiş - kendisi orada olmadıkça."

"Eh, orada planları vardı - bu İmtiyaz'ın planları ve çok gizliydi, birçok yabancı gibi. Yine de, hem beni hem de babamı karşılaştığımız çoğu yabancıdan daha olumlu etkiledi. Aslında, Berkeley'de iki kez onunla öğle yemeği yedik. Çok iyi bir ruha sahip bir adam - çok iyi İngilizce konuşuyor, ancak tabii ki yabancı bir aksanla. Başı derde girdi mi?" önünde duran beyefendiye merakla baktı. Sir Angus Kinross'un kimliğinin farkında değildi, ancak Scotland Yard'dan olduğunu biliyordu.

"Ofisinin kapısını zorla açtığımızda bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Sanırım siz de orada olmak istersiniz?"

Ve genç adam başını salladı. Yüzünde ciddi, huzursuz bir ifade belirdi;
hoş müşterisinden ve o müşterinin özel işlerinden fazla mı bahsettiğini merak etti."

BÖLÜM XVIII

Asansöre iki grup halinde çıktılar: Evin emlakçısı Sir Angus Kinross ve Scotland Yard'dan iki adam; sonra Lord St. Amant ve Katty
Winslow tek başlarına.

Yukarı çıkarken, nazikçe, "Bunu yapmakta akıllıca mı davranıyorsunuz? Korkarım ki--en kötüsünden korkuyorum, Bayan Winslow!" dedi.

Kuru dudaklarıyla, "Evet, ben de. Ama yine de gelmeyi tercih ederim. "Kapının dışında bekleyeceğim."

Zavallı Katty! Kendine Godfrey Pavely'nin ölmüş olmasının kesinlikle
imkansız--_imkansız_ olduğunu söylüyordu.

Canlılığı her zaman düşük olmasına rağmen, yoğun bir şekilde
bireyseldi. Kendini beğenmişliği, egoizmi, Katty, kendisi ve çok önemli bir rol oynadığı küçük dünya dışında hiçbir şeye ilgi duymaması - bunların hepsi onu güçlü bir kişilik yapmıştı, özellikle de sahip olduğu her şeye sahip olan bu kadın için. Son zamanlarda sanki hayatının örgüsünün ve örgüsünün bir parçasıymış gibi hissetmişti ve entrikacı zihninin derinliklerinde er ya da geç hayatlarının bir olacağına dair bir tür batıl inanç
büyümüştü.

Bu büyük yeni binada ölü yatıyor olabileceği düşüncesi onu bir tür hasta dehşetle doldurdu. Portekizli finansçının mektubunda anlatılan bu kadar aptalca bir kazada aynı anda hem çok boş hem de çok korkunç derecede acımasız bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

Birkaç dar koridorun ayrıldığı bir üst kata çıktılar. Ajan bunlardan birinden aşağı doğru yol gösterdi. "18 Numaralı Oda mı?
Burası olmalı--bu _burası_! Bakın, işte iki anahtar deliği!"

İki sivil dedektifin daha genç ve daha kaslı olanı öne çıktı. "Beyler, bir iki dakika kenara çekilirseniz,
bu kapıyı hemen açacağız. Oldukça kolay bir iş."

Göze batmayan, nispeten küçük çantasını açtı.
Ahşap ve metalin burulma sesi duyuldu ve sonra kapı, menteşeli bir çubukla
kapının tepesine sabitlenmiş kalın yeşil kadife bir perdeyle birlikte geriye doğru odaya doğru sallandı.

Londra'nın Ocak öğleden sonrasının göz kırpan, artık batmakta olan güneşinin
yaydığı kış güneşi seli karanlık koridora aktı ve Sir Angus
Kinross odaya doğru ilerledi, Lord St. Amant hemen arkasındaydı.

Katty geri çekildi ve sonra koridorun duvarına yerleşti.
Elini gözlerinin üzerine koydu, sanki korkunç bir manzarayı engellemek istercesine, ama
görülebilecek tek şey, içinden soluk kış öğleden sonra ışığının
geçtiği açık bir kapıydı.

Yaklaşık otuz saniye boyunca, Sir Angus'un eğitimli gözleri ve zihni, Green Park'ın artık çıplak ağaç tepelerine bakan dikdörtgen odanın her ayrıntısını inceledi.
Ofis mobilyalarının son derece iyi olduğunu fark etti - türünün birinci sınıfı. Ayrıca
odadaki en belirgin şeyin, olağanüstü büyük bir boyutta, Amerikan rulo üstlü bir masa olduğunu fark etti.

Ofisin tam karşısına dik açılarla yerleştirilmiş bu masa,
odanın neredeyse yarısını gizliyordu.

Kapının arkasındaki köşede, üzerinde ağır, kürk astarlı bir
palto ve ipek bir şapka asılı bir vestiyer vardı.
Yerde kalın bir halı vardı.
Duvarın tek kesintisiz alanı, bir deniz kıyısına benzeyen
bir şeyin büyük bir diyagram haritasıyla kaplıydı.

Polis Komiserinin dikkatini çeken tuhaf bir gerçek daha vardı. Parka bakan her iki pencere de sonuna kadar açıktı ve güvenli bir şekilde arkaya doğru sabitlenmişti: ve pencere koltuklarında, rahat, hatta lüks bir şekilde, yastıklı ve yeşil kadifeyle döşenmiş, şimdi kalın bir kir tabakası vardı, son iki haftanın sisi ve yağmurunun etkisi. Kapının içinde dururken, o genişçe açılmış pencerelere rağmen, oradaki dört adamın duyularına yavaş yavaş çok tuhaf bir koku geldi, her birini korkunç derecede önemli olarak etkileyen bir koku.

Sir Angus'un o hızlı, ilk bakışta fark ettiği bir şey daha vardı; bu da Duke House'un sokak tarafına bakan dar pencerenin perdesinin aşağı çekilmiş olmasıydı, odanın yarısını derin bir gölgeye düşürüyordu.

Döndü ve Lord St. Amant'a çok alçak bir sesle, neredeyse fısıldayarak, şöyle dedi: "Sanırım aradığımızı
orada, o masanın arkasında bulacağız."

İleri doğru yürüyerek, büyük ceviz ağacı mobilya parçasının yanından geçti.

Sonra geri çekildi ve kendi kendine, "Aman Tanrım! Ne
korkunç!" diye haykırdı.

Halının üzerinde boylu boyunca yatan bir vücut gördüğünü sanmıştı, ama
gözü masanın üzerinde dik bir şekilde otururken gördüğü şey, başı kısmen uçmuş, göğsüne doğru çökmüş, hareketsiz, çıplak bir figürdü.... Ölü adamı güvenli bir şekilde koltuğa oturtmak için büyük özen gösterilmişti ve odanın o kısmının loş ışığında şöyle bir bakış, ölüm değil, uyku izlenimi verirdi.

Lord St. Amant'a işaret etti. "Buraya gel," diye fısıldadı, "daha fazla yaklaşmana gerek yok. Bunun Godfrey Pavely'nin cesedi olduğunu
fark ediyor musun?"

Ve Lord St. Amant, aceleyle öne doğru atılarak, hareketsiz figüre merak ve dehşet karışımı bir duyguyla baktı ve "Evet. Ben--sanırım
Pavely olduğundan hiç şüphem yok." diye cevap verdi.

"Belki de gidip Bayan Winslow'a söylesen iyi olur. Onu olabildiğince çabuk
götür. Hemen doktorlarımızdan birini aramalıyım."

Lord St. Amant tek kelime etmeden döndü ve hâlâ açık olan kapıdan geçerek garip, oldukça karanlık koridora girdi.

Katty'nin yüzü hâlâ gerginlik ve gerilimle doluydu ama artık gerçeği biliyordu. Hiçbir şey bulunmasaydı, biri hemen dışarı fırlayıp ona bunu söylerdi. Orada hepsinin üzerine çöken o ani sessizliği, o uğursuz sessizliği duymasının üzerinden üç dört dakika geçmişti.

Dudakları şu kelimeleri oluşturdu: "O zaman onu buldular mı?"

Ve Lord St. Amant ciddi bir şekilde başını salladı. "Sanki o Portekizli herif basit gerçeği
söylemiş gibi görünüyor."

"Bu sabah mektubu okuduğum anda bunun doğru olduğunu _biliyordum_," diye mırıldandı. Sonra, "Sanırım şimdi gitsem iyi olur? Beni burada
istemiyorlar."

Asansöre doğru yürümeye başladı ve onu takip eden Lord St. Amant ona çok
üzgün hissetti. "Bakın," dedi içtenlikle, "zavallı Laura Pavely'ye geri dönmek istemediğinizden eminim? Neden isteyesiniz ki? Sadece sizi
yıpratır. Sanırım----" Bir an durdu ve kadın ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, Lord St. Amant--sizce ne düşünüyorsunuz?"

Katty soğuk, sert bir sesle konuştu--tüm küçük yapmacıklıkları ondan
uzaklaşmıştı.

"Sanırım," dedi, "Laura zavallı Godfrey Pavely ile olan arkadaşlığınız hakkında çok az şey biliyordu?"

Ve yine o sert, soğuk sesle cevapladı, "Evet, Laura biliyordu, sanırım, bilinebilecek her şeyi neredeyse. Umursamadı--önemsemedi. Laura'nın hiçbir hissi yok."

Buna cevap vermeyince, oldukça soluk soluğa ve ani bir tutkuyla devam etti, "Adil olmadığımı mı düşünüyorsun - Laura'nın bu sabah çok şaşkın ve perişan göründüğü için gerçekten umursadığını mı düşünüyorsun? Ama o sadece öyleydi - _şok olmuştu_, başka bir şey değildi. Benim için korkunç, _korkunç_ bir şanssızlık parçası olan şey, Laura için iyi - çok iyi şanstı!"

Sesinde öylesine yoğun bir burukluk vardı ki Lord St. Amant
iğrendi - hem iğrendi hem de üzgündü.

Ama söylediği tek şey şuydu: "Bir veya iki saatliğine odalarıma geri dönmek ister misin? Buraya oldukça yakınlar."

"Hayır, hemen şimdi Laura ile yüzleşmeyi tercih ederim. Sonuçta, onu bir
zaman görmem gerekecek. Her halükarda, bir süre onun en yakın komşusu olacağım."

* * * * *

Aynı gece geç saatlerde Bayan Tropenell'e korkunç haber oğlu tarafından iletildi. Son trene yetişeceğini söyleyen bir mesaj göndermişti ve o da hiçbir şey bilmeden, ama o sabah Laura ve Katty'nin aceleyle şehre gitmesine neden olan bir şeyin olduğunun farkında olarak, onun için ayağa kalkmıştı.

Belki de anlattığı haber çok beklenmedik, çok garip ve ikisi için de çok önemli olduğu için, Oliver'ın dönüşünü izleyen birkaç dakika, sanki kızgın demirle dağlanmış gibi, Bayan Tropenell'in hafızasının tabletlerine damgalanmıştı.

Dışarıda onun kararlı, telaşlı ayak seslerini duyduğunda, onu içeri almak için koştu ve eve girer girmez sert, soğuk bir sesle şöyle dedi: "Godfrey Pavely öldü, anne. İş ilişkisine girdiği bir yabancı onu kazara vurdu. Adam, Laura'ya yaptıklarını itiraf eden bir mektup yazdı. Laura bu sabah mektubu aldı, Londra'ya polise götürdü - yapabileceği en iyi şey buydu - ve Pavely'nin cesedi belirtilen yerde, bir iş ofisinde bulundu. "

Oliver konuşurken, hızlı, kesik cümlelerle, paltosunu çıkarıyor ve şapkasını asıyordu.

Oliver bitirene kadar bekledi ve sonra sadece şöyle dedi: "Senin için küçük bir
akşam yemeği hazırladım, canım. Hizmetçileri yatağa gönderdim, bu yüzden
aşağıda yalnızım."

Oliver iç çekti, uzun, yorgun bir rahatlama iç çekişi - annesinin
sıkıcı, ek sorular sormamış olmasının verdiği rahatlama. Ve Oliver, onun huzurlu yemek odasına
arkasından giderken gerginliğin ve umutsuz yorgunluğun kendi kendine kaybolduğunu gördü.

Oliver onun yanına oturdu ve sinirlerine hakim olarak,
Oliver'ı şaşırtan bir tür aç hevesle yemek yerken sessiz kaldı.

Sonunda ona döndü ve ilk kez oldukça
acı bir şekilde gülümsedi. "Çok açtım! Bugünkü ilk yemeğim ve sanırım
trende yaşadım. York'taydım - orada bir ipucu olduğunu düşündük. Sanırım bunu sana telefonda söylemiştim? Sonra geri döndüm."

Nazik bir şekilde araya girdi, "Bu korkunç haberle karşılaşmak mı, Oliver?"

Ona oldukça garip bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Laura'yı gördün mü?" diye sordu.

"Evet, sadece bir an için. Ama anne? O korkunç derecede mutsuz. Ben--ben
sevinmesini bekliyordum."

"Oliver!"

Bayan Tropenell'in alçak sesinde bir korku tonu, daha çok bir kınama vardı.

Oliver Tropenell tam önünde dikilmiş bakıyordu. "Kesinlikle, gerilimin
bitmesine sevinmesini beklerdik? Ve şimdi kendime soruyorum----" ve gerçekten de sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi görünüyordu, onunla değil--"eğer o--o adam
bulunana kadar orada çürümeye bırakılsaydı, iki ay, üç ay, belki de dört ay sonra" Laura için daha iyi olur muydu?

"Canım," dedi acıyla, "tam olarak ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

"Pavely'nin cesedi boş bir ofiste bulundu ve onu vuran adam
Laura'ya yazmasaydı--elbette ceset
birisinin aklına odanın kapısını zorla açmak gelene kadar
orada kalırdı ve bu aylarca olmayabilirdi."

"Laura'ya şimdi söylendiğine çok sevindim," dedi Bayan Tropenell kararlı bir şekilde.
"Gerilim, onun üzerinde beklediğimden çok daha fazla etki bırakıyordu. Katty de, durumda çok zor bir unsur haline geldi. Zavallı Katty'nin Godfrey'i çok sevdiğine dair pek şüphe olduğunu sanmıyorum."

Şöyle mırıldandı: "Küçük kötü aşklar, küçük kötü hayatlar, küçük kötü ruhlar - birbirlerine çok yakışıyorlardı!"

Sonra ayağa kalktı.

"Anne, artık yatağa gitmeliyim, çünkü erken kalkıp Pewsbury'e gitmem gerekiyor. Şehirde kalan Laura, aşağı inip ilgililere gerçeği söylememi istedi. Senin Alice'e söylemeni istiyor. Çocuğu bir süreliğine burada tutacağını söylemiştim."

"Elbette söyleyeceğim. Bugün boyunca buradaydı, zavallı küçük kız."

"Gerçekten acınacak biri olduğunu mu düşünüyorsun, anne?"

Tereddüt etti, ancak adamın sert yüzü bir cevap vermesini zorunlu kıldı.

"Sanırım Godfrey daha sonra Alice'le anlaşamazdı - o bir kadın mülkü olduğunda. Ama şimdi, evet, çocuğun
derinden acınacak olduğunu düşünüyorum. Acı verici, korkunç bir anı olacak - babasının
böyle ölmesi."

"Göremiyorum! Sessiz, merhametli bir ölüm, anne - birçok erkeğin
kıskanabileceği bir ölüm." Birkaç dakika bekledi, sonra devam etti: "Elbette bir soruşturma olacak ve Laura'nın o tuhaf mektubu aldığını kanıtlamak için neredeyse kesinlikle ifade vermesi gerekeceğinden korkuyorum."

"Mektubun bir kopyası var mı?" diye sordu Bayan Tropenell oldukça hevesle.

Oğlu başını iki yana salladı. "Hayır, polis onu ele geçirdi. Ama
elbette gördüm."

İkisi de şimdi ayağa kalkmıştı. Kapıya gitti ve kapıyı onun için açık tuttu.
Sonra, gözleri onun yüzüne dikilmiş bir şekilde, belki de kulağa geldiği kadar garip olmayan bir soru sordu, birbirlerine çok benzeyen ve birbirlerini çok iyi anladıklarını düşünen
iki kişi arasında.

"Anne," dedi yavaşça, "sana bir soru sormak istiyorum... İngiltere'de sevgisiz bir dul ne kadar süre yas tutar?"

"Normal şartlar altında iyi bir kadın en az bir yıl yas tutar," diye cevapladı ve yüzü biraz kızardı. Sonra, ona olan büyük
aşkından dolayı, kendini "Ama bu bir miktar dostluğu dışlamaz, Oliver. Laura'ya hayatının yeni koşullarına alışması için zaman ver." diye eklemeye zorladı.

"Ne kadar süre, anne?"

"Ona gelecek Noel'e kadar zaman ver, canım."

"Öyle yapacağım."

Kollarını ona doladı. "Anne!" diye haykırdı, "Seni sevgili Laura'm için daha çok seviyorum. Bunu fark ettin mi?"

"Eğer bana söylersen inanırım, Oliver."

Adımlarını attı, tekrar etrafına bakmadan merdivenlerden yukarı çıktı,
ve aşağıda bekleyen kadın, yüzünü elleriyle örttü. Korkunç bir yalnızlık hissi onu sardı ve sardı; ilk kez, hayatını uzun süredir gerçek, sadık dostu olan şefkatli hedonistin hayatına
katmadığı için bir pişmanlık
eklendi.

BÖLÜM XIX

Ve böylece, bu aynı anda hem şaşırtıcı hem de basit şekilde, Godfrey Pavely'nin kayboluşunun gizemi
çözüldü.

Polis tarafından yapılan soruşturmalar, Portekizli finansörün İngiltere'deki işiyle ilgili olarak gerçeği söylediğini ortaya çıkardı, çünkü çok sayıda kişi, adamın garip mektubunda kendisi hakkında verdiği açıklamayı doğrulamak için gönüllü olarak öne çıktı.

Mayfair Oteli'ndeki konaklaması sırasında, artık gizemli olan Fernando
Apra, Onunla temasa geçenleri
başka türlü olmaktan çok hoş bir şekilde etkilemişti. Ayrıca, yaklaşık üç hafta önce bir sabah, telaşlı ve sıkıntılı bir şekilde içeri girdiği ve
otel müdürüne başına çok
olağanüstü bir kaza geldiğini itiraf ettiği de hatırlanıyordu. Fakat sırları orada
bitmişti - başına ne geldiğini söylememişti. Bir veya iki gün
sonra, İngiltere'deki işinin
sonlandığını açıklayarak gitmişti.

Laura, soruşturmaya kadar şehirde kalmıştı ve Laura'nın
şaşkınlığına göre Katty Winslow da öyle.

Gizemli bir şey olduğunda her zaman olduğu gibi,
soruşturmaya çoğunlukla sıradan halk katılmıştı. Ancak sansasyonel bir kanıt sunulmadı, ancak kişiler tanık kürsüsüne gidip Fernando Apra ile temasa geçtiklerini ve gizlilik mührü altında onlara kumar imtiyazını ve son derece karlı bir girişim olacağına inandığı şeyi geliştirme planını bildirdiğini kanıtladılar. Aslında, birden fazla iş adamıyla olası yüzde iki yüz kar hakkında konuşmuştu. Ayrıca, Bay Pavely'nin neden York'a gittiği ilk kez netleşti. Aristokrat Greville Howard adını taşıyan ve soruşturmaya gelemeyecek kadar sağlıksız bir durumda olan bir beyefendi, Fernando Apra'nın kendisini görmeye geldiğini, Bay Godfrey Pavely'nin bir tanıtımıyla, Greville Howard'ı gönüllü olarak bildirdi. Ayrıca, Bay Howard'ın önerilen kumar imtiyazı konusunu ele aldıktan sonra, üçünün bir araya gelip iş hakkında sohbet etmesini önerdiğini söyledi. Sonuç olarak, oldukça garip bir şey olmuştu.
Bay Apra daveti kabul etmemişti, ancak birkaç yıldır tanıdığı Bay Pavely onu görmeye gelmişti ve projeyi tartışmışlardı. Sonra, Greville Howard, günlük bir gazetede Bay Godfrey Pavely'nin kaybolması gerçeğine dair rastgele bir gönderme görene kadar başka bir şey duymamıştı!

Ancak, her ne kadar çok şey açıklığa kavuşmuş olsa da, oldukça önemli iki soru
cevapsız kalmıştı. Nakliye şirketlerinden hiçbiri aracılığıyla Fernando Apra'nın İngiltere'den kendi adıyla ayrıldığına dair bir kanıt yoktu. Ayrıca, Lizbon'da aynı oldukça yaygın isimde birkaç adam olmasına rağmen, Portekiz polisi bu adamın kimliğine dair hiçbir ipucu veremedi. Ancak bunun makul bir açıklaması, Portekiz'in son zamanlarda hükümet biçimini değiştirmiş olması gerçeğinde bulunabilirdi. Gizem artık hiçbir şekilde gizem olmaktan çıksa da, oldukça tuhaf bir karar verildi. Jüri başkanı, yorucu, kendini beğenmiş bir adamdı, kendisi ve diğer jüri üyelerinin Godfrey Pavely'nin ölümüyle nasıl başa çıktıklarından pek memnun olmadıklarını açıkladılar ve kararlarına güçlü bir ek eklediler, Fernando Apra'yı bulmak için her türlü çabanın gösterileceğine dair samimi bir umutlarını dile getirdiler. Soruşturma iki gün sürdü ve Laura tüm süre boyunca orada olmakta ısrar ettiği için, onun için çile çok zordu. Ancak, özellikle onunla birlikte olmak için gelen Bayan Tropenell'in arkadaşlığı ve varlığı ona destek oldu.

* * * * *

Bayan Tropenell ve Laura'yı bir arabaya bindirdikten sonra, Lord St. Amant
ve Sir Angus Kinross soruşturmanın yapıldığı binadan uzaklaştılar. Bir süre ikisi de bir şey söylemedi.

Sonra, aniden, Lord St. Amant haykırdı: "Bunun hakkında _sizin_ ne düşündüğünüzü bilmiyorum, ama duyduğumuz her şeye rağmen, Fernando Apra adlı adamın hikayesinin biraz fazla zayıf olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Sanırım o ve Pavely arasında bir tartışma olmuş olabilir - hatta bu Portekizli adamın Pavely'yi bu aşırı karlı işten çıkarmak istemiş olması bile mümkün. Ama hiçbir adam, hele ki ateşli silah taşımaya alışkın bir adam, bir tabancayla başka bir adamın kafasının arkasına bu kadar yakın bir yerde oynamaz!"

"Bundan daha garip şeyler de gördüm," dedi Sir Angus yavaşça.
"Ama her halükarda bu Portekizli adam alışılmadık derecede zeki bir adam.
İzlerini tamamen örtmüş."

Bir an tereddüt etti ve sonra ekledi "Sana garip bir şey söyleyebilirim,
St. Amant. Bu Pavely denen adamın cepleri onu vuran kişi tarafından
çok detaylı bir şekilde delinmişti. Ceketinin bir tarafının astarı yırtılmıştı."

"Yine de üzerinde epeyce para bulundu," diye gözlemledi Lord St. Amant.

"Ceplerini karıştıran kişi para aramıyordu." Sir Angus anlamlı bir şekilde konuştu.

Devam etti: "Bugün cesette hiçbir kağıt veya mektup bulunmadığı ima edilmiş olsa da, aslında iç cepte bir zarf
bulundu. Bazı adamların bir yeleğin iç astarına koyduğu, özellikle de aceleniz varsa ve varlığından şüphelenmiyorsanız
bulunması neredeyse imkansız olan türden bir cepti."

Lord St. Amant'ın merakı keskin bir şekilde uyandı. Bir soru sormaya cesaret etti:
"Peki zarfın içeriği?"

"Aramızda kalsın, zarfın içeriği beni
çok şaşırttı. Pavely'nin Bankası'nın adının damgalandığı zarf,
iki tane oldukça küfürlü isimsiz mektup içeriyordu. Bana göre,
tuhaf olan şey, Pavely'nin bunları saklamaya değer
düşünmüş olmasıydı. Bunları onun yerine hemen yok etmeliydim."

"Gizemle ilgili bir ışık tutuyorlar mı?"

"Hayır, elbette tutmuyorlar, yoksa bugün delil olarak sunulurlardı.
Ama yine de, insan asla bilemez. Elbette tutuyoruz." Şunu da anlamlı bir şekilde ekledi: "Bay Pavely'nin dul eşine
geri vermek isteyeceğim mektuplar değildi."

Ve sonra Polis Komiseri arkadaşını çok şaşırtan bir şey daha ekledi: "Bu arada, Bay Pavely'nin dul eşinden bahsederken, Bayan Pavely'yi bin poundluk ödülü almaya devam etmekten caydırmaya çalışmanızı içtenlikle rica ediyorum."

"Ödül artık sona mı erdi? Buna hak kazanan tek kişi bu adam, Fernando Apra'nın kendisi."

"Ah, ama Bayan Pavely - ya da Bay Tropenell bana öyle söylüyor - ödül teklifini açık tutmaya oldukça kararlı. Bay Pavely'nin cesedinin bulunmasından önce, onu ölü ya da diri olarak bulmayı sağlayacak herhangi bir bilgi için ödül teklif edilirken, aynı miktar şimdi bizi bu Portekizli adamla iletişime geçirebilecek herhangi birine teklif edilecek. Bay Tropenell'in böyle bir yolun tüm sakıncalarını hemen gördüğünü ve Bayan Pavely'yi caydırmak için elinden geleni yaptığını söylemeliyim. Ama o buna oldukça kararlı! Sanırım Bayan Winslow tarafından devam etmeye
ikna edildi."

"Ah!" dedi Lord St. Amant. "Bunun beni şaşırttığını söyleyemem. Bayan
Winslow----"

Sonra aniden durdu ve diğeri ona hızla baktı ve
haykırdı: "Keşke bana bu Bayan Winslow hakkında
öğrenebildiğimden biraz daha fazlasını anlatsaydın. Pavely _menage_'deki pozisyonu tam olarak neydi?"

Lord St. Amant tereddüt etti. Zavallı Katty'yi savunmak zorunda hissetti. Bu yüzden,
"Sadece o ve zavallı Godfrey Pavely çok eski arkadaşlardı -- çocukluktan beri arkadaşlardı," diye yavaşça cevapladı. "Ve boşandığı zamandan beri, kocası Bayan Winslow The Chase'e yakın bir yerde yaşıyordu -- aslında, o onların kiracısıydı."

"O zaman Bayan Winslow, Bayan Pavely'nin değil, Pavely'nin arkadaşıydı?"

"Evet -- eğer öyle söylemek isterseniz."

"Çok az şüphem var -- aslında eminim ki, St. Amant, Bayan Winslow tüm mesele hakkında açıklamayı seçtiğinden çok daha fazlasını biliyor. O ve ben her şeyi konuştuğumuzda, Pavely ile Fernando Apra arasındaki bu gizli iş düzenlemesi hakkında bir şeyler duyduğunu itiraf etmesini sağladım. Ama eğer gerçeği söylüyorsa -ki bence öyleydi- kendisine söylenmesinin bir nedeni vardı. Kendisi de bu işe küçük bir miktar yatırım yapıyordu."

"Ne şeytandı o!" Lord St. Amant çok şaşırmıştı.

"Evet ve tabii ki Pavely'nin tavsiyesi üzerine. Sanırım bu hanımla kendi karısıyla olduğundan daha gizli bir ilişkisi vardı?"

Diğeri isteksizce başını salladı. "Şey, bu zamana kadar neredeyse benim kadar sen de Pavely'lerin pek de -yani, mutlu bir ilişkileri olmadığını
biliyor olmalısın!"

Sir Angus devam etti: "Bay Pavely'nin York'taki günüyle ilgili sana söylediğim bir şeyi hatırlıyor musun? Bugün duyduklarının hepsini bilmeden önce bile, Greville Howard adını veren o yaşlı serseriyi görmeye gittiğine oldukça ikna olmuştuk. Ama York'a yapılan o yolculuk hakkında daha fazla bilgi elimizde."

Lord St. Amant yine başını salladı. Yüzünde oldukça tedirgin bir ifade belirdi. Kendisine yapılacak olan daha fazla güvenin doğasını bildiğini düşünüyordu. Godfrey Pavely'nin Yorkshire'a tek başına gitmediğinden
hiç şüphesi olmamıştı.

"Bayan Winslow'un Pavely ile York'ta olduğundan oldukça eminiz. Orada, bir iş tanıdığı tarafından bir hanımın eşliğinde görüldü. Bayan Winslow'un aynı gün mahalledeki oldukça tanınmış bazı kişilerin yanında kalmaya gittiğini tespit ettik. Dikkat edin, bir an bile yanlış bir şey olduğunu ima etmiyorum."

"Acaba," dedi Lord St. Amant aniden, "Bayan Winslow'un hala ödülün teklif edilmesini istemesinin nedenini merak ediyorum."

"Sanırım nedenini söyleyebilirim."

Polis Komiseri diğer adamın gözlerinin içine baktı.
"Bayan Winslow bu ödülün teklif edilmesini istiyor çünkü kendisi de onu kazanma konusunda belirsiz umutları var."

Lord St. Amant aşırı şaşkınlıkla bir ünlem attı.

Diğeri gülümsedi. "Evet, tuhaf, değil mi? Ama dikkat edin, bu Bayan Winslow'un ait olduğu kadın tipinde kesinlikle sıra dışı bir özellik değil. Sebepleri neredeyse her zaman karışıktır. Çoğunlukla kurnaz küçük şeytanlardır, St. Amant. Bayan Winslow bu talihsiz adamdan yeterince hoşlanıyordu ve onun ölümünün intikamını almak istiyordu ve ayrıca servetine aniden bir ekleme yapılmasından çok memnun olurdu -ki bu da anladığım kadarıyla çok küçük- hatta bin pound." 

Daha ciddi bir tonda ekledi: "Bana öyle geliyor ki Bayan Pavely'yi etkilemek için sahip olduğumuz tek şans sizsiniz. Ve yine de, sizin onun mütevellilerinden biri olmanız bile bir fark yaratabilir. Onun bu ödülü devam ettirmesini _engellemek_ sizin elinizde değil mi?" 

Lord St. Amant başını çok kararlı bir şekilde salladı. "Hayır, bunu yapmamda kendimi haklı hissetmem, gücüm olsa bile. Aslında, onun kendi mutlak tasarrufunda belli bir miktar parası var. Size
söyleyebilirim ki, ilk karar verdiğinde onu ödülü teklif etmekten
vazgeçirmek için elimden geleni yaptım--ne zaman demek istediğimi hatırlarsınız?"

* * * * *

Lord St. Amant kendi odalarına geri dönerken, Bayan Tropenell ve Laura Pavely'nin artık onu beklediğini bildiği
odalarda, aklı
bir şaşkınlık ve varsayım girdabındaydı.

Katty Winslow amatör dedektif rolü mü yapıyor? Ne kadar
olağanüstü bir fikir! Bir şekilde asla
aklına gelmeyecek bir şeydi. Şüphesiz, soruşturmaya katılmaya bu kadar kararlı olmasının gerçek nedeni buydu.
Ancak Bayan Pavely, Bayan Tropenell ve kendisiyle birlikte oturmamıştı. Jüri üyelerinin arkasındaki küçük bir galeride bir yer seçmişti ve tüm süreç boyunca yanında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, Oliver Tropenell.

Tropenell, Godfrey Pavely'nin cesedinin bulunmasından bu yana, diğerlerinden
çok uzak duruyordu. Pewsbury'ye gitmişti ve Bay Privet'ye üzücü haberi vermişti - bu Laura'nın doğrudan isteği ve arzusuyla olmuştu. Ama Lord St. Amant'ın yeni dul kalmış kadına ve onun işlerine göstermesini beklediği kadar bile ihtiyatlı bir ilgi göstermemişti ve tavrında gizemli ve çekingen bir şeyler vardı.

Yaptığı bir şey vardı. Laura Pavely'nin tanık sandalyesine oturtulmasını engellemek için büyük bir çaba göstermişti. Laura'nın bu çileden dolayı bir tür acı dolu dehşetle
büzüldüğünü fark etmişti ve Lord St. Amant'tan onu kurtarmaya çalışması için ona katılmasını rica etmişti. Ama tabii ki çabaları
bir işe yaramamıştı. Laura, bir anlamda, baş tanıktı. Ancak mektubu almasaydı, kocasının cesedi haftalarca, belki de aylarca keşfedilmemiş olabilirdi. Fernando
Apra'nın sadece kira taksitini daha fazla göndermesi gerekecekti, ancak odasına geri dönene kadar girilmemesi şartıyla, gizem en azından uzun bir süre gizem olarak kalacaktı.

Godfrey Pavely'nin cenazesi ertesi gün, Pavely ailesinin bir mahzeninin bulunduğu eski Pewsbury Kilisesi'nde gerçekleşecekti.
Tüm düzenlemeler Bay Privet'ye bırakılmıştı ve Lord St. Amant, korkunç keşif yapıldığından beri Oliver Tropenell'in gülümsediğini gördüğü tek zaman bu bağlantıda olmuştu.

"Bunu düşündüğümüz için çok mutluyum," dedi, "Bayan Pavely ve ben bunu düşündük. Zavallı yaşlı Privet! Godfrey Pavely'ye gerçekten bağlı olan dünyadaki çok az kişiden biriydi. Ve tüm düzenlemelerin ona bırakılmış olması zavallı yaşlı adam için büyük bir teselli, hatta bir zevk."

XX. BÖLÜM

Godfrey Pavely'nin cenazesinin olduğu gündü ve büyük toplantıda bulunan birden fazla kişi, ya kendi kendilerine ya da yüksek sesle güvendikleri bir yandaş veya tanıdıklarına, bankacının çevredeki hem nazik hem de basit insanların kendisine duyduğu yüksek saygıyı
görseydi kesinlikle çok memnun olacağını söyledi.

Lord St. Amant bile bu sahneden oldukça etkilenmişti. Ana Cadde'deki tüm perdeler indirilmişti - hem ölen bankacıya hem de dul eşine karşı gerçekten çarpıcı bir saygı göstergesiydi. Bunun dışında, kasaba
sanki resmi bir tatilin tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu, ama bu bile
bir bakıma bir övgüydü. Sokaklar insanlarla doluydu ve kilise bahçesinin girişinin etrafında büyük bir kalabalık vardı. Kilise bahçesine gelince,
taşıyordu ve dokunaklı olmaktan ziyade dikkat çekici bir manzara sunuyordu. Kasabalılardan sadece birkaçının High Street'in hemen dışında bulunan ortaçağ kilise bahçesine gömülmesine hala izin veriliyordu, bu yüzden
orada bir cenaze töreninin gerçekleşmesi çok nadir bir olaydı.

Bay Pavely'nin ölümünün koşulları o kadar garipti ki
yerel gazete, soruşturmanın kelimesi kelimesine bir raporunu ve ölen kişinin çok süslü bir anlatımını basmıştı, ki bu anlatılanlara göre, Pewsbury'nin çok gerçek ve sadık bir kasabalısıydı. Yine de, cenaze töreninde bulunanlar, Bay Pavely'nin ölümünü, beklendiği gibi, paraya olan sevgisi yüzünden karşıladığını mırıldanıyorlardı. Ayrıca, bu tuhaf yabancının bankacıyla ilişkilendirildiği işin, pek de itibarlı bir iş olmadığı da fısıldanıyordu. Bu Fernando Apra -herkes büyük ödülü nedeniyle tuhaf adını biliyordu- bir tür yüceltilmiş kumar cehennemi için para toplamak istiyordu; bu, işin özüydü, sonuçta, Pewsbury'nin daha kurnaz halkı, soruşturmada sunulan kanıtların satır aralarını okuyarak, bunu çoktan öğrenmişti. Resmi anlamda baş yas tutanlar, Godfrey Pavely'nin iki uzak kuzeniydi; onlarla yıllar önce kavga etmişti; ancak gerçek, samimi anlamda baş yas tutanlar, seyahat etmeyi çok sevmesine rağmen, ilçedeki konumunun gerektirdiği görevleri asla ihmal etmeyen yaşlı Bay Privet, Lord St. Amant ve son olarak, herkesin gayet iyi bildiği gibi, son birkaç ayda ölen adamın tek yakın arkadaşı olan Bay Oliver Tropenell'di. Kadınlar arasında, tam bu anda Bayan Pavely'nin Bay Oliver Tropenell'in annesi tarafından teselli edildiğini bilen birkaç kişi vardı; bu kadın, kamuoyunda çok saygı duyulan, Bayan Pavely'nin gençliğinin çoğunu geçirdiği ve pitoresk Freshley Malikanesi'ndeki evinden, şu anda gömmek üzere oldukları adamla evlendiği bir kadındı. Pewsbury'nin iyi insanları arasında Lord St. Amant veya Oliver Tropenell'den daha fazla ilgi uyandıran bir diğer kişi de Bayan Winslow'du.

Kasabanın yaşlıları Katty'ye oldukça heyecanlı bir sempatiyle baktılar, çünkü orada güzel Katty Fenton ve ölen adam hakkında yapılan dedikoduları ve konuşmaları ve artık uzun yıllar önce ölmüş olan yaşlı Bayan Pavely'nin kendisini bu güzel, annesiz kıza nasıl gösterdiğini hatırladılar.

Hatta orada, zavallı Godfrey Pavely'nin ilk aşkına tekrar çok düşkün olduğunu fısıldayanlar bile vardı - üstelik ikisi de daha iyisini öğrenebilecek kadar yaşlıyken! Fakat bu meraklılar bildikleri az şeyi söylemeye teşvik edilmiyordu. Bunlar, bir adamın cenazesinde unutulması gereken şeylerdi - doğal insan kusurları.

Bayan Winslow mantıksız bir şekilde üzgün görünmüyordu. Parlak kahverengi gözlerinde hiç yaş yoktu ve siyah elbisesi, samur tüylü şapkası ve güzel siyah kürkleri teninin parlak pembe ve beyazını yoğunlaştırıyordu. Gerçekten de, o gün Katty'ye bakan insanların çoğu onu daha önce hiç bu kadar çekici görmediklerini düşündüler. Dünya yaşayanlara aittir - ölülere değil ve büyük, müreffeh tek kişilik işi ve para kazanma konusunda neredeyse inanılmaz zekasıyla zavallı Godfrey Pavely bundan sonra kesinlikle geçmişe aitti. Bu yüzden, yas tutanlar grubuna hevesli bir merakla ve saygılı bir ilgiyle bakan erkekler ve kadınlar arasında birkaç kişi, Bay Oliver Tropenell'in Bayan Winslow'a özel bir ilgi gösterdiğini fark etti.

Bir keresinde mezarın yanından geçip bir iki dakika onun yanında durdu ve koyu, yakışıklı yüzü onunkinden çok daha fazla duygu belirtisi gösteriyordu.

Cenaze töreninden sonra Lord St. Amant, Bayan Winslow'u Rosedean'ın kapısına bıraktı ve Katty'den ayrılırken elini nazikçe okşadı ve kendine kesinlikle çok güzel bir kadın olduğunu söyledi. Lord St. Amant, kadın güzelliği konusunda uzman olan çoğu kişi gibi, siyahlar içinde güzel bir kadın görmeyi tercih etti.

"Zavallı Godfrey Pavely'yi unutmaya çalışmalısın," dedi duygulu bir şekilde.

Ona verdiği cevaptaki yoğunluk onu şaşırttı ve duygulandırdı:--"Keşke yapabilseydim--ama yapamıyorum. Sürekli sanki oradaymış, yanı başımdaymış ve bana bir şeyler söylemeye çalışıyormuş gibi hissediyorum! Sanırım öldürüldü, Lord St. Amant."

"Yanılıyorsundur eminim. Asla böyle düşünmemelisin!"

"Ah, ama ben öyle düşünüyorum. Bundan eminim!"

* * * * *

Eski geleneğe göre, Godfrey Pavely'nin vasiyeti cenaze töreninden sonra okunacaktı ve Laura Lord St. Amant'a kendisinin orada olup olmayacağını soran bir mektup yazmıştı.

The Chase'in büyük yemek odasında, hala Bayan Tropenell'in atalarının portreleriyle kaplı bir yemek odasında, hiç kullanılmayan büyük ve uzun bir masa ve cumbalı pencerede yuvarlak bir masa olmak üzere iki masa vardı.
Bugün büyük masanın etrafında vasiyetin okunmasında hazır bulunacak beş erkek ve bir kadın toplanmıştı.
Laura tek kadındı. Erkekler Godfrey Pavely'nin avukatı, ölen adamın miras konusunda belki de zayıf bir umudu olan iki kuzeni, hayal kırıklığına uğramaya mahkum bir umut, Laura Pavely'nin mütevellisi olarak hazır bulunan Oliver Tropenell ve onun mütevellisi olan Lord St. Amant'tı. evlilik
anlaşması.

Laura, koyu siyahlığı içinde, solgun, üzgün ve yorgun görünüyordu, ama tamamen sakindi.

Oradaki tüm erkekler, bir istisna dışında, ara sıra ona sempatiyle
bakıyorlardı. İstisna Oliver Tropenell'di. Onu zihninden olabildiğince
uzaklaştırmıştı ve varlığının
farkında bile değildi. Doğrudan önüne bakıyordu, yüzünde oldukça sabırsız bir dayanıklılık ifadesi vardı - hiç de öyle değil, diye savundu Lord St. Amant kendi kendine, şimdiye kadar aşılmaz bir
engelin az önce ortadan kalktığı bir adamın bakışıydı.

Böyle bir zamanda zihninin böyle düşüncelere dalmasına izin vermekten biraz utansa da, Lord St. Amant kendi kendine, Bayan Tropenell'in yurtdışından
dönüşünde kendisine verdiği güven konusunda şüphesiz yanılmış olduğunu söyledi. Anneler sadece oğullar söz konusu olduğunda kıskanç olmaya eğilimlidir ve
Letty--sevgili, ateşli dostu Letty--her zaman romantik olmuştu.

Lord St. Amant, o sabah Bayan Tropenell'in ona Oliver'ın Meksika'ya geri döneceğini söylemesiyle bu görüşünde doğrulandı.
Bu, onun doğru olduğuna inandığı şeyi doğruluyordu.
Ancak eski dostu ve bir zamanlar sevgilisi olan kişi garip bir şekilde gülümsemişti. Lord St. Amant
Oliver'ı kendi kendine yargılıyordu--ve o her zaman aceleci kararlar alan bir adamdı. Ona göre herhangi bir sevgilinin bu kadar soğukkanlı, dikkatli bir şekilde hareket edebilmesi akıl almazdı. Hayır, hayır--eğer Oliver annesinin umursadığı gibi
Laura'yı umursuyorsa, şimdi sadece kamuoyunu yatıştırmak için
dünyanın diğer ucuna gitmezdi.

Adamı tanıyanlar için, Godfrey Pavely'nin vasiyeti yalnızca bir sürpriz içeriyordu, aksi takdirde en geleneksel çizgilerde ilerliyordu. Neredeyse, çok önemli servetinin tamamı, Laura'nın yaşam hakkı -yeniden evlenmeyle sona eren bir hak- tek çocuğu için emanet olarak bırakılmıştı.

Sürpriz, bankacının Bayan Winslow'a bıraktığı önemli mirastı. O hanım Rosedean'da bırakıldı, mirasa bağlı tek koşul, küçük mülkü satmak isterse, ilk teklifin Alice Pavely'nin mütevelli heyetine yapılmasıydı. Ayrıca, orada bulunanların bir kısmının şaşkınlığına rağmen, vasiyetin yalnızca iki ay önce yapıldığı ve onu okuyan avukatın bazı önemli ayrıntılarda değişiklik ve düzeltme yapıldığının farkında olduğu görüldü. Godfrey Pavely'nin evliliğinden hemen sonra yaptığı vasiyette, karısını tek mirasçı olarak bırakmıştı. Alice doğduktan sonra bankacı doğal olarak bir ek eklemişti, ancak Laura'yı mülkle ilgili olarak bu son vasiyetinden çok daha büyük bir sorumluluk pozisyonunda bırakmıştı. Vasiyet okunduktan sonra Lord St. Amant, Laura ile birkaç dakika baş başa kaldı. Önünde oldukça tatsız bir görev olduğunu hissediyordu ve tatsız görevlerden hoşlanmıyordu. Yine de bu görevle karakteristik bir cesaretle yüzleşti.

"Sir Angus Kinross tarafından oldukça tatsız bir görev üstlenmem istendi, sevgili Laura--Fernando Apra'nın keşfi için teklif ettiğin ödülü geri çekmen için seni ikna etmek. Apra'nın hikayesi doğruysa, bunun kolayca kocanızı öldüren kişiye bin poundluk bir hediye vereceğiniz anlamına gelebileceğini belirtiyor."

Laura sözünü kesmeden onu dinledi. Sonra başını salladı. "Bunu yapmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum," dedi alçak sesle. "Godfrey'in en yakın arkadaşı olan Katty, bunu isterdi diyor ve bence haklı. Mirastan ödenmeyecek, biliyorsunuz. _Ben_
ödeyeceğim, eğer kazanılırsa."

Acı içinde devam etti. "Çok mutsuzum, Lord St. Amant. Godfrey ve ben
birbirimize uygun değildik, ama yine de sık sık
gereksiz yere bencil ve kaba olduğumu hissediyorum."

Lord St. Amant, Oliver Tropenell'in neden bu kadar erken
Meksika'ya geri döndüğünü anlamaya başladı.

ÜÇÜNCÜ KISIM

BÖLÜM XXI

Godfrey Pavely'nin trajik ölümünü izleyen kış ve bahar ayları, dul eşi Laura için
zor, yorucu ve baskıcı günlerle doluydu. Ruhu esarete ve içgüdüsel olarak
savunmada olmaya o kadar alışmıştı ki, özgürlüğünü
nasıl kullanacağını bilmiyordu -aslında, özgürlükten korkuyordu.

Başka bir tür kadın, tek başına veya
çocuğuyla birlikte, yaygın tabirle kapsamlı bir
değişim olarak tanımlanan şeyi yaparak Kıtaya giderdi. Ama Laura, The Chase'de sessizce yaşamaya devam etti, sanki Godfrey hala hayatını yönetiyormuş gibi garip bir şekilde hissediyordu, sanki tam olarak ne yapması gerekiyorsa onu yapması
gerekiyordu Godfrey onun bunu yapmasını isterdi, özellikle de
çünkü o, yaşamı boyunca itaatkar veya boyun eğen bir eş olmamıştı.

Polis Komiseri'nin önceden haber verdiği gibi, Bayan Pavely'nin teklif ettiği büyük ödül, beraberinde bir sürü yorucu ve hatta
aşağılayıcı olay getirmişti. Apra adında bir adam aslında Kıta'dan geldi ve _kendisinin_ bankacının bilmeden katili olduğunu iddia etmeye çalıştı! Ancak hikayesi Scotland Yard'da birkaç dakikalık çapraz sorguda çöktü. Buna rağmen Laura, bin sterlinlik teklifi devam ettirdi. Godfrey için
hâlâ yapabileceği tek şey bu gibi görünüyordu.

Dışarıdan bakıldığında yeni yapılmış bir dulun sessiz, terbiyeli ve huzurlu hayatını yaşasa da, Laura'nın ruhu fırtınaya kapılmış ve yönünü kaybetmişti. Çocuğu ne kadar çok sevse de, küçük kızının arkadaşlığı artık onu tatmin etmiyor gibiydi. Hayatında ilk kez, kendi yaşındaki bir arkadaşını bilinçli olarak özledi, ancak kapısında yaşayan kadınla, Katty Winslow'la, daha fazla değil, daha az yakınlaştı. Ayrıca, kalbinin en derinlerinde, itiraf edilmemiş bir acı saklıydı. Oliver Tropenell'in kış ve ilkbaharın başlarında annesiyle birlikte kalacağından çok emindi! Ancak, şaşkın bir şekilde, neredeyse hemen Meksika'ya gitmişti. Ona tek başına veda etmek için bir veda görüşmesi bile yapmamıştı ve son vedalaşmaları annesinin huzurunda gerçekleşmişti. O ve Bayan Tropenell, Godfrey'in cenazesinden bir haftadan az bir süre sonra, öğleden sonra geç saatlerde The Chase'e yürümüşlerdi ve acil bir işin onu hemen Meksika'ya geri çağırmak olduğunu açıklamıştı. Ancak, Laura ile neredeyse tek başlarına üç veya dört dakika geçirmişlerdi; ve hemen, o kadar duygu yüklü bir sesle haykırmıştı ki, Laura'nın artık hatırlamaktan çekindiği o anları hatırlatmıştı -- ona o zamanlar kanunsuz olan aşkından bahsettiği o anları -- "Eğer beni istersen bana haber verirsin? Bir telgraf beni olabildiğince çabuk getirir. Senin mütevelli heyetinde olduğumu unutmamalısın."

Ve o, doğal bir şekilde konuşmak için büyük bir çaba göstererek cevap vermişti: "Sana sık sık yazacağım, Oliver--ve umarım sen de bana yazarsın."

Ve o da şöyle demişti: "Evet--evet, elbette yazacağım! Seni ilgilendirecek pek bir şey yok. Ama sana Gillie'den her zaman haber verebilirim."

Tekrar ne zaman buluşacaklarına dair hiçbir şey söylememişti. Ama o gittikten sonra Bayan Tropenell sanki ertesi Noel'de geri dönmeyi düşünüyormuş gibi konuşmuştu. Oliver şimdiye kadar sözünü tutmuştu ve Laura'ya yaklaşık iki haftada bir mektup yazmıştı. Bunlar çok sıradan, sıradan mektuplardı; Laura'nın annesine yazdığı mektuplar kadar uzun, samimi ve ayrıntılı değildi. Çoğunlukla Gillie'den ve Gillie'nin şu anda meşgul olduğu her ne iş varsa ondan bahsediyordu.

Ona gelince, ona küçük Alice'ten, çocuğun derslerindeki ilerlemesinden, Alice'in söylediği komik küçük şeylerden bahsediyordu.
Bazen Godfrey hakkında, genellikle mülkle ilgili bir konuda bir şeyler yazmaya da kendini zorlardı ve ona bahçede veya Oliver'ın ataları tarafından inşa edilen evde ne yaptığını anlatırdı.

Ona, tuhaf bir şekilde doğru olan, Godfrey'in ruhunun hala The Chase'i yönettiğini söyleyemezdi. Ebeveynlerinden bazı eski moda örf ve adetler miras almıştı ve bunlara bir tür kararlı inatla sarılmıştı ve bu tür konularda, karısı, artık çok uzak ve gerçek dışı görünmeye başlayan günlerde, ona karşı gelmeyi aklından bile geçirmemişti. Bu örf ve adetlerden biri, hava ne kadar soğuk olursa olsun, 1 Mayıs'ta ve bu yıl 1 Mayıs arifesinde ateş yakmaktı, Laura bunu hatırladı ve bu konuda ve diğer birçok konuda, yaşayan Godfrey'e olduğundan daha fazla ölülere boyun eğeceğine karar verdi. 

* * * * *

Laura o gece geç saatlere kadar oturup geçmiş yaşamıyla ilgili bazı kağıtları yok etti ve yaktı. İnsan varoluşunun ne kadar geçici bir şey olduğunu fark etmişti ve geride çocuğuna Godfrey ile ne tür mutsuz, doğal olmayan bir evlilik hayatı yaşadıklarına dair bir ipucu verebilecek hiçbir şey bırakmak istemiyordu.

Ama bu her zaman acı verici bir görevdi - çoktan sönmüş közleri çevirmek.

Orada, boudoir'da, yanan ateşin yanında ve yanında büyük, eski moda bir posta kutusuyla otururken, kocasının kısa nişanlılıkları sırasında ona yazdığı
mektuplara baktı ve sonra onları tekrar bağladı ve üzerlerine isimler ve tarihler yazdı. Bunlar Alice'e bir gün zevk verebilirdi, özellikle de Godfrey'in çocuğuna en iyi zamanlarında nasıl olduğunu anlatacak çok az şey kaldığı için. Laura, yalnızca Alice'in, Tanrı'ya şükür, asla bilemeyeceğini, asla anlayamayacağını biliyordu; bu oldukça resmi, sıradan aşk mektuplarının, bir kızken alıcısı olan kadında ne kadar hüzünlü anılar uyandırdığını. Kocasının, evli hayatları boyunca, Londra'da veya iş için uzakta olduğunda ona yazdığı çok az mektubu, geldiği gibi yok etmişti. Bunlar, genellikle mülkte yapılmasını istediği bir şeyle ilgili veya ona Banka'ya telefon etmesini istediği talimatları veren kısa, iş hayatıyla ilgili yazışmalardı. Dalgın dalgın baktıktan sonra, neden sakladığını şimdi merak ettiği birçok mektubu yaktı; mektupların çoğu, yavaş yavaş kendisinden uzaklaşan ve hatıraları acıyla dolu olan, çocukluk arkadaşlarından geliyordu. Kardeşinin mektuplarının olduğu yetersiz paketi bir kenara koydu ve sonra, sonunda, Oliver Tropenell'in açık, küçük, erkeksi el yazısıyla adreslenmiş yirmi veya daha fazla büyük zarfı eline aldı.

Bunları da yakmalı mıydı yoksa saklamalı mıydı?

Yavaşça, sakladığı Oliver'ın ilk mektubunu zarfından çıkardı - içinde onun mütevellisi olmaya istekli olduğunu ifade ettiği mektup. İlk kez küçük Alice'i unuttu, kızının annesinin posta kutusunda bulduğu her şeyi, Laura'nın sevgili annesinin geride bıraktığı mektupları okurken hissettiği aynı hevesli ilgi ve belki de aynı duygu dolu zevkle okuyacağı günü unuttu.

Düşünceli bir şekilde, Oliver Tropenell'in ona yazdığı ilk gerçek mektuba
göz attı. O mektubun gönderilmesi ve alınmasıyla ilgili tüm koşulları canlı bir şekilde hatırlıyordu, çünkü
ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
şimdi bile unutamadığı sahneyi yakından takip etmişti. Şimdi elinde açık tuttuğu bu mektupta,
Oliver, emaneti sessizce ve nazikçe kabul ederek,
başına ateş kömürleri yığmıştı. Ne yazık ki Alice'in asla okuma şansına sahip olmaması gerektiğini düşündüğü bir bölüm vardı --çünkü Gillie'yi ilgilendiriyordu.
Bu yüzden, mektubu yok ettiği için üzgün olsa da,
genel olarak onu burada ve şimdi yakmanın daha iyi olacağını düşündü.

Tereddüt ederek büyük çarşafı parlak ateşe uzattı --ve bunu yaparken,
aniden, sert, siyah el yazısının satırları arasında aynı el yazısının başka satırları --açık, kahverengimsi satırlar--birdenbire belirdi. Ne kadar olağanüstü, şaşırtıcı, inanılmaz bir şey!

Laura, yanında posta kutusuyla oturduğu alçak koltuktan şömine halısına kaydı ve öne doğru eğildi,
titreyen bir heyecanla dolup taşarak -kalbi hiç olmadığı kadar
çarpıyordu.

"Aramızdaki güverte temizlendi, Laura, çünkü artık
seni sevdiğimi biliyorsun. 'Ah, ama bu korkunç!' dedin. Evet,
Laura, aşk korkunçtur. Sadece arındırıcı,
ilham verici ve asil olmakla kalmaz, aynı zamanda korkunçtur da. Neden
bu kadar yanlış anlıyorsun, yanlış yargılıyorsun, paha biçilmez bir armağan, Tanrı'nın veya Doğa'nın -hangisi olduğu umurumda değil-
bir erkeğe ve kadına verdiği tek Cennet parçası?"

Bir an okumayı bıraktı, sonra kendini devam etmeye zorladı ve o garip, tutkulu gizli mektubun sonraki birkaç satırı beynine
yandı.

Kağıdı aşağı doğru savurdu ve yüzünü elleriyle örttü. O, bu adamın söylediklerine inanabilir miydi--inanmalı mıydı?

"Bugünkü sözlerine bakılırsa, aşk olarak algıladığın şey,
susuzluktan ölmek üzere olan bir adam için derin bir yudum saf soğuk su, zavallı bir ayyaşın içtiği son bardak uyuşturucu bira gibi, o tutkuya pek benzemiyor."

Bu korkunç bir benzetmeydi ve yine de--evet, bunun gerçek bir gülümseme olduğunu hissetti. Laura Pavely, ilk kez, aşkın anlamını Oliver Tropenell'in anladığı şekilde belirsiz bir şekilde kavradı.

Tekrar kağıdı aldı ve yanaklarından aşağı yaşlar
a doğru düşerken, sanki ilkinin üzerine bindirilmiş gibi olan eki okudu.

"Tanrı seni korusun, sevgili aşkım ve sana özlemini çektiğin
tek şey gibi görünen huzuru bahşetsin."

Laura Pavely, boş odaya utangaç ve gizlice baktıktan sonra
mektubu dudaklarına bastırdı ve sonra ateşe attı ve
parlak bir aleve dönüşmesini izledi, sanki kalbinin bir parçası onunla
yanıyormuş gibi hissediyordu.

Yavaşça ayağa kalktı ve kapıya gitti; kapıyı açtı, bir süre dinledi.

Bütün ev halkı uyuyordu, ama yine de
ateşin yanındaki istasyonuna dönmeden önce kapıyı kilitledi.

Artık parlayan közlerin üzerine biraz daha kömür koydu ve sonra
Oliver'ın ona yazdığı başka bir mektubu, Paris'ten yazılmış bir mektubu aldı, o ve kardeşinin birlikte Kıta'daki o uzun tatil için Londra'dan ayrılmasından hemen sonra. Dışarıdan bakıldığında, yatırımlarından bazılarındaki bir değişiklikle ilgili yeterince sıradan bir mektuptu; ama onu
ateşe tuttuğunda, siyah çizgilerin arasında tekrar nabız gibi atan
bir mesaj daha başladı, onun ruhundan onun ruhuna kanat çırpan...

"Laura, sana aşktan bahsetmemeye yemin ettim ve hatta
asla göremeyeceğin bu mektupta bile yeminimi
bozmayacağım. Ama eski Paris kiliselerine girip çıktığımda
(sadece orada belli bir ölçüde teselli ve huzur buluyorum),
orada dua ederken gördüğüm kadınlarda sık sık senin ruhsal ve fiziksel mükemmelliğine benzer bir şey keşfediyorum. "Üzerinde çalıştığım iş düşünüldüğünde, bu eski, loş Paris kiliselerini ziyaret etmeye bu kadar çekildiğimi hissetmem garip, ama en azından orada Gillie'den, sürekli Godfrey'den, senin efendin ve tiranından bahseden Gillie'den kaçabiliyorum."

Ve bu son sözleri okurken Laura'nın
yüreğine soğuk bir his
geldi. İlk kez Oliver'ın Godfrey'den ne kadar nefret ettiğini fark etti.

Okumaya devam etti:

"Gillie sana duyduğum saygıyı anlamıyor. Bazen senden bahsettiğinde -senden ve Godfrey'den- sanki bir gün onun ağzına
tokat atacağımı hissediyorum.

"Ama o senin kardeşin, Laura. Adamın ölçüsüne göre seni seviyor, evet, ve hatta sana kendi tarzında saygı duyuyor; ama bu saygıyla birlikte bir miktar acıma, bir miktar küçümseme, senin onun 'iyi' dediği şey olman karışıyor."

İyi mi? Laura başını kaldırıp şimdi parlayan ateşe baktı. Dar ve zahmetsiz bir şekilde her zaman iyi olmuştu ama zaman zaman çok zorba olmasına rağmen, sahibi olan bu kadar küçük adama karşı, neredeyse en başından beri sert ve tamamen sempatiden yoksundu.

Laura'nın o mektubu yakması rahatlamasını sağladı.

Oliver Tropenell'in, Godfrey Pavely'nin kaybolmasıyla ilgili soruşturmayı yürütürken Londra'da ona yazdığı notlar, hayal kırıklığına uğrayarak, arada gizli bir yazışmanın olmadığını gösteriyordu. Ama dul kaldığından beri ondan aldığı mektupların hepsinin görünmez bir karşılığı vardı.

İlki gemide yazılmıştı:

"Laura, artık sana aşktan bahsetmekte özgürüm. Dünya,
bedenimde beklediğim gibi ruhumda da beklemem gerektiğini
söyleyecek, ama sadakatle tuttuğum yeminin verdiği rahatlamanın
ne pahasına satın alındığını biliyorum.

"Geçmiş öldü, gelecek benim. Geriye dönüp bakıyorum, sevgilim, oturma odanızdaki büyük pencerenin yanında geçirdiğimiz birkaç ana, annem ateşin yanında Alice'le konuşurken. O zamanlar bana karşı çok nazik, çok tatlıydın. Sanki -Tanrı küstahlığımı affetsin-
gittiğim için pişmanlık duyuyordun. O ana kadar, bir zamanlar seni karım olarak adlandıran adamın aramızda, öfkeli, tehditkar bir şekilde durduğunu hissetmiştim. Ama sonra, gerçek efendisi olmadığı
o evde kayboldu. Ve o günden beri, bir yandan özlemini çektiğim, bir yandan da korktuğum haberi beklediğim o uzun
günlerde olduğu gibi beni rahatsız etmedi.

"Geri döndüğümde senden beni sevmeni istemeyeceğim, sadece alçakgönüllülükle seni sevmeme izin vermeni isteyeceğim."

Laura çalışma masasına gitti ve ışığı yaktı. Uykusunda yürüyen biri gibi hareket etti, çünkü olağanüstü bir durumdaydı
ruhsal ve zihinsel yücelmenin. Bir kağıt parçasını kendine doğru çekti,
ve elinde tuttuğu mektubu yakmadan önce,
hepsini değil, ama orada yazılmış olanların belli bir kısmını kopyaladı,
ancak bir aleve tutulduğunda var olan o görünmez mürekkeple.

Sonra ateşe geri döndü ve bir sonraki mektubu okudu -- ve bir sonrakini.
Bir anlamda birbirlerine benziyorlardı -- ifade ettikleri ölçülemez sevgide, varlığına duydukları neredeyse
acı dolu özlemde ve kocası olan adama duydukları
tiksinti, nefret, aşağılamada birbirlerine benziyorlardı. Sanki Oliver, gemide yazılmış olan mektuptaki kendinden emin sözlerine rağmen, Godfrey'i unutamıyordu -- sanki
ölü adamın tehdit edici varlığının orada, aralarında olduğunu sürekli hissediyordu.

Laura şaşkın, rahatsız ve aynı zamanda Oliver'ın geriye dönük kıskançlığından derinden etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. Bu, ona, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar tutkuyla, özel olarak onu sevdiğini ve her zaman
sevdiğini kanıtlıyor gibiydi.

Çevresindeki hiç kimse bunun farkında olmasa da, The
Chase'in metresi bundan sonra farklı bir kadın oldu. Sanki
birdenbire ölü olduğu yerde canlanmış, dilsiz yerine konuşkan olmuştu. Her gece, ev karanlığa ve uykuya daldığında, Laura
üç mum yakar ve Oliver'ın son mektubun resmi satırları arasına
yazdığı özlem ve sevgi sözcüklerini okurdu. Ve sonra, yeni bir mektup geldiğinde,
önceki mektubu yakardı --içeriğini çoktan ezbere bildiği mektubu.

Ve bahar yaza doğru ilerlerken, Laura Pavely'nin hayatındaki tek gerçek şey, çocuğu dışında,
bu adamla olan güçlü, gizli bağıydı, bu adamın geri gelip onu, istediği şartlarda, kendi malı olarak alacağını biliyordu. Ve derin, düşünceli bir huzura
düştü --beklemenin huzuruna. Oliver'ı tekrar görmek için hiç acelesi yoktu --aslında, bazen onun gerçek varlığının, ona karşı hissettiği o inanılmaz yakınlık hissini yok edebileceği konusunda rahatsız edici bir korku duyuyordu. Bilinçsizce ona yazdığı mektuplar daha samimi, daha kendini açığa vuran hale geldi; Alice'ten daha az, kendinden daha çok bahsetti.

Laura Pavely'nin hayatındaki tek rahatsız edici unsur artık Katty Winslow'du.
İki kadın Katty'nin Godfrey'den bahsetmeden asla tanışmıyordu.
Ve bir keresinde Laura, Katty ile Freshley Malikanesi'nden ayrılırken, ikisinin beklenmedik bir şekilde
tanıştığı yerde, Katty'nin söylediği bir şeyden çok rahatsız olmuştu.

"Oliver Tropenell'in Noel'de veya sonrasında geri döneceği söylendi. Nedense
onu hep geçen Ocak ayında geçirdiğimiz o korkunç zamanla ilişkilendiriyorum. Sanırım
o buradayken uzak durmaya çalışacağım--uzun süre kalacağını sanmıyorum."

Katty sesinde oldukça korkunç bir sertlikle konuştu, parlak gözlerini Laura'nın titreyen yüzüne dikti.

"Gitmek yerine, kalıp gizemi çözmeye çalışmalıydı."

"Ama gizem," dedi Laura alçak sesle, "_ortaya çıktı, Katty."

Ama Katty başını iki yana salladı. "Benim için gizem her zamankinden daha büyük," dedi kararlı bir şekilde.

* * * * *

Eylül ayının başlarında Laura, Oliver'ın tüm mektupları gibi, ölçülü ve ciddi bir dille yazılmış bir mektup aldı ve yine de mektubu açtığında, garip ve güçlü bir içgüdüyle burada yeni bir şey olduğunu hissetti. Ve onu geceden ve yalnızlıktan ayıran birkaç saati yaşarken, sadece daha huzursuz olmakla kalmadı, aynı zamanda kendi hayatında da bir şeylerin değişeceğinden daha emin oldu.

Açık mektubu şöyleydi:--

"Yeni kır evimde yazıyorum. Yıllar önce, Meksika'ya ilk geldiğimde, burayı tesadüfen
buldum ve hemen bir gün sahibi olacağıma karar verdim. Yüz yıldan daha eski olan, dik bir yamaçta kurulu bu küçük şatonun, Paris'te kötü bir duruma düşen ve eski rejimin tam gaz devam ettiği bir dönemde ülkeden kaçmak zorunda kalan dahi bir Fransız tarafından
inşa edildiği söylenir.

"Buraya ilk geldiğimde, ev kırk yıldan fazla bir süredir boş duruyordu. Bahçe, ne kadar güzel olursa olsun, harabeye dönmüştü. Çeşmeler kırılmıştı, su artık akmıyordu, resmi çardaklar orman ağaçlarına benziyordu. Beyaz güller ve yaseminler yoğun güney bitki örtüsüyle karışmış, kaybedilen bir mücadele veriyorlardı.

"67'de birkaç kısa hafta boyunca Maximilian ve genç İmparatoriçesi tarafından mesken tutulmuştu -aslında İmparator'un hala üst kattaki serin büyük odalarda dolaştığı söyleniyor--sadece iki kat var. Şimdiye kadar onun asil hayaletini hiç görmedim. Görürsem korkmam.

"Bir süreliğine Freshley'e geri dönmemin zamanının geldiğini düşünmeye başlıyorum. Ama planlarım hala belirsiz."

Sonunda yalnızlık ve erken bir sonbahar gecesinin aydınlık karanlığı geldi. Laura kendini odasına kilitledi.

Evet, içgüdüsü onu yanıltmamıştı çünkü gizli mektubun ilk kelimeleri şöyleydi:--

"Laura, eve geliyorum. Burada bir ay veya altı hafta daha kalmayı düşünmüştüm ama şimdi kendime günün ve gecenin her saatinde soruyorum - neden bekleyeyim?

"Sana yazdığım, seni düşündüğüm, seni özlediğim oda, o iki büyük
aşığın, Maximilian ve onun Carlotta'sının odasıydı. Aşklarının hayaleti bana hayatın geçiciliğini hatırlatıyor. Az önce pencereye doğru yürüdüm, düşündüm, düşündüm, düşündüm, sevgilim, seni. Çünkü Laura, senin hayaletin beni her zaman rahatsız ediyor. Terasta aşağı yukarı yürüyorum, bedeninle burada olup olmayacağını merak ediyorum - ruhen de öyle görünüyorsun.

"Gündoğumunda gidiyorum ve üç gün içinde denizde olacağım. Sen bir telgraf alacaksın, annem de.
Seni tekrar görme düşüncesi - ah, Laura, bu düşüncenin bana verdiği, neredeyse acıya
benzeyecek kadar yoğun, nasıl bir coşku olduğunu asla bilemeyeceksin. Son zamanlarda mektuplarınız daha samimi, daha güven verici - hatta daha az soğuk bile diyebilirim - geliyor. Ama kendime yemin ettim ve yeminimi tutacağım,
özgürce verilemeyecek hiçbir şey istememeye."

İki gün sonra Laura, Oliver'ın
ertesi gün Freshley'de olacağını söyleyen bir telsiz mesajı aldı.

BÖLÜM XXII

Bir yıl önce, neredeyse bir gün önce, Bayan Tropenell şimdi oturduğu yerde oturmuş, Laura Pavely'yi bekliyordu. Her şey, o zamanlar Freshley Malikanesi'nin güzel, alçak oturma odasında göründüğü gibiydi.
Odaya hiçbir şey eklenmemiş, odadan hiçbir şey çıkarılmamıştı. Aynı gölgeli okuma lambası, dirseğinin yakınındaki küçük masanın üzerinde duruyordu;
krizantemler bile aynı olabilirdi.

Ve yine de orada oturan kadınla her şey farklıydı!
Geçen yıl bu zamanlar kalbini dolduran tüm hislerden -huzursuzluk, endişe, önsezi, kıskançlık- yalnızca biri hayatta kalmıştı ve ondan da gizlice çok utanıyordu, çünkü kıskançlık.

Ve şimdi tüm doğasının gücüyle
o çirkin şeyi kalbinden kovmaya çalışıyordu.

Olması gereken şey -- olması gereken! Eğer Oliver'ın kalbi ve ruhu, ateşli, erkeksi fiziksel varlığının tamamı Laura'yı arzuluyorsa, o zaman annesi, gücü yettiği kadar, bu arzuyu gerçekleştirmesine yardım etmeliydi.

Godfrey Pavely'nin ölümünden beri, Bayan Tropenell'in hayatı
iki veya üç yıl geriye kaymış gibiydi. Son birkaç ay boyunca Oliver'a uzun günlük mektupları yazmıştı ve Oliver da kendi tarafında Meksika'daki hayatının canlı kroniklerini yazmıştı. Belki de Laura'yı eskiden olduğundan daha az, daha çok görüyordu, çünkü Laura,
dulluğundan beri daha çok şey yapmak zorundaydı. The Chase'in şu anki sahibi olarak görevlerini çok ciddiye alıyordu. Yine de, hiçbir şey değişmemişti - yine de bir anlamda her şey değişmişti - Godfrey Pavely'nin garip, tatsız ölümüyle.

Oliver'ın mektupları artık eskisi gibi değildi, tuhaf bir şekilde farklıydı ve yine de belki de sadece annesi, iki yıl önceki mektuplarından biri ve bugün yazdığı mektuplardan biri yan yana konulmuş olsaydı, farkı görebilirdi.

Bir zamanlar çok derin duygularla bahsettiği İspanyol kadına duyduğu aşk, annesiyle olan ilişkilerini etkilememişti.
Ama şimdi Laura Pavely'ye duyduğu aşk etkilemişti. Kısa bir süre önce Laura, Bayan Tropenell'e Oliver'ın mektuplarından birini göstermişti ve içinde gerçekten çok az şey olmasına rağmen, garip bir şekilde gergin ve tuhaf davranmıştı, yaşlı kadına mektubu okuması için zaman tanımadan mektubu elinden geri almıştı.

Laura, kocasının ölümünden beri daha insani olmuştu; sanki
kalbinin etrafındaki
sıkıcı bir bant gevşemiş gibiydi. Yine de, Oliver'ın
annesi Laura'nın Oliver'ı sadık, ihtiyatlı ve özverili bir arkadaş dışında herhangi bir karakterde karşılayıp karşılamayacağını sık sık merak ediyordu. Bundan
şüphe ediyordu. Ve yine de, Oliver yazıp şimdi geri dönmeyi,
Noel'e kadar beklemek yerine, önerdiğinde, onu durdurmak için tek bir kelime bile etmemişti. Ve onun İngiltere'ye ulaştığını ve bu öğleden sonra geç saatlerde burada olacağını duyduğu anda, The Chase'e bir not göndermiş ve Laura'dan ilk yemeklerini paylaşmasını istemişti.

Son birkaç ayda Bayan Tropenell'in hayatında büyük fark yaratan bir şey vardı. Bu, Lord St. Amant'ın sürekli, tanıdık varlığıydı. Artık ilçenin Lord Vekili olduğu için, Knowlton Manastırı'nda birkaç yıldır olduğundan çok daha fazlaydı ve bir şekilde -nedenini kimse söyleyemezdi- daha önce olduklarından daha yakın arkadaş olmuşlardı.

Bayan Tropenell'i yanında tutan herhangi bir yalvaranın Lord St. Amant'ın yardımına ve iyi niyetine güvenebileceği iyi anlaşılmıştı. Elbette ki bundan habersizdi, yine kırsal kesimde Freshley Malikanesi'nin hanımının yakında Leydi St. Amant olacağı ve o zaman Manastır'ın yaklaşık kırk yıldır açılmadığı gibi açılacağı söylentileri dolaşıyordu.

Ve şimdi, bu gece, Bayan Tropenell aniden Lord St. Amant'ın akşam yemeğine geleceğini hatırladı - Oliver'ın dönüşünün heyecanıyla bunu unutmuştu.
Ama kendine, bir tür hevesle, eski arkadaşının varlığının, sonuçta, hepsi için işleri kolaylaştırabileceğini söyledi! Dört kişilik bir grubu yönetmek, üç kişilik bir gruptan her zaman daha kolaydır.
Ayrıca, Oliver'ın eve döndüğü bu ilk akşam Laura'nın varlığının daha az belirgin olmasını sağladı.

Bayan Tropenell, oğlunun tavırlarından Laura'nın bu gece gelmesine sevinip sevinmediğini
anlatamıyordu. Ve orada
oturarak, misafirlerini beklerken, kendi içinde endişeyle Oliver'ın Laura'yı ilk kez
yalnız görmeyi tercih edip etmeyeceğini tartışıyordu. Elbette gidip onu almaya gidebilirdi; ama
bu bahaneyi kullanmamıştı ve annesi toplantıda
hazır bulunacağını biliyordu.

Kapı sessizce açıldı ve bir yıl önce olduğu gibi, Bayan Tropenell, Laura karanlık odada birinin olduğunu fark etmeden önce güzel ziyaretçisini
gördü.

Bayan Tropenell bir kez daha sanki zaman geri kaymış ve her şey yeniden oluyormuş gibi tuhaf bir hisse kapıldı. Tek fark,
Laura'nın bu gece tamamen siyah, hiçbir beyaz karışımı olmadan olmasıydı. Yine de, garip bir tesadüf eseri, giydiği elbise geçen yılki diğer elbiseyle aynıydı ve ince siyah şifon kıvrımlarının arasından güzel beyaz kolları soluk, açıklayıcı bir şekilde parlıyordu...

Ve sonra, konuğu ışık çemberine girdiğinde, Bayan Tropenell, neredeyse şok olmuş bir hisle Laura'nın çok
değiştiğini fark etti.
Yüzünde geçen yılki gibi artık üzgün, gergin, oldukça ciddi bir ifade yoktu.
Daha yaşlı olmak yerine daha genç görünüyordu ve yüzünde yarı hevesli, yarı küçülen bir beklenti ifadesi vardı -- bu gece.

"Tele Letty? Bana sormak ne kadar da iyi oldu----" Ama sesi, koridorda hızla ilerleyen hızlı ayak sesleri duyulunca sessizliğe gömüldü.

Kapı açıldı ve Oliver Tropenell içeri girdi.

Doğruca Laura'ya doğru yürüdü ve iki elini de kendi ellerine aldı. "Kablomu aldın mı?" diye sordu.

Ve sonra Laura, bunaltıcı bir şekilde kızardı. Bayan Tropenell'e o telgraftan hiç bahsetmemişti.

Ve orada dururken -Oliver hala Laura'nın ellerini tutuyordu-
anne, bakan, sevinç ve kıskançlık karışımı bir acıyla
Laura'nın sanki hipnotize olmuş gibi önünde durduğunu, ağır kapaklı mavi gözlerinin
yukarıya, koyu, parlayan yüzüne dikildiğini gördü.

Birdenbire üçü de Lord St. Amant'ın motorunun aynı anda hem acıklı hem de saçma sesini duydular - ve sanki derin bir büyü aniden bozulmuş gibiydi. Oliver, yavaşça, isteksizce Laura'nın ellerini bıraktı ve Bayan Tropenell titreyen bir sesle haykırdı: "Lord St. Amant, Oliver. Bu gece yemeğe çıkmayı kendine söylediğini unutmuşum. Sekiz buçuktan önce gelemeyeceğini söyledi ama sanırım beklediğinden daha erken kaçtı. "

Ve sonra eski arkadaşının odasına girmesiyle, hayat
birdenbire normale dönmüş gibi göründü ve hiçbir şekilde duygusuz olmasa da,
bir iki dakika önce orada olan o tuhaf şiddetli, sözsüz duygu atmosferinden yoksundu. Dördünden en çok
etkilenen Laura'ydı. Yaklaştı ve elini Bayan Tropenell'in eline kaydırdı,
sıkıca tuttu, muhtemelen bunu yaptığının farkında değildi.

Oliver'a ilk birkaç hoş geldin kelimesinden sonra, Lord St. Amant Bayan Tropenell ile yerel bir sohbete daldı ve bunu yaparken Laura'ya
biraz alaycı bir şekilde baktı. Neden uzaklaşıp Oliver ile konuşmuyordu? Neden Letty'ye böyle yakın duruyordu -- Letty ile, onunla sessiz, rahat, neşeli bir akşam geçirmeyi umduğu kişiye?

Ama Laura, hayatında ilk kez, artık tam olarak kendi
sahipliğini kaybetmiş gibi hissediyordu. Sanki başka bir insanın
sır saklaması; zihninin artık başka bir insan zihnine ait olduğu, iradesinin başka bir insan iradesi tarafından
korkutulduğu hissine kapılmıştı. Ve kendi doğasında, kendisinin bu ani, hızlı
transferine karşı isyan eden bir taraf vardı.

Şimdi yarı yarıya farkına vardığı bir tür kendi kendine dayatılan ikiyüzlülükle, son birkaç ay boyunca sık sık kendine,
Oliver ve kendisinin tekrar karşılaştıklarında çok çok yakın arkadaş olacaklarını söylemişti. O hayran, o mutlu, sakin, hayran olunan olacaktı. Ve sonra, belki de yıllarca süren uzun bir denemeden sonra, her halükarda uzun, çok uzun bir süre değil,
kendini yarı isteksizce ve tamamen onun hatırına, yeniden evlenme sorusunu düşünmeye getirebilirdi.

Ama şimdi? Oliver ellerini ellerinin arasına aldığından ve gözlerinin içine
anlaşılmaz bir şekilde baktığından beri, yeni ilişkilerinde tempoyu kendisinin değil, kendisinin belirleyeceğini ve onun
kendi kendine dayattığı kısıtlama ve alçakgönüllülüğün ne kadar samimi olursa olsun, Laura'nın içgüdüsel olarak
Bayan Tropenell'in eline tutunması da böyleydi.

Sık sık genç bir erkeği bile daha yaşlı, daha kararlı, daha sorumlu hissettiren aşk tutkusu, bir kadında tam tersi bir etki yaratır. Her kadına aşk gençliği geri getirir ve aşk ne kadar derin ve içgüdüselse, titremeler ve belirsizlikler de o kadar büyük olur ki, ikiyüzlü bir geleneğe göre, yalnızca gençliğe aittir.

Laura'nın Godfrey Pavely ile geçirdiği yıllar silinmiş gibiydi. Dulluğunun ilk günlerinde çok dokunaklı bir şekilde varlığını sürdüren, onu karışık bir tiksinti, acı ve evet, pişmanlıkla dolduran evlilik hayatının anıları artık zihninin tabletlerinden silinmişti.
Sanki genç, cahil Laura'ymış gibi hissediyordu - o Laura ki, yüksek, neredeyse meydan okuyan ideallerle doluydu - şimdi, biraz da korkuyla, karışık bir özlem ve umutla dolu bir şekilde, yeni, harika bir hayatın eşiğinde duruyordu...

* * * * *

İyi yetiştirme ve belirli uzun süredir yerleşik, toplumsal
örf ve adetlere uymanın, insan varoluşunun tüm büyük krizlerinde paha biçilemez bir değeri vardır. Bu gece diğer üçü de Lord St. Amant'ın aralarında olmasının verdiği rahatlığı hissetti. Hoş tavırları, yaşlı ve genç hanıma karşı hoş, nazik saygısı, gerginliği azaltmaya ve her bir arkadaşının nefes nefese bir bekleyiş olarak hissettiği zamanı yaşamayı kolaylaştırmaya yardımcı oldu.

Oliver Tropenell'in yüzünde gördüğü değişiklik karşısında kendisi de şaşırdı ve şok oldu. Oliver yıpranmış, bitkin ama bir tür
vahşi neşeyle dolu görünüyordu. Bu gece mutlu olmaktan çok, kaderin
coşkulu fatihi gibi görünüyordu. Meksika'daki
siyasi durumdan, İngiltere'de onun yokluğunda gerçekleşen bazı olaylardan bahsetti ve arada sırada Bayan Tropenell konuşmaya katılsa da, genel olarak Laura gibi o da iki adamı dinlemekten memnundu.

Akşam yemeğinden sonra, oturma odasında hâlâ yalnızken, Laura
küçük Alice'inden oldukça hevesle bahsetmeye başladı. Çocuğun haftalık yatılı olarak okula gitmesinin iyi olup olmayacağını merak etmeye başlamıştı. Makul bir sürüş mesafesinde böyle bir okul vardı. Alice oldukça fazla yetişkin ve çocuksu olmayan biri oluyordu. Pewsbury kasabasında bazı küçük arkadaşları vardı ama onlar onun hayatına gerçekten dokunmuyordu.

Ancak Bayan Tropenell ve Laura konuyu konuşurken bile, ikisi de konuşmalarının gerçek dışı olduğunu hissediyordu. Her biri Laura'nın ikinci evliliğinin, eğer evlenirse, Alice ile ilgili tüm durumu tamamen değiştireceğini biliyordu. Oliver şapkasını başka bir adamın evine asacak adam değildi - ayrıca neden bunu yapsındı ki? Chase, şu anda bile Alice'e aitti.

Ve sonra Laura aniden bir soru sordu: "Oliver İngiltere'de ne kadar kalacak, Teyze Letty?"

Ve Bayan Tropenell sessizce cevap verdi, "Sanırım Noel'den sonraya kadar kalacak. Gillie sayesinde dışarıda her şeyin oldukça iyi gittiğini düşünüyorum." Bir an bekledi ve sonra düşünceli bir şekilde tekrarladı: "Evet--Oliver'ın Yeni Yıl'dan sonraya kadar kalmaya niyetli olduğundan eminim----"

Ve sonra aniden durdu. Laura'nın yüzünde bir değişiklik olmuştu. Laura, Bayan Tropenell'in o an için yapmadığı şeyi hatırlamıştı--Ocak ayının başlarında Godfrey Pavely'nin tam bir yıl önce ölmüş olacağını.

Saat on olduğunda, diğer ikisi içeri girdi, hala birbirleriyle hevesle konuşuyorlardı.

Lord St. Amant, Laura'nın yanına oturdu.

"Daha sonra küçük bir av partisi yapacağım--şimdi değil, Aralık ayının başlarında," dedi. "Bayan Tropenell geliyor ve umarım Oliver da gelir.
Acaba orada olma zevkini bana bahşeder misin, Laura?
Sen Manastırı seninle onurlandıralı çok uzun zaman oldu----"

Ona gülümsüyordu. "Alice'in de gelmesini isterdim," diye devam etti,
"ama sanırım sıkılır! Belki sen de sıkılırsın? Çok zeki veya harika insanlar
da yokum, sadece ihmal ettiğimi hissettiğim birkaç komşum var."

Laura güldü. "Elbette gelmekten zevk alacağım!" diye haykırdı.

Oliver annesinin yanında duruyordu. Birdenbire mırıldandı, "Anne? Lord St. Amant'a gelip seninle konuşmasını söyle----"

Ama ona itaat etmeden önce Lord St. Amant ayağa kalktı ve hızla Bayan Tropenell'in oturduğu yere geldi, Laura'nın yanında boş bir yer bıraktı.

Sırtı iki genç insana dönük bir şekilde Bayan Tropenell'in yanına oturdu ve birdenbire koyu gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Elini alıp hafifçe okşadı. "Korkunç derecede _de trop_ hissediyorum," diye mırıldandı. "Biz iki yaşlı, senin küçük odana gidemez miyiz, canım? Eminim orada bana göstermek istediğin veya bana danışmak istediğin bir şey vardır?"

Ve Lord St. Amant bunu eski sevgilisine söylerken, odanın diğer tarafındaki ikisi sessizdi, sanki birbirlerine hissettikleri yakınlıktan
dilleri tutulmuş gibiydi.

Ve sonunda sessizliği bozan Laura oldu. "Sanırım eve gitmeliyim," dedi kararsızca.

Ev sahibine baktı. "Lord St. Amant'ın da gitmesi gerektiğini düşünmesini istemiyorum. Belki sessizce
kaybolabilirim?"

"Seninle geri yürüyeceğim."

Oliver kuru bir kararla konuştu.

Ayağa kalktı. "Anne? Laura'yı eve götürüyorum. Uzun sürmeyecek. Belki
Lord St. Amant ben dönene kadar kalır. Daha çok erken."

Şimdi yanında duran Laura'ya döndü: "Şimdi onlara veda et. Şalını getireceğim ve pencereden dışarı çıkacağız."

Laura, bir rüyadaymış gibi itaat etti. "Hoşça kal, Teyze Letty. İyi geceler, Lord St. Amant--Manastırda olmaktan keyif alacağım."

Birinin kendisini öpmesine izin verdi--diğerinin elini sıkmasıyla. Sonra sanki görünmeyen bir işarete cevap veriyormuş gibi döndü.

Oliver çoktan odaya geri dönmüştü, Shetland şalını kolunda tutuyordu.
Oliver şalını onun omuzlarına koydu, bunu yaparken ona dokunmamaya dikkat etti;
sonra uzun Fransız penceresini açtı ve bir an kenara çekildi
o da ay ışığına, dışarıya adım atarken. * * * * *

Şimdi kayın ağacından yapılmış caddedeydiler, arkalarında kalan gümüş ay ışığı çizgileri nedeniyle daha da
derin görünen bir karanlığın içindeydiler. Ama yine de Laura'nın giydiği beyaz şal, onu
çevreleyen gölgenin derinliklerine karşı belirsizce görünüyordu.

Birdenbire Oliver döndü ve o kadar ani bir şekilde söyledi ki, Laura onun yanında yürürken irkildi: "Laura? Geçen yıl bu zamanları hatırlıyor musun?"

Ve o tek kelimeye "Evet" diye cevap verdiğinde devam etti: "Bu gece, tam bir yıl önce, senin arkadaşın olmaya söz vermiştim. Ve sen
başka bir adamın karısı olduğun sürece, sözümü tuttum, en azından
mektuba kadar. Eğer bana önümüzdeki üç ay boyunca gitmemi söylersen, bunu yapacağım --yarın. Eğer kalırsam, kalmalıyım, Laura, sevgilin olarak."

Kadın sessiz kalırken, adam hızla devam etti: "Beni yanlış anlama. Ben sadece seni sevme hakkını istiyorum - karşılığında hiçbir şey istemiyorum."

Kadın, zarif, titrek bir sevinçle dolmuştu. Ama onun doğasının kısıtlanmış ve bu kadar körelmiş olan tarafı, sevginin cömertliğinden habersizdi ve çabuk teslim olmaktan kaçınıyordu.
Bu yüzden, kendisine çok soğuk gelen bir sesle söylediği tek şey şuydu:
"Ama bu, Oliver, sana karşı kesinlikle adil olmaz mıydı?"

"Oldukça adil!" diye haykırdı hevesle - "oldukça adil. Hiçbir durumda, özgürce bahşedilmemiş bir şeyi elde etmek istemezdim."

Duyulmayacak kadar alçak bir sesle, onu garip bir şekilde etkileyen ve daha önce hiç dokunulmamış bir akorda titreşen, sadece sarsmak ve gücendirmek için olan birkaç kelime daha mırıldandı.

"Benim için başka her şey kutsala saygısızlıktı," dedi Oliver Tropenell.

Artık Laura'nın gözleri karanlığa alışmıştı. Arkadaşının uzun, aynı anda geniş omuzlu ve zayıf vücudunu, kendisine dik açıyla, mesafeyi koruyarak
durduğunu görebiliyordu....

Bir adım öne çıkarak, sağ elini biraz kör bir şekilde uzattı ve
adamın ceketinin koluna koydu. Laura her zaman konuşamayan bir kadın olmuştu, ancak o dokunuşla, aralarındaki o kısa temas anıyla, hissettiği şeylerden bir kısmı kalbinden onun----

"Laura?"

Annesinin yanında ilk kez karşılaştıklarında üç saat önce tuttuğu gibi ellerini tuttu. Ve sonra tekrar onun adını
söyledi. Ama bu sefer şüpheci, inanmaz neşe dokunuşu ateşli, coşkulu, sahiplenici bir şeye dönüşmüştü ve o onun kollarındaydı - kendine olan düşkünlüğü, titizliği, hayat boyu herhangi bir güçlü duygudan kaçınması, bir zamanlar sadece nefret edecek ve kınayacak kadar bildiği ama şimdi ilahi olduğunu hissettiği bir güç tarafından sürüklenip götürülüyordu.

Ve sonra Oliver Tropenell gerçekten garip bir şey söyledi. "Bu ölümsüz anı güvence altına almak için, yarın utanç verici, aşağılık bir ölümle ölmeyi göze alırdım," diye fısıldadı, Laura'yı kalbine bastırırken, dudakları dudaklarını arayıp bulurken...

Sonunda yavaşça yürümeye devam ettiler ve Laura gizlice Oliver'ın duygularının şiddetinde ve ona bahşettiği kırık, tutkulu sevgi terimlerinde
coştuğunu buldu. Onun tepkisinin bir kadından ziyade bir kıza ait olması sevgilisi için ek bir coşkuydu. Godfrey Pavely'nin nefret dolu, topraksı gölgesini kovdu - Oliver Tropenell'i o akşam boyunca, hatta annesinin evinde bile rahatsız eden o gölge.

Tam da kayın ağaçlarının kemerinin altından çıkıp ana yola çıkmak üzereyken, onu tekrar kollarına aldı. "Laura?" diye fısıldadı. "Anneme söyleyebilir miyim?" Ama onun tereddüt ettiğini hissettiğinde: "Hayır!" diye haykırdı. "Bunu sana sorduğumu unut! Henüz hiçbir şey söylemeyeceğiz.
Gizlilik, sevginin lezzetli bir eşlikçisidir." Laura, sanki kendi kalbine söylenmiş gibi, "En azından ben
bunu buldum." diye eklenen, fısıldanan kelimeleri duydu. Ve bunlar Laura'yı biraz rahatsız eden kelimelerdi.
Elbette o, onun sevdiği ilk kadındı?

"Teyze Letty'nin bilmeye hakkı var," diye mırıldandı. "Ama başka hiç kimse,
Oliver, Ocak ayı geçene kadar bilmemeli. "Ve sonra başını öne eğdi,
belki de günlük hayatının geleneklerine geri dönmekten biraz utanıyordu.

Onun daha fazla konuştuğunu duyunca şaşırdı ve çabaladı, "Lord St. Amant'ın bilmemesini tercih ederdim. Aralık ayında Knowlton Manastırı'nda birlikte kalacağız."

"Kalacağız," dedi coşkuyla. "Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!"

Sonra aniden onu güçlü kollarından kurtardı,
ve çok aşağı eğilerek uzun siyah elbisesinin eteğini öptü....

Ayrıldıktan sonra Oliver Tropenell karanlık bahçede bekledi ve Lord St. Amant'ın arabasının uzaklaştığını duydu.

Sonra hızla çimenlerin üzerinden yürüyerek annesinin oturma odasına geri döndü.

"Anne?" dedi kısaca. "Laura ve ben evleneceğiz. Ama biz
şubata kadar kimsenin bunu bilmesini istemiyoruz."

Şimdi bile Godfrey Pavely'nin müdahaleci varlığını
Laura dolu yüreğinden tamamen uzaklaştıramadı.

BÖLÜM XXIII

Herhangi bir hayal gücü kuvvetli zihin için, iki paralel çizginin kesin bir şekilde bir araya gelmesi
olasılığı kadar
olası görünmeyen hayatların sürekli gizlice birbirine kenetlenmesi düşüncesinde kesinlikle hayranlık uyandırıcı bir şeyler vardır.

Laura Pavely, en yakın komşusu Katty Winslow'un kalbini
dolduran, kendisiyle ilgili hissin yüzde birini bile
görebilseydi ne kadar şaşırır, ne kadar sersemlerdi!

Eski günlerde bile Katty, Laura'dan hoşlanmazdı ve ona
bir tür küçümseme ve kıskançlıkla bakardı. Ve şimdi Oliver Tropenell geri döndüğünde--Katty, onun Laura'nın gerçek sevgilisi olmasa bile potansiyel sevgilisi olduğundan şüphelendiğinde--her zaman nazik olan kadından nefret etmeye başladı ona yoğun, hesapçı bir nefretle.

Sanki pencerelerinden birinden dışarı baktığında Oliver'ı The Chase'e giderken veya Laura'yı Freshley'e giderken görüyordu - ve bu gizli aşıklar büyük bir ihtiyatla hareket etseler de, Oliver, Godfrey hayattayken eskiden olduğundan daha az, daha çok Laura'yla birlikteydi. Ayrıca, Laura neredeyse, çocuğu - neşeli, hevesli küçük Alice - kesinlikle yakındaydı.

Laura, Katty'nin keşfettiğine inandığı kadar, şimdi mutluydu, soğuk, duygusuz bir şekilde, bir erkeğin ateşli bağlılığına sahipken, kendisi, Katty, hayattan nispeten az şey istemiş olmasına rağmen, istediği her şeyi verebilecek ve belki de zamanla verecek olan tek insandan mahrum kalmıştı.

Zavallı Godfrey Pavely! Artık kimse ondan bahsetmiyordu, bir zamanlar çok önemli olduğu o mahallede. Sanki hiç
olmamış gibiydi. Ama Katty Winslow için hala ısrarcı, baskın bir
varlıktı. Sık sık onun zamansız ölümü üzerine düşünürdü ve bazen de gizemi çözmek için bir çaba
göstermediği için kendini
azarlardı. Ödül hala var olmaktı, ama son zamanlarda bir gün, Laura'nın huzurunda buna bir gönderme yaptığında, Laura kızararak, onu geri çekmeyi
düşündüğünü fark etmişti.

"Lord St. Amant ve Scotland Yard halkı bunu asla onaylamadı," dedi, "ve bildiğin gibi Katty, hiçbir şeye yol açmadı."

Ekim ayının başlarında, bir gün Rosedean'dan geçen Laura, Oliver ve Alice,
kapıdan içeri girdiler. "Neden içeri girip Katty'den çaya gelmesini
istemiyoruz?" Laura'nın önerisiydi bu. Bir şekilde Katty için üzülüyordu - giderek daha fazla üzülüyordu. Yine de
Harber soğuk bir şekilde Bayan Winslow'un evden ayrıldığını ve on gün boyunca geri dönmeyeceğini söylediğinde sevinmekten kendini alamadı.

* * * * *

Tam o mutlu küçük insan grubu kapısındayken,
Katty York istasyonunda biletini almak için bekleyen insanların arasında duruyordu.

Her ne kadar Bayan Winslow duygusal olduğunu söyleseler bile gerçekten şaşırırdı,
ama aslında bir yıl önce Ocak ayında arkadaşıyla birlikte yürüdüğü yolları tekrar izleyebilmek için gerekenden daha erken bir trenle gelmişti. Önce Minster'a gitmişti, kaldırımlı sokaklarda hızla ilerleyerek, ölü adamla yavaşça, hoş bir şekilde konuşmuştu. Sonra meraklı dükkanlarla dolu pitoresk ana caddeye doğru yürümüştü. Godfrey az önce ona ne kadar nazik, ne kadar cömert davranmıştı! Rosedean'daki güzel küçük oturma odasına her baktığında, hediyesi gözüne çarpıyordu.

Bu garip, acı dolu hac yolculuğuna çıkmışken, Katty'nin kalbinde acı dolu bir pişmanlık ve kızgınlık sel gibi kabarıyordu. Kendi kendine, Godfrey'nin ölümünün onu yaşlandırdığını, içindeki baharı aldığını söyledi. Son birkaç haftada Laura'dan nefret etmeye başlamasına şaşmamak gerek...

Yani Katty Winslow yolculuğunu tamamlamak için büyük tren istasyonuna döndüğünde garip bir zihinsel ve fiziksel durumdaydı. Neşeli küçük ev partisine
karşı koyacak ruh halinde değildi, orada hem coşkulu hem de sevgi dolu bir karşılama olacağından emindi.

Kuzeyli kaba insanların oluşturduğu kuyrukta üçüncü sınıf biletini almak için beklerken, o olayın aniden, canlı bir anısı geçti aklına - o zamanlar çok tuhaf bir şekilde tanıdık gelen bir sesin duyulması - Godfrey Pavely'den son kez ayrıldığı gün olmuştu.

Ve sonra - kör edici ama aydınlatıcı bir şimşek gibi - son kez orada, büyük, çıplak bilet ofisinde durduğunda duyduğu sesin kime ait olduğuna dair kesin bir kanaat, hatta daha da fazlası, kesin bir bilgi geldi. Duyduğu ses - artık bundan oldukça, oldukça emindi, zihninde hiç şüphe yoktu - Gillie Baynton'ın tuhaf, oldukça tiz sesiydi....

Sesin sahibi olan ve ona o oldukça küstah, alaycı, cesur hayranlık bakışıyla bakan adamın dikkat çekici görünümünü gözünde canlandırdı. Elbette Gillie'ydi, ama Gillie
kılık değiştirmişti - yanakları tuhaf bir yeşilimsi-turuncu renge boyanmış Gillie, açık saçları siyaha boyanmış Gillie - beyni aniden aradığı bağlantıyı ateşli bir şekilde sağladı - tam olarak o uğursuz Fernando Apra'nın - Godfrey Pavely'nin katilini itiraf eden - tanımına uyuyordu. Katty, durduğu sıradan ayrıldı ve bir banka doğru yürüdü.

Orada oturdu ve etrafındaki insanlara aldırmadan çenesini
elinin üzerine koydu ve önüne baktı.

Yeni bilgisi neye işaret ediyordu? Neye yol açıyordu? Laura
bu olağanüstü, şaşırtıcı keşfiyle ilişkili miydi? Fakat
kendisine sorduğu sorular cevapsız kaldı.
Karışık
yumağın en ufak bir telini bile çözmeyi başaramadı.

Yavaşça tekrar ayağa kalktı ve bir kez daha
rezervasyon ofisinin dışındaki kuyrukta yerini aldı.
Bu şaşırtıcı, aydınlatıcı keşif yüzünden trenini kaçırmak aptallık olurdu.

Öyle sarsılmıştı, öyle heyecanlıydı ki, gideceği Haworth'lardan birine, kardeşine veya kız kardeşine, güvenmek istiyordu--ama
derin, gizli bir içgüdü onu bunu yapmaktan alıkoydu. Yine de,
kendisinden o kadar farklıydı ki, geldikten sonra neşeli grubun üyeleri
birbirlerine onda gördükleri değişiklik hakkında yorum yaptılar.

"Her zamanki gibi güzel," diye özetledi sonunda içlerinden biri, "ama bir şekilde
farklı görünüyor."

Katty bütün gece uyanık yattı, düşündü, düşündü - parçaları
birbirine uymayan bir insan bulmacasını bir araya getirmeye çalıştı. Gillie
Baynton, kayınbiraderinden hoşlanmasa bile, şimdi şüphelenmeye başladığı
korkunç şeyi yapmak için hiçbir nedeni yoktu. Kendini
varsayımların, şüphelerin haritası olmayan bir denizinde yüzerken buldu...

Ertesi sabah kendini daha iyi, daha kontrollü hissetti. Yine de
hala korkunç bir şaşkınlık ve dehşet duygusuyla eziliyordu,
yeni bilgisini nasıl kullanabileceğinden de emin değildi. Doğrudan şehre gidip Sir Angus Kinross'a dün başına gelenleri anlatmalı mıydı? Bir şekilde bunu yapmaktan kaçındı. Adam, onun sadece ödülü kapmaya çalıştığından şüphelenirdi. Katty, Polis Komiseri ile hiçbir zaman tam olarak rahat olmamıştı - Godfrey Pavely ile olan geçmiş ilişkileri hakkında ne bildiğinden veya bilmediğinden asla emin olmamıştı. Yine de o ilişkiler, vicdanen yeterince masumdu!
Bazen Katty, geçen Ocak ayındaki o korkunç zamanları düşündüğünde, Sir Angus'a York'a olan o ortak yolculukla ilgili gerçeği
söylemediği için üzgün hissediyordu. Ancak, ilk başta gerçeği gizlediği için, daha sonra itiraf etmekten utanmıştı - ve şimdi itiraf etmek zorundaydı.

Hala bu endişeli, kendi içinde tartışan ruh halindeyken, öğle yemeğinde, önünde bir yol açıyormuş gibi görünen bir şey oldu.

Ev sahibi Tony Haworth mahalleden bahsediyordu ve şöyle dedi,
oldukça pişmanlıkla: "Elbette, kendine Greville Howard diyen o yaşlı serseri gibi bir adam, komşu olarak
hiç iyi olmaktan bile kötüdür! Bir kere, o
sık sık inzivaya çekilir. Park kapılarından dışarı neredeyse hiç çıkmaz. Sanırım
iyi bir dünyada bu kadar çok yaramazlık yapmış bir adamın vicdanı
onu biraz gergin hissettirmeye meyillidir!"

"Buradan ne kadar uzakta yaşıyor?" diye sordu Katty yavaşça.
Soruşturma sahnesi gözlerinin önünde belirdi, özellikle de "Greville
Howard"ın yeminli ifadesinin, doktor raporuyla birlikte, halkın genelinin eğlenmesiyle birlikte yüksek sesle okunduğu an.

"Yaklaşık dört mil --ama kimse onu görmüyor. Az çok bir
sakat. Güzel eski bir ev ve orada harika
resimleri ve mobilyaları olduğunu söylüyorlar."

"Yalnız mı yaşıyor?"

Ev sahibi tereddüt etti. "Evet, ama bazen orada bir tür
hanımefendi oluyor. Geçtiğimiz Haziran ayında Fransa'dan bir tane getirmişti (Monte Carlo'da bir villası var) ve sonra--" Tony Haworth yine tereddüt etti, ama Katty ona hevesle
bakıyordu--"sonra korkunç bir şey oldu! Zavallı
kadın öldü. Üşüdü, zatürre oldu ve o yaşlı
aldata adaleti sağlamak için kasabadan bulabildiği en iri adamı indirdi. Ama işe yaramadı--yine de öldü! Bildiğim kadarıyla, artık oldukça yalnız--ve çok yalnız olmalı!"

Katty yemeğin geri kalanında çok sessiz kaldı ve öğle yemeğinden sonra ev sahibini bir kenara çekti.

"Bak buraya," dedi aniden. "Sana anlatacak bir şeyim var, Tony. Konuştuğumuz kişiyi görmek istiyorum -- Greville Howard'ı kastediyorum.
Onu Godfrey Pavely hakkında görmek istiyorum. Godfrey'i öldüren adamı gerçekten gören birkaç kişiden biri olduğunu biliyorsun. Soruşturma sırasında hastaydı ve bu yüzden katılamadı -- sanırım polis onun hastalık numarası yaptığını düşündü. Sir Angus Kinross (ve Lord St. Amant da) bu Greville Howard'ın Fernando Apra hakkında söylemek istediğinden çok daha fazlasını bildiğine ikna olmuştu."

Tony Haworth çok şaşırmıştı.

"Sevgili kızım, ona ulaşma şansın olduğunu sanmıyorum!
Ancak, elbette istediğin zaman arabayla yanına geleceğiz. Seni
_görebilir_ -- _sen_ onun korktuğu türden bir insan değilsin."

Ona biraz sert bir şekilde baktı. "Onunla hiç para alışverişin olmadı, değil mi Katty? Şimdi, şeref parlak----"

"Elbette hayır," diye güldü. "Muhtemel mi? Kocam uzun, uzun zaman önce olmuş olabilir--ama ben hiç!"

* * * * *

Bir saat kadar sonra, Katty Winslow, arkadaşının motorunda yalnız başına, kendini emekli tefecinin--doğumlu bir Yorkshire'lı--ev tanrılarını kurduğu büyük, yalnız yerin kulübesinin önünde buldu.
Büyük kapılar kapalı ve kilitliydi, ama bir zil vardı ve o da onu çaldı.

Belirli bir aradan sonra kulübe bekçisi dışarı çıktı.

"Bay Greville Howard'ı görmeye geldim," diye açıkladı ve adama
sevimli bir şekilde gülümsedi.

Ona şüpheyle baktı. "Efendi randevu dışında kimseyi görmüyor," dedi sertçe.

"Sanırım beni görecek. "

Ve sonra Katty Winslow'un başına olağanüstü bir şans geldi. Orada durup pazarlık ederken, aniden parkın içinde bir adam gördü,
kapıya doğru yürüyordu.

"Sanırım," dedi cesurca, "o _Bay Greville Howard_ mı?" ve
locanın yüzünden tahmininde haklı olduğunu gördü.

Zarifçe öne doğru hareket ederek, onun yanından kaydı ve böylece
kapıların tam içinde durdu, orada yavaşça ona doğru ilerledi--ve eğer bilseydi,
birçok başkasına doğru--Kader, uzun boylu, zayıf,
bazılarına göre çok seçkin görünümlü, yaşlı bir adamın kişiliğinde.

Yaklaşırken, Katty'ye ölçülü, düşünceli bir bakışla baktı
ve gözleri onun ötesinde, dışarıdaki ıssız köy yolunda çekilmiş iyi donanımlı arabaya doğru kaydı.

Şimdi bu, Katty'yi
tedirgin etmekten çok eğlendirecek ve teşvik edecek türden bir durumdu, özellikle de Artık ona yakın olan yabancı,
ona başka türlü değil, hoş bir şekilde bakıyordu.

Ona doğru bir adım attı.

"Bay Howard?" diye haykırdı, dolgun, hoş sesiyle. "Acaba
bana kısa bir röportaj yapma nezaketini gösterir misiniz?
Merhum Bay Godfrey Pavely hakkında görüşmek istiyorum. O benim çok iyi bir arkadaşımdı."

Ölen bankacının adını söylerken, Greville Howard'ın yüzü aniden tedirgin bir ifadeye büründü.
Ama yavaşça şöyle dedi: "Adınızı sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Ah evet," dedi hevesle. "Benim adım Winslow--Ben Bayan Winslow'um. Ben
Godfrey Pavely'nin en eski arkadaşıydım--çocuktuk."

"Ah!" diye haykırdı. "Adınız aklıma geldi. Sanırım soruşturmada
sizden bahsedilmişti, Bayan Winslow? Ama doğru hatırlıyorsam hiçbir kanıt sunmadınız."

"Hayır, kanıt sunmam istenmedi," diye cevapladı. "Ve siz kendiniz, Bay Howard, gelip bildiklerinizi anlatamayacak kadar hastaydınız-----"

"Bay Pavely'nin katili hakkında," dedi usulca.

Şimdi yan yana yavaşça kapıdan uzaklaşıyorlardı, geniş, bakımlı bir araba yolundan aşağı doğru, loca bekçisi arkalarından bakıyordu.

"Sir Angus Kinross'u tanıyor musunuz?" diye sordu Katty'nin arkadaşı aniden.

Ona meraklı, yan bakışlarla baktı. "Geçen kış onu birkaç kez gördüm," dedi tereddütle. "Ama Bay Howard?--Ondan hoşlanmıyorum!"

"Ben de hoşlanmıyorum." Sözcükleri ağzından hızla çıkardı. "Kinross bana karşı nazik olma zahmetine girseydi Scotland Yard'a epey bir şey anlatabilirdim--ama
bana "Son derece kızdığım bir şekilde." 

Uzun bir duraklama izledi. Katty, bu garip görünümlü adamın - kaç yaşında olduğunu merak etti - altmış beş mi? - yetmiş mi? - kendisine oldukça acımasız bir incelemeyle baktığını tatsız bir şekilde fark etti. 

"Gerçeği bilmek için can attığınızı görebiliyorum," dedi. 
Şunu ekledi: "Ödülün az önce geri çekildiğinin farkında mısınız?" 

"Hayır, bunu bilmiyordum. Ama şaşırmadım," dedi. 

Katty, şaşkın ve biraz gergin bir şekilde ona baktı. Keskin gözleri, gri-yeşil tonlarında, yüzünün geri kalanından çok daha gençti. 

"Sanırım gerçeğin bir kısmını biliyorum," diye devam etti. "Ve belki siz de diğer kısmını sağlayabilirsiniz, Bayan Winslow. Bu konuda biraz merak ettiğimi itiraf ediyorum." 

Artık büyüleyici görünümlü eski bir evin görüş alanındaydılar. Büyüleyiciydi, ama yine de mükemmelliğinde hüzünlü bir şeyler vardı. Alçak, meşe, çivili ön kapı kapalıydı, misafirperverce açık değildi --
Yorkshire kır evlerinin kapısında genelde olduğu gibi. Ama
Bay Greville Howard zili çekti ve hemen kapı saygın görünümlü bir uşak tarafından açıldı.

"Bu hanımı çalışma odama götürüyorum ve zili çalana kadar rahatsız edilmek istemiyorum. Zili çaldığımda çay getirebilirsiniz."

Katty, ev sahibini kısa, tonozlu bir geçitten kare bir salona kadar takip etti. Dışarıdaki evin narin, sade cazibesine uygun güzel bir daireydi. Ve salonun etrafında birkaç
güzel Hollanda şövale resmi vardı.

Salondan çeşitli kapılar açılıyordu. Greville Howard, aralık olan
birini iterek açtı ve Katty, hemen arkadaşının kendi alışılmış oturma odası olduğunu fark ettiği odaya girdi.

Tüm zekâsına ve o günün sanat-mobilya jargonuna aşinalığına rağmen, Katty bu nispeten küçük odanın
içeriğinin değerini bilse şaşırırdı. Odada, erken Fransız İmparatorluğu mobilyalarının en iyi dönemine ait bazı dikkate değer örnekler vardı. Bu, özellikle dairenin üç tarafını
çeken maun ve pirinç kakmalı cüce kitaplıklar için geçerliydi. Kitaplıkların üstünde, duvarların
askılandığı turkuaz-mavi ipek üzerine, Meissonier'in Napolyon'a ait birkaç tablosu vardı.

Şömine rafında, genç Sezar'ın Birinci Konsül olarak tasvir edildiği mermer bir büst ve
onun üstünde Gerard'ın yaptığı Mademoiselle Georges'un hoş bir portresi vardı. Ziyaretçisine portrenin kimliğini kısaca bildirirken, Bay Greville Howard, Bayan Winslow'un daha fazla ilgi göstermemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

Son çeyrek saat içinde, o sırada mevcut ziyaretçisi ve Wiltshire bankacısının ilişkileri hakkında çok belirgin bir izlenim
olduğunu yeniden yakalamıştı. Ama şimdi, Katty'yi önünde, çok rahat, çok hanımefendi gibi bakarken görünce (Bay Greville Howard'ın kendi ifadesi), tereddüt etti.

"Lütfen oturun," dedi nazikçe, "ve rahatınıza bakın, Bayan Winslow. Hava oldukça soğuk oluyor."

Ev sahibi konuşurken bir kütük daha koydu ve alçak, rahat bir sandalyeyi
ateşe yakın bir yere çekti. Ve sonra kendisi, çekici misafirinin dikine, bir zamanlar İmparatoriçe Josephine'in Malmaison'daki müzik odasının mobilyalarının bir parçası olan
tuhaf şekilli kanatlı bir sandalyeye oturdu.

XXIV. BÖLÜM

Katty Winslow, Bay Greville Howard'ın çalışma odasına girdiğinde saat üçü biraz geçmişti ve şimdi saat dört buçuktu.
Oda giderek
karanlıklaşmıştı, ancak ateş orada oturan ikisinin
yüzlerine titrek bir ışık yansıtıyordu.

Birdenbire Katty, keskin bir rahatsızlık hissiyle, ev sahibinin henüz hiçbir şey söylemediğini fark etti --en azından önemli olan hiçbir şey.
Olağanüstü bir sabır, nezaket ve
zekayla, _ona_ anlatabildiği her şeyi, Godfrey Pavely'nin ölümünden önce ve o sırada olanları
çıkarmıştı.

Hatta ona Godfrey Pavely'nin aldığı iki isimsiz mektuptan bile bahsetmişti - ama onlarla ilgili olarak elbette kasıtlı olarak yalan söylemişti, Godfrey'nin bunları kendisine gösterdiğini ve bunların nereden geldiğine dair hala hiçbir fikri olmadığını söylemişti.

Dinleyicisi çok az yorum yapmıştı ama konuşmalarının oldukça erken bir aşamasında Oliver Tropenell'in kişiliğine özel bir ilgi göstermişti. Hatta Katty'den Bayan Pavely'nin sevgilisi ve muhtemel gelecekteki kocası olduğunu ilan ettiği adamın fiziksel bir tanımını bile çıkarmıştı.

İlk başta, diyelim ki ilk yarım saat boyunca, kendisini bu kadar dikkatle dinleyen olağanüstü yaşlı adamla birlikte kendini olağanüstü rahat hissetmişti, narin, son derece zeki yüzünün en dikkat çekici özelliği olan güzel gözleri kızarmış yüzüne dikilmişti. Ama şimdi, akşamın gölgeleri çökerken, onu
o kadar net göremiyordu ve Katty
Winslow'un yüreğinde soğuk bir his oluştu. Godfrey Pavely ile olan geçmiş ilişkileriyle ilgili bu yabancının artık bilmediği çok az şey vardı. Sanki
huzursuz, kinci, kıskanç ruhunu saran tüm örtüleri
açmış gibi hissediyordu. Ama kendisi, şimdiye kadar, ondan
hiçbir şey öğrenmemişti.

Kendini çok yorgun hissetmeye başladı ve aniden, onun araştırıcı, nazik sorularından birine
cevap verirken sesi çatladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Hızla öne eğildi ve ince, narin sağ elini onun elinin üzerine koydu. "Sevgili Bayan Winslow, lütfen beni affet! Bu senin için acı verici bir
çile oldu. Kendimi bir Baş Engizisyoncu gibi hissediyorum! Ama şimdi sana
teselli getireceğim--sevinç dememeliyim. Ama bunu yapmadan önce sana bir fincan çay ve biraz ekmek ve tereyağı vermemi isteyeceksin. Sonra,
sonra, bana yaptığınız her şeyi anlatırken gösterdiğiniz cömert güveni takdir ettiğimi göstereceğim."

Bir an bekledi ve sonra etkileyici bir şekilde şöyle dedi, "Seni, ölen arkadaşının intikamını almanı mümkün kılacak şekilde yola koyacağım, sanırım _benim_ ölen arkadaşım diyebilirim, çünkü Bay Godfrey Pavely ve ben birbirimizle çok ilginç ve hoş
bir şeyler yaşadık ve bu
yıllar boyunca."

Onun alçak sesinin gerçekten nazik tonu, hatta hafif dokunuşunun okşayıcı niteliği onu yatıştırdı ve hıçkırıkları dindi.

Bay Howard elini çekti ve sandalyesinin yakınındaki bir düğmeye bastı.
Bir an sonra çay, kek, ekmek ve tereyağı ve üzerinde altın bir çaydanlığa benzeyen bir şeyin durduğu küçük bir ispirto lambası olan bir tepsi belirdi.

"Işığı yakabilirsin, Denton," ve odanın üzerinde hoş bir ışık parıltısı belirdi.

"Belki "Çayı yapmak için lütfen nazik olur musunuz?" dedi Bay Howard, gür ve alçak sesiyle.

Katty gülümseyerek onayladı ve itaatkar bir şekilde dirseğinin yanına yerleştirilmiş olan küçük masaya doğru döndü.

Çaydanlığın akıllıca bir düzenlemeyle o kadar sabitlendiğini gördü ki, içindeki su neredeyse
kaynayan lake tepsiye getirilmiş olmasına rağmen kaza korkusu yoktu.
-odadaki her şey gibi
kendi tarzında mükemmel bir
seçkinliğe sahip bir tepsi.

Katty, bildiğimiz gibi, öğleden sonra çayı yapmaya alışkındı. Çok ustaca
üç çay kaşığı çayı çaydanlığa koydu ve sonra parlak sarı çaydanlıktan kaynayan suyu döktü.
Ağırlığına şaşırdı.

"Evet," dedi Greville Howard, "oldukça ağırdır--altın her zaman ağırdır.
On beş ayar altındır. O çaydanlığı yıllar önce Paris'ten aldım.
Çok hoşuma gitti."

Saate baktı. "Çayı demlemek için üç dakika vereceğiz," dedi düşünceli bir şekilde.

Ve sonra onunla birlikte kaldığı insanlardan bahsetmeye başladı, onu hiç görmemiş ama ona karşı çok derin -şimdi ona çok mantıksız ve mantıksız- bir önyargısı olan insanlardan.
Ve onlar hakkında söyledikleri Katty'yi eğlendirdi, hatta oyaladı, hamleleri o kadar
kurnazdı, sevgili Helen ve Tony Haworth'un
hatalarını ve erdemlerini takdir etmesi o kadar doğruydu. Ama bütün bunları nasıl öğrenmişti?

Ve sonra, üç dakikanın sonunda, çayı şeffaf mavi-beyaz Çin porselen fincanlara koydu.

"Bana süt, şeker, krema yok," dedi. "Sadece o limondan bir dilim."

Greville Howard, Katty'nin çayını almasını, ekmeği, tereyağını ve keki yemesini izledi -zarifçe ama iştahla. Katty'nin herhangi bir şey yapmasını izlerken çoğu erkeğin hissettiği hoş hislerle onu izledi - sadece çok güzel olmakla kalmayıp aynı zamanda çok sağlıklı ve bakmaya değer, son derece tatmin edici, tatmin edici bir kadınsı varlık olduğu hissi.

Bitirdikten sonra, görünmez düğmesine tekrar dokundu ve tepsi hızla ve sessizce alındı.

* * * * *

"Ve şimdi," dedi, "size bu garip hikayenin _benim_ bölümümü anlatacağım ve göreceksiniz, Bayan Winslow, iki bölüm -sizin ve benim- birbirine uyuyor ve sizin arzuladığınız intikam sizin elinizde. Ayrıca, Sir Angus Kinross'un size karşı nazik olacağından eminim, bu konuda görünmenize gerek kalmaması için nasıl düzenleme yapacağınızı da göstereceğim."

Katty ellerini sıkıca birbirine kenetledi. Kendini çok etkilenmiş ve heyecanlı hissetti. İntikam mı? Bu harika yaşlı adam ne demek istiyordu?

"Para tacirleri," diye başladı Bay Greville Howard düşünceli bir şekilde, "kendi uluslararası polislerini yönetmek zorundadırlar ve bu, sevgili genç hanım, özellikle de şöhretimi ve servetimi oluşturduğumu düşündüğüm türden işler için geçerlidir. Yaklaşık kırk yıl boyunca, dünyanın en tanınmış özel dedektiflik şirketine her yıl büyük bir sübvansiyon ödedim - size söylemeliyim ki, genel merkezleri Paris'te olan bir şirket. Artık onlara bu sübvansiyonu ödemesem de,
benimki tek kişilik bir işti,
yine de bazen onları işe almam için sebeplerim oluyor. Dünyanın dört bir yanına dokunaçlarını salıyorlar ve
en zeki, kültürlü bir adam olan şefleri, benim
çok iyi bir arkadaşım.
Güney Fransa'daki villama giderken Paris'ten geçerken onunla sohbet etmekten her zaman büyük keyif alıyorum.
Size anlatacağım şeyin, yani Bay Godfrey Pavely'nin ölümüyle ilgili gizemle bağlantılı bazı ilginç keşiflerin itibarı bu adama aittir."

Greville Howard birkaç dakika bekledi ve sonra tekrar konuştu.

"Baştan size şunu söyleyerek başlamalıyım ki, bu Fernando
Apra beni görmeye geldiğinde, iki çok belirgin görüşe sahip oldum. Biri, şimdi bana anlattıklarınızla doğrulandığı üzere, adamın Portekizli olmadığıydı; diğeri ise 'uydurma' olduğuydu. Saçlarının boyalı olduğundan ve yüzünün, boynunun ve ellerinin derisinin boyandığından emindim. Çok
zeki bir adamdı ve rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Ama onu bir
maceracı, Fransızların dediği gibi bir saman adam olarak düşündüm ve Bay Godfrey Pavely'nin ona
aldandığına inandım. Yine de bu Apra hakkında beni şaşırtan bazı şeyler vardı --anlayamadığım. Bir maceracı çok nadiren fiziksel olarak kendini gizleme zahmetine girer, çünkü amacı mümkün olduğunca doğal görünmektir. Maceracı görüşünün yanlış görünmesinin bir nedeni daha vardı. Konuştuğumuz süre boyunca, kumar imtiyazının olasılıkları hakkında coşkuyla konuşuyordu -eğer çok çirkin bir modern kelime kullanabilirsem-, onun ciddi olmadığına, _iş için dışarı çıkmadığına_ -beni görmeye planına ilgi duymamı istemekten başka bir amaçla geldiğine dair artan bir kanaate sahiptim." 

Greville Howard öne eğildi ve ziyaretçisinin yüzüne ciddiyetle baktı. "Bunu o kadar güçlü hissettim ki, birden fazla kez şu düşünce aklıma geldi - 'Bu adam bir mazeret mi oluşturuyor?' Bay Pavely'nin tanıtım mektubunda ima ettiği Fransızca referansların adını ve adresini sorduğumda, bana isimleri vermekte oldukça isteksiz olduğunu gördüm. 
Yine de sonunda verdi, bankacılar----" 

"Baylar. Zosean & Co.," diye haykırdı Katty. "Bazen onları görmeye gitmeyi düşündüm."

"Yolculuğunuz bedavaya gelmiş olurdu. Yakında göstereceğim gibi,
onlar zincirin bilinçsiz bir halkasıydılar--hala öyleler.
Apra'ya geri dönersek, ona hala böyle seslenmemiz gerekiyor. Bu tuhaf kişiden o kadar az etkilenmiştim ki, ondan veya kumar endişesinden başka bir şey duymayı beklemiyordum. Ama bir gün Bay Godfrey
Pavely'den bir mektup aldım, bana kendisinin de aynı konuyla ilgili olarak beni görmek istediğini söylüyordu. _Onun_ gerçekten ciddi olduğunu hemen anladım. Girişimin olasılıkları konusunda çok heyecanlıydı."

Bay Greville Howard durakladı. Ziyaretçisine dikkatle baktı, ancak
Katty'nin yüzü ona hiçbir şey ifade etmiyordu ve devam etti: "Onu bu Fernando Apra hakkında oldukça dikkatli bir şekilde çapraz sorguya çektim ve adamı yalnızca iki kez gördüğünü keşfettim, her seferinde akşamın oldukça geç saatlerinde ve yapay ışıkta. Daha sonra ona Apra'nın bir rol oynadığına dair inancımı söyledim, ancak fikri keşfetti. Talihsiz arkadaşımız çok inatçı bir adamdı, Bayan Winslow."

"Evet," dedi Katty alçak sesle. "Bu kesinlikle doğru."

"Ve sonra," diye devam etti diğeri düşünceli bir şekilde, "Pavely aynı zamanda aşırı derecede pohpohlanmaya meyilliydi----"

Katty başını salladı. Bay Greville Howard bunu neredeyse fazlasıyla biliyordu.

"Şey, bildiğiniz gibi, beni görmeye tekrar geldi--ve duyduğum bir sonraki şey, ortadan kaybolduğuydu! Hemen--Bayan Pavely o çok tuhaf mektubu almadan birkaç gün önce--Apra'yı bu gizemle ilişkilendirdim. Ancak, polise işlerini öğretmek benim işim değildi,
her ne kadar müdahale etmem ve bildiğim az şeyi ifşa etmem gereken bir an geleceğini düşünsem de. O an, Bay Pavely'nin cesedinin Duke House'daki Apra'nın ofisinde bulunduğu zamandı."

Greville Howard rahat koltuğunda biraz doğruldu.

"Görevli olduğumu hissettiğim için hemen Sir Angus Kinross'a yazdım. Kendisiyle, Polis Komiseri olmadan önce, birkaç yıl önce, oldukça talihsiz koşullar altında tanışmıştım. Bu, şüphesiz, bana karşı bir önyargıya sahip olmasına neden olmuştu. Her neyse, bildiğim her şeyi gizlice anlatma teklifimden yararlanmak yerine, beni sorgulaması için çok tatsız bir
kişiyi gönderdi. Bu kendini beğenmiş, cahil adam, iki kez geldi - bir kez soruşturmadan önce, bir kez de soruşturmadan sonra. Doğal olarak onu yanıltmaktan ve anlatabileceğim şeyleri kendime saklamaktan özel bir zevk aldım. Ama ona iletmek istediğim izlenimi verebilmeme rağmen, bildiği hiçbir şeyi benden saklayamadı;
ve ikinci görüşmemizin sonunda, polisin, o zamana kadar polisin cinayet olduğuna inandığı Bay Godfrey Pavely'nin gerçek cinayetinde iki adamın yer aldığından çok az şüphe duyduğunu söyledi."

Greville Howard bir an konuşmayı bıraktı.

"İki adam mı?" diye tekrarladı Katty şaşkın bir tonda.

Diğeri de soğukkanlılıkla başını salladı. "Evet, bu, daha günün erken saatlerinde, Scotland Yard'da oluşturdukları fikirdi. Ayrıca, faillerinin asla bulunamadığı sayısız cinayetten biri olacağına karar verdiler. Ve, siz ve ben olmasaydık, Bayan Winslow, bu harika planlanmış cinayetin çok zeki failleri
zararsız kurtulurdu."

Görünmez zilini çaldı ve adamı açtı.

"Ateşi yak," dedi, "--sürekli bir ateş."

Bunu yaptıktan sonra, tekrar Katty'ye döndü. "Şimdi," dedi,
"hikayemin _gerçekten_ heyecan verici kısmına geldik. Şimdiye kadar, sanırım
size bilmediğiniz hiçbir şey söylemedim."

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi Katty alçak ve gergin bir sesle, "polisin Godfrey'nin ölümüyle ilgili _iki_ kişi olduğuna inandığını."

Çaresizce bulmacayı bir araya getirmeye çalışıyordu ve başaramıyordu.

"Geçtiğimiz Mart ayında Fransa'ya geçtim," diye devam etti Greville Howard düşünceli bir şekilde,
"ve itiraf etmeliyim ki sadece boş bir merak duygusundan esinlenerek, önce Baylar Zosean'ı ve sonra da, az önce size söylediğim gibi, uzun zamandır çok iyi ilişkiler içinde olduğum Dedektiflik Bürosu'nun başkanı Henri Lutin'i görmek için iki gün Paris'te kaldım. Önce Henri Lutin'i aradım ve ona Bay Pavely'nin kaybolmasıyla ilgili hikayeyi ve ardından cesedinin bu Fernando Apra'nın ofisinde bulunmasını hatırlattım. Ayrıca, eğer kendisi bu tür soruşturmaları üstlenirse, bağımsız soruşturmalar için belirli bir miktara kadar ödeme yapacağımı da söyledim. Kabul etti ve ön bilgi olarak bana Baylar Zosean ile ilgili bazı bilgiler verdi. İyi bir
girişle bu bankacıları ziyaret ettim ve öğrendiğim şey şu oldu. Baylar Zosean, çok Fransız olan o tuhaf meraksızlığıyla, olan bitenden neredeyse hiç haberdar değildi, ancak gizemli müşteri ofislerinde bir adamın kazara öldürülmüş olarak bulunduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydılar, çünkü Fernando Apra onların müşterisiydi, ancak sadece -burayı not edin, çünkü önemli--birkaç haftalık bir müşteriydi. Bay Pavely'nin ölümünden yaklaşık iki ay önce bankalarına bir milyon frank, yani kırk bin pound tutarında önemli bir meblağı yatırmıştı. Küçük ortaklardan biri onu gördü -sadece bir kez, öğleden sonra geç saatlerde."

Greville Howard uzun bir süre bekledi -sonra etkileyici bir şekilde ekledi: "_Ve
bugün bile Fernando Apra olduğuna inandıkları adam,
beni bu isimle ziyaret eden adama
hiçbir fiziksel benzerlik taşımıyordu_. Aslında, bankacıların verdiği tarif, bir başka adamın tarifiyle birebir örtüşüyor -- yaklaşık bir saat önce _sizin_ bana tarif ettiğiniz bir adamın tarifiyle."

"Tam olarak anlamadım," diye kekeledi Katty.

"Siz anlamıyor musunuz? Biraz düşünün Bayan Winslow, bana katılacaksınız
Bay Zosean'ın gerçek müşterisinin Oliver Tropenell olduğunu, sizin de Bayan Pavely'nin sevgilisi ve gelecekteki kocası olduğuna inandığınız adam olduğunu."

Katty anlaşılmaz bir ünlem attı - şaşkınlıktan mı yoksa memnuniyetten mi? Ev sahibi buna hiç aldırmadı ve anlatmaya devam etti:

"Bir gün - Bay Pavely'nin cinayetinin muhtemelen işlendiği günün ertesi günü olduğunu kısa sürede öğrendim - eminim ki _benim_ Fernando Apra'm olan bir adam, bir çekle Bay Zosean'a geldi,
geleceği Londra'dan bankaya telefonla bildirilmişti. Bay Zosean'ın bankasındaki Apra adına yatırılan paranın büyük kısmını çekti - hepsini değil, dikkat edin, çünkü yaklaşık sekiz bin sterlin kalmıştı ve o sekiz bin sterlin, Bayan Winslow, hala orada, rahatsız edilmeden duruyor. Hiç talep edileceğinden şüpheliyim!

"Daha sonra, Henri Lutin'in bana koyduğu planı izleyerek, Bay Zosean'a Fernando Apra'nın hangi otelde kaldığını sordum. Bana iki adres verildi. Bu adresleri gizli soruşturma ajanı olan arkadaşıma verdim ve hikayenin geri kalanı ona ait, çünkü size şimdi anlatacağım her şeyi keşfeden Lutin'di."

Greville Howard konuşmayı bıraktı. Karşısındaki alçak koltuğa yerleşmiş kadına düşünceli bir şekilde baktı.

Kendini, barut deposunu patlatacak bir fitili ateşlemek üzere olan bir adamın hissetmesi beklenebilecek bir şey gibi hissediyordu. Hatta, bu güzel kadının intikam arzusuna kurban etmek üzere olduğu adama karşı incelikli, kıvrımlı zihnine bir acıma duygusu bile geldi ve -görmeden edemedi- başka bir kadına karşı kıskanç bir nefret. Bu kadın, bildiği kadarıyla, orada oturup parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla ona bakan kadından her bakımdan daha çok ilgi duymaya, hatta hayranlığına layık olabilirdi.

Ama Greville Howard, tüm türdeşleri gibi, bir kaderci olduğu kadar bir filozoftu da. Başka bir şey olsaydı, yaşadığı hayatı yaşayamaz ve büyük servetini oluşturan işi yapamazdı ve Katty onun için -hem kendisi için hem de kendisi için- çok şanslı bir psikolojik anda gelmişti. Greville Howard, nadiren olduğu bir şeye dönüşüyordu: sıkılmış; Hayatında yeni bir ilgi ve yeni bir yoldaşlık için bilinçli olarak özlem duyuyordu. Ve böylece:

"Belki de size anlatmak üzere olduğum şeyin yetersizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğrayacaksınız, ancak bana inanabilirsiniz ki bu bilgi Sir Angus Kinross'un yolunu oldukça netleştirecek ve bir, iki değilse bile, adamı darağacına götürebilir."

Katty istemsizce hafifçe soluk verdi. Ama devam etti:

"Arkadaşım Lutin'in, bankacıların bana gösterdiği otellerin her birinde Apra adında bir adamın kaldığını keşfetmesi uzun sürmedi. Ayrıca 'Apra'nın yanında doğum yerini New York olarak belirten Dickinson adında bir arkadaşı olduğunu da keşfetti. Beni takip ediyor musunuz, Bayan Winslow?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye tereddütle cevapladı.

"İlk otelde, Madeleine semtindeki küçük, rahat ve oldukça pahalı bir evde, Fernando Apra uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adamdı,
diğeri, New Yorklu, açık tenli ve kısa boyluydu. En iyi şartlarda bile çok farklı hayatlar yaşıyorlardı. Amerikalı çok fazla dışarıdaydı; Paris hayatının neşeli, canlı taraflarının tadını çıkarıyordu.
Öte yandan Fernando Apra içeride kalıp bol bol okuyup yazıyordu. Sonunda iki adam otelden ayrıldı ve kışı Güney Fransa'da geçireceklerini söylediler. Ama Lyon'da sadece birkaç gün kaldılar ve Paris'e geri dönerek nehrin diğer yakasındaki Latin Mahallesi'ne yerleştiler.

"O zamana kadar, sevgili Bayan Winslow, _kimliklerini değiştirmişlerdi_. Uzun boylu, esmer adam artık Dickinson'dı ve onun güzel arkadaşı
Apra olmuştu! Bir gün müdüre bir kostüm balosuna gideceğini söyleyen ve ona iyi bir tiyatro kostümcüsü önermesini isteyen kişi Apra'ydı.
Lutin o kostümcüyü yere serdiğinde, adam hemen bir İngiliz olduğunu düşündüğü bir müşterinin geldiğini ve kendisini Meksikalı gibi
sahtelettirdiğini ve ayrıca iki şişe zeytin rengi cilt lekesi satın aldığını hatırladı. Şimdi Apra, görünümündeki bu sıra dışı
dönüşümden sonra bütün gece dışarıdaydı, ancak oteldeki garsonlardan biri onu aynı akşam Mabille'de tanıdı.
Adam onunla konuştuğunda, şaşırmış gibi göründü ve kostüm balosunun olduğu gün bir hata yaptığını açıkladı. Ertesi sabah otelden ayrıldı ve herkese cömert bahşişler dağıttı. Ancak
Dickinson birkaç gün daha kaldı ve o günlerde her gün İngiltere'den bir telgraf aldı. Bu telgraflardan biri aslında
benim elimde."

Katty'nin ev sahibi ayağa kalktı. Dar, dik bir kakmalı
maun mobilyaya doğru yürüdü ve bir çekmeceyi açarak içinden bir zarf çıkardı.
Açtıktan sonra Katty'ye üzerinde "İmtiyaz iyi gidiyor" ve "G" imzası bulunan mavi bir kağıt şeridi uzattı.

Katty mavi kağıt parçasına baktı ve kızardı. O bile o "G"nin önemini anladı.

"Bence," dedi ev sahibi sessizce, "benim dikte ettiğim notlardan bazılarını yazıp _bu telgrafla birlikte_
Polis Komiserine verirseniz, gerisini onun halletmesine güvenebilirsiniz."

BÖLÜM XXV

Beş sessiz hafta geçti--The Chase ve Freshley'de hem dışa hem de içe doğru mutluluk dolu haftalar.

Katty Winslow Rosedean'a geri dönmüştü ve sonra, Laura'yı bile görmeden, hemen hemen tekrar gitti. Aralık ayının başlarında, Knowlton Manastırı'nda uzun yıllar sonra ilk kez büyük bir av partisi düzenlendiğinde hala orada değildi.

O hoş partiye katılmadan hemen önce, Bayan Pavely Londra'da bir hafta geçirdi ve varlığından bile haberdar olmadığı bazı Pewsbury dedikoducuları, kıyafet almak için şehre gittiğini söylediler! Bir aydan biraz fazla bir süre sonra, Godfrey Pavely bir yıl önce ölmüş olacaktı ve aynı dedikoducuların bazıları, Bayan Pavely'nin dulluğunun ilk yılı bitmeden Manastır'da kalmasının biraz garip olduğunu düşündüler.

Ancak meraklıların daha nazik olanları birbirlerine Lord St. Amant'ın The Chase'in hanımını çocukluğundan beri tanıdığını ve çok iyi huylu bir adam olduğu için, şüphesiz zavallı hanımın biraz değişiklik yapmasının onu neşelendireceğini
düşünmüştü.

Evet, Laura, Bayan Tropenell'in şaşkınlığına rağmen, tek başına Londra'ya gitmişti ve Oliver, iki gün sonra onu takip etti. Ama annesinin beklediği gibi, ona eşlik etmek için beklememişti. Laura'dan bir gün önce geri döndü - aslında Laura bir hafta uzaktaydı, kendisi ise sadece dört gün.

Pewsbury'deki dedikodular haklıydı. Laura birkaç yeni giysi almak için şehre gitmişti, ama Knowlton Manastırı'na vardığında, hala siyah, hatta geleneksel dul yası gibi değildi.

Lord St. Amant'ın av partisi büyük bir başarıydı - hem misafirlerin hem de ev sahibinin bakış açısından bir başarı. Uzun yıllar sonra ilk kez, aslında Leydi St. Amant'ın ölümünden bu yana ilk kez, ev oldukça doluydu, çünkü ev sahibinin özellikle onurlandırmak istediği komşulara ek olarak, Londra'dan daha sofistike insanlar da gelmişti. Diğerleri arasında Sir Angus Kinross da sorulmuştu; ancak Sir Angus, kendisinin ve Lord St. Amant'ın üzüntüsüne rağmen,
reddetmek zorunda kalmıştı. İki adam geçen kıştan beri yakınlaşmıştı - her biri diğerine karşı gerçek bir saygı, içten bir beğeni duyuyordu.

Manastırdaki hizmetçi, lordunun her ayrıntıya olan ilgisini fark ettiğinde şaşırmıştı. Kendisi, Londra'dan hafta boyunca gelen _şefi_ uzun uzun görmüştü; hatta yatak odası listesine göz atmış, çeşitli misafirlerinin nerede uyuyacağına dair bazı önerilerde bulunmuştu. Dolayısıyla, Bayan Tropenell'e evdeki en büyük yatak odası verilmişti, ki bu oda, şu anki hizmetçinin saltanatında hiç bir ziyaretçi tarafından işgal edilmemişti. Uzun, uzun zaman önce, annesinin odasıydı, aslında lordunun yaklaşık yetmiş yıl önce doğduğu odaydı. Ayrıca, Bayan Tropenell'in işgali için yatak odasının açıldığı eski moda oturma odası ayarlanmıştı. Bay Oliver Tropenell, Lord St. Amant'ın kendi yatak odasının hemen karşısına, evin "lordluğunun kanadı" olarak bilinen kısmına yerleştirilmişti. Ve Bayan Pavely'ye evin aynı bölümünde, ancak koridorun diğer ucunda, Manastır'daki seyrek ziyaretleri sırasında merhum Leydi St. Amant tarafından her zaman işgal edilen oda verilmişti.

* * * * *

Ve şimdi Perşembe'den Salı'ya kadar süren uzun ama aynı zamanda çok kısa olan hafta sonu sona ermişti ve Lord St. Amant'ın üç yakın arkadaşı - Bayan Tropenell, o hanımın oğlu ve Bayan Pavely - hariç tüm misafirler ayrılmıştı. Bu küçük grup iki gün daha kalacaktı ve sonra dağılacaktı - Bayan Tropenell ve Bayan Pavely sabah Freshley Malikanesi'ne ve The Chase'e dönerken, Bay Tropenell ev sahibine mahalledeki bir başka büyük çekime eşlik etmek için orada kalacaktı.

Her üçü de diğer konukların gidişine içten bir pişmanlık duyduklarını ifade etmiş olsalar da, her biri kendilerini yalnız bulduklarında belli bir rahatlama hissi ve evet, rahatlamadan daha fazlası, hatırı sayılır bir memnuniyet hissettiler.

Bir kır evi partisinin dağılmasından sonra her zaman konuşulacak çok şey vardır ve sonunda dördü akşam yemeğinde bir araya geldiklerinde, hepsi konuştular - genelde çok sessiz olan Laura bile
konuştu, güldü ve Oliver'la hızlı, oldukça utangaç şakalar yaptı.

Laura ve Oliver? Lord St. Amant elbette çok geçmeden masum sırlarını
keşfetmişti. Bayan Tropenell'i gerçekle zorlamıştı ve o da bunu itiraf etmişti, nişanlarının açık nedenlerle bir süre gizli kalmasını istediklerini açıklamıştı.

Son birkaç gün boyunca ev sahibi, Laura'nın onuruna ve Oliver'ın özdenetimine biraz tuhaf bir şaşkınlıkla hayran kalmıştı.
Elbette, Lord St. Amant'ın göze batmayan çabaları ve Bayan Tropenell'in üst kattaki büyüleyici oturma odasının her zaman emrinde olması sayesinde birlikte iyi bir anlaşma yapmayı başarmışlardı. 

Ancak neşeli, neşeli topluluktaki hiç kimse gerçeği tahmin etmeye
yakın bile gelmemişti; ve Oliver Tropenell, Lord St. Amant'ın misafirlerini eğlendirmesine yardımcı olmak için elinden geleni yapmıştı. Ayrıca, hanımlara karşı da kendini uygun bir şekilde kabul ettirmişti -aslında Oliver, bir bakıma,
partinin başarısı olmuştu, kısmen Meksika'daki yaşam tarzının, akşam yemeğinden sonra ve sigara içme odasında gerçekleşen tartışmalara daha geniş, daha özgür bir hava getirmesini sağlaması ve ayrıca canlılığı nedeniyle -az önce daha parlak bir şekilde yanan bir canlılık...

Lord St. Amant ve Oliver, Bayan Tropenell ve Laura oturma odasına gittikten sonra sadece birkaç dakika yemek masasında kaldılar.

Şimdi çok samimi bir ilişki içinde olsalar da, iki adamın birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu. Yine de Lord St. Amant, Oliver'ı her zaman sevmişti.
Onun tarzı nedeniyle, Letty Tropenell'in çocuğuna bağlılık hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Yine de, uzun yıllar önce, karısının ölümünden hemen sonra, Oliver'a karşı şiddetli bir kıskançlık duyduğu bir zaman olmuştu - yani Bayan Tropenell'in oğluna olan düşkünlüğüne, sevgisine ve gururuna karşı kıskançlık. Eski arkadaşıyla daha yakın bir bağ istemediğini çok açık bir şekilde belirtmişti ve bu onun öz saygısını kurnazca zedelemişti. Ama o, _kötülüğe_ tahammül edemeyecek kadar filozoftu ve aralarındaki bu tür bir dostluğun, sonuçta,
telafileri vardı.

Oliver Meksika'ya yerleştiğinde, eski ilişkilerin yenilenmesi için zaman geçmişti ve bir süreliğine, uzun süredir devam eden ve birçok gizli iniş çıkışa
dayanan bağ gevşemiş gibi görünüyordu...

Ama şimdi, yine, her şey değişmişti. Lord St. Amant, Kıta'daki
gezginliklerinden vazgeçmişti ve bu son yıl içinde bir kez daha Bayan Tropenell'e çok yaklaşmıştı. O ve Oliver da her zamankinden daha iyi arkadaştılar; bu durum geçen kıştan kalmaydı,
çünkü garip bir şekilde, onları sempatiye getiren şey Godfrey Pavely'nin ölümüydü. Bankacının gizemli kayboluşundan sonraki günlerde sürekli birlikteydiler ve yakın bir birliktelik içinde çalışmışlardı, her biri bir anlamda Laura'yı temsil ediyor ve ondan en iyi görüneni yapmak için ikili bir yetki alıyorlardı. Yine de, bu gece, her iki adamın da birbirine karşı hissettikleri koşullar mükemmel olsa da, ikisinin de hanımların yanında daha iyi söylenemeyecek bir şeyi yoktu. Ve şimdi çok büyük ve boş görünen, dün gece on iki kadın olan salonda, şöminenin etrafında kadınlar toplandıklarında, dördü akşam yemeğinde yaptıkları gibi, keyifli, neşeli ve samimi bir şekilde konuşmaya devam ettiler. Bir süre sonra Laura ve Oliver daha küçük oturma odasına geçtiler ve Lord St. Amant ile Bayan Tropenell, diğer ikisinin onları terk ettiğinin farkında bile olmadan dedikodu yapmaya devam ettiler - artık sık sık yaptıkları gibi mahalledeki eski hikayelere, eski insanlık trajedilerine ve komedilerine geri döndüler.

Saat onda Laura ve Oliver yan yana yürüyerek geri döndüler ve Oliver'ın annesi gururlu, sevgi dolu bir bakışla başını kaldırdı.

Çarpıcı, uyumlu bir çifttiler - Laura bu gece her zamankinden daha güzel görünüyordu, belki de her zamankinden daha hareketli bir düşünceye sahip olduğu için.

"İyi geceler demek için geldim," diye haykırdı. "Çok uykum var! Oliver ve ben bu öğleden sonra çok güzel bir yürüyüş yaptık."

Eğildi ve Bayan Tropenell'i öptü. Ve sonra, beklenmedik bir şekilde, Lord St. Amant'a döndü ve yüzünü onun da kendisini öpmesini bekliyormuş gibi yukarı kaldırdı.

Eğlenerek ve duygulanarak eğildi ve yaşlı dudaklarını onun yumuşak
yanağına sürttü: "Canım," diye haykırdı, "bu çok nazik bir davranış!"

Ve sonra Oliver büyük odun ateşinin
yaydığı ışık çemberine doğru ilerledi.

Biraz kısık bir sesle, "Sıra bende, Laura----" dedi. Ve annesinin ve ev sahibinin sonsuz
şaşkınlığına, Laura dürtüsel, şefkatli bir
harekette ona doğru uzandı ve o da dudaklarıyla onun yumuşak
yüzünü ovuşturdu.

Sonra elini tuttu ve onu kapıya götürdü. Ve Lord St. Amant, Champmele'den alıntı yaparak eski sevgilisine döndü: "'Ah! Madam--quelle jolie
chose qu'un baiser!'" diye mırıldandı ve kapı Oliver'ın arkasından kapanmadan önce o da kolunu okşayıcı bir hareketle omzuna doladı ve fısıldayarak şu sözlerle onu kendine çekti,
"Letty--beni yaşlı bir aptal sanma!" Ve sonra, "Ah, Letty! İlk zamanı hatırlıyor musun----" Ve Letty cevap vermese de, onun da kendisi gibi, kırk yıldan fazla bir süre önce, ikisinin de evden uzakta, büyük bir fırtınada yalnız başına yakalandığı o vahşi kış öğleden sonrasını çok iyi hatırladığını biliyordu--vahşi hava, vahşi ruh hallerine karşılık veriyordu. Terk edilmiş, yarı harap bir ahıra sığınmışlardı, İngiltere'nin hala büyük ambarlara sahip olduğu günlerden kalma bir kalıntı. Ve orada, her şeyi bir kenara atarak - onurun ısrarcı telkinlerini ve ihtiyatın daha az ısrarcı telkinlerini - Aziz Amant Letty'yi öpmüştü....

Şimdi bile, o ilk uzun, sıkı öpücüğe eşlik eden karışık coşku, utanç, minnet, zafer ve acı dolu kendini azarlamanın heyecanını hatırlıyordu. Ertesi gün Manastır'dan ayrılıp Kıta'ya gitmişti ve sonunda
geri döndüğünde, kendini yine iyi kontrol altında tutuyordu....

Daha dün, avcılar, artık kalın, alçak duvarlardan başka bir şey kalmamış olan o eski on yedinci yüzyıl ahırının önünden geçmişlerdi ve o,
dışarıdan bakıldığında öyle arkadaşça görünse de, hatıralarıyla baş başa, o noktada dolaşırken,
hâlâ her keskin duyguya duyarlı olan o kalbini, olanlara ve olmayanlara dair acı dolu bir pişmanlık duygusu kaplamıştı.

"Ah, Letty," dedi kısık bir sesle, "sen bir insanın sahip olduğu en iyi arkadaştın!
Sence senin ve benim gibi iki eski arkadaşın asla ayrılma zamanı gelmedi mi? Çok fazla zamanım
kalmamış gibi."

* * * * *

Bir saat sonra Lord St. Amant yatakta oturmuş, Duc de Saint Simon'un Anıları'nın hoş bir baskısının dördüncü cildini okuyordu. Uzun zamandır hissetmediğinden daha mutlu hissediyordu kendini - bir daha asla böyle olacağını düşünmediği kadar heyecanlanmış ve etkilenmişti de.

Kendini beğenmiş bir şekilde, zamanında tanıdığı başarılı, parlak bir şekilde başarılı, yaşlı evlilikleri hatırladı.
Bunu düşününce garipti ama
başarısızlığa dönüşen birini hatırlayamıyordu!

Sevgili Letty--gençlikten yaşlılığa fark edilmeden geçmeyi bilen, böylesine ince, ölçülü bir onurla, hem bir kız hem de yaşlı bir kadın olarak onu en hoş ve teşvik edici arkadaş yapan şeyleri
koruyan. Onun varlığı, yavaşça gölgelerin içine doğru inerken onun varlığında ne hoş bir fark yaratacaktı! Biraz ürperdi - yaşlılık düşüncesi, gerçek yaşlılık düşüncesi, aniden, canlı bir şekilde iğrenç hale geldi.

Tanrıya şükür, Letty kendisinden çok daha gençti. Seksen yaşındayken, altmış üç yaşında olacaktı. Bu düşünceyi, bir gün hem yaşlı hem de sakat olacağı düşüncesini aklından çıkarmaya çalıştı.

Kitabından başını kaldırdı.

Letty'nin çocukluğundan itibaren hayatının çoğunu geçirdiği bu odada hiç bulunmamış olması ne kadar da tuhaf! Ona burada sahip olduğu şeylerden bazılarını -aile minyatürleri, eski politik
karikatürler, en sevdiği kitaplardan bazılarını- göstermeyi çok istiyordu; hepsi de ilgisini çekerdi.

Bu ziyarette, sevgili annesinin odasını ona ayarladığı için mutluydu. Evlendiğinde -yaklaşık elli yıl önce-
ebeveynleri hayattaydı ve daha sonra karısı, yeni Leydi St. Amant olarak,
selefinin dairelerini devralmakla ilgilenmemişti. Burada
çok az kalmıştı, çünkü zavallı kadın, kısa sürede bir sakat olmuştu -çok
nahoş, bencil bir sakat. Kendine, sonuçta
bu kadar uzun süre sürdürdüğü yaşam tarzı için belli bir mazereti olduğunu söyledi. Zavallı Adelaide sadece yirmi yıl önce ölmüş olsaydı ve Letty ile evlenmiş olsaydı--ah, _o zaman_, gerçekten de örnek bir karakter olurdu! Yine de Letty'ye sadık kalmıştı--kendi tarzında....

Başka hiçbir kadın, bu gece, gelecekteki eşi olarak düşünebildiği kadının, hemen
bu kadar güvenli bir şekilde tahta oturduğu kutsal alana yaklaşmamıştı bile. İlk başta lezzetli, ama tehlikeli bir ilişki olmuştu ve daha sonra çok hoş bir arkadaşlık olmuştu. Son birkaç ay boyunca, Letty'nin ona oldukça gerekli
olduğunu
şaşırtacak şekilde öğrenmişti ve bu son birkaç günde Letty'nin her zaman burada, Manastır'da, ya yanında, ya da dinlenirken,
okurken veya her şeyin ona hala çok sevdiği uzun zaman önce ölmüş annesini anlattığı odada yazarken olmasının ne kadar hoş olacağını hissetmişti.

Elbette Oliver ve Laura evlenene kadar bekleyeceklerdi - diyelim ki Şubat veya Mart'ta bir zamana kadar: ve sonra, o iki oldukça sıkıcı
genç insan ortadan kalktığında, o ve Letty sessizce Londra'ya gidecek ve belki iki veya üç eski arkadaşın huzurunda karı koca olacaklardı. Hayatında hiçbir şeyin değişmeyeceğini, ancak Letty'nin son birkaç gündür olduğu gibi Manastır'da olacağını, her zaman onun söyleyeceği her şeyi hevesle dinlemeye hazır olacağını, her zaman kendi bakış açısından yeterince farklı, sohbetlerine tat, hatta bazen beklenmedik bir dokunuş katacak şekilde olacağını düşünerek, kendini beğenmiş bir şekilde düşündü.

* * * * *

Kapı çalındı ​​ve uşağı içeri girdi ve yatağa doğru yürüdü.

"Bu bir telefon mesajı, efendim. Sir Angus Kinross'tan - özel olarak lordluğunuza."

"Evet. Mesaj nedir?"

Lord St. Amant, hafif bir rahatsızlık titremesinin kendisini sardığını hissetti.
-Gece yarısına yakın bir zamanda, bir telefon hattına çağrı göndermek için ne garip bir zaman.

"Sir Angus bir süredir iletişim kurmaya çalışıyor, efendim; hatta bir arıza var. Sir Angus, yarın saat birde lordunuzun odasında onunla buluşursanız çok memnun olur. Lordunuzun Londra'ya gelmesine
rahatsızlık verdiği için üzgün olduğunu söylüyor, ancak bu çok önemli. Telefona kendisi geldi, efendim. Kim olduğumu sordu. Lordunuzu
getirmeyi teklif ettim, ancak mesajı kendim iletirsem buna gerek olmadığını söyledi."

"Tamam, Barrett."

"Sir Angus, lordunuzdan yarınki işinizin onunla olduğunu kimseye söylememenizi rica ediyor."

"Bunu gayet iyi anlıyorum."

XXVI. BÖLÜM

"Godfrey Pavely'nin ölümünün gizemini çözdük!"

Sir Angus Kinross'un Lord St. Amant'ı selamladığı sözler bunlardı,
sonraki odasına vardığında Polis Komiseri'nin
zaten orada olduğunu gördü.

"Fernando Apra'yı yeryüzüne mi fırlattın?"

Konuşmacı rahatladı ve aynı zamanda biraz rahatsız oldu.
Komiser'in çağrısını, artık yarı unutulmuş, acı dolu o hikayeyle ilişkilendirmemişti. Godfrey Pavely, Pewsbury civarındaki herkesin aklından
kaybolduğu gibi onun da aklından
kaybolmuştu ve Sir Angus ile Lord St. Amant'ın son birkaç ayda bir araya geldiklerinde, onları ilk başta arkadaş yapan
tuhaf olaydan nadiren bahsetmişlerdi.

Ama şimdi, diğerinin ona tuhaf bir tereddütle baktığını görünce, St. Angus'un
ev sahibinde hafif bir tedirginlik hissi oluştu.

"Adamı gerçekten burada, İngiltere'de yakaladınız mı? Eğer yakaladıysanız, sanırım zavallı Bayan Pavely'nin bu olayla ilgili olarak bir miktar yeni sorun yaşaması kaçınılmazdır?"

"Kendisine Fernando Apra diyen adamı yakalamadık ve yakalamamız da pek olası değil. Aslında, onu doğrudan cinayetle ilişkilendiremeyeceğimizi kesin olarak görüyorum - çünkü cinayet kesinlikle cinayetti, St. Amant."

"Cinayet mi?"

Lord St. Amant kelimeyi isteksizce, şüpheyle tekrarladı. Gittikçe daha fazla tedirgin hissetmeye başlamıştı. Polis Komiserinin sözlerine eşlik eden bakışta çok
tuhaf ve çok
kasvetli bir şey vardı.

Geçen yıl birbirlerini sürekli gördükleri o iki hafta boyunca, Sir Angus bir kez bile şaşırmış, rahatsız olmuş - hatta
kırılmış
olmamıştı! Hem mizacında hem de davranışlarında belli bir soğukkanlılık vardı. Şimdi, Godfrey Pavely'nin cansız bedenini ilk gördüğü andan itibaren bile, Fernando Apra'nın uğursuz görünümlü ofisinde otururken olduğundan çok daha fazla rahatsız görünüyordu.

"Evet," diye devam etti alçak, keskin bir sesle, "bu tam bir cinayetti!
Ve şimdiden bir tutuklama emrimiz var, bu emir yarından sonraki gün, yani bu cuma günü yürürlüğe girecek----"

Bir an bekledi, sonra çok dikkatli bir şekilde şu sözleri söyledi: "Bu, Bay Oliver Tropenell'in, Bay Godfrey Pavely'yi geçen Ocak ayının 5'inde veya civarında öldürdüğü suçlamasıyla tutuklanması için bir tutuklama emri."

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum! Oliver Tropenell, Fernando Apra olarak mı gizleniyordu?" diye haykırdı Lord St. Amant. "Eğer bir yığın tarafsız kanıta inanılabiliyorsa, bu iki adam tamamen
benzemezdi!"

"Öyledir ve tabii ki hem Paris'te hem de Londra'da Fernando
Apra olarak gizlenen ve gizlenen bir adam vardı. O adam, St. Amant, ----"

Lord St. Amant hevesle öne eğilirken, zihni, hala canlı, zeki, keskin zihni, bir o yana bir bu yana fırladı. Sir Angus hangi ismi -kimin ismini- söyleyecekti?

Uzun süre merakta kalmadı.

"O adam," dedi Sir Angus yavaşça, etkileyici bir şekilde, "Bayan Pavely'nin kardeşi, bize bildirildiğine göre Meksika'daki Bay Tropenell'in iş ortağı olan Gilbert Baynton'dı. Fernando Apra olarak gizlenen _o_ydu. Ama aslında Godfrey Pavely'yi öldüren tabanca atışını
o yapmamıştı----"

Gilbert Baynton adını duyduğunda, sanki Lord St. Amant'ın beynine büyük bir ışık
aniden çakmış gibiydi. Her şeye rağmen
keskin bir rahatlama hissetti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Korkunç bir hata oldu--ama bunu birkaç dakika içinde düzeltebilirim. İnanın bana, tamamen
yanlış yoldasınız! Eğer bir cinayet varsa--cinayet, adam öldürme değil, ki bunun çok daha olası olduğunu düşünüyorum--o zaman Gilbert
Baynton Godfrey Pavely'nin katiliydi. İki adam birbirlerinden nefret ediyordu.
Her şey
aklıma geliyor--sadece yıllar önce kavga etmekle kalmamışlardı, aynı kavga Godfrey Pavely'nin kaybolmasından kısa bir süre önce tekrar başlamıştı.
Hiçbir şey--_hiçbir şey_--Oliver Tropenell'in bir katil olduğuna inanmamı sağlayamazdı!"

"Korkarım ki yakında buna inanmaya ikna olacaksınız," dedi Sir Angus
üzüntüyle. "Gilbert Baynton'ın kayınbiraderiyle olan ilişkileri hakkında söylediklerinin elbette farkındayım. Bunların hepsini zaten öğrendik, özellikle de yakınımızda istekli bir tanığımız olduğu için. Ne yazık ki - ne yazık ki diyorum, St. Amant, çünkü elbette onun tam bir
kötü adam olduğunu biliyorum - bu adamın cinayeti işlemediğine dair çürütülemez kanıtlarımız var. Godfrey Pavely Londra'da öldürüldüğünde kesinlikle Paris'teydi."

Sir Angus odada bir aşağı bir yukarı dolandı - sonra diğer adamın oturduğu yere geri döndü.

"Benden duyabilirsin, St. Amant, ceza hukukunun tüm tarihinde, bildiğim kadarıyla, bu kadar sonsuz bir özen, yaratıcılık ve - ve - evet, söylemeliyim ki, neredeyse şeytani bir kurnazlıkla planlanmış bir suç hiç olmamıştır. O kadar doğru ki----" Odada bir aşağı bir yukarı tur daha attı ve
sonra bir kez daha gelip arkadaşının karşısına dikildi: "Eh, bence
katilin cezasız kurtulma şansı çok yüksek!
Ceza Avukatlığı'ndaki en iyi hukuki tavsiyeleri ve en iyi zekaları alabilecek--kendisinin de bu işte kanıtladığı
en iyi zekaya sahip olduğunu. Evet,
sıkıca geçmeyi başarırsa hiç şaşırmam! Türünün çoğundan daha şanslı, emekli olabileceği yeni bir ülkesi var ve Öldürdüğü adamın dul eşi - eğer ona inandırılabilirse. Ve unutmayın, kadınlar sevdikleri
herhangi bir şeye inandırılabilir veya en azından
herhangi bir şeye
inanıyormuş gibi_
görünebilirler!"

Bir an bekledi ve sonra aniden ekledi, "Bayan Pavely'nin çok sıra dışı bir kadın olduğu
fikrine vardım, St. Amant."

"Ama siz düşünmüyorsunuz--kesinlikle düşünmüyorsunuz----"

"Hayır, hayır----" Sir Angus çok kararlıydı. "Bayan Pavely'nin bu korkunç komployla hiçbir şekilde ilgisi olduğunu kesinlikle düşünmüyorum. Ve unutmayın--onu ne kadar kötü düşünürsem düşüneyim, Oliver Tropenell'in cesur bir
adam olduğunu kabul etmeliyim. İşi kendisi yaptı--arkadaşı tarafından yardım edilmiş olsa bile."

Bir an bekledi. Bir şekilde St. Amant haberi beklediğinden çok daha fazla ciddiye almıştı.

"Sana her şeyi zamanla anlatacağım, ama bu uzun ve karmaşık bir hikaye;
ve tabii ki bu konuda tamamen senin şerefine güveniyorum. Şimdi sana
söyleyeceklerim asla bu dört duvarın ötesine geçmemeli. "

Sir Angus oturdu ve Lord St. Amant dinledi, beyninin yarısı ona anlatılan hikayeye keskin bir şekilde, hassas bir şekilde
canlıydı - diğer yarısı bir tür keder, utanç ve dehşet sersemliği içindeydi.
Beyninin o diğer yarısı tek bir isim, tek bir düşünce, tek bir kalp atışıyla
yönetiliyordu - sevgili Letty, onunla evlenmeye, ona günlerinin akşamında bakımının ve arkadaşlığının tesellisini getirmeye söz veren sevgili kadın...

* * * * *

"Hikayedeki en akıllıca tasarlanmış bazı kesintiler dışında - ki bunlara hemen değineceğim - Oliver Tropenell'in en iyi şansı yeterli bir nedenin olmamasında yatıyor. Bu milyoner neden sadece yakın bir arkadaşı değil, aynı zamanda kendi bağlantısı olan bir adamı öldürmek istesin ki? Bu soruya cevabımız, bu iki isimsiz mektubu eklemek olacak."

Sir Angus, bir yıl önce zavallı Godfrey Pavely'ye çok büyük rahatsızlık veren iki mektubu cebinden çıkardı.

Lord St. Amant, bunları dikkatlice, sessizce okudu.

"Yine de, tahmin edebileceğiniz gibi, hakimler isimsiz mektuplara, özellikle de bir cinayet davasında, çok kuşkuyla bakıyorlar. Ayrıca bunlar çok _çok_ az şey kanıtlıyor -- daha da önemlisi, mahallede Tropenell ve Bayan Pavely hakkında hiç konuşulmamış gibi görünüyor. Bayan Pavely çok yüksek bir karaktere sahip ve her zaman öyle olmuştur. Bu mektuplara gelince, bunların bir kadın tarafından -- ve eğitimli bir kadın tarafından -- yazıldığı açıkça belli. Gizli el yazısına aşina olan herkes size _bu_ kadarını söyleyebilir. Elbette bunları kimin yazdığına dair kendi teorim var."

Lord St. Amant başını salladı. "Evet, ben de."

"Yine de, teorimi her iki tarafa da vermek zorunda değilim, değil mi? Bu mektupların
çok büyük olasılıkla anonim kalacağını öngörüyorum. Kendilerini
zeki sanan birçok kişi bunları görevden alınmış bir hizmetçiye
yükleyecek.

"Bay Tropenell'in Bay Pavely'nin cesedinin keşfinden hemen sonra İngiltere'den Meksika'ya gitmesi onun lehine iyi bir nokta. Yargıç, her şeyden önce jüri, eğer Bayan Pavely'ye aşık olsaydı - yani onu suçlu bir tutkuyla sevseydi - dul kaldıktan hemen sonra onu terk etmeyeceğini savunacak. Hiçbir şey onu buna zorlamış değil. Tanık kürsüsüne çıkmak istemeyen birinden, Tropenell ve Bayan Pavely'nin şu anda gizlice nişanlı olduğu öne sürüldü. Benim buna cevabım şu: Neden olmasınlar ki? Birçok adam en iyi arkadaşının dul eşiyle evlenmiştir ve hiç kimse bu tatmini elde etmek için cinayet işlediğini düşünmemiştir!"

"Oliver Tropenell'in suçluluğuna işaret eden, çürütülemez bir kanıtınız var mı?"

"Çürütülemez kanıt nedir? Oliver Tropenell'in şüphesiz Fernando Apra olarak gizlenen adamla birlikte Kıta'da haftalar geçirdiği ve bu sürenin belirli bir kısmında iki adamın kimliklerini değiştirdiği kanıtlanabilir. Hiçbir şey bu kanıt kısmını sarsamaz. Ancak ikisinin daha sonra Londra'da bir araya geldiğine dair bir kayıt yok - yani Godfrey Pavely'nin etrafında kesinlikle ağlar gerildiği zaman. Ve daha önce de söylediğim gibi Gilbert Baynton'ın -_takma ad_
Fernando Apra- kesin bir mazereti var. Pavely'nin tüm izlerinin kaybolduğu gün kesinlikle Paris'teydi. Londra otel müdürünün kanıtının son derece ustaca ayarlandığına dair hiçbir şüphe yok. Adamın hikayesi iyi niyetle anlatılmış, ancak olay Bay Pavely'nin öldürülmesinden tam bir hafta önce meydana geldi."

"Peki Tropenell nerede devreye giriyor?"

"Bay Oliver Tropenell'in hareketlerine gelince, onları takip etmekte pek şanslı olmadık. Ama yine de, cinayetin kesinlikle işlendiği o üç kader günü boyunca, Kıta'dan yeni gelmiş olarak Londra'da kaldığına dair kanıtlarımız var. Şahsen
hiç şüphem yok ki, 5 Ocak Perşembe günü, ustaca hazırlanmış 'Fernando Apra' imzalı bir mektup tarafından cezbedilen talihsiz Pavely, Tropenell'in onu beklediğini
bulmak için Duke House'a gitti. İki adam konuşmuş olabilir - muhtemelen konuşmuşlardır.
Ancak her ne olduysa - ve buna nasıl bakarsanız bakın, St. Amant - bu kasıtlı bir cinayetti."

Lord St. Amant ayağa kalktı. Sıra Polis Komiserini
şaşırtmaya gelmişti.

"Evet," dedi, "evet, eğer teorin doğruysa, Kinross, bu kasıtlı bir cinayetti - benim için çok daha korkunç bir gerçek, çünkü katil yakında üvey oğlum olacak. Önümüzdeki hafta özel izinle Bayan Tropenell ile evleneceğim."

Ve Emniyet Müdürü şaşkınlıkla sessiz kalırken, diğeri oldukça sessiz ve soğuk bir şekilde konuşmaya devam etti, "Bunu sana söylemek benim açımdan adil. Aslında, belki de sana hemen söylemeliydim - yani bana söylemek istediğin şeyin ne olduğunu ilk anladığımda."

Sir Angus başını iki yana salladı. Karşısında duran ve şimdi çok yaşlı bir adam gibi görünen adama karşı hem büyük bir acıma hem de büyük bir hayranlık duyuyordu.

"Bak," dedi yavaşça. "Sana böyle bir öneride bulunmam belki de doğru olmazdı - ama arkadaş olduk, St. Amant. Bu yüzden sana önümüzdeki Cuma'dan önce bu iki talihsiz hanımı, Bayan Tropenell ve Bayan Pavely'yi ülkeden çıkarmanı tavsiye ediyorum. Onları götürün - saklayın - Fransa'da veya İspanya'da! Eğer bunu yaparsanız, onlar inanılmaz bir acı ve utançtan kurtulmuş olacaklar. Hiçbirinin varlığı adaletin seyri için elzem değildir ve eğer İngiltere'de kalırlarsa kesinlikle her biri tanık olarak çağrılacak, bu durumda Bayan Pavely - yani, buna ancak _cehennem_ diyebilirim. İkisinin de varlığının Oliver Tropenell için gerçekten yararlı olacağı söylenemez." 

"Bunu annesi hakkında doğru bir şekilde söyleyebilir misiniz?" diye sordu Lord St. Amant araştırarak. 

Sir Angus yüzünde çok sıkıntılı bir ifadeyle baktı. 

"Hayır, korkarım ki söyleyemem," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde, "çünkü Bayan Tropenell oğlunun kesinlikle masum olduğuna inanmayı başarabilirse, o zaman yetenekli bir avukatın elinde, onun ifadesinin Tropenell için büyük bir duygusal değer taşıyabileceğini kabul etmeliyim. Ancak aynı şey Bayan Pavely'nin tanık kürsüsündeki varlığı için söylenemez. Hangi açıdan bakarsanız bakın, Bayan Pavely'nin varlığı, yargısal anlamda, sanık sandalyesindeki adam için zararlı olacaktır. Eğer öyle söylemek gerekirse, o St. Amant, benzersiz derecede çekici bir kadın ve mahkemedeki her on iki erkekten onu muhtemelen onu çok yeterli bir 'neden' olarak görecektir!"

Bir duraklama oldu ve sonra Sir Angus tekrar başladı:

"Bayan Pavely'yi bir süreliğine İngiltere'den ayrılmaya ikna etmemize ne dersiniz, böylece sadece Bayan Tropenell'i müzikle yüzleşecek şekilde bırakalım?"

"Bayan Pavely," dedi Lord St. Amant düşünceli bir şekilde, "muhtemelen İngiltere'den ayrılmayı reddederdi. Sanırım, korkuyorum ki, Oliver Tropenell'i tutkuyla seviyor."

Aniden ekledi, "Onu gözetletiyor musunuz?"

Sir Angus boğazını temizledi. "Şey, hayır, tam olarak _gözetletmiyor_. Elbette, son bir haftadır sizinle birlikte olduğunun ve Freshley Malikanesi'ne geri döneceğinin farkındayız - yarın mı, yoksa yarından sonraki gün mü? Muhtemelen annesinin evinde tutuklanmayı tercih ederdi."

Diğer adamın yüreğine hastalıklı bir dehşet hissi çöktü. "Sanırım öyle," diye mırıldandı.

Ve sonra Sir Angus Kinross sesini alçalttı: "Bu adamı gerçekten tanıyorsunuz
ve ben tanımıyorum. Onun gelecek olana hazırlıklı olması gerektiğini düşünüyor musun--mesela _sen_, St. Amant----"

"Yani," diye haykırdı Lord St. Amant, "onu uyarmam gerektiğini mi kastediyorsun?"

Diğeri başını salladı. "Evet, yapman gerekeni öneriyorum. Sanırım, onun çılgınca veya aptalca bir şey yapmayacağından -örneğin kaçmaya çalışmayacağından- oldukça emin olabiliriz? Bu
oldukça
faydasız olurdu ve bunun onun şansını mahvedeceğini belirtmeme bile gerek yok--daha sonra. Sanırım ona, tabii ki, kendi ağzından, bir spor şansı olduğunu düşünmek için nedenlerin olduğunu söylemekte özgürsün, St. Amant. Ama ben sadece şerefinize değil, gizliliğinize de güveniyorum
ve--ve takdirinize."

Diğeri ciddi bir şekilde başını salladı. "Tropenell kaçacak türden bir adam değil."

"Hayır, bence öyle değil--oyunun bittiğini anladığında," diye cevapladı Polis Komiseri biraz sert bir şekilde.

BÖLÜM XXVII

Lord St. Amant'ın Manastır'a dönmesinden sonra artık sabahın erken, çok erken saatleriydi.
Büyük uyku evinde hem karanlık hem de sessizdi.
Ancak, lord hazretlerinin rahat yatak odasında soğuk değildi,
çünkü oturmaya devam ederken ateşi yakmıştı, hâlâ tamamen giyinikti,
okuyarak veya okumaya çalışarak--yatağını tam olarak saat on bir civarında oturma odasından yukarı çıktığı zamanki gibi aynı durumdaydı.

Lord St. Amant'ın bütün gece uyanık kalmasının üzerinden yıllar ve yıllar geçmişti,
ama kendini unutmak için büyük çaba sarf etmiş olsa da Saint Simon'un o
taze, hatta tanıdık anılarını, zihninden
silinmesini imkansız bulmuştu --birkaç dakika için bile olsa--bir anlamda
bir daha asla aklından çıkmayacağını bildiği o korkunç şeyi.

Onuncu kez kitabını bıraktı, sayfasını küçük bir yeşil sulandırılmış kurdeleyle işaretledi, yanındaki alçak bir masanın üzerine, ve sonra,
ateşe bakarak, hafızası oyalandı--Sir Angus Kinross'la yaptığı konuşmayla ilgili değildi, _bunu_ düşünmekten bıkmıştı--ama önceki akşamı
işaretleyen olaylarla ilgiliydi.

Londra'dan akşam yemeği için giyinmek üzere tam zamanında dönmüştü ve bu yüzden misafirlerini ancak sekiz çeyrek geçe görmüştü.

Ardından, en azından dışarıdan bakıldığında, huzur ve keyifle bir saat geçmişti.

Ama önüne konan yemeği mekanik olarak yerken, aslında ne olduğunu bilmeden, korkunç düşünceler korkunç bir sırayla aklından geçmişti.

Bir veya iki kez Oliver Tropenell'in delici gözlerinin yüzüne dikildiğini yakalamıştı veya yakaladığını düşünmüştü, ama o, ev sahibi, misafirine bakmaktan kaçınmıştı. Bir şekilde Oliver'a bakamıyor, hatta Oliver'ı düşünemiyordu bile - Oliver ve Laura oradaydı, biri onun karşısında, diğeri de yanında oturuyordu.

Laura? Lord St. Amant'ın solunda oturan Laura dün gece çok güzel görünüyordu.
Üzerinde neredeyse gelin gibi bembeyaz bir elbise vardı - bugüne kadar hiç değişmeyen siyahlar giydiği düşünüldüğünde bu oldukça tuhaf bir durumdu. Geriye dönüp baktığında, ev sahibi onu aklından çıkaramıyordu. Gururlu, çekingen Laura Pavely'nin, yalnızca kendisine ve Lord St. Amant'ın artık sevdiğini varsaymak için her türlü nedene sahip olduğu adama değil, aynı zamanda -kendisi için çok daha fazla endişe verici olan- o adamın annesine utanç ve rezalet getirecek korkunç bir trajedinin kahramanı olacağını düşünmek.

Laura'ya bakarken, güzel yüzündeki o garip, rahatsız edici Mona Lisa gülümsemesini
gördüğünde, böyle bir hikayenin merkez figürü olması
inanılmaz görünmüştü. Ama o, hikayenin merkez figürü, kahraman olmaktan nasıl kaçabilirdi ki, en azından hepsinin hayal gücünde, binlerce değil milyonlarca olarak sayılabilirdi,
birkaç gün veya birkaç hafta içinde, bir zamanlar Bayan Bravo ve Bayan Maybrick'in isimlerine aşina oldukları kadar "Bayan Pavely" ismine aşina olacaklardı?

Evet, Lord St. Amant, ateşe bakarak, kendi kendine, kendi yemek odasında geçirdiği o üç çeyrek saatin, uzun
hayatında yaşadığı en acı dolu zaman olduğunu söyledi. Sanki her
anının beynine silinmez bir şekilde
kazındığını hissetti. Ve yine de
konuşmanın ne hakkında olduğunu tamamen unutmuştu! Konuştuklarını
varsayımdı. Sessizlik çok garip, çok doğal olmayan görünürdü. Yine de
söylenen tek bir şeyi bile hatırlayamıyordu.

Ama kendisiyle birlikte masada oturan üç kişinin vizyonu
korkunç derecede netti.

Şimdi özellikle Oliver tarafından rahatsız ediliyordu. Ve sonra, bir süre sonra Oliver
onu terk etti ve zavallı arkadaşı, yakında zavallı karısı olacak olan tarafından rahatsız edilmeye başlandı.

Bayan Tropenell her zamankinden daha sessizdi--o kadar çok şey hatırlıyordu.
Ve ona, görünüşünden veya tavırlarından, bir sorun olduğunu düşünmesi için bir sebep verip vermediğini huzursuzca merak etti.

Bayan Tropenell'e, artık yarın olan o gün ne olacağı düşüncesi, Lord St. Amant için aniden o kadar dayanılmaz hale geldi ki, sandalyesinden kalktı ve büyük, gölgeli yatak odasının etrafında iki kez yürüdü.

Sonra tekrar oturdu ve yüksek sesle inledi.

Sanki neredeyse kırk yıllık uçurumun üzerinden bir köprü atılmış gibiydi. Solmuş kalbi canlandı. Yüksek ruhlu ve masum ama ateşli tabiatlı, sevdiği ve kendisinden kurtardığı kıza duyduğu tutkudan bir şeyler
içinde kıpırdandı. Gizlice, sessizce, her zaman
yaptıkları ve yapmadıklarıyla çok gurur duymuştu. Uzun, hoş, bencil hayatının tek iyi, hayır, tek özverili eylemiydi.

Ama şimdi onu kurtaramazdı! Ona biraz barınak ve koruma sağlayabilirdi, ama onu saracak olan
korkunç utanç ve ızdırap bulutuna karşı ne işe yarayacaktı?

Birdenbire Sir Angus'la birlikteyken kendisine söylediği şeyi kendine söyledi - yani Letty ile hemen evlenmeleri gerektiğini. Oliver'a
yarar sağlayacak her türlü yola kesinlikle razı olacaktı. Evet, Letty
sadece oğlunu düşünürdü ve dünya böyleyken,
Oliver elbette Lord St. Amant'ın üvey babası olmasından faydalanırdı. Hikayeye alışılmadık ve romantik bir dokunuş daha katardı...

Bir kez daha aklı dün akşama gitti. O ve Oliver, hanımlar oturma odasına girdikten yaklaşık on dakika sonra birlikte yalnız kalmışlardı ve Lord St. Amant'ın yüreğini boşaltmak için çılgınca, mantıksız bir dürtü gelmişti. Ama elbette o aptalca, neredeyse çılgınca dürtüyü kontrol altına almış, kararlı bir şekilde bastırmıştı. Letty ve Laura yarın sabah güvenli bir şekilde gittikten sonra, elbette ki, o korkunç görevi üstlenmeliydi. Ve sonra, son on iki saattir sık ​​sık denediği gibi, kendini Oliver Tropenell'in yerine koymaya çalıştı.

Genç adamın rahat, kendinden emin tavrını ve ev misafirlerle doluyken ne kadar gerçek bir
yardımcı, hatta yardımdan da öte bir şey olduğunu hatırladı. Oradaki birden fazla komşusu Tropenell'den açıkça hayranlıkla, sıcak bir şekilde bahsetmişti. "Ne kadar da iyi yetişmiş! Çocukken çok
tuhaf bir adam olduğu düşünülüyordu."

Tuhaf bir adam mı? Oliver kesinlikle _o_ydu.

Lord St. Amant, aklının, kalbinin değilse bile, soğukkanlı bir katil olarak tanımaya zorlandığı adamı düşünmeye zorladı kendini.

Godfrey Pavely'nin yaşamı boyunca Laura ile birbirlerine karşı gerçek tutumları neydi? Laura tamamen masum muydu? Yoksa, Tropenell ile kadınların bazen erkeklerle oynadığı gibi mi oynamıştı - tıpkı güzel, zarif, onurlu bir kedinin bazen bir fareyle oynadığı gibi? Hala _hayır_ diye düşünmeye meyilliydi, dünden önce kesinlikle
hayır derdi. Ama asla bilemezsiniz--bir kadınla...

Peki şimdi ne olacaktı? Oliver her zaman bir savaşçıydı--hiç şüphesiz Oliver "spor şansını" denemeye hazırdı.

Dün akşam o ve konuğu oturma odasına girdiklerinde, Laura
ve Oliver hemen hemen aynı anda daha küçük oturma odasına geçtiler. Sanki Oliver'ın annesi ve Laura'nın ev sahibiyle birlikte olmaktansa, kendi başlarına olmayı istemeleri oldukça doğalmış gibi, kayıtsızca uzaklaştılar; ve Lord St. Amant, Bayan'a gizlice bakarak Tropenell, iki genç insana
attığı hüzünlü bakışı fark ettiğinde, kalbinde aniden acı verici bir sıkışma hissetmişti. Çok dokunaklı bir bakıştı bu--sevgilisini, sevgilisi olan kadına
bırakan bir annenin bakışı.

Saat onda çay getirilmişti--eski moda bir alışkanlıktı ki bu belki de,
Manastırdaki Leydi St. Amant'ın saltanatından geriye kalan tek şeydi ve Bayan Tropenell'in şaşkınlığına, arkadaşı
kendisine bir fincan kahve koymuş ve dalgınlıkla içmişti.

Gülümsemiş ve haykırmıştı, "Bunu yapmamalıydın! Çay ve kahveyi asla bu kadar yakın içemeyeceğini biliyorsun!" Ve o da, "Yapamaz mıyım? Hayır, tabii ki yapamam. Ne kadar da aptalım!" demişti.

Ve Laura, kapıların açılıp kapanmasını duyunca geri dönmüş ve
uykulu hissettiğini söylemişti. O ve Oliver bir başka muhteşem yürüyüşe çıkmışlardı....

Evet, akşam böyle geçmişti, çok sessiz ve hoş, çok huzurluydu--dışarıdan bakıldığında. Gerçekten de, dışarıdan bakıldığında, Lord St. Amant'ın daha dün, eski dostuyla evlendikten sonra, birçok kez tekrarlanacağına söz verdiği türden bir akşamdı. Ama
şimdi biliyordu ki, bu, bu hayattaki payına düşebilecek son görünüşte hoş, huzurlu akşamdı.
Oliver Tropenell, büyük serveti ve kurnaz zekasıyla
kötü eyleminin yasal sonuçlarından kurtulsa bile, annesi
geçmişin hayaletleri tarafından rahatsız edilecekti--eğer gerçekten de bu ateşli çile onu öldürmediyse.

Ateşin başında oturan yaşlı adam kendini çok, çok yorgun hissetmeye başladı--yorgun,
ama heyecanlı ve en ufak bir uykululuk hissetmiyordu. Döndü ve yatağına baktı ve sonra başını salladı. Yine de o yatağa girip, uşağı yedi buçukta odaya girmeden önce, orada uyumuş gibi davranması gerekecekti.

Uyumamış bir yatağı sanki içinde uyunmuş gibi göstermeye çalışmasının üzerinden yıllar, yıllar, _yıllar_ geçmişti.

Kendine, Sir Angus Kinross'un kendisine anlattığı
inanılmaz hikayeyi kendi zihninde tekrar tekrar düşünmek istememesinin ne kadar tuhaf olduğunu söyledi. Londra'dan
uzak yolculuğunda başka hiçbir şey düşünmemişti, ama
Manastır'a vardığından, Oliver'ı gördüğünden beri, o uğursuz hikayenin
ayrıntılarını düşünmeye dayanamıyordu. Kendini, bir anlığına, sanki dolaylı olarak, onlara bakmaya zorladı. Evet, Sir Angus'un ne demek istediğini
çok iyi anlayabiliyordu! Oliver kesinlikle spor şansına sahipti, en iyi hukuki tavsiyeyi ve Baro'daki en yüksek yeteneği kontrol etme gücüyle desteklenmişti, Fransızların _suç passionel_ dediği şeyin, soğuğa dayanıklı İngiltere'de bile uyandırdığı türden bir sempatiyle birleşmişti.

* * * * *

Lord St. Amant bir kez daha küçük, solgun kırmızı deri ciltli kitabı eline aldı, ancak kitabın içindeki yerini işaretleyen yeşil kurdeleyi daha yeni kenara itmişti ki, kulaklarına bir çalar saatin metalik sesi çarptı - dikkatlice susturulmuş ve susturulmuş olduğuna karar verdiği bir saat, ancak bulunduğu odada uyuyan herhangi birini uyandırma amacını yerine getirmek için yeterince duyulabilir olmalıydı.

Şimdi, bu sesi duyduğunda, Lord St. Amant aşırı derecede şaşırdı, çünkü bildiği kadarıyla, koridorun bu tarafında sadece bir oda daha vardı. O oda, ölen karısının annesininkinden daha çok tercih ettiği odaydı ve tuhaf bir hevesle Laura Pavely'ye vermişti.

Sandalyesinde hafifçe döndü ve tuvalet masasının üzerindeki seyahat
saatine baktı.

Saat beş buçuktu.

Laura veya o büyük evdeki herhangi biri, neden bir kış sabahı böyle bir saatte uyandırılmak istesin ki?

Bunları düşünürken, bir kilidin içinde sessizce dönen bir anahtarın sesini duydu ve sonra koridora açılan bir kapının yavaşça açılma sesi geldi.

Ayağa kalktı, ne yapacağını bilemiyordu ve sinirlerinin gerildiğini hissediyordu. Artık yaşlı bir adam olmasına rağmen, uzuvları tüm esnekliğini kaybetmemişti ve bir anlık tereddütten sonra kapısına atlayıp açtı.

Evet! Koridordan aşağı, soluna doğru gelen ayak seslerinin kararlı sesini duyabiliyordu.

Kapısını ardına kadar açtı ve güçlü okuma lambasının koridora
yaydığı ışık huzmesinin içinde aniden Oliver
Tropenell belirdi----

Uzun boylu figür bir an için karanlığın içinden belirdi ve
sonra tekrar yutuldu....

Lord St. Amant kapıyı kapattı ve şömineye geri döndü.
Dürtüye lanet etti, yarı gerçek bir endişe, yarı hevesli bir merak uyandırmıştı,
ki bu onu başka bir adamın ve kadının sırrına gönülsüzce ortak etmişti.

Laura? Laura?--_Laura?_ O kadar şaşırmıştı, o kadar şaşırmıştı, o kadar
tamamen şaşkına dönmüştü ve evet, o kadar şok olmuştu ki, bir anlığına zihnini saatlerdir durmadan
dolduran o korkunç şeyi unuttu.
Sonra geri geldi, bin kat daha canlı ve suçlayıcı bir şekilde.

Laura? Aman Tanrım, onda ne kadar da yanılmıştı! Erkek gibi, kendi kendine, en haksız yere, bir şekilde
öğrendiği şeyin her şeyi--her şeyi mümkün kıldığını söyledi.

Ama oturmaya vakit bulamadan, kapı tekrar açıldı ve Oliver
Tropenell odaya girdi.

"Bilmeni isterim ki," diye başladı, herhangi bir giriş yapmadan, "Laura ve ben bir hafta önce Londra'da evlendik. Beklemek istiyordu -aslında beklememiz
anlaşılmıştı- Şubat veya Mart'a kadar. Ama beni memnun etmek için -sadece beni memnun etmek için, St. Amant- kendi isteklerini, kendi
tereddütlerini bir kenara bıraktı. Eğer bir suç varsa - suç tamamen, _tamamen_
benimdir." Bir an bekledi ve sonra hızla devam etti:

"Dünyanın geri kalanına gelince -kayıtsız dünya-
Laura ve benim evlendiğimize inanacak, tabii ki Godfrey Pavely'nin ölümünden bir yıl sonra. Ama Laura annemin bilmesini istiyor. Aslında, sanırım yarın anneme söylemeyi düşünüyor."

Lord St. Amant, korkunç bir şekilde kendini sorgulayarak, Oliver'la konuşmanın şimdi doğru zaman olup olmadığını tartışırken buldu kendini.

"Elbette anlıyorum," dedi titrek bir şekilde. "Ve bence Laura oldukça doğru yaptı. Ama yine de annenize henüz hiçbir şey söylenmemesini öneriyorum. Laura'dan evliliğinizi kesinlikle gizli tutmasını istemem için çok ciddi bir sebebim var."

Genç adamın yüzüne içtenlikle, acı içinde bakıyordu.

Oliver Tropenell'in yüzü aniden sertleşti. Korkunç, maske gibi bir ifadeye büründü.

"Londra'ya yolculuğunuz oldu mu," diye yavaşça sordu, "benim işlerimle bir ilgisi var mı? Bir keresinde öyle düşünmüştüm - akşam yemeğinde. Sir Angus Kinross sizi çağırdı mı?"

Lord St. Amant konuşamadı, konuşamadı. Ama sonunda başını eğdi.

Sonra Oliver başka bir soru sordu, hızlıca, gerçekçi bir tonda:
"Kaç saatim kaldı?"

"Yarına kadar, yani cuma sabahına kadar," diye cevapladı diğeri boğuk bir sesle.

Devam etmek, yanında duran adama Sir Angus'un "spor şansı" olduğu konusunda söylediklerini anlatmak istiyordu. Ancak, katı, maskeli yüzündeki ifadede bunu söylemesini engelleyen bir şey vardı.

Ve sonra Oliver Tropenell arkasını döndü ve ev sahibinin elini tuttu.

"Sana çok fazla nezaket borçluyum," diye mırıldandı. "Eskiden minnettar değildim,
ama şimdi minnettarım. Laura ve annemi götüreceğiz ve sonra bana bilmem gerekenleri anlatacaksın."

XXVIII. BÖLÜM

Bayan Tropenell, bir haftadan uzun süredir işgal ettiği ve Leydi St. Amant olduktan sonra, özel bir anlamda kendi odası olacağını bildiği güzel, eski moda oturma odasının penceresinin önünde duruyordu.

Laura Pavely ile eve gitmek için çoktan giyinmişti. Saat neredeyse
on ikiydi ve araba birkaç dakika içinde gelecekti. Ama
burada, oğlunu bekliyordu, çünkü kahvaltıdan sonra Oliver
rahatça şöyle demişti: "Bir an için odana geleceğim, anne--yani
Freshley'e gitmeden önce."

Odanın etrafına dikkatlice baktı. İçindeki hiçbir şey yaklaşık elli yıldır değiştirilmemişti. İtalyan mermer şömine rafının üstünde, Lord St. Amant'ın babasının yağlı boyayla yapılmış güzel bir portresi vardı ve şöminenin her iki yanında, St. Amant'ın küçük bir çocukken ve iki kız kardeşinin küçük kızlarken çekilmiş kalem çizimleri vardı. Buradaki her şey, Lord St. Amant'ın annesi olan iyi ve şanslı kadının sakin, mutlu hayatını özetliyordu.

Ancak güzel, eski moda, huzurlu görünen oda, insan hayatının
tuhaf geçiciliğini de anlatıyordu. O sadık küçük çocuğun erken Viktorya dönemi kalem çizimi hariç, bir kalıntı veya hatıra niteliğindeki hemen hemen her şey, uzun zaman önce ölmüş bir insandan bahsediyordu.

Bayan Tropenell tuhaf bir şekilde huzurlu hissediyordu. Onu ele geçiren histe neredeyse kesin bir şey vardı. Dün geceye kadar endişeliydi, huzursuzdu, Lord St. Amant ile evlenmekte haklı olup olmadığı konusunda gizli, acı dolu bir şüpheyle doluydu.

Ama şimdi, bu sabah, şüpheleri kısmen çok önemsiz bir şey yüzünden, St. Amant ve Oliver'ın ne kadar iyi anlaştıklarına dair hızlı bir algı sayesinde gitmişti. Kahvaltıda onlarla yalnız kalmıştı ve
birbirleriyle hevesle konuşmuşlardı, bir konudan diğerine hızla geçerek, sessizlik araları olmadan. Sonunda Oliver kalktığında,
St. Amant da kalkmış ve şefkatli bir hareketle kolunu genç adamın omzuna dolamıştı ve Oliver'ın esmer yüzünde garip bir bakış, duygulu bir minnettarlık ifadesi yakalamıştı....

Oğluna kararını söylemekten korkmuştu--ama korku onu
terk etmişti ve bu sabah ona söylemeye karar verdi--yarım aklından geçirdiği gibi, o tekrar eve dönene kadar beklememeye.

St. Amant ve Oliver bu öğleden sonra küçük Alice Pavely'ye ait arazide atış yapacaklardı. Laura, The Chase'in atışına
bir komşuya izin vermişti ve adı Buckhurst olan komşu, diğer ikisini bugün ve yarın da atış partisine katılmaya davet etmişti. Oliver, arada sırada Freshley'e dönüyordu....

Kapı açıldı. "Anne, içeri girebilir miyim?"

Her zamanki gibi, tüm kalbiyle hızla döndü, onu karşıladı. Küçük, kabul edilmeyen bir
sancıyla Oliver'ın yaşlandığını, uzun zamandır koruduğu canlılık görünümünü kaybettiğini söyledi.
Ama ne kadar da iyi, güçlü, canlı görünümlü bir adamdı!--orada dururken, ona oldukça ciddi bir şekilde
gülümsüyordu.

"Oliver?" diye haykırdı, aniden çitine doğru koşmaya karar vererek - hala sık sık aklına gelen bir benzetmeydi - "Oliver, canım, sana bir şey söylemek istiyorum. Lord St. Amant'a onunla evlenme
sözümü verdim."

Etkilenmiş ve şaşırmış görünüyordu - belki de beklediğinden daha fazla. Ama cevabı hemen geldi: "Memnunum, anne. Çok, çok
memnunum! Sana söylemek istiyorum, bir süredir sana söylemeyi düşünüyordum, Lord St. Amant konusunda çok
kaba davrandığımı hissettim. Bana
her zaman iyi davrandı! Çok, çok iyi davrandı. Çocukken ona çok şey
borçluydum. Son zamanlarda, anne, sen de fark etmiş olmalısın, gerçekten
arkadaş olduk."

Güzel odanın etrafına hızla baktı. Bu sabaha kadar hep
burada Laura ile yalnızdı, gözleri sadece ona bakıyordu. Şimdi ne kadar
sevimli bir oda olduğunu gördü - çok sıcak, çok da rahat, bu soğuk, kışlık
Aralık gününde.

Haykırdı: "Seni burada düşünmek güzel olacak - nerede olursam olayım----"

İçinde bir titreme hissetti. Bir şekilde onun İngiltere'ye yerleşmeyi amaçladığını düşünmüştü; o bu konuda hiçbir şey söylememişti ama o onun niyetinin bu olduğunu
düşünmüştü.

"Laura yılın bir kısmını Meksika'da geçirmeye razı mı, canım?"

Sanki bu sorunun bir cevaba ihtiyacı yokmuş gibi, dalgın bir şekilde başını salladı.

Laura ona doğru yaklaştı. "Çok mutlusun, değil mi, Oliver?" diye sordu alçak bir sesle ve yüzüne bakarak. Ve yine hemen cevapladı, sanki soruyu daha söylemeden gözlerinde görmüş gibi: "Çok, çok mutluyum, anne! Sanırım hiçbir erkek benden
daha mutlu olmamıştır."

Tekrar samimi, sorgulayıcı bir soru sordu, bunu yaparken kendi
cesaretine, kendi cüretkarlığına şaşırdı. "Laura seni tamamen tatmin ediyor mu?" diye sordu, kalbinde hâlâ var olan şüphenin sesine
sızmasına izin vermeden.

"Tamamen," dedi yine o güçlü, kendinden emin sesiyle. "Ve,
anne--?" bir an bekledi ve sonra, aniden duyguyla gerginleşen bir sesle mırıldandı--"o benim için neyse, ben de, değersiz olsam da,
onun için oyum. Bir erkek için cevabın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," dedi alçak bir sesle.

Sessiz kaldılar. İlk kez oğluyla yoğun bir ruhsal birliğe
kaynaşmış gibi hissetti.

Büyüyü bozdu. "Bilmeni istediğim bir şey var," dedi. Ve
sonra aniden durdu ve bakışlarını kaçırarak, "Laura sana
söyleyecek!" diye haykırdı. Araba gongu büyük evin içinde yankılandı.
Kapıyı açtı, Laura
geçti ve böylece birlikte büyük, oldukça
boş salona doğru yürüdüler. Orada birkaç dakika sessizce beklediler,
ta ki hafif ayak sesleri gelene kadar--Laura aşağı doğru koşuyordu,
güzel başında küçük bir kürk şapka.

Onlara doğru koştu, gülümsedi ve Bayan Tropenell yüzünü çevirdi--kalbinde utandığı kıskançlık
acısı sızısı--ve büyük odun ateşine baktı.

Oliver'ın hem yalvaran hem de buyurgan aksanlarla haykırdığını duydu:
"Laura? Bir an buraya gel."

Sonunda, anne, Lord St. Amant'ın çalışma odasının yarı açık kapısından, ikisinin yan yana durduğunu, birbirlerinin kollarında kilitlenmiş bir şekilde, Laura'nın mavi, ağır kapaklı gözlerinde, Oliver'ın yüzüne, coşkulu bir bağlılık, tamamen dalmışlık ifadesiyle baktığını görmek için yavaşça döndü. Dudakları buluştuğunda, Bayan Tropenell hızla bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Bu yüce tutkunun devam edip edemeyeceğini ve Oliver'ın,
sonunda, tekrar olabileceğinden daha mutlu olup olmadığını
kendi kendine sordu.

Laura, eve dönüş yolculuğunun ilk yarısında çok sessizdi, ama
sonunda Bayan Tropenell'i aniden şöyle diyerek şaşırttı: "Bilmeni istiyorum ki - sana söylemeliyim ki - Oliver ve ben, on gün önce Londra'da evlendik. Ve düşünüyorum ki - ah, Teyze Letty, bence o sonunda
mutlu!"

Sözcükleri çok basit bir şekilde söyledi ve Bayan Tropenell olağanüstü
bir şekilde duygulandı. Oliver'ın ona bunu söylemesini istediği ve erkek gibi
fazla--fazla utangaç hissettiği de buydu.

"Yaptıkların için sana çok minnettarım," diye haykırdı ve
genç kadının elini bir an için sıkıca tuttu.

Hepsi bu. Ama ayrılmadan önce Laura annesine Oliver'dan bir mesaj verdi. Oldukça önemsiz bir mesajdı, sadece eve giderken
The Chase'e bakmayı planladığıydı.

"Senin için sorun olmaz, değil mi?" diye sordu Laura, biraz tereddüt ederek. Ve
Oliver'ın annesi gülümsedi.

"Elbette hayır, canım--İstersen gelir! Belki de onunla
geri gelip akşam yemeğinde kalmak istersin?"

Ama Laura, oldukça nadir görülen canlı kızarmalarından biriyle kızararak başını iki yana salladı. "Sanırım ilk akşam evde kalmalıyım," dedi,
"ve Alice'i yatağa yatırmalıyım. Onu yatağa yatırmamı seviyor. Alice'in asla kıskançlık hissetmesini istemiyorum."

Ama bu sefer Bayan Tropenell cevap vermedi. Zavallıcık Alice! Zaman geçtikçe çocuğun biraz kıskançlık hissetmemesi gerçekten garip olurdu -- yani Laura, hayatına giren bu harika, parlayan şeye neredeyse mistik bir şekilde dalmış gibi görünmeye devam ederse.

* * * * *

Aynı günün öğleden sonrasıydı ve Bayan Tropenell, bir haftalık yokluğunda biriken çeşitli meselelerle ilgilendikten sonra, Oliver dönmeden önce dinlenmek için odasına çıkmıştı. Yatağında, hızla toplanan alacakaranlıkta, başına gelenleri ve başına gelenleri ve sevdiklerine olan her şeyi düşünerek, Bayan Tropenell birkaç dakikalığına uykuya daldı. Sonra, sanki asırlarca süren bir duyguyu barındıran uzun bir an
içinde, inanılmaz ve
korkutucu bir deneyim yaşadı!

Hem evin içinde hem de dışında hüküm süren ölü sessizlikte, aniden bir silah sesi duyuldu. Aynı anda, daha önce olmasa bile, tüm varlığı büyük bir çileye katlanmak için kendini hazırlıyor gibiydi. Sanki ruhu, bilinmeyenin temel, gizli, fiziksel terörünü yenerek büyük bir maceraya atılmak üzereydi.

Bastırılmış bir çığlıkla doğruldu ve sonra rahat bir nefes alarak, rüya gördüğünü, sadece rüya gördüğünü fark etti - ama kalbi heyecanla, karışık dehşetle ve az önce yaşadığı coşkuyla uzun süre atmaya devam etti.

Sonunda, garip bir şekilde halsiz ve sarsılmış hissederek aşağı indi ve
oturma odasında çay içti.

Saat beşi biraz geçiyordu; muhtemelen Oliver akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar içeri girmeyecekti.

Evin sessizliği onu bunaltıyordu. Ayağa kalktı ve odada
huzursuzca dolaştı. Perdeler çekilmişti ve şömine yakılmıştı.
O yukarıdayken. Pencerelerden birine gitti ve
kapalı perdelerin ardında onu sonuna kadar açtı. Ve pencereyi açıp yanında durup soğuk, nemli havayı içine çekerken, az kullanılan bir patikada yana itilen dalların sesini duydu, bu patikanın kayın ağacından yapılmış caddeden bile daha kısa bir yol olduğunu fark etti.

O zaman Oliver, Laura'nın düşündüğünden daha erken mi eve dönüyordu?

Hemen dışarı, taş döşeli patikaya çıktı.

Artık hızlı ayak sesleri duyabiliyordu - ama bunlar Oliver'ın
ayak sesleri değildi. Muhtemelen The Chase'in ötesindeki köyden dönen bir hizmetçiydi. Ama yine de yüreğinde hafif bir endişe
hissi belirdi. "Kim var orada?" diye seslendi.

Alacakaranlığın hemen ardından boğuk bir cevap geldi:
"Laura, Teyze Letty."

"Laura mı? Aman Tanrım, üşüteceksin!" çünkü Laura, şapkasız veya pelerini olmadan, şimdi oradaydı, önünde.

"Teyze Letty? Kötü haberler getirdim--bir kaza oldu."

"Oliver'a mı?" Ama soruyu sorarken bile cevabın ne olacağını biliyordu.

"Evet--Oliver. Alacakaranlıkta çok uzun sürdüler--tökezledi ve
silahı ateş aldı. Onu eve getiriyorlar--şimdi."

Laura önüne bakıyordu, gözleri perdeli, cam gibi, kör bir kadınınkiler gibi.

"Onu The Chase'e getirmek istediler. Ama orada bir doktor vardı
ve hiçbir şeyin işe yaramayacağını söyledi. Bu yüzden onlara onu
eve--size getirmelerini söyledim."

Her iki kadın da minnettar karanlıkta, kuru gözlerle ve hareketsiz bir şekilde beklediler.

Sonunda Bayan Tropenell kararsız bir şekilde: "İçeri gel, Laura." dedi.

Ama Laura başını iki yana salladı. "Hayır, eğer senin için sakıncası yoksa, burada kalmayı tercih ederim, Teyze Letty."

Ne yaptığını veya neden yaptığını tam olarak bilmeden Bayan Tropenell
ileri yürüdü ve koridora açılan kapıyı açtı. Orada bir pelerin çıkardı
ve tekrar dışarı çıktığında Laura'nın üstüne örttü. Ve orada durdular
beklediler--ta ki yük taşıyan adamların ayaklarının ağır sesi kulaklarında yankılanana kadar.

XXIX. BÖLÜM

Lord St. Amant ile koroner arasında -lordluğun kendi tıbbi görevlisi olan (nadiren tıbbi görevliye ihtiyaç duyduğunda)--soruşturmanın Freshley Malikanesi'nde yapılması kararlaştırıldı.

Ceset Bayan Tropenell'in kendi odasına, yani tam da o odaya konmuştu, tam da bu odada, yaklaşık otuz beş yıldır bu evde olan aşçı, jüri üyelerinden bazılarına zavallı Bay Oliver'ın doğduğu yeri açıklamıştı.

Böylece Pewsbury'nin on iki iyi ve sadık adamı cesedi orada, o huzurlu, eski moda hanımın yatak odasında görmek zorunda kaldı. Daha sonra, ölen adamın yüzündeki ifadenin ne kadar tamamen şaşırdığını gösterdiği hatırlandı: mutlak bir dinginlik ifadesi taşıyordu - neredeyse uykusunda ölmüş gibi.

Pewsbury halkının bazılarının onaylamamasına rağmen, diğerlerinin sempatik anlayışıyla Bayan Tropenell, kendi isteğiyle, soruşturmada hazır bulundu; ve bu acı olayda ona destek olan, en yakın komşusu ve neredeyse kızı olan Bayan Pavely'di.

Baş tanık, talihsiz av partisine ev sahipliği yapan beyefendi Bay Robert Buckhurst'tü.

Kanıtı oldukça basit ve açıktı - aslında, üzücü olayda
hiçbir tuhaf veya gizemli şey yoktu.

"Lord St. Amant bir kuş vurdu," dedi, "ve biz bir süre onu avladık. Bir sonraki tarlayı dövüyorduk ki biri, 'Tropenell nerede?' diye sordu. Tam o sırada bir silah sesi duydum." Bir an bekledi ve sonra devam etti: "Sanki elli metre ötedeymiş gibi duyuldu." 

Tanık tekrar durakladı ve sonra ciddi bir şekilde devam etti: "Şaka olarak, 'Umarım kendini vurmamıştır!' dedim. Lord St. Amant, 'Silahımı tut, Buckhurst, ben de çalılığın arkasına yürüyüp onu bulup bulamayacağıma bakacağım' dedi. Bir boşluktan geçti ve sadece birkaç metre gidebilmişti ki onu bağırırken duyduk. 'Hemen gelin! Vuruldu!' Bununla
bir boşluktan geçtik ve on adım sonra Bay Oliver Tropenell'i
çitle paralel bir şekilde sırtüstü yatarken gördük. Silah vücudunun üzerinde yatıyordu, namlusu çite doğruydu. İlk başta yarayı
bulamadık, ancak kısa süre sonra kalbinden vurulduğunu keşfettik."

Tanık, çeşitli sorulara yanıt olarak, Bay Oliver Tropenell'in sol elini nasıl kaldırdığını, nabzında hafif bir titreme olduğunu
hissettiğini açıkladı. Tesadüfen grubun bir üyesi olan Dr. Turner'ı çağırdı. O beyefendi geldi ve kısa bir muayeneden sonra, Bay Tropenell'in kesinlikle öldüğünü
söyledi. Şarjör kalbin içinden geçmişti ve ölüm neredeyse anında gerçekleşmiş olmalıydı. Muhtemelen bekçi olan biri, Bay Tropenell'in tüfeğinin kapağını açtı ve
sağ taraftaki haznedeki fişeğin patladığını gördü.

Bu noktada, jüri üyesinin bir sözüne yanıt olarak Bay Buckhurst, atışın Bay Tropenell'in kendi silahıyla yapıldığından hiç şüphe olmadığını çok kararlı bir şekilde söyledi. Eğer gayri resmi bir görüş bildirmeye cesaret ederse, ne olduğu gayet açıktı. Zemin tam orada engebeliydi ve alacakaranlık çöküyordu. Bay Tropenell'in çitin arasından geçerken ağır bir şekilde tökezlediğine, silahın öne doğru düştüğüne ve daha sonra atış sırasında ara sıra meydana gelen ve hiçbir özen veya deneyimin önleyemeyeceği kazalardan birinin meydana geldiğine şüphe yoktu. Cesedin tam olarak nerede olduğuna dair biraz şüphe vardı ve bu tartışılırken herkes özellikle ölen adamın annesi için üzüldü. Bay Buckhurst'ün ardından Lord St. Amant tanık kürsüsüne geçti ve
sonra meraklı bir jüri üyesi lord hazretlerine merhumun
zihinsel durumuyla ilgili bir soru sordu. Bu soruya cevap olarak Lord St. Amant, oldukça duygusal bir şekilde, kendisi ve Bay Tropenell'in ölümcül keşiflerine çıkmadan hemen önce birlikte hoş bir sohbet ettiklerini ve bu sohbet sırasında Bay Tropenell'in özellikle iyi ve neşeli göründüğünü açıkladı. Ayrıca, tanık, sonradan aklına gelmiş gibi, merhum beyefendinin annesi Bayan Tropenell ile kendisi Lord St. Amant'ın yeni bir evlilik
nişanı
yapmış olmasından büyük bir memnuniyet duyduğunu söyledi.

Tüm mahalleyi yakından ilgilendiren bu yaklaşan ittifak duyurusu, doğal olarak soruşturmadaki tamamen resmi tıbbi kanıtların geri kalanını gölgede bıraktı. Çok geçmeden jürinin "kaza sonucu ölüm" kararı vermekten ve Bay Tropenell'in annesine en derin sempatiyi göstermekten başka yapacak bir şeyi kalmadı.

Bayan Tropenell'e karşı, bu davada belki de bu dünyada yas tutanlara gösterilen sempatiden daha samimi, derin, yapmacıksız bir sempati duyuldu.

Oğlu yalnızca en sadık ve mükemmel oğullardan biri olmakla kalmamış, aynı zamanda
çok başarılı, gurur duyulacak bir adam olmuştu! Ayrıca, son on sekiz ayda, yani on yıldan uzun bir süredir mahallelerinde yaptığı ilk uzun konaklamayı yapmak için eve döndüğünden beri, Pewsbury'nin iyi insanlarına karşı birçok iyilik yaptığı da hatırlanıyordu. Tavırları, çekingen olsa da, her zaman nazik ve hoştu, bazen onun gibi beyefendilerde rahatsız edici olan o kayırmacılıktan eser yoktu. Kasaba halkı, ölen adamın merhum Bay Godfrey Pavely ile olan yakınlığını da hatırladı ve aralarında daha ayık olanlar, bir yıldan kısa bir süre içinde, ikisi de günümüzde gençlik sayılan kadar genç olan bu iki adamın babalarının yanına toplanmış olmasının ne kadar ilginç olduğunu birbirlerine hatırlatmaktan geri kalmadılar.

Ve sonra, Pewsbury, zavallı Oliver Tropenell'in trajik sonunun heyecanından ve annesinin Lord St. Amant ile yaklaşan evliliğinin bu kadar acı ve dramatik koşullar altında duyurulmasından
kurtulmaya vakit bulamadan, küçük kasabanın sakinleri için bir başka heyecan verici duygu daha yaşandı. Bu, Bayan Winslow'un tekrar evlendiği haberiydi!

Bu şanslı adam, görünüşe göre, Galler Prensi Hastane Fonu'na en çok bağış yapanlardan biri olan Bay Greville Howard'dı, dolayısıyla sosyal statüsü ve serveti belirgin bir beyefendiydi.

Tören, damadın birkaç arkadaşının huzurunda St. James's, Piccadilly'de gerçekleşmişti ve mutlu çift doğrudan Bay Howard'ın Güney Fransa'daki villasına gitmişti. Orada, Bayan Winslow'un sadık uşağı Harber, Rosedean'daki mobilyaların açık artırmayla elden çıkarılması için gerekli düzenlemeleri yapar yapmaz metresine katılacaktı. Bu mobilyalardan son anda satıştan iki nesne çekildi - biri bir çini dolabı, diğeri ise oldukça tuhaf görünümlü eski bir avizeydi, her ikisi de anlaşıldığı kadarıyla Bayan Greville Howard'ın yeni gençliğiyle ilişkiliydi. Müzayedeci, katalogdaki bu eksikliklerden dolayı pişmanlık duydu, çünkü şans eseri bunlar evdeki büyük bir Londra satıcısının özellikle görmek için geldiği ve çok iyi bir fiyat vermeye hazır olduğunu ima ettiği tek nesnelerdi. SON

Yazıcının Notları:

Tekrarlanan bölüm başlıkları silindi.

Kelimelerin eski yazım biçimleri ve alternatif yazım biçimleri (örneğin, donukluk) korundu.

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ gösterildi.

36. sayfada, [oe] bağı "oe" ile değiştirildi.

137. sayfada, "Bayton" "Baynton" ile değiştirildi.

148. sayfada, "ona doğru bir not kağıdı çizdi" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

159. sayfada, "kindess" "kindness" ile değiştirildi.

160. sayfada, "contributary" "contributory" ile değiştirildi.

239. sayfada, "waiting" "waiting" ile değiştirildi.

279. sayfada, "lov" "love" ile değiştirildi.

Sayfa 300'de "affctionte" kelimesi "affctionate" ile değiştirildi.

Sayfa 329'da "whispred" kelimesi "whispered" ile değiştirildi.

Sayfa 352'de "Olive" kelimesi "Oliver" ile değiştirildi.

Sayfa 355'te "a great deal as as" kelimesi "a great deal as" ile değiştirildi.

Sayfa 361'de "expresson" kelimesi "expression" ile değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Love and hatred, by Marie Belloc Lowndes

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND HATRED ***

***** This file should be named 36079.txt or 36079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/7/36079/

Produced by Suzanne Shell, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
