*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady of the Mount (Dağın Hanımı)
Yazar: Frederic S. Isham
Yayın Tarihi: May 22, 2011 [EBook #36083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady of the Mount, by Frederic S. Isham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady of the Mount

Author: Frederic S. Isham

Illustrator: Lester Ralph

Release Date: May 22, 2011 [EBook #36083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF THE MOUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: My Lady]

THE LADY OF THE MOUNT

_By_

FREDERIC S. ISHAM

İLLÜSTRASYONLARLA

LESTER RALPH

INDIANAPOLIS

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1908

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

ŞUBAT

FREDERIC S. ISHAM TARAFINDAN

BLACK FRIDAY
Harrison Fisher tarafından resimlendirilmiştir
12 ay, Bez 1,50 $

UNDER THE ROSE
Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir
12 ay, Bez 1,50 $

THE STROLLERS
Harrison Fisher tarafından resimlendirilmiştir
12 ay, Bez 1,50 $

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I BİR ŞANS KARŞILAŞMASI
II GEÇMİŞİN BİR YANKISI
III ANİ BİR ÇÖZÜM
IV SAHİLDE BİR DANS
V BİR KESİNTİ
VI HAMİDİYEME BİR MESAJ
VII UZAK BİR TEHLİKE
VIII ESKİ GÖZETLEME KULESİ
IX BİR KEŞİF
X HAVADAKİ MANASTIR
XI VALİ ŞAŞIRDI
XII DENİZ MANASTIRLARINDA
XIII DENİZİN KAYNAMASI
XIV HAC YOLCULUĞU
XV GRUPTAN GELEN SES
XVI DAĞ KÖYÜ VE İNSANLAR
XVII DAĞ KÖYÜ VE KAMBU
XVIII DAĞ KÖYÜ VE HAMİDİYEM
XIX DAĞ KÖYÜ VE VALİ
XX DAĞ KÖYÜ VE ASKER
XXI GÜMÜŞ MERDİVEN
XXII TEKERLEĞİN DÖNÜŞÜ
XXIII AÇIĞIN KIYISINDA
XXIV ŞÖVALYELER SALONUNDA
XXV YERALTI DÜNYASI
XXVI YENİ BİR GELİŞ
XXVII SAHİLDE BİR GEZİNTİ
XXVIII MARKİ'NİN TEREDDÜŞÜ
XXIX MARKİ MÜDAHALE EDİYOR
XXX UZAKTAN BİR SES
XXXI DAĞDAKİ SALDIRI
XXXII SUNAĞIN YAKININDA
XXXIII KUMLARIN ÜZERİNDE
XXXIV BİR ZAMAN SONRA

DAĞIN KADINI

BÖLÜM I

BİR ŞANS KARŞILAŞMASI

"Bilmiyor musun, evlat, yoluma çıkmamalısın?"

Gelgit çekilmişti; tekneler uzakta karaya oturmuştu ve hitap edilen çocuk
bir elinde bir balıkla kıyıya doğru yürümeye başlamıştı,
Vali Dağı surlarının gölgesine geçerken,
karşı yönden gelen beyaz bir at aniden taş duvarın bir köşesinden
döndü ve doğrudan ona doğru geldi. Sadece
bir kenara çekilmek için vakti vardı; hayvan omzuna değdi ve
doğal bir itirazda bulunmak üzere olan çocuk gözlerini
suçluya doğru kaldırdı. Kelimeleri ağzından çıkmadı; şaşırarak,
ağır atın geniş sırtında peri gibi tüneyen, yaklaşık on bir yaşında minik bir kıza baktı.

"Yoluma çıkmaman gerektiğini bilmiyor musun?" diye tekrarladı
amanlı bir şekilde.

Uzun boylu, esmer, genç bir vahşi gibi bakımsız olan çocuk garip bir şekilde kıpırdandı; onun
siyah gözleri, normalde yeterince huzursuz, bu beklenmedik ve zarif yaratığın
karşısında ani bir utangaçlık ifade ediyordu.

"Seni--görmedim," diye kekeledi yarı kekeleyerek.

"Eh, görmeliydin!" Ve küçük hanım yine kaşlarını çattı, düzensiz altın buklelerini onaylamazca salladı ve ona baktı, kahverengi gözlerinde bir kınama ifadesi vardı. "Ama belki de sen beni tanımıyorsundur," diye devam etti, soylu bebek gibi yüz hatlarını kaldırarak. "Bence tanımıyorsun, yoksa şapkanı
çıkarmadan orada bir aptal gibi durmazdın." Daha da utanarak, eski şapkasını çıkardı, o ise ona onayın tersiyle bakmaya devam etti. "Ben
Kontes Elise'im," dedi; "Dağ Valisi'nin
kızıyım."

"Ah!" dedi çocuk ve bakışları manzaranın en önemli ve ısrarcı özelliğine kaydı.

Evlerin ve sarayların kümelenmiş yükünü taşıyan büyük bir kaya
çıplak ve kör edici kumların tekdüzeliğinden kendini yükseltti. Şimdi çölde bir
vaha, gece bitmeden önce akan suların
onu bir adaya dönüştüreceğini biliyordu; deniz için talep edecekti! Garip bir
krallık, ama kudretli bir krallık, dönüşümlü olarak karaya ve
okyanusa aitti. Ancak gökyüzüyle, sürekli bir bağlılıktan yararlanıyordu,
çünkü gökler onu her zaman baştan çıkarıyordu; şimdi havadan çekilen kalelerinin etrafına güzel ışık şeritleri
döndürüyordu; sonra onu göksel şevkin yumuşak, kırmızı parıltısıyla öpüyordu. "Evet; bulutların tam tepesinde, bir şatoda, altında zindanlar olan, babamın soyluları ve Kral Louis XVI'yı sevmeyen kötü insanları koyduğu yerde yaşıyorum. Ama," kategorik olarak, "sen nerede yaşıyorsun?"

Bakışları, bahsettiği noktalardan, kulelerden ve bulutlardan -yüksek zirvede dolaşıyormuş gibi görünen-
anakaraya, belki bir mil öteye kaydı.

"Ormanda!" dedi ve özellikle ovalardaki bir bulut gibi karanlık bir saçak gösterdi.

"Ormanda! Ne tuhaf!" Kadın ona belli belirsiz bir ilgiyle baktı. "Ve
ayılar seni rahatsız etmiyor mu? Bir keresinde ormanın neye benzediğini görmek istediğimde, dadım bana
küçük kızları yiyen korkunç ayılarla dolu olduğunu söyledi. Artık bir dadım yok,"
alakasız bir şekilde, "sadece Versay sarayından gelen bir mürebbiye ve Beppo var. Beppo'yu tanıyor musun?"

"Hayır."

"Ondan hoşlanmıyorum," diye itiraf etti. "Her zaman dinliyor. Ama neden
ormanda yaşıyorsun?"

"Çünkü!" Nedeni onu yanılttı.

"Ve hiç başka bir yerde yaşamadın mı?"

Karanlık genç yüzünden bir gölge geçti. "Bir zamanlar," dedi.

"Sanırım ayılar seni tanıyor," diye tahmin etti, "ve bu yüzden seni rahat bırakıyorlar. Ya da belki de
masaldaki kurt gibidirler. Hiç iyi kalpli kurttan haberin oldu mu?"

Başını iki yana salladı.

"Dadı bana anlatırdı. Bir zamanlar yetim bir çocuk varmış ve herkes ondan nefret ediyormuş. Bu yüzden ormanda yaşamaya gitmiş ve
orada bir kurtla karşılaşmış. 'Nereye gidiyorsun, küçük çocuk?' demiş kurt. 'Hiçbir yere,' demiş çocuk; 'Benim evim yok.' 'Evim yok!' demiş iyi kalpli kurt; 'o zaman benimle gel, mağaramı paylaşacaksın.'
Bu güzel bir hikaye değil mi?"

Şaşkın bir şekilde ona bakmış. "Bilmiyorum," diye başlamış, başını
salladığında.

"Ne kadar aptal bir çocuk!" diye haykırmış sertçe. Bir an, yüksekteki koltuğunun bakış açısından, buklelerinin arasından onu çekinerek süzmüş. "Bu büyük bir balık," diye belirtmiş duraksamadan sonra.

"İster misin?" diye hemen sormuş, yüzü aydınlanmış.

"Beppo geldiğinde ona verebilirsin," dedi, kendini
kibirli bir şekilde dikleştirerek. "Yakında burada olacak. Ondan kaçtım!" Aniden bir gülümseme, kısa süreli onurlu duruşunun yerini aldı. "Çok kızacak!
Şişman ve çirkin," daha gizli bir şekilde. "Ve sinirlendiğinde çok eğlenceli oluyor! Peki balık için ne kadar istiyorsun?"

"Satmak istemedim!"

"Neden olmasın?"

"Ben--balık satmıyorum."

"Balık satmıyorum!" Yıpranmış ve yıpranmış giysilere, çıplak kaslı boğaza, güneş yanığı bacaklara baktı. "Bana vermek mi istedin?"

"Evet."

Kız güldü. "Ne komik bir çocuk!"

Yanakları kızardı; keçeleşmiş saçlarının altından, şaşkın siyah gözler alaycı kahverengi gözlerle buluştu.

"Elbette ki boşuna alamam," diye açıkladı, "ve bunu beklemen çok
absürt."

"O zaman," ani bir inatla, "onu saklayacağım!"

Bakışları daha da sertleşti. "Çoğu insan bana 'Leydim' diye hitap ediyor.
Unutmuş gibi görünüyorsun. Ya da belki de herkesin eşit doğduğundan bahseden o aptal insanlardan bazılarını dinliyorsun. Vali olan babamın onlardan ve bazılarını
zindanlarına nasıl koyduğundan bahsettiğini duydum. Bu şekilde konuşmasan iyi olur, yoksa seni
şatonun altındaki korkunç karanlık bir deliğe kapatabilir."

"Korkmuyorum!" Siyah gözler parladı.

"O zaman çok kötü bir çocuk olmalısın. Söylersem sana iyi gelir."

"Söyleyebilirsin!"

"O zaman söylemem! Ayrıca, ben bir haberci değilim!" Buklelerini savurdu ve
devam etti. "Babamın, '_gentilhomme_' ve 'monsieur' diye çağrılmak isteyen bu insanların aşağılık ve cahil olduğunu söylediğini duydum; hatta
okuyup yazamıyorlar."

Çocuğun yanağında yine kırmızı bir renk belirdi. "Bunu yapabileceğine inanmıyorum!"
diye bağırdı kurnazca ve ellerini çırptı. "Şimdi yapabilir misin?" Çocuk cevap vermedi. "'Monsieur'! '_Gentilhomme_'!" diye tekrarladı. Daha da yaklaştı, yüzü karanlıktı; ama ne cevap vermiş olursa olsun, bir atın nal sesleri ve çocuğun geldiği yönden gelen, orta yaşlı, şişman, asabi görünümlü, üniforma giymiş bir adamın aniden belirmesiyle kesildi.

"Ah, işte buradasınız, Leydim!" Sesi hiç de cana yakın değildi; konuşurken atını sert bir şekilde çekti. "Çok
güzel bir kovalamacaya
sürükledin beni!"

Kadın ona kayıtsızca baktı. "Eğer _handa_ durursan,
Beppo--"

Adamın öfkeli bakışları düştü. "Bu kim?"

"Balığını satmak istemeyen bir çocuk," dedi kız neşeyle.

"Ah!" Adamın bakışı hemen bir tanımayı ifade etti. "Bu,
güzel bir günlük iş--sözcükler gevezeliği--" Aniden kırbacını kaldırdı. "Leydimi durdurmakla ne demek istiyorsun, efendim?"

Çocuğun gözlerindeki sert bir parıltı dudaklarındaki gülümsemeyi yalanlıyordu. "Beni dövme, iyi Beppo!" dedi alaycı bir sesle ve tetikte, kıvrak, sıçramaya hazır bir kaplan gibi dikildi. Adam tereddüt etti; kolu
yanına düştü. "Tam da o noktada!" dedi etrafına bakarak.

Çocuk bir an bekledi, sonra topuklarının üzerinde döndü ve tek kelime etmeden
yürüdü. Kısa süre sonra, deniz duvarındaki bir açı, Dağı kuşatarak onu görüş alanından
sakladı.

"Neden ona vurmadın?" Çocuk sessizce adama baktı.

"Korktun mu?" Beppo'nun cevap veren bakışı, sorumluluğuna karşı bir sevgi ifadesi değildi. "O kim?"

"Aylak bir serseri."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Sen bilmiyor musun?"

Gözlerinde tuhaf bir ifade belirdi. "Her köylü çocuğu hatırlanamaz," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi.

Kadın onu sessizce süzdü; sonra: "Neden 'Tam da o nokta' dedin?" diye sordu.

"Öyle mi? Hatırlamıyorum. Ama geri dönmemizin zamanı geldi. Gel, Leydim!" Ve Beppo atına sertçe vurdu.

BÖLÜM II

GEÇMİŞİN BİR YANKISI

Granit tabanı üzerinde hareketsiz duran büyük kaya veya yüzyıllardır adlandırıldığı şekliyle "Dağ", kıyıdan biraz uzakta, Fransa'nın kuzeybatı kıyısındaki geniş bir koyda duruyordu. Sağda, bir çimenlik ve bataklık kıyısı denize doğru uzanıyordu ve uzakta kayboluyordu; solda, sık ağaçlıklı bir kara parçasının büyük koyu iki küçük havzaya bölmek için uzandığı yoğun Desaurac ormanı uzanıyordu. Ancak, fethedilmiş toprakları kıskanan okyanus, yirmi dört saat içinde iki kez bu karanlık buruna sertçe vurmak için yükseldi ve suların öfkeli tıslamasında, kalıcı bir amacın hatırlatıcısıydı. Çağlar boyunca, burada ve orada, koyun kıyı şeridi ve kıyının komşu eğrileri denizin saldırılarına boyun eğmişti; sadece Dağ, yaltaklanmalara veya saldırılara karşı tamamen kayıtsız kalarak, değişmeyen bir görünüme sahipti.

Yüzyıllar boyunca bir manastır ve keşiş kalesi olan
Louis XVI zamanında Dağ, hükümetin en amansız soylularından biri tarafından güçlü bir şekilde yönetilen bir kalesi haline gelmişti. Yıllar önce göreve atanmasından bu yana, kayanın Valisi olan efendim, halka hiçbir şey vermeyen ve sadece kendi yolunun belirlenmiş süresini takip eden bir adam olarak görülmüştü. Uzun saltanatı boyunca sadece bir uygunsuzluk işledi; Genellikle nazik cinsiyete karşı ilgisizliği doğrulanmış bir adam olarak kabul edilen, orta yaşını çoktan geçmişken aniden evlendi. Beklenmedik bir adımla ilgili spekülasyonlar
doğal olarak yaygındı.

Kulübede ve kulübede, Kontes de la Mart'ın tek kızı olan gelin Claire'in sunakta ağladığı, ancak annesinin
kendini beğenmiş göründüğü, bunun da iyi olabileceği fısıldanıyordu; çünkü Dağ Valisi
ve çevresindeki ülke hem zengin hem de güçlüydü; gemileri
uzaklara ve genişlere, hatta Doğu'ya kadar uzanıyordu, ona haraç ödeyen _metayer_ veya
küçük çiftçilerin sayısı ise büyük bir topluluk oluşturuyordu. Diğer dedikoducular, çamur duvarların içindeki turba ateşlerinin üzerine eğilerek, Kuzey'in nefret edilen lordunun casuslarının duymaması için, alçak sesle, daha popüler olmasına rağmen yoksul olan Senyör Desaurac'ın genç kadının gözde talip olduğunu, ancak gelinin ailesinin onu istenmeyen bulduğunu söylediler. Bir zamanlar büyük olan Desaurac serveti o kadar azalmıştı ki, geriye sadece zengin olmasına rağmen ağır bir şekilde yüklenmiş topraklar ve ormanın kalbinde zamanla aşınmış, harap bir kale kalmıştı. Böylece hanımın Vali ile evliliği, Dağ'daki saraylar, şapeller ve manastırlardan oluşan bir karışımı taçlandıran mücevherli Gotik kilisede kutlandı; reddedilen Senyör
Desaurac'ın, kayalık kaleyi karadan ayıran su şeridine bakarak -çünkü gelgit tam seviyesindeydi- omuzlarını öfkeyle ve küçümseyerek silktiğini ve çok geçmeden, sanki mevki ve ünvana karşı küçümseme göstermek istercesine, yetim bir köylü kızını evine aldığını. Bu adımdan önce basit bir kilise töreninin gerçekleştiği hem doğrulandı hem de reddedildi; söylentiler komşu bir köyde bir evliliği anlatıyordu; daha kötü niyetli dedikodular bunu itibarsızlaştırdı. Rütbeli bir adam! Topraktan bir kadın! Feodal gelenek, uygun türden bir evlilik düğümünün atıldığına inanmayı yasaklıyordu.

Her ne olursa olsun, bir süre sağlam, koyu kahverengi genç kadın Senyör'ün talihine örnek bir özen ve sabırla başkanlık etti.
Onları kaotik bir durumda buldu; topraklar ya
çöpe atılmış ya da uzun zamandır _metayage_ veya sahiplik borcunu ödemeyi unutmuş köylüler tarafından ekilmişti, dönümleri kendilerine aitmiş gibi görmeye başlamışlardı - bu pratik yardımcının, Senyör'ün kendisi onlar için yalvarıp "fakir insanların" rahatsız edilmesine izin vermemesi dışında, hızla ortadan kaldıracağı bir yanılgı. Bunun üzerine, anormal bir durumdan en iyi şekilde yararlandı ve ilgili herkes
kendilerine yetecek kadar tatmin edici bir şekilde yaşamaya devam edebilirdi, ancak
ne yazık ki koşullar zincirinde ani bir kopuş meydana geldi. Senyör'e yarı köylü, yarı lord olan bir çocuk sunarak, anne kendi hayatını onun geleceği için feda etti.

Başlangıçta, bundan sonra, Senyör bir münzevi olarak kaldı; Ancak, bir veya iki yıl geçtiğinde, daha fazla sayıda, hatta ormanın kıyısına kadar yerleşmiş olan köylüler, onun yavaş yavaş yalnızlığından çıktığını, dünyaya açıldığını ve ara sıra Dağ civarında görüldüğünü fark ettiler. Yalnız yürüyüşlere olan bu düşkünlüğü açıkça onun mahvolmasına yol açtı; bir sabah, Dağ'ın eteğindeki sahilde sırtından bıçaklanmış halde bulundu. Eve götürüldüğünde, bir grup serseri tarafından saldırıya uğradığını anlattı ve daha sonra Vali'nin kulağına gelen bu olay, saldırganları kuzeybatıdaki kayalık adalarda, korsanların, haydutların ve Louis XVI'nin kuzey eyaletlerindeki barışı bozmaya başlayan reformcuların meskenleri arasında bulmaya yönelik bir girişime yol açtı. Vali, bu soyluların peşinde koşarken, kendini ciddi bir şekilde gösterdi. Belki de hanımının bu sıralarda gerçekleşen ani ölümü ve onu, somurtkan bir dul olarak, bir çocukla, küçük bir kızla bırakması onu daha amansız eylemlere yöneltti; belki de suçun niteliği -bir soylu bıçaklandı!- onu öfkelendirdi.

Kesinlikle intikamını sonuna kadar aldı; sadece kaçakları bulmak için kayaları taramakla kalmadı, aynı zamanda somurtkanlığa meyilli köylüleri kulübelerinden sürükledi; bazılarını zindanlara attı ve geri kalanını astı. Halkın zihninde adı zulümle eşanlamlı hale geldi, ancak yüksek tahtında, otokratik ayrıcalığını kullanmaya devam etti ve insanların ne düşündüğünü umursamadı.

Bu arada, iyileşen Senyör Desaurac daha büyük bir huzursuzluğun kurbanı oldu; Daha dolaşmaya başlar başlamaz, sadık bir hizmetkar olan Sanchez eşliğinde mahalleyi terk etti ve birkaç yıl boyunca kıta başkentlerinde göçebe bir hayat yaşadı. Amerika'daki kolonilerin isyanı ve cesur Lafayette'in düşmanlıkların merkezi için düşünülen ayrılışı haberi, en azından amaçsız bir hayatın zincirlerini kırmak için bir bahane sunuyordu. Hemen kılıcını Lafayette'in emrine verdi ve kendisini ve hizmetkarını -köpek gibi sadık bir adam- okyanusun ötesine taşıdı. Orada, savaşın alarmlarının merkezinde, özgürlük adına yürütülen büyük çatışmada, atalarının fief'inden uzakta bir askerin sonuyla karşılaştı. Sanchez, adam, onu gömdü ve bu son görevi görev bilinciyle yerine getirdikten sonra mezardan ve ordudan uzaklaştı.

Bu süre zarfında, babasının topraklarından bir parça gasp etmesine izin verilen yaşlı bir balıkçı kadına emanet edilen köylü kadının oğlu, geçimi için belirlenen ücretler gelmeye devam etse bile, yetersiz bakım ve ilgi gördü; ancak, Senyör'ün ölümüyle birlikte, bunlar sona erdiğinde, bakıcının en ufak bir endişesi bile öfkeye dönüştü. Şüpheli bir ebeveynden gelen bir çocuk olan kadın, ona ekmeğini vermekten çekindi; onu kendi değerli yavrularından uzak tuttu ve onlara ona "serseri", "yoksul" veya daha da sert ifadelerle hitap etmeyi öğretti. Bu şekilde saldırıya uğradığında, sık sık dövüştü; ancak sürüler halinde avlanan genç kurtlar gibi, onu yere serdiler ve mücadeleye devam ettiğinde, onu bayıltana kadar dövdüler, hatta teslim etti. Bir gün, Senyör'ün cömertliğinden yararlananların elinde böyle bir deneyimden sonra, çocuk, tüm yaraları ve ağrıları içinde, ormana kaçtı ve bir hayvanın saklanma içgüdüsüyle, kendini
ormanın en derin girintilerine gömdü. Gece geldi; garip seslerle, bilinmeyen dehşetlerle çevrili, ormanın kıyısına doğru süründü ve orada yatarak, karanlığın içinden görülebilen dağınık yerleşim yerlerine doğru uzağa baktı. Bulduğu minik bir sarı ışık noktası bakışlarını
tuttu. Geri dönmeli miydi? O küçük taş kulübe,
pis olduğu kadar, hatırladığı tek eviydi. Ama orada onu bekleyen karşılama düşüncesi onu tereddüt ettirdi; ortaya çıkan yıldızlar, kararlılığına cesaret katıyor gibiydi ve yüzü hala alçak, uzun kara şeridine dönükken, soluk, uzaklaşan ışık noktalarıyla serpiştirilmiş bir şekilde uykuya daldı.

Ancak sabahın ilk ışıkları onu uyandırıp
hızla karanlık ormana geri gönderdi, orada bütün gün en karanlık
perdelerde ve örtülerde kaldı, takip edilmekten ve belki de
yakalanmaktan korkuyordu. Fakat ikinci gece birincisi gibiydi, bir sonraki de ikincisi gibiydi ve günler hiçbir takip belirtisi olmadan geçmeye devam etti.
Açlıktan bitkin düşmüştü, yediği meyvelerden ve köklerden bazıları onu
zehretti, ta ki zamanla acılarından faydalanıp
etrafındaki tutumlu yiyecekleri seçerken ayrım yapmayı öğrenene kadar. İştahı hiç tatmin olmuyordu, hatta keşiflerini gece kumsala kadar genişlettiğinde, kumda midyeleri parmaklarıyla kazdığında veya kayaların arasında midye aradığında bile.

Yine de, her şeye rağmen, göğsüne telafi edici bir özgürlük duygusu
sokuldu; sonbaharın ısırgan dişi, eski hayatın çizgilerine ve dil darbelerine tercih edilirdi; ve, şimdi tutumlu yemekler kuralsa, açlık geçmişte onun kaderi olmuştu. Bu yüzden çevresine uyum sağladı; hayvanlardan korkmamayı öğrendi ve onlar da onu tanımayı öğrendi; aslında, onu kendi türlerinden biri olarak o keskin, doymamış göz
parıltısından tanıyor gibiydiler. Günler daha kasvetli ve geceler daha soğuk olduğunda, atalarının, eski Senyörlerin, yosunla kaplı kalesinin gri duvarları arasındaki bir köşeye sığındı. Özellikle geceleri, ölülerin ruhlarının etrafta dolaştığı ve hıçkırıkların, inlemelerin ve sert seslerin havayı doldurduğu neşeli bir yer değildi! Sonra, dev ocakta yaktığı ateşe yaklaşarak, kocaman gözlerle dinlerdi, ancak sonunda sadece yorgunluktan uyuyakalırdı. Yine de, burası bir sığınaktı ve çocuk burada, kış boyunca kaldı. Burada da, Senyör'ün eski hizmetkarı Sanchez, aylar sonra, özel bir sebep olmadan, sadece bir kez daha orayı görme isteğiyle, Dağ'ın yakınlarına yaptığı uzun gezintilerden sonra geri dönmüştü. Ve
adam bu manzara karşısında kaşlarını çattı.

Sonraki günlerde, Senyör Desaurac, kendi etinden ve kanından biraz habersiz, hatta unutkan olmuştu. Belki de onu canlandıran büyük ve şövalyece motiflerin ilgi çekici karakteri, özel kaygılar için pek az eğilim veya boş zaman bırakıyordu; her neyse, geride bıraktığı "talih rehinesi"ni nadiren düşünmüş, hatta bundan hiç söz etmemiş gibiydi; hizmetkarı hiçbir şekilde şaşırtmayan bir dalgınlıktı bu--ki bu da adamın tam, söylenmemiş onayını karşıladı! Efendisi olan Senyör, takip edilmesi ve hizmet edilmesi gereken, lekesiz bir soyluydu; oğul--Sanchez
annesini asla affetmemişti. Kendisi de bir
köylüydü!

BÖLÜM III

ANİ BİR KARAR

Valinin kızı olan hanımım ve
hizmetçisi Beppo ile şans eseri karşılaşmasının ardından, çocuk Dağ'dan
ormana doğru hızla yürüdü. Gözleri hala parlaktı; yanakları hala yanıyordu, ancak
ara sıra bir gülümsemenin gölgesi ağzının etrafında oynuyordu ve başını
şiddetli bir şekilde yukarı kaldırdı. Ormanın kenarında geriye baktı, bir an
yüzünde ışığın yansımasıyla durdu, sonra
orman labirentinin gölgelerine daldı. Kalenin doğu kapısının yakınında, ki oraya ulaştı, bir kucak dolusu çalı çırpı almak için durdu ve yükünün altında eğilerek, büyük, çatısız bir alandan geçerek, bir zamanlar geniş tesisin mutfağı olan bir odaya çıkan, yanmış ve hırpalanmış bir girişten geçti. İçeri girdiğinde, zayıf, buruşuk ama aktif görünümlü bir adam arkasını döndü.

"Yani geri döndün mü?" dedi homurdanan bir tonda.

"Evet," diye cevapladı çocuk iyi huylu bir şekilde, odunu alevin yanındaki
bayrağa fırlatıp elini ceketine sürttü; "Fırtına dün gece bizi dışarıda tuttu, Sanchez."

"Bir gün seni dışarıda tutacak," diye belirtti adam. "Eğer bir derdin yoksa boğulursun."

"Asılmaktan iyidir!" diye karşılık verdi çocuk hafifçe.

Diğerinin cevabı, nefesinin altında, taburesini ateşin üstündeki tencereye yaklaştırdığında, kapağı çıkarıp içeriye baktığında kayboldu. Görünüşe göre incelemesi tatmin edici değildi, çünkü kapağı geri koydu, parmaklarını dizlerinin üzerine koydu ve gözlerini yarı kapattı.

"Balık nerede?"

Çocuk, alevlere düşünceli bir şekilde bakarak irkildi; çocuğu ve Beppo'yu
bıraktığında, farkında olmadan düşürmüştü, ama bunu şimdi
açıklamıyordu. "Bir tane getirmedim."

"Bir tane getirmedim mi?"

"Hayır," dedi çocuk hafifçe kızararak.

"Ve kilerde bir kemik veya parça yok! Cimri balıkçılar! Denize gidip onlara yardım etmek için yeterince küçük bir ücret--"

"Ah, istediğimi elde edebilirdim. Ve onlar cimri değil!
Sadece--unuttum."

"Unuttum!" Adam ellerini kaldırdı, ancak herhangi bir şaşkınlık veya itiraz belirtisi, tencerede aniden oluşan bir kaynamayla kesildi.

Düşüncelerine bırakılan çocuk pencereye doğru yürüdü; bir süre
hareketsiz durdu, sonunda bir Aladin benzeri yapının
tepesinin yükseldiği bir orman yarığından baktı, optik bir yanılsamayla
o yerin bir parçası oldu; ormandaki bir sihirbazın kalesi!

"Bu gece Dağ yakın görünüyor, Sanchez!"

"Yakın mı?" Adam tencereyi kancasından çıkarıp masaya koydu.

"Belki de Vali'ye uygun olmayacak kadar yakın değil!"

"Ve neden ona uygun olsun ki?" masaya bir tabure çekip
oturdu.

"Çünkü ormana bakmayı çok seviyor olmalı."

"Ve bu onu memnun ediyor mu?"

"Nasıl olmaz? Güzel bir orman değil mi? Ah, evet, eminim
beğenmiştir. Ve ormanın etrafındaki, eski Senyörlere ait olan ve köylülerin ele geçirdiği tüm topraklar -işledikleri çorak topraklar- şimdi bakmaya değer olmalı! Ve tembel köylüler, diğer köylülerin ona yaptığı gibi, metayage, yangın vergisi ve yol vergisi ve diğer tüm vergileri ödemek zorunda kalsalardı ne büyük bir kargaşa olurdu--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey!" Adamın çenesi çelik bir kapan gibi kapandı. "Yulaf lapası
yandı."

Ve başka bir söz söylemeden yemeğe devam edildi. İlk bitiren adam,
piposunu yaktı, tekrar ateşe doğru yöneldi ve az çok alışkanlık haline gelmiş bir suskunluğu sürdürerek,
kendini otun tesellisine ve kendi düşüncelerinin arkadaşlığına ağırbaşlılıkla adadı. Çocuk bir iki kez konuşacak gibi oldu ama konuşmadı;
ancak sonunda öne doğru eğildi, parlak siyah gözlerinde daha kararlı bir ışık.

"Hiç okumayı öğrenmedin mi, Sanchez?"

Beklenmedik soru üzerine, duman aniden adamın
dudakları. "Ben değil."

"Yazmak da?"

Adam sert bir hareket yaptı. "Aya yelken açmak da!" diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Okumak mı? Çöp! Yazmak mı? Ne için? Ağlarına daha fazla
balık mı getiriyor?"

"Kim--bana okuma yazmayı gösterebilir?"

"Sen mi?" Sanchez dik dik baktı.

"Neden olmasın?"

"Kitaplar şeytanın araçlarıdır!" diye açıkladı Sanchez kısaca. "Bugün burada bir siyah adam vardı, bir kağıtla--bir 'yazı', sanırım ona böyle diyordu--ya da bir tür 'hizmet'--neyse, Latince olmalı,"
şiddetle, "çünkü böyle saçmalıklar duymadım ve--"

Çocuk ayağa kalktı. "Okuma yazma bilmeyen insanlar alçak ve cahildir!"

"Eh? Ne oldu sana?"

"Babam bir beyefendiydi."

"Baban!--evet--"

"Ve bir Senyör!--"

"Gerçekten bir Senyör!"

"Ve ben de bir Senyör olmayı planlıyorum!" dedi çocuk aniden yumruklarını sıkarak.

"Oh, oh! Yani bu kadar mı?" alaycı bir şekilde. "Sen! Bir Senyör mü? Kimin
annesi--"

"Bana kim öğretebilir?" Kararlı bir şekilde, ama kahverengi yanağında bir renk izi olan çocuk aşağı baktı.

"Kim?" Adam şaşkınlığından kurtulmaya başladı. "Bunu söylemek o kadar da kolay değil. Ama bilmek istiyorsan--peki, Gabriel Gabarie var, bir
halk şairi. Bunu yapabilirdi--başının kesilmesinden söz ediliyor olsa da--"

"Ne için?"

"Yazmayı bildiği için."

Çocuk şapkasına uzandı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Şairin evine."

"Bu geç saatte! Acele ediyorsun!"

"Söylediklerin doğruysa, kaybedecek zaman yok."

"Eğer onu özgürlük ve eşitlik hakkında şiirler yazarken bulursan, onu
kesme, yoksa _başını_ kaybedersin," diye bağırdı adam.

Ama çocuğun ayak sesleri kesildiğinde, Sanchez'in ifadesi değişti; daha kambur, daha yorgun, ayağa kalktı ve yavaşça
bir ileri bir geri yürüdü. "İyi bir Senyör!" Çürüyen duvarlar bu sözleri yankılıyor gibiydi. "İyi bir Senyör!" diye mırıldandı ve tekrar ateşin yanında oturup düşünmeye başladı.

Ortaya çıkan alacakaranlıkta çocuk hızla ilerledi. Bir sincap sağda havladı; etrafına bakmadı. Bir keklik solda davul çaldı;
genellikle orman sesine veya hayata karşı tetikteydi, bu gece buna aldırmadı. Ama,
ormanın oldukça dışında ve aynı havayla yoluna devam ediyordu kumların üzerinden ovaya doğru ilerlerken, dikkati aniden
zorla dağıldı. Ormanı terk ettiği yerden kıyının eğriliğindeki nesnel noktaya kadar olan mesafeyi yarılamıştı ki,
karanlığın solunda, altı atın çektiği büyük bir aracın hızla yaklaştığı görüldü. Heybetli araçtan birçok lamba parlıyordu; ay, ki bu daha göklerde yerini almaya başlamıştı,
parıldayan koşum takımını parlattı ve altın arabanın cilalı
yüzeyini aydınlattı. Çocuk merakla durakladı.

"Bu ne?"

Konuşulan kişi, gecikmiş bir balıkçı, omuzlarındaki yüke eğildi, durdu ve derin nefes alarak etrafına baktı ve yaklaşan aracı dikkatle izledi.

"Valinin arabası!" dedi. "Valinin
arabasını hiç duymadın mı?"

"Hayır. "

"Çünkü son zamanlarda kullanmıyor; ama hanımefendinin zamanında--"

"Hanımefendi mi?"

"Valinin hanımı--ona aldı. Ama hanımefendi kısa sürede bundan
sıkıldı--ya da belki insanların ona bakışından hoşlanmadı!" kabaca.
"_Mon dieu!_ belki de biraz surat astılar--çünkü bundan
hoşlanmıyorlardı, söyleyebilirim!--vergilerden
sıkılan o kadar altının görüntüsü!"

"Şimdi nereye gidiyor?"

"Kendisi hiçbir yere--Dağ'dan asla uzağa gitmez. Ama kızı Leydi Elise--köyden biri onun Paris'e
gittiğini söylüyordu--"

"Paris!" Çocuk kelimeyi çabucak tekrarladı. "Neden?"

"Bütün büyük lordlar ve soylular çocuklarını oraya neden gönderiyor?
Eğitim almak için--evlenmek için ve--sarayın hilelerini öğrenmek için! Bah!"
Adam kaba bir kahkaha atarak döndü; yükünün altına eğilerek homurdanarak ilerledi.

Ancak çocuk kıpırdamadı; bir rüyadaymış gibi önce
Dağ'a, gökyüzüne karşı koyu bir üçgene, sonra da arabaya baktı.
Sonuncusu yaklaştı, yanından geçmek üzereyken aniden yüksek koltuğunda oturan sürücü bir
ünlem
çıkardı ve aynı anda dizginleri sertçe çekti. Araç hızlı bir dönüş yaptı, tepesi ağır ihtişamıyla tehlikeli bir şekilde sendeledi ve neredeyse
çocuğun tam karşısında durdu.

"Dikkatsiz köpek!" diye bağırdı içeriden tiz bir ses. "Ne yapıyorsun?"

"_Lises_, Ekselansları!" Sürücünün sesi kalındı; konuşurken belirsizce sallanıyordu.

"_Lises_--bataklıklar--"

"İşte, Ekselansları," bir Parıldayan bir yer tam yollarının üzerindeydi; sanki cilalanmış gibi görünen küçük, parlak bir nokta, çevredeki kumların başka yerlerinde ise minik dalgalanan paralellikler siyah ve gümüş çizgilerle gözü okşuyordu. "Onu
zamanında gördüm!"

"Zamanında!" öfkeyle. "Aptal! Orada olduğunu bilmiyor muydun?"

"Elbette, Ekselansları! Sadece biraz yanlış hesaplamıştım ve--"
Adamın tavırları korktuğunu gösteriyordu.

"Yalanlar! İçmişsiniz! Cevap vermeyin. Bunu
daha sonra duyacaksınız. O yerin etrafından dolaşın."

"Evet, Ekselansları," artık ayık ve sakin bir cevaptı.

Ancak itaat etmeden önce, Valinin yaslandığı arabanın kapısı açıldı. "Bekle!" sabırsızlıkla seslendi ve
kapatmaya çalıştı, ancak mandal--muhtemelen uzun süreli kullanılmamaktan--tutmadı ve
arkadaki yüksek arabaya tünemiş üniformalı hizmetçi gerçeği tam olarak algılayıp görevlerini düşünecek kadar kendine gelmeden önce, sahildeki çocuk öne atıldı.

"Çarp!" diye emretti öfkeli bir ses.

Çocuk itaat etti ve bunu yaparken aracın geniş
derinliklerine hevesle baktı.

"Balıklı çocuk!" diye bağırdı aynı anda içeriden kız gibi bir tiz.

"Eh?" efendim sertçe döndü.

"Leydi Elise'i durduran küstah bir çocuk!" diye bağırdı ön koltuktaki şişman adam--kesinlikle Beppo.

"Leydi Elise'i durdurdu!" Vali kelimeleri yavaşça tekrarladı;

uğursuz bir duraklamanın ardından çocuğun ani bir hareketi geldi.

"Beni durdurmadı; neredeyse onu ezen bendim ve bu benim hatamdı. Beppo gerçeği söylemiyor - o kötü bir adam! - ve onu bir daha görmeyeceğim için mutluyum! Ve çocuk küstah değildi; en azından Beppo ona vurmayı teklif edene kadar ve sonra Beppo yapmadı! Beppo," alaycı bir şekilde, "korkmuştu!"

"Hanımefendi," Beppo'nun sesi yumuşak ve yapmacıktı, "hoşgörüyü korkuyla karıştırıyor."

"Bir adım daha yaklaş, çocuk!"

Lambaların etkisiyle kısmen kör olan çocuk itaat etti; delici bir incelemenin farkındaydı; en derin düşüncelerini okuyormuş gibi görünen iki sert, çelik gibi göz; ayırt edilemeyen ama ikna edici bir yüz; ötesinde hareket eden ve çırpınan beyaz bir şey - bir kız elbisesi!

"O kim?"

"Ormanda yaşayan zavallı bir çocuk, baba!"

Fakat Beppo öne eğildi ve fısıldadı, sözleri çocuğun yakalayamayacağı kadar alçaktı. Vali, verdiği bilgi ne olursa olsun, başladı; sorgulayan bakış bir anda parladı ve başı çocuğunkine yakın bir şekilde öne doğru uzatıldı. Oğlanın üzerinden bir ürperti geçti sanki, ama yılmadı.

"Elveda, çocuk!" dedi çocuk ve pencereden eğilerek ona gülümsedi.

Cevap vermeye çalışırken, bir el onu biraz ani bir şekilde içeri çekti.

"Devam et!" Tekrar tiz sesler havayı kesti. "Devam et, sana söylüyorum! _Diable_! Burada ne duruyorsun!"

Bir kırbaç havayı dövdü ve atlar öne doğru sıçradı. Aracın arka tekerlekleri neredeyse çocuğa çarpacaktı, ama o hareketsiz bir şekilde, arkasından bakmaya devam etti. Daha da uzaklaştı ve öylece kalırken, arkada bir kızın yüzünü fark etti, ya da fark ettiğini sandı, ay ışığında bir an dalgalanan
bir kurdele, sonra kayboldu.

Onu bir daha görene kadar sekiz yıl geçti.

BÖLÜM IV

PLAJDA BİR DANS

178- Nisan ayındaki büyük ilkbahar ekinoksu, gelgitin bazı
olağandışı hareketlerine neden oldu ve bu da yaşlı denizcilerin ve kıyı balıkçılarının başlarını sallayıp, tüm hesapsızca denize bakmalarına neden oldu. Bazen, bir fırtınadan sonra, bu garip kıyıda, sular olağandışı bir şekilde ve bir saatte yükselirdi ve
sonra kıyıda yaşayanlar arasında, denizin bir zamanlar iki köyü nasıl yuttuğunu ve kumların altında, insanların hala yataklarında olduğu evlerin nasıl sağlam olduğunu anlatan korkunç bir mutsuzluk kehanetinde bulunanlar vardı.

Düzensiz bir sosyal sistem ve zindanlara girip çıkan adamlarla ilgilenen Valinin, gelgitin kaprislerini veya kıyının tuhaflıklarını fark etmek için çok az zamanı ve daha az isteği vardı. İnsanlar!
Ruh hallerinin tehdit edici ve değişken gelgitleri! Karada
otokratik gücün sürdürülmesi ve daha zor bir görev olan denizde - bunlar, insanın şekillendiremediği veya dizginleyemediği doğa olaylarından daha önemli konulardı. Ancak, yedi yıllık bir manastırda eğitimden ve Kraliçe Marie Antoinette'in büyük komşuları okyanusun davranışlarında bulduğu neşe tarzını belirlediği sarayda bir yıldan yeni dönmüş olan hanımım, Versay'dan getirilen neşeli bir topluluk için hem eğlence hem de eğitim kaynağıydı.

"Sakin Seine'inizden sonra görülmeye değer bir manzara değil mi, Lordlarım?" derdi beyaz elini huzursuz denize doğru sallayarak. "Burada, kartallar gibi havada tünemiş, bizim dediğimiz gibi 'büyük gelgit'in -başka hiçbir gelgit gibi- bir atın dörtnala gidebileceğinden daha hızlı geldiğini gördünüz! Başka nerede buna tanık olabilirsiniz?"

"Hiçbir yerde. Ve dışarı çıktığında--"

"O kadar uzağa gidiyor ki, artık onu göremezsiniz; sadece ufka kadar uzanan
geniş bir plaj ve--"

"Çok tehlikeli olmalı?"

"Belki birkaç gün; daha sonra, hiç, küçük gelgitler kural olduğunda ve güvenilebildiğinde. O zaman kumlar, çok iyi bilinen bir veya iki yer hariç, Versay'daki bahçeleriniz kadar güvenlidir.
Ama kalın ve--göreceksiniz."

Bunu yaptılar--yerin kendi zevklerine göre olduğunu--veya ev sahiplerinin;
zira misafirleri umursamayan, ancak devlet
nedenleriyle onları ağırlamak zorunda olan Vali, onları olabildiğince kızına bıraktı. On sekiz yıllık şevk ve coşkuyla dolu olan kızı, bu sorumlulukları memnuniyetle kabul etti; Bahsettiği o döneme kadar, keşişlerin büyük yemekhanesini bir balo salonuna çevirdi,
ve sonra, fırtınalar dindiğinde, kumları hem misafirleri hem de halk için bir eğlence sahnesi olarak önerdi. Bu,
Ekselansları, babasının itirazlarına rağmen.

"İnsanların dikkatini çekmek akıllıca mıdır?" diye sormuştu.

"Ah, korkmuyorum!" diye cevaplamıştı. "Ve onlar da dans edecekler!"

"Onlar!" diye kaşlarını çattı.

"Neden olmasın? Bu Kraliçe'nin kendi fikri. 'İnsanlar dans etsin,'
demişti, 've onlar da kötülükten uzak duracaklardır.' Ayrıca," parlak kafanın daha gururlu bir duruşuyla, "neden görmesinler ve--benim gibi?"

"Onlar kendilerinden başka hiçbir şeyi sevmezler ve" kuru bir şekilde, "haklı yükümlülüklerinden kaçmaya çalışmak. "

"Onları suçlayabilir misin?" Hafif bir hareket yaptı. "Yükümlülükler, _mon
pere_, çok yorucu!"

"Eh, eh," aceleyle, "kendi bildiğini yap!" Oldukça kısa konuşmuş olmasına rağmen, genel olarak kızından hoşnutsuz değildi; büyük mülklerin sahibi bir asilzade olan Marquis de Beauvillers ile nişanlanması -henüz çocukken ayarlanmıştı!- parlak bir evlilik vaat ediyordu ve bir ölçüde Ekselanslarına o eski ve uzun zamandır beslediği hayal kırıklığı için bir miktar tazminat teklif ediyordu -hırsı hem adına hem de mülküne bir varis ararken bir kız çocuğunun doğumu.

Ve böylece hanımım ve misafirleri aşağıdaki kumların üzerinde dans edip eğlendiler
ve insanlar anakaradan veya kayanın dibindeki kasabadaki evlerden aşağı inip izlemeye geldiler. Zayıf görünümlü
bir grup adam ve eğilmiş, alçak kaşlı kadınlar, çoğunlukla
somurtkan ve sessiz duruyorlardı; arada sırada anlamlı bakışlar alışverişinde bulunsalar da
sanki şunu demek ister gibiydiler: "Bütün bu gösterişi - bütün bu parıltıyı ve
gösterişi fark ediyor musun? Evet; ve bir gün--" Düşünceli kaşlarda, derin gözlerde,
çatlak yüzlerde bir soru ve bir cevap parıldayıp geçiyor gibiydi.
Doğal bir iyimserlikle ve biraz da umursamaz bir canlılıkla donatılmış olan hanımım
tüm bu gizli düşmanlığın farkında değildi ta ki beklenmedik bir olay, Valinin çekingenliğini bir ölçüde haklı çıkararak, akşamın şenliklerini
bozup dikkatini çekene kadar.

Sahilde, meşalelerle aydınlatılmış, zarif bir minuet neşeyle devam ediyordu,
kalabalık izleyicilerin arasından, uzun ve güçlü bir çerçevenin üzerine koyu renk kafalı genç bir adam, en azından canlandırılmış gösterinin kısıtlı bir görüntüsünün kendisine verildiği bir noktaya kadar dikkatlice ilerledi.
Her biri kendi yolunda önlerindeki sahneye dalmıştı,
hiç kimse onu fark etmedi ve, şapkası alnının üstüne çekilmiş ve
yüksek Birkaç köylü kadının başlığını takan, mümkün olduğunca az dikkat çekmekten memnun görünüyordu. İlk başta hızlı ve tetikte olan, etrafını inceleyen bir adamın bakışı, aniden dikkatli ve delici hale geldi, çünkü alçakgönüllü seyircilerin üzerinden parıldayan topluluğa doğru
göz gezdirirken, kendini şenliklerin genç hanımına odakladı.

Beyaz ve parlak kostümlü Leydi Elise, zarif
sayıların arasında hareket ediyordu, ince, esnek vücudu şimdi dengede, şimdi sallanıyor, baştan ayağa o "küçük adımların eğlencesinin" ritmine karşılık veriyordu.
Dudakları da meşguldü, ama hareketinin büyüsü öyleydi ki -hepsi ateş ve hayattı!- böylece zekâ, alay veya şakayla
eğlence yaptığı ipek çoraplı süvariler, çoğunlukla sadece hayranlık dolu bakışlarla veya zayıfça itiraz eden sözlerle karşılık verebiliyordu.

"O güzel adam, eşi," sıfatın üzerinde küçümseyici bir vurguyla, "Marquis de Beauvillers, Kral'ın akrabası!" dedi kalabalığın içindeki kadınlardan biri.

"_Ma foi_! Çok yakışıyorlar. Bir popinjay için dans eden bir bebek!"

Başlıkların ardındaki genç adam, şimdi vahşice başını sallayarak, öne doğru yaklaştı. Kuzeyli balıkçıların kaba ama çirkin olmayan
modasıyla giyinmiş, giysisindeki bir renk dokunuşu duruşuna romantik bir hava katıyordu.

Esmer yüzünün cesur ifadesi bunu yansıtmıyordu. Birkaç dakika kızı izledi; değişen gözler ve dudaklar, parlayan ve parlak altın gibi parlayan saçlarla gölgelenmişti; sonra bakışlarını yakalayan siyah gözler parladı.
Bir an gözleri oyalandı; onunkiler ürkmüş, şaşkındı.

"Onu nerede gördüm?" Hanımım, dönerken, omuzlarının üzerinden bir bakış atmak için durakladı.

"Kim?" diye sordu danstaki arkadaşına - ince yapılı ve zarif duruşlu, sarışın, yakışıklı bir asilzade.

"Sana tam olarak bunu söyleyemem," diye cevapladı, müziğin ritmine uyan bir nezaketle.
"Sadece bir yüz hatırlamalıyım!"

"Hatırlamalı mıyım?" Marki'nin bakışı onun bakışını takip etti.

Ama konuşmalarının konusu, sanki konuşmalarının gidişatını tahmin ediyormuş gibi, geri çekilmişti.

"Ah, o artık gitti," diye cevapladı. "Belki de bir hoşnutsuz! Günümüzde onlarla karşılaşıyoruz."

"Hayır, hayır! O bakmadı--"

"O zaman güzelliğin zavallı bir adamı mı tuzağa düşürdü?" diye ima etti.
"Alçakgönüllü hayran!"

"O zaman onu hatırlardım!" diye güldü dans sona ererken.

Şimdi çadırlı bir pavyonda, şenlikli kostümler giymiş hizmetçiler, misafirlerin arasında dolaşıyor, altın tabaklarla parlayan tepsileri
ve kadehleri ​​dolaştırıyorlardı, Dağ'ın antik amblemleriyle damgalanmış ve bir zamanlar zengin rahiplerin, yerin ilk yöneticilerinin malıydı. Diğer hizmetçiler, hafif lezzetler, şekerlemeler ve kale mutfağından muhteşem buzlu kuleler ve yapılar taşıyarak onları takip ediyordu.

"Şekerli koruyucu aziz!" Bu beceri ve kurnazlık örneklerini neşeli haykırışlar karşıladı. "Azizi mi yutacağız?"

"Ah, hayır; sadece bakılacak!"

"Ama pastadaki Dağ--?"

"Onu kesebilirsin--ama dikkat et!--zindanlar kadar derin değil!"

"Manastırdan bir parça!"

"Manastırdan bir parça!"

"Ya sen, Elise?"

Kız neşeyle uzandı. "Denizin köpüğünden biraz!"

Bu arada, çok da uzakta olmayan bir yerde, bir fıçı açılmıştı ve şarap
halk arasında dolaştırılıyordu. Orada, tören ustası Beppo
içecekle ilgili tavsiyelerde bulundu, homurdanan konuşması lordların ve hanımların hafif kahkahaları ve gevezeliklerinin üzerinde duyuldu.

"Ekselanslarına için!" Konuşurken, Valinin adamı, üzerinde durduğu yüksek
standtan, kibirli bir şekilde etrafına baktı.
"Bulutlar! Teşekkür etmeden sırılsıklam eden süngerler! Sadece
midelerinizi düşünenler! Valiye için, diyorum!"

"Valiye!" birkaç kişi haykırdı, ama kasabadan gelen adamlar oldukları fark edilebilirdi, Ekselanslarının
şatosunun gölgesinin hemen altında ve şimdi şişman uşağın kolunun erişebileceği mesafede.

"Bir kez daha! Şarap siparişi verseydim, fıçıların hepsi boş olurdu, ama hanımefendi cömert olurdu ve--"

Beppo aniden sustu, dalgın bakışları aniden durdu.

"_Hein!_" diye haykırdı, gözleri dışarı fırlayarak.

Bir an şaşkınlık ve inanmazlık dolu birkaç kelime geveledi,
bu arada hevesle aramaya devam etti--ama şimdi boşuna! Şaşkın dikkatinin nesnesi, kalabalığın dışında, bir meşalenin parıltısıyla bir anlığına
aydınlandı, artık fark edilemiyordu. Geçici bir izlenimin gerçekliğini sorgularken, bakışları tekrar titrek ışıkların kenarına sabitlendi; belirsiz bir şekilde Dağ'dan gelen hizmetçilerin oradan oraya koşturduğu köşke kaydı; sonra tekrar etrafındaki insanlara. Düşen çenesi aniden sertleşti.

"Dans için bir yer açın!" diye seslendi sabırsız, heyecanlı bir tonla. "Hanımefendinin emri bu -- bu yüzden neşeyle adım atmanızı bekliyorum! Ve
siz oradaki arkadaşlar, tef ve telli çalgılarla öne çıkın!"

Koyun postuna bürünmüş ve kaba enstrümanlar taşıyan iki adam itaatkar bir şekilde ilerledi ve hemen, orkestranın son zamanlardaki şıngırdayan ölçüleriyle belirgin bir tezat oluşturarak, vahşi, yarı barbar bir uyum çınladı.

Ancak Valinin adamı, şimdiye kadar aldığı emirleri yerine getirmiş olarak, kendi emrinin, "kaygısızca adım atma" emrinin yerine getirilip getirilmediğini görmek için oyalanmadı; halkın _gaillarde_, _gavotte_ veya _bourree_'sinden uzak bir endişe, onu aceleyle yerinden inip kalabalığın arasından yol almaya yöneltti. Kumların üzerinde hızlı bir şekilde yürümeye başladığında, şimdi beklentiyle parlayan gözleri geriye baktı.

"Onu buraya ne getirmiş olabilir? O!" diye tekrarladı. "Ah, benim iyi
dostum, bu benim için şanslı bir vuruş olmalı!" Ve adımlarını hızlandırarak, neredeyse koşacak hale gelene kadar, Beppo Dağ'ın kule kapısına doğru koştu.

BÖLÜM V

BİR KESİNTİ

"Görünüşe göre sizin _feste champetre_'nizi takdir etmiyorlar, Leydim!" Köylü dansçılar grubunun sınırında, diğer misafirleri taze mutfak sürprizlerinin tadını çıkarmaya bırakan Leydi Elise ve Marquis de Beauvillers, şenlikli olması amaçlanan ancak başarısız olan bir sahneyi incelemek için durdular. Bu insanlar eğlenmek için fırsattan yararlanamayacak kadar ıslanmış mıydılar yoksa Beppo'nun emriyle birlikte tökezleme fikrinden hoşlanmamış mıydılar, müziğin güçlü salınımı gibi özgür ve engellenmemiş olması gereken hareketleri yalnızca acı verici bir monotonluk ve gecikmeyle karakterize ediliyordu. Yarı karanlıkta gölgeler gibi bir araya geliyorlardı; amaçsızca ayrılıp geniş kumların yüzeyinde şekilsiz silüetler - neşeli köylülerin karikatürleri - oluşturuyorlardı. Leydim bu sallanan, siyah noktalara onaylamayarak baktı.

"Gerçekten de ruh hallerinde değiller!" ayağını sahilde yere vurarak.

"Burada ve başka yerlerde!" diye güldü.

Ancak Valinin kızı sabırsız bir hareket yaptı; çocukken Dağ'da sık sık gördüğü dansın anıları
aklına geldi. "Unutmuş gibi görünüyorlar!" Gözleri parladı. "Onlara
göstermek istiyorum."

"Siz mi? Leydim!"

Cevap vermedi; kırmızı dudaklarını bastırarak etrafına sertçe baktı.
"Aptal insanlar! Yarısı sadece bakıyor! Dans edebildiklerinde, dans etmiyorlar ve--" Hafifçe irkildi, çünkü yanında,
neredeyse dirseğinin dibinde, daha kısa bir süre önce, minuet devam ederken gördüğü genç denizci duruyordu. Adamın koyu gözleri ona doğru
eğilmişti ve yüzünde yarı alaycı, yarı meraklı bir ifadeyle şaşırdı. Bakışları hoşnutsuzluğa dönüştü.

"Dans etmiyor musun?" diye sertçe sordu.

"Hayır, Leydim." Çok geç, belki de, cüretinden pişman oldu--o da
açık ve açık bir bakıştı.

"Neden olmasın?" daha buyurgan bir şekilde.

"Ben--" diye başladı ve durdu.

"Dans _edebiliyor musun_?"

"Biraz, belki--"

"Onlar kadar iyi mi?" insanlara bakarak.

"Ahşap fantoccini!" dedi adam, yüzünde cesur bir eğlence ifadesi
geri dönerek.

"Fantoccini?" diye sabırsızca konuştu kız. "Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Biz Breton denizcileri, ara sıra uzaklara yelken açarız."

"Güvence kazanmak için yeterince uzağa!" diye bağırdı hanımım, altın rengi başını kaldırarak, yarı kapalı, süpüren kirpiklerinin arasından onu küçümseyerek süzerek.
"Ama haklı olduğunu kanıtlayacaksın."

"Haklı mı?" diye sordu adam, gözleri dikkatle ona dikilmişti.

"Dans etmeyen birinin hakkı--dans edenleri eleştirmek!" dedi kadın, anlamlı bir şekilde ve aniden buyurgan bir hareket yaptı.

Şaşkınlıkla irkildi; cüretkar olmasına rağmen, sanki
geri çekilecekmiş gibi görünüyordu. "Ne? Sizinle mi, Hanımım?"

Kızın gözlerinde, onun rahatsızlığının bu kanıtı karşısında, biraz soğuk ve alaycı bir memnuniyet parıltısı parladı. "Eğer," diye ekledi, kötü niyetli bir şekilde, "senden korkuyorsan--yapamaz mısın?"

"Korku?" Bakışları etrafa kaydı; bir an tereddüt etmiş gibi göründü; sonra, daha pervasız bir ifade aniden koyu renk yüz hatlarını kapladı ve
yanına sıçradı.

"Leydi hazretlerinin emriyle!"

Leydi hazretlerinin beyaz çenesi kalktı. Küstah adam, Dağ'ın dansını biliyordu--şüphesiz iyi dans ediyordu!--yoksa neden bu kadar rahat ve emindi?
Göz kapakları hayal kırıklığı ifadesini gizliyordu; onu kısa bir şekilde kovmak için yarı yarıya isteksizdi, sonra birkaç alçakgönüllü itiraz sözcüğü ve lordumun yüzünün görüntüsü onu kararlaştırdı. Eteklerini hızla çekti; asilzadeye kaprisli ve inatçı bir
tebessümle karşılık verdi.

[Resim: Küstah adam Dağ'ın dansını biliyordu]

"Onlar," köylüleri işaret ederek, "bir örnek almalılar, Lordum!" diye haykırdı
ve gözleri parlayarak ayağa kalktı, ritmi yakalamak için bir an bekledi. Fakat Marki, böyle bir küçümsemeyi haklı çıkaracak yeterli bir sebep bulamayınca, sessiz bir itiraz ve onaylamamayla, bu kadar uyumsuz iki figüre baktı: saten bir cübbe giymiş, gümüş püsküllerle tutturulmuş hanımım - kolları geniş ve kısa, dirsekten ince Brüksel danteliyle işlenmiş ve omuzdan parlak elmas düğümleriyle yukarı çekilmiş; diğeri, bir denizcinin kaba giysisine bürünmüş! Marki'nin güzel, eleştirel duygusu bu uyumsuz manzaradan etkilendi; gözleri, Vali'nin kızının gözlerini boşuna arayarak, döndü ve ağır kaşlı köylülere yakınarak, çoğu yaklaşarak sahneyi duygusuz bir kayıtsızlıkla izledi. Sadece birkaç kişinin bakışında, o ilk aptalca ifade herhangi bir değişiklik yaşadı; sonra belirsiz bir hayrete,
yarı kayıtsız bir sorgulamaya dönüştü!

"Deli mi?" diye fısıldadı bu sınıftan bir budala komşusuna.

"O kadar yüksek sesle değil!" diye soludu diğeri alçak bir sesle.

"Ama o," donuk bir hayranlıkla genç balıkçıya bakarak, "umursamıyor!
Bak! Ne kadar da aptalca! Onunla dans edecek!"

"Cadılık! Ben buna öyle diyorum!"

"Şşş!"

Hanımım parmak uçlarını uzattı. "İyi saldırın!" diye bağırır dansçılara verilen eski
Galya emri; seçtiği partner görünüşe göre bunun önemini
anlamıştı. Kıvrak, kaslı bir el küçük olanın üzerine kapandı; hanımımı hızla döndürdü; tekrar yarı geriye. Nefesini biraz kesti, o kadar güçlü ve törensizdi ki başlangıç! Sonra, hareketin
çılgın ritmine uyarak, bulaşıcı ölçüye boyun eğdi.
Bir kol hızla beline dolandı; incecik bedeni
buraya,--oraya süpürdü. Hiç bu kadar güçlü, ama zarif bir eşi olmamıştı.
Toprağın bu şarkısını; vahşi sembolizmini;
dansı bu kıyılara ilk getiren dayanıklı İskandinavyalıların kadim müziğini bu kadar iyi anlayan biri.

Daha da heyecan verici, melodiler yankılandı--daha hızlı--daha hızlı. Hızlı bir
dönüşünde, altın rengi saçlar koyu, parlayan yüze değdi.
Daha aşağı eğildi; sanki sadece bir köylü kızmış gibi, cesur gözler şimdi
onun gözlerine bakıyordu; hayır, daha da fazla--derinliklerinde neredeyse daha sıcak bir ışıltı hayal edebilirdi--sessiz bir hayranlık! Ve yüzü, aniden,
değişti; soğudu.

"_Certes_, Leydi Hazretleri onlara örnek oluyor!" diye mırıldandı cüretkar adam. "Yine de, _pardi!_--taklit edilmesi kolay biri değil!"

Başını gururla, buyurgan bir şekilde geriye attı; kahverengi gözleri parladı,
ve dudaklarından sertçe azarlayıcı bazı sözler dökülmek üzereydi,
ki aniden, müziğin sesinin üstünde, uzaktan bir trompet sesi duyuldu. Leydim--belki de bahaneden dolayı üzgün değildi--hemen durdu.

"Leydi hazretlerine teşekkür ederim," dedi adam ve eğildi.

Ancak Valinin kızı, diğer dansçıları, aynı şekilde durmuş olan iki müzisyeni, artık sessiz olan enstrümanlarından yukarı bakarak, duymamış gibi görünüyordu veya duymamış gibi davranıyordu. Genç balıkçı bir an daha oyalandı; bir kez daha teşekkürlerini dile getirmek için
gidecek gibi göründü, ancak bir köylünün donuk bakışlarını yakalayınca,
geri çekildi.

"_Sapristi_! En azından dansın
sonuna kadar bekleyebilirlerdi!" diye mırıldandı ve omzunun üzerinden son bir bakış ve alçak bir kahkaha atarak kalabalığın içinde kayboldu.

"Düşman nerede?" Konuşan Marki'ydi - aksanlarıyla hafifleştirmeye ve böylece belki de olası rahatsızlığı gizlemeye çalışıyordu.
İleriye doğru gelerek sesin geldiği noktaya doğru baktı. "Yanılmıyorsam," sesinde bir sorgulama notası, "bu şu anlama geliyor--silahlara çağrı!"

Hanımefendi dudaklarını ısırdı; gözleri hala bir topazın parlak soğuk ışığıyla
parlıyordu. "Neden--silahlara çağrı?" diye sordu biraz huysuzca,
elini saçlarına götürerek, dansta biraz dağınıktı.

"Belki de askeri disiplinin bir parçası olarak?" diye mırıldandı Marki kuşkuyla. "Gördün mü!" Aniden ilgiyle, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı siyah olan Dağın bir kısmını işaret etti, şimdi ise
hastalıklı ışık noktaları gösteriyordu. "Bir anlamı var! Aşağı iniyorlar!"

Ve Marki konuşurken, Dağ'dan kuma doğru uzanan taş kaldırımda toynak sesleri, bir atlıyı görüş alanına soktu. Onu bir başkası ve bir başkası takip etti, ta ki onları yukarıda ayıran dar yolun
zorlukları nedeniyle biraz dağınık bir şekilde, bir dizi atlı adam kayanın dibinde toplandı.
Ama sadece bir an için; aralarından birinin, açıkça komutada olan birinin birkaç sözü ve dağıldılar; bazıları Dağın etrafından sola, diğerleri sağa doğru at sırtında dolaşmaya.

"Belki Elise bizi aydınlatır?" Misafirleri bir ağızdan şimdi kızın etrafında toplandılar.

"Vali bizi esir almayı mı düşünüyor?"

"Bunu yapmanın gerekli olduğunu mu ima ediyorsunuz--sizi tutmak için?" diye cevapladı hanımım.

"O zaman neden--"

Onlarınki kadar şaşkın bir ifadeyle cevapladı.

"Beppo!" Elini salladı.

Valinin hizmetkarı, yüzünde endişeli, sorgulayıcı bir ifadeyle geçerken etrafına baktı.

"Beppo!" diye tekrarladı ve tekrar işaret etti.

Adam yaklaştı. "Leydi Hazretleri benimle konuşmak istiyor mu?" diye sordu.

Kaygısızlaştırmaya çalıştığı bir sesle.

"Evet." Kadının tavrında, çocukken ona karşı hissettiği eski antipati tekrar belirginleşti. "Askerler ne istiyor? Neden aşağı
indiler?"

Gözleri kaydı. "Ben--Leydim--" diye kekeledi.

Küçük ayak sahile çarptı. "Neden cevap vermiyorsun? Sorumu
duydun mu?"

"Üzgünüm, Leydim--" Tekrar tereddüt etti: "_Le Seigneur Noir_ sahilde
görüldü!"

"_Le Seigneur Noir?_" diye tekrarladı.

"Evet, Leydim. Leydinizin emrine uygun olarak
variller açılırken köylüler arasında görüldü. Leydinize," giderek artan bir hevesle, "hiçbir
hata olamaz, çünkü--"

"Kim," diye sertçe sözünü kesti leydim, "bu Kara Senyör kim?"

Beppo'nun tavrı değişti. "Bir adam," dedi ciddiyetle, "Ekselansları, Vali, uzun zamandır yakalamak için can atıyordu."

Kızın gözleri sabırsızlıkla parladı ve sonra gülmeye başladı.
"Lordlarım ve Leydilerim, hiç onun muadilini gördünüz mü?
Ona doğrudan soru soruyorsunuz ve o da--"

Dağ'ın diğer tarafından gelen bir karabinanın yüksek sesi, ardından gelen düzensiz bir yaylım ateşi onu böldü. Gülüşü dudaklarında söndü;
yanağının rengi soldu.

"Ne--" Gözlerindeki şaşkın bakış cümleyi tamamladı.

Beppo ellerini hafifçe ovuşturdu. "Ekselansları hiçbir risk almaz!" diye mırıldandı.

BÖLÜM VI

HANIMEM İÇİN BİR HABERCİ

"Yani onu yakalamayı başaramadınız, Mösyö Komutan?"

Konuşmacı, Marquis de Beauvillers, o gece daha sonra kendisini içinde bulduğu küçük, oldukça az mobilyalı kışlanın oturma odasındaki sandalyesine daha rahat bir şekilde yaslandı ve önündeki üniformalı adamın gösterişli, öfkeli yüzünü uyuşuk bir şekilde inceledi.

"Hayır, Mösyö Marquis," dedi ikincisi, bu kadar seçkin bir ziyaretçinin huzurunda herhangi bir
mahcupluk veya kötü ruh hali belirtisini gizlemeye çalışarak; "Biz yapmadık. Ama," sanki konuşmayı başka bir yöne çevirmek istercesine,
dolu bir masaya doğru bir işaretle, "eğer onur duyarsam--"

"Teşekkür ederim, hayır! Plajdaki yemeğimizden sonra--ancak,
sen hiçbir törene katılma. Hayır, ısrar ediyorum--"

"Eğer Monsieur le Marquis ısrar ederse!--" Komutan sandalyesini çekti;
sonra bir şişeye uzanarak bir kadeh şarap koydu ve
konuğuna ikram etti.

"Hayır, hayır!" dedi Marquis. "Ama daha önce de söylediğim gibi, hiçbir törene katılma!" Ve zarifçe bir enfiye kutusu açarak, ev sahibini yarı eğlenen, yarı alaycı bir ifadeyle izledi. O kişi pek iştahla yiyip içiyordu; şarap -öyle dedi-
bozulmuştu; ve yemekler tatsızdı; Monsieur
le Marquis'in iştahı olmaması şanslıydı--

Bunun üzerine Marquis gülümsedi; ama, koşulları göz önünde bulundurarak, kendi aklıyla, Valinin sarayından yeni gelmiş olan ve şüphesiz ki
sonraki görüşmeden sonra, pate'yi lezzetli veya şarabı
beğenmesinin beklenemeyeceği komutanı mazur gördü. Bu, komutanın Valinin evinden inerken karşılaştığı ve adımlarını diğerininkine uyarlayarak subayı odasına kadar eşlik eden ve içeri girme davetini nezaketle kabul eden genç asilzadenin hoşgörüsüne rağmen böyleydi.

"Şey, eski bir deyişi biliyorsunuz," Marki kutuyu sertçe kapattı, "'Birçok kayma olur'--ama nasıl," mendiliyle uzun dantel manşetinden hayali parçacıkları silerek, "kaçtı?"

"Biz plaja inmeden önce kaçmıştı. En iyi ihtimalle
boşa giden bir avdı. Ve ben de Ekselanslarına, Vali'ye--"

"Şüphesiz nankör bir görev! Ama duyduğumuz atışlar--"

"Aptal bir asker bir gölge gördü; ona ateş etti ve--"

"Diğerleri de onu takip mi etti?" diye güldü ziyaretçi.

"Kesinlikle!" Komutanın yüzü kızardı; şiddetle bıyığını çekiştirdi. "Karşılarına çıkan her ahmaktan asker yaptıklarında ne beklenebilir ki?"

"Doğru!" diye onayladı Marki. "Ama bu adam, bu Kara Senyör--Vali neden ona el koymak için bu kadar hevesli? O kim ve ne yaptı? İtiraf ediyorum," uyuşuk bir şekilde, "hafif bir merakla."

"O bir korsan ve bir kanun kaçağı ve kendini bir düzine kez asacak kadar çok şey yaptı--"

"Onu yakaladığınızda!" diye hafifçe araya girdi ziyaretçi. Bir an tavanın devasa meşe kirişlerini inceledi. "Ona neden Kara Senyör diyorlar? Garip bir lakap!"

"Babası bir Senyör'dü--Desaurac fief'inin sonuncusu. Senyörler nesillerdir hep güzel adamlardı, bu adamsa--"

"O zaman onda asil kan var?" Marki şaşkınlık gösterdi. "Fief nerede?"

"Kıyıdaki ormanlar başlangıcını işaret ediyor."

"Ama--anlamıyorum. Baba bir Senyör'dü; oğul--"

Komutan açıkça açıkladı; oğul doğal bir çocuktu; anne, eski Senyör'ün evine
aldığı sıradan bir köylü kadındı--

"Anlıyorum!" Genç asilzade dizine vurdu. "Ve durum böyle olunca--"

"Eski hibe şartlarına göre, yasal bir mirasçı olmadığı için,
topraklar tacın eline geçti. Ancak Ekselansları, mülk üzerindeki birçok yükümlülüğü
zaten satın almıştı ve bu ve Kral'a yaptığı hizmetler göz önünde bulundurularak, mahkemelerce
elden çıkarıldığı ilan edilen fief, daha sonra Vali'ye
kayıt altına alındı ​​ve koşulsuz olarak tapuya geçirildi."

"Vali'ye!" diye tekrarladı Marki.

"Kim hemen nadir bir temizlik başlattı; yıllardır metayage ödemeyen köylüleri bu haklı gereksinimi karşılamaya
ya da--taşınmaya zorladı!"

"Ve bazıları itiraz etmedi mi?"

"İtiraz ettiler; ama Ekselansları bir yol buldu. En sorunlu olanlar
tutuklandı ve Dağa götürüldü, orada düşünmek için zamanları oldu--Ekselansları köylülerle orta yol önlemlerine inanmıyor."

"Zengin bir prenslik, şüphesiz!" dedi Marki yarı kendi kendine.

"Duydum ki," diye patladı komutan, "onu Leydi Elise'e verecek; eski kaleyi restore edecek ve etrafındaki araziyi asil bir parka
dönüştürecek."

Ziyaretçi, sanki sohbete hanımın adının girmesinden pek hoşlanmamış gibi kaşlarını çattı. "Peki Kara Senyör o zaman ne yaptı," diye sordu soğuk bir şekilde, "topraklarının gittiğini gördüğünde?"

"Bunun bir komplo olduğunu iddia etti! Annesinin dürüst bir kadın olduğunu, ancak
ne töreni gerçekleştiren rahibin ne de evlilik kayıtlarının
bulunmadığını söyledi. Hatta ilk başta direndi - dışarı atılmayı
reddetti - ve silahıyla ormanda gizlice dolaşarak, yardımcıları
uzak tuttu. Ama sonunda onu kuşattılar; onu şatoya sürdüler ve
yakalayacaklardı, sadece o gece kaçtı ve
açık denizlere çıktı, o zamandan beri orada sorun çıkarıyor!"

"Sorun mu?"

"Ekselanslarının ticaretini ciddi şekilde engelledi; gemilerine müdahale etti ve Doğu ile olan ticaretini sekteye uğrattı."

"Ama--Valinin birçok teknesi, birçok adamı var. Neden onu
yakalayamadılar?"

"Birkaç nedenden dolayı. İlk olarak, kıyıdaki en yetenekli pilotlardan biridir; zorlandığında, sığınma yeri olarak
Rochers Adaları'nı bile kullanmaktan çekinmez."

"Rochers Adaları mı?" diye sordu asilzade.

"Denizde bir _chevaux-de-frise_, Lordum!" diye devam etti komutan;
"elli çorak adanın bin kayayla güçlendirildiği; köpüren dişler
gelgit düşük olduğunda;
hain suların gülümseyen dudakları yukarıda kapandığında ısırmak için bekleyen keskin dişler!
Orada,
Vali'nin gemileri onu birkaç kez takip etti ve--çok azı
geri döndü!"

"Ama kesinlikle o geri çekilmeye güvenemeyeceği zamanlar olmalı?"

"Var, Lordum. Başlıca limanı ve tatil yeri
daha kuzeyde küçük bir adadır--İngilizler, derler--Fransa'dan gelen hainlere her an sığınak sağlar. Orada beşikteymiş gibi huzur içinde yatabilirler;
ya da cezasız bir şekilde karaya çıkabilirler, ve isterler. Oh, orada yeterince güvendedir.
Fransız sürgünler için bir yuva, orayı onlar adlandırıyor. Sürgünler! Bah!
Gemisini almak için ilk kez orada bir yol bulmuştu--karını, şüphesiz,
onu inşa eden adalı ile paylaşıyordu. Orada da mürettebatını topladı - eski Senyör'ün topraklarından kovulmuş vahşi köylüler; Vali'ye denizden adil ücretler ödemektense kanun kaçağı olmuş balıkçılar; değirmenin, fırının, şarap presinin _basit_'inden kaçan adamlar--"

"Yine de, bu gece yaptıklarını yapmış; Vali'nin silahları altında halkla kaynaşmaya cesaret etmiş biri için, güvenilir bir adam olması gerekirdi!"

"Halk! Onlardan korkacak hiçbir şeyi yok. Cahil, aşağılık, sadakatsiz bir topluluk! Bu adamı bir kahraman olarak görüyorlar. Kartlarını iyi oynamış; tembel, değersiz kişilere, fakir, aşırı vergilendirilmiş, aşırı yüklenmiş oldukları bahanesiyle para gönderiyor. Onun yanında, Paris'te sorun çıkaranlarla temas halinde olan, halk şairi olarak bilinen Gabriel Gabarie de var. Belki orada bir
ayaklanma umuyorlar ve sonra--"

"Bir ayaklanma mı?" Marki'nin narin yüz hatları ironik
bir itirazı dile getiriyordu; elinin havadar bir hareketiyle bu olasılığı reddetti.
"Hiçbir zaman bir sorun beklememeliyiz, Mösyö Komutan," dedi ve ayağa kalktı. "İyi geceler."

"İyi geceler, Mösyö Marki," diye karşılık verdi subay gereken saygıyla ve asil ziyaretçisini kapıya kadar eşlik etti.

İlk başta, kışla olmadan, Marki rahatça yürüdü, ancak kısa süre sonra, Dağın tepesindeki komuta yapılarına yaklaştıkça daha da belirginleşen dar yolun dikliği, yürüyüşünün yavaş yavaş yavaşlamasına neden oldu; sonra tamamen durdu, bir üst platformda.

Ayakta durduğu yerden, gündüzleri neredeyse tam altında, kayaların sarp yamaçlarına deniz salyangozları gibi yapışmış insanların minik meskenleri görülebiliyordu. taban; şimdi sadece bir boşluk, bir uçurum görünüyordu,
içinden deniz yüzüyordu; çok aşağıda, bir tekne gümüş yüzeyinde bir martıdan daha büyük görünmüyordu; o kadar muazzamdı ki, dans eden dalgalar
göklerin erişemeyeceği bir sınıra doğru geri çekiliyor gibiydi.

"Onu buldun mu?" Bir kızın berrak sesi aniden ona ulaştı.
Döndü.

"Elise! Sen!"

"Evet! Neden olmasın? Onu buldun mu? Komutan mı?"

"Emrinle, ama--"

"Ve her şeyi öğrendin mi?"

"Anlatabildiği her şeyi."

"Şatoda adamın kaçtığı bildirildi!" hemen.

"Doğru. Ama," uyuşuk bir şaşkınlıkla, "Sanırım sen
sevindin--"

"Hayır, hayır!" Başını iki yana salladı. "Sadece," bir gülümseme dudaklarını kıvırdı, "Beppo
çok hayal kırıklığına uğrayacak! Şimdi," dev surların alçak duvarına hafifçe oturarak, "bu Kara Senyör hakkında öğrendiğin her şeyi bana anlat."

Marki, düşündü; belli çekincelerle itaat etti. Anlatısının
sonunda, tek bir kelime bile söylemedi ve adam ona
sorgulayarak döndü. Kaşları çatılmıştı; gözleri aşağı eğikti. Bir an
ona sessizce baktı; sonra kadın aniden ona baktı.

"Acaba," dedi, yüzü ay ışığında yıkanmıştı, "eğer--eğer dans ettiğim
Kara Senyör olsaydı?"

"Kara Senyör!" Lordum irkildi; kaşlarını çattı. "Saçmalık! Ne kadar
saçma bir hayal! Cesaret edemezdi!"

"Doğru," dedi kız hemen. "Haklısın, Lordum. Bu saçma. Cesaret edemezdi."

BÖLÜM VII

UZAK BİR TEHLİKE

Ama misafirler gelir ve gider; eğlenceler sona erer ve maskenin
perdesinin indiği saat gelir. Leydimizin arkadaşları, ne kadar isteksiz olursa olsun, sonunda daha fazla tatil yapmaktan vazgeçmek, Dağ'dan ayrılmak ve saraya dönmek zorunda kaldılar.
Kızıl ve altın renginde parlayan görkemli bir alay,
karanlık kayadan aşağı doğru ilerlediler; gülen hanımlar, şakacı süvariler, çöldeki kasvetli kaleye ve onun genç hanımına veda öpücükleriyle el sallayan.

"Elveda, Elise!" Marki en son giden kişiydi.

"Elveda."

Elini tuttu; dudaklarına götürdü. Genel olarak,
kötü niyetli değildi. Kur yapması görünüşe göre başarılı olmuştu; çünkü, evlilik uzun zamandır ayarlanmış olmasına rağmen, hanımımın güzelliği ve kaprisliliği, onun hem kalbini hem de elini
kazanmak için başarılı bir talip olma arzusunu körüklemişti. Bazen gülüp, onun nazik nezaketini, sunulduğu ruh halinde kabul edemese de, Marki'nin kibri, onun sadece bir kadının
hoşuna gitmediğinde gülmediği sonucuna varmasına izin veriyordu. Onu eğlenceli bulması yeterliydi; ona hizmet ediyordu; arkadaştılar ve bahar günlerinde dostça dans edip at sırtında gezmişlerdi.

"Elveda," diye tekrarladı. "Ne zaman saraya geleceksin? Kraliçe kesinlikle soracaktır. Majestelerinin her türlü parlak eğlenceyi planladığını duydum, ancak Versay--sen olmadan, Elise!"

"Ben mi?" ince kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırarak. "Ah, burada kalmayı, rahibe olmayı ve Dağ'ı eski dini itibarına kavuşturmayı düşünüyorum."

"O zaman bir keşiş olarak geri dönerim," diye aynı tonda karşılık verdi.

"Eğer geri dönersen!" kışkırtıcı bir şekilde. "Hadi, git! Diğerleri
yakında gözden kaybolacaklar!"

"Ben de - ne yazık ki, Elise!"

Atına dokundu; binmeye devam etti, ama hemen geriye baktı, büyük, kasvetli bir duvarın önünde, beyazlar içinde, güneş ışığında parlayan bir figür duruyordu.
Marki durdu; göğsünden koyu kırmızı bir gül çıkardı ve yukarı bakarak, parlayan
nimetini zarifçe öptü. Altın saçlarının halesinin altında hanımımın gururlu yüzü onu belli belirsiz bir gülümsemeyle ödüllendirdi ve
bir şey -küçük bir mendil- asık suratlı, zamanla aşınmış kayanın üzerinde bir güvercin gibi çırpındı. Bunun üzerine, bir ozanın belagatli hareketiyle, kolunu geriye doğru attı, sanki gülün üzerindeki baskıyı kızın kızıl dudaklarına fırlatacakmış gibi, sonra mahmuzlarını savurarak, dörtnala uzaklaştı.

Ve tehlikeli olmasa bile baş döndürücü bir hızla ve anın gerekliliklerine uygun şekilde ilerlerken, efendim gülümsedi. Gerçekten de herhangi bir kadının gözleri için mükemmel, zarif ve yiğit bir figür sunmuştu ve Leydi Elise, onun cinsiyetini en ufak bir şekilde bile ayırt edebilen biri değildi. Ve eğer kızı, duvarın sert bir açısı onu görüş alanından gizlediğinde görseydi, durum hakkındaki kendi hoş tahmini hiçbir şekilde değişmezdi. Eskiden saraydaki insanların yaşam ve neşesine yankılanan Dağ, aniden ona soğuk, çorak ve boş göründü.

"Heigh-ho!" diye mırıldandı, kollarını o noktaya doğru uzatarak
onların--kaybolduğu yere. "Can sıkıntısından öleceğim, eminim!" Ve
düşünceli bir şekilde kendi odasına doğru geri döndü.

Ama orada uzun süre kalmadı; neşe için geçici bir
aktivite ikamesi yaptı. Erken anılarla ve hazine evi gizemiyle dolu olan Dağ, keşif için bir teşvik sağladı ve birkaç gün boyunca kendini onun çalışmasına adadı; bazen güzel bir heykelin
anlık tefekkürüne ara veriyordu, sonra
Mavi Sakal'ın yasak odasının eşiğindeymiş gibi onu tutan
kapalı bir kapının önünde.

Bir gün, böyle bir kapı açık durdu ve merakı giderildi.
Makineli bir kapının altından geçmişti ve bir gözetleme kulesinde başlayan bir
merdiveni tırmanırken kendini beklenmedik bir şekilde büyük bir platformda buldu.
Burada, bakımsız, solgun, başka bir dünyadan yaratıklar gibi birkaç adam
bir ileri bir geri yürüyordu; ama onu görünce bir emir verildi ve
bir tuzaktan kayboldular - demir kapıyı kapatmak, sürgüyü ayarlamak ve
ağır bir anahtarı çevirmek için kalan şekilsiz bir cüce hariç hepsi. Bir an durup baktı.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu öfkeyle.

"Valinin emirleri," dedi adam, iğrenç bir şekilde eğilerek. "Kimseyi
görmeyecekler."

"O zaman hemen yukarı çıksınlar! Duyuyor musun? Hemen!"

Ve kapıyı açmaya başladığında, yürüdü. Bundan sonra,
kayaya olan ilgisi azaldı; Dağ sadece bir hapishane gibi görünüyordu; kendisi,
sadece oradan kaçmak istiyordu.

"Eyerimi Selahaddin'e giydir," dedi ertesi gün, uzun bir öğleden sonranın sonuna doğru Beppo'ya.

"Pekala, Leydim. Leydinize kim eşlik ediyor?"

"Kimse!" Hafif bir vurguyla. "Tek başıma at sürüyorum."

Beppo şaşkınlığını gizlice bastırdı. "Leydi Hazretleri uzaklara mı gidiyor?
Eğer öyleyse, bu gecenin ayın değişimi olduğunu ve 'küçük' değil 'büyük' ​​gelgitin gelebileceğini hatırlatmak isterim."

"Bunun zaten farkındaydım ve Dağ ile kıyı arasında kalacağım. Atımı üst kapıya göndereceğim," diye ekledi ve kısa süre sonra
aşağıya doğru sürdü.

Kasaba hareketlenmişti ve geçerken çoğu kişi ona bakıyordu; nazik değil, ama son zamanlarda fark etmeye başladığı farklı ifadelerle. Yine, evleri kendi meskeninin temellerine yapışmış olan bu insanlardan bile, o gizli düşmanlık hissinin farkındaydı ve dudakları sımsıkı kapalıydı. Ondan neden nefret ediyorlardı? Ondan nefret etmeye
ne hakları vardı? Devasa, feodal kapıdan geçerken, kendini
sahilde bulduğunda, neredeyse bir rahatlama hissi
içine işledi.

Gün durgun ve bitkindi; kumun minik dalgalarının üstünde tek bir nefes bile kıpırdamıyordu; sakin, neredeyse doğal olmayan bir şey dünyayı kucaklıyor gibiydi. Kız daha derin nefes aldı, havanın yakınlığını
hissetti; sabırsız gözleri etrafına baktı; kıyıyı taradı; sola,
alçak ve düz--sağda, bir ormanın karanlık saçaklarıyla işaretlenmişti.
Hangi yöne gitmeliydi? Kararsızca
ormana doğru döndü.

Atı Saladin alışılmadık derecede iyi bir durumdaydı ve onu karadan ayıran mesafe kısa sürede kapandı; ama yine de kıyıyı takip etmeye devam etti, salınarak ve dışarı doğru deniz yönünde bir noktaya doğru. O uç kara çıkıntısına ulaşana kadar, kur yapan yeşilin ormandan olabildiğince uzağa
uzaklaştığı yere, dizginleri çekmedi. Saladin, itirazla da olsa, durdu,
büyük başını savurdu.

"Bunu bitirseniz iyi olur, efendim!" dedi kız ve
eyerden atlayarak ustaca onu emniyete aldı. Sonra sırtını
uzakta gölgeli bir piramit olan Dağ'a doğru dönerek,
gözlerini ormana dikerek çimenlerin üzerine oturdu.

Ancak, hanımım uzun süre böyle kalmadı; kısa süre sonra ayağa kalkıp
gölgeli derinliklere doğru yürüdü. Kenarda durdu; kaşları düşünceli bir şekilde
büyüdü; orman neyi hatırlatıyordu? Birdenbire,
hatırladı--çok uzun zaman önce okula gittiği gece tanıştığı bir çocuk, ona ormanda yaşadığını
söylemişti. Çocukken, annesine hizmetçilik yapan Marie adlı kadının, vahşi
hayvanlar ve görünür ve görünmez, içeride dolaşan doğaüstü yaratıklarla ilgili hikayelerle onu o tecrit edilmiş alan hakkında nasıl korkutmaya çalıştığını da hatırladı.

Artık korkmuyordu, ancak hafif hışırtılar ve bir ses titreşimi onu dinlemeye
tutuyordu. Sonra, yapraklı aralıktan, sanki biri mücevherleri
yere atıyormuş gibi parıldayan ve çakan bir şey onu
görünen büyünün sebebine çekti - minik bir şelale!

O an geçti; hala oyalandı. Dağın yüksek tepesinde, kendi evinde, sadece aşkın bir sessizlik hüküm sürüyordu; burada geveze sesler ve her türden neşeli yaratıkla çevriliydi - canlı
küçük sincaplar; alacakaranlık gölgesinde koşuşturan kanatlı böcekler;
Olgun ve memnun görünen yeşil bir canavar, ona
yeşil bir oyuktan dostça bakıyordu. Dengeli duran ve kanatlarını sallayan bir kelebek, onu uzun süre tuttu - ta ki aniden koyulaşan orman tarafından
uyarılana kadar. Gözlerini kaldırdığında, başının üstündeki yeşil yaprakların arasından parlak gökyüzünün
güneşsiz hale geldiğini gördü. Aynı anda, o orman köşesinin fısıltıları ve
şınlamaları üzerine, hafif, uzak bir
gürültülü patlama sesi geldi. Ayağa kalkıp bir an durdu
dinledi; sonra uzaklaştı.

Kumun kenarında, Saladin onu sabırsızlıkla karşıladı,
başını kararan gökyüzüne doğru savurdu. Ve kıyı boyunca
hızlı bir yürüyüşle geri dönmeden önce kız tam olarak oturana kadar da beklemedi. Ama kız itiraz etmedi; yüzünde sadece
keyif vardı. Bazen biraz vahşi olabilirdi, çünkü sert bir
soydan geliyordu, ama asla vahşi değildi, sadece inatçıydı! Ve o buna aldırmadı


O ilk gürleyen hızını yavaşlatmaya başlamıştı ki, beyaz bir şey -belki de bir örtü- birkaç gün önce karada lordlar ve hanımların alayından düşüp sahile doğru sürüklendi- aniden önünde canlı bir şey gibi çırpındı. Gergin ruh halinde, Saladin,
korkmuş bir şekilde, bir yana sıçradı; sonra dümdüz dönerek, çılgınca dişlerinin arasına aldı. Mecburen metresi, dizginleri sert ve kararlı bir şekilde
dik ve emin bir şekilde
oturarak kendini teslim etti. Saladin çok kötü davranıyordu, ama--en azından o muhteşemdi, fethedilmeye değerdi, eğer--

Tekrar kara noktasına yaklaşırken, pes etme belirtisi göstermediği için kısa bir endişe heyecanı onu ele geçirdi; onun dönme, onu oraya yönlendirme girişimlerine direndi. Burun delikleri öne doğru uzatılmış ve güçlü bir şekilde nefes alarak, kendi yolunu seçmeye devam etti; onu
döndürmek için; burunun ötesinde; ötesindeki büyük koya doğru--şimdi geniş bir alan veya kum çölü, sadece yarı yolda, küçük Casque adasıyla
kesilmiş. Bu kayalık oluşuma doğru, araya giren kara çıkıntısıyla
gizlenmiş
büyük Dağa doğru, at koştu.

Devam, devam! Boşuna onu durdurmaya çalıştı; balıkçıların bu komşu kıyı hakkında
anlattıkları hikayeleri; burada sık sık
kayarak dikkatsizler için tuzaklar oluşturan kumları huzursuzca düşündü.
Gökyüzünün daha da
karanlıklaştığını gördü, daha yakın ışık parlamalarını fark etti ve ardından gelen daha yüksek
gürültüleri duydu. Sonra, uzun zamandır
farkında olduğu başka bir tehlike aniden gerçek oldu.

Gökyüzünde sarı kumların kasvetli ufka değdiği yerde çizilmiş gümüş bir çizgi gibi belli belirsiz bir çizgi gördü veya gördüğünü sandı.
Ve Saladin de bunu gözlemliyor gibiydi; bunda hayrete
düşecek bir sebep; tereddüt edecek bir sebep bulmak için. Her neyse, o baş döndürücü hız şimdi
azalma belirtileri gösteriyordu; kumu daha az
şiddetle çırptı ve savurdu ve metresine vahşi, tedirgin gözlerle baktı.
Tekrar konuştu; dizginleri tüm gücüyle çekti ve,
bir anda, durdu.

Çok da erken değil! Büyük yağmur damlaları düşmeye başlamıştı, ama kız onları
fark etmedi. Sadece beyaz çizgi bile dikkatini çekti!
Görünüşe göre daha da genişledi; kendi başına elle tutulamayan bir hareket kazandı;
aynı zamanda bir ses çıkardı--havayı
dolduran garip, alçak bir vızıltı. İlk kez duyduğunda, Dağ'daki bir yabancı
bunu açıklanamaz bulurdu; Valinin kızı için,
tehditkar ritim, kökeni konusunda şüpheye yer bırakmıyordu.

Kızın yanağı soldu; bakışları ters yöne,
şimdi çok uzakta olan kara noktasına doğru kaydı. Oraya ulaşabilirler miydi?
Bunu başarabileceklerine
inanmıyordu; aslında, fırtınanın eşiğinde arkalarından gelen "büyük" gelgit, herhangi bir atın dörtnala gidebileceğinden daha hızlı,
onları yarı yolda yakalardı. Ve Selahaddin de bunu biliyor gibiydi; onun altında,
titriyordu. Yine de denemeleri gerektiğini düşündü ve dizginleri sıkılaştırıp döndüğünde, bir kez daha ileriye baktığında, Casque adasının korkutucu uçurumlarında bir çatlak ve çatlakların arkasında, minik bir koyu işaretleyen parlak bir nokta gördü. Bir an tereddüt etti; ne yapmalıydı? Adaya ve beyaz tehlikeye doğru mu yoksa anakaraya ve oradan mı gitmeliydi? Her iki alternatif de umutsuzcaydı, ancak ada çok daha yakındı; ve hemen, kahverengi gözleri ani bir cesaretle parlayarak, kararını verdi; atına dokundu ve onu öne doğru itti.

Ancak ne kadar hızlı giderse gitsin, "büyük" gelgit daha da hızlandı; yüksek, tehditkar bir sesle adanın denize bakan tarafına çarptı ve açgözlülükle etrafında döndü.
Hanımım omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı; ancak koy yakındı; onu ondan ayıran tek şey kumdan dışarı doğru uzanan küçük kayalardı. Keşke geçebilselerdi, diye düşündü; geçtiler, diye neşeyle söyledi kendi kendine, sonra aniden at tökezledi; düştü.
Sırtından sertçe fırlatılan, bir an
sağır edici bir kükremenin farkına vardı; köpüklü bir ilerleme; yukarıda, dikkatsizce çığlık atan yüzlerce kuş; sonra tüm bu sesler birbirine karıştı; karanlık
ortaya çıktı ve artık hiçbir şey hatırlamadı.

BÖLÜM VIII

ESKİ GÖZETLEME KULESİ

Bir duvar! Bir pencere - hapishane benzeri bir iç mekan!
Gözlerini açtığında, Valinin kızı etrafını
karmaşık bir şekilde çözmeye çalıştı.
Duvar gerçek gibiydi; dar pencere de, yukarıda, koyulaşan bir arka plana karşı, ince bir yağmurun eğimini çerçeveliyordu! Tekrar gözlerini
kapattı, sadece hafif bir uyuşukluğun; yarı uykuya benzer bir ağırlığın; bedensel sıcaklığın ve ayrıca biraz bedensel acının bilincinde olmak için. Belirsiz bir süre, gerçekten bir iki an, kendini o düşsel uyuşukluğa teslim etti; sonra, bir çabayla, kirpiklerini bir kez daha kaldırdı.

Önüne bakarken, parlak bir şey ileri geri
sıçrıyormuş gibi geldi; bir alev--duvarda oynuyordu; devasa taş işçiliğinin
arasındaki eklemleri ortaya çıkarıyordu; gölgeler oluşturuyordu, ama onları yok etmek için;
hücre benzeri
yerde görünen tek açıklık olan küçük bir pencerenin yakınında solgunlaşıyordu. Titreşen ışıklardan uzaklaşarak, bakışları hızla onların
kaynağını aradı--bir şöminedeki ateş, önünde uzandığı--ya da yarı oturduğu,
bir taşa yaslandığı.

Ama neden? Nokta garipti; kulaklarında bir uğultu duyuluyordu, bir şelalenin
mırıltısı gibi. Şimdi hatırladı; birinin önünde oyalanmıştı--ormanda; ve Saladin çılgınca, kumların üzerinden kaçmıştı,
ta ki--hanımefendi elini alnına götürene kadar; aniden düşmesine izin verdi.
Şöminenin diğer tarafındaki
gölgede biri hareket etti; onu
izleyen ve şimdi ışığa çıkan biri.

"Daha iyi misin?" dedi bir ses.

Baktı. Şimdi ayakta duran ve ona bakan genç bir adamın cesur, esmer yüz hatlarında ışık parladı ve parladı; açık
gömlek kaslı bir boğazı ortaya çıkardı; aşağı doğru bakan siyah gözler sabit ve endişeliydi. Görünüşü beklenmedikti, ama pek de garip değildi; onu
daha önce görmüştü, ama o anın genel şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde, nerede olduğunu kendine sormadı.
Sahilde en son hatırladığı şeyle -suyun akışı ve girdabı- uyandığında gördüğü şey arasındaki süre, zihninin puslu işleyişini emdi. Genç adam durdu; ateşi karıştırdı ve bir duraklamadan sonra, görünüşe göre düşüncelerini toparlaması için ona zaman vermek için, sorusunu tekrarladı: "Daha iyi misin, şimdi?"

"Ah, evet," dedi, çabalayarak, yarı oturur bir şekilde. Ve sonra, alakasız bir şekilde, etrafına oldukça çılgınca bir bakış atarak: "Dışarıda fırtına yok mu?"

"Biraz, çok değil--" Bir gülümseme koyu renk yüz hatlarını geçti.

"Hatırlıyorum," diye ekledi, sanki kendini konuşmaya zorluyormuş gibi, "sahilde, tam yeni başlamıştı, 'büyük' ​​gelgit--" Sözcükler
yok oldu; mekanik bir şekilde elini kaldırdı, parlayan saç dalgalarını geriye doğru taradı.

"Şimdi neden bunu düşünüyorsun?" diye nazikçe araya girdi.

"Ama," kararsızca eteğini düzeltti; nemli ve sıcaktı; "Sanırım burası Casque adası?"

"Evet."

"Ve burası?"

"Eski gözetleme kulesi."

"Ama nasıl--" Sonra uzun, kahverengi ve
iyi biçimli ellerinin kesik ve morarmış olduğunu fark etti; şiddetli bir mücadeleden
kaynaklanan birçok engebeli iz taşıyordu. "Ellerini nasıl incittin?"

Ellerini cebine soktu.

"Kayalardan mı oldu--ve dalgalardan mı? Buraya nasıl geldim?"

"Ah, uçurumun üzerinde duruyordum," diye cevapladı umursamazca, "ve--atının kaçtığını gördüm!"

"Sen mi yaptın? Ve sonra--aşağı indin?"

"Başka ne yapılabilirdi ki?" dedi basitçe.

Bakışları ateşe geri döndü. "Ama gelgit hızla geliyordu--hızlanıyordu!
tam üzerimdeydi!"

[İllüstrasyon: "Ama gelgit--tam üzerimdeydi!"]

Tekrar ellerinin sokulduğu ceplere baktı;
omzundan yırtılmış gömleğini gördü; sonra dengesizce ayağa kalktı. "Biliyorum--bu kadar kolay değildi!" dedi. "Cesurcaydı--"

"Leydiniz korkak değil!" diye sözünü kesti, gözlerinde bir ışıltı vardı.
"Atı gelgite doğru çevirdiğinizde, izliyordum;
cesaret edeceğinizi umuyordum ve ettiniz!"

Cevap vermek üzereyken, kuma
düştüğü için hala çok başının döndüğünü bir kez daha fark etti; biçimli figür sallandı ve çaresizlik
gösteren bir hareketle elini uzattı. Aynı anda, adam
hızla öne doğru uzandı ve onu yakaladı. Bir an
sağlam bir kavrayışın farkına vardı; karanlık, endişeli bir bakış ona doğru eğildi; sonra, yavaşça
taş koltuğa doğru kaydı.

Kısa bir ara ve yavaş yavaş tekrar daha belirgin bir şekilde görmeye başladı--kendisininkinden çok da uzak olmayan bir adamın yüzü; kendi bakışı netleştikçe geri çekilen bir yüz. Saygılı bir mesafede, duruşu bir anda dik ve neşeliydi ve ona daha da meraklı bir şekilde baktı.
Burada belirgin bir tip, gurur ve zeka koyu, yakışıklı yüz hatlarına
güçlü bir şekilde damgasını vuruyordu; cesaret ve cüret, cesur, kendine güvenen kaşlara yazılmıştı. Ve kişiliğinde belirgin, zorlayıcı bir şeyin farkına varmasıyla birlikte bir başkası daha geldi.

"Seni gördüm - daha önce seninle konuşmuştuk! Sahilde - dans gecesi!"

Genç adam döndü. "Leydi Hazretleri beni şimdiye kadar onurlandırdı - benimle dans etti!" dedi, gözlerinde, söz konusu olayda onu müziğin ritmine göre salladığında ona buyurgan bir şekilde bakmasına neden olan o parlaklığın bir dokunuşu vardı.

"Başladım!" diye düzeltti onu, o akşamı hatırlayarak aniden doğruldu, o akşam ki tevazu ve alçakgönüllülüğün tavırlarında belirgin şekilde eksik olan erdemlerdi.

"Hanımefendi haklı," dedi sessizce. "Dağdan gelen bir alarm
kesildi."

Ona hızla baktı. Gözleri, kayıtsız bir ifadeyle onunkilerle buluştu.

"Sen--bir balıkçı mısın?" diye sordu aniden.

"Bazen."

"Ve sen balıkçı olmadığında--peki nesin?"

"Bazen--bir avcı."

"Ah!" Gözleri, pencerenin altındaki çıkıntıda parlak bir şeye takıldı. "Ve bunun sebebi--tabancalar mı?"

"Kesinlikle, Leydim!"

En iyi işçilikle yapılmış, ateşten gelen ışıkta donuk bir şekilde altın gibi parlayan bir metalle
kakılmış silahlara bakmaya devam etti. Adamın bakışları onunkileri takip etti; konuşmak üzereydi ki, adam hemen
sözünü kesti. "Leydiniz Dağa nasıl döneceğini düşündü mü?"

Leydimizin kişisel sorgulaması sona erdi; Valinin kızı biraz boş baktı. "Hayır--yani, bir
tekneniz yok mu?"

"Burada değil."

"O zaman siz mi yürüdünüz?"

Ne onayladı ne de reddetti.

"Ve gelgit saatlerce çekilmeyecek!" Bakışlarında şaşkınlık vardı; duvardaki açıklığa doğru baktı. "Hava artık kararmıyor mu?"

"Evet, Leydim."

"Elbette, neredeyse gün batımıydı-- Ama hemen geri dönmeliyim!
Anlamıyor musunuz?"

Sessizce ona baktı; güzel, sabırsız gözler; birbirlerine
huzursuzca vuran ince, beyaz parmaklar. "Elimden geleni
yapacağım!" dedi sonunda yavaşça.

"Ama ne?" diye sordu. "Ne yapabilirsin?"

Cevap vermedi; hanımım bir işaret yaptı.

"Ne kadar saçma! Bir adada tutsak!"

"Bir yol olabilir," diye başladı.

"Atım mı?" dedi hemen. "Ona ne oldu?"

"Gelgit tarafından sürüklendi!"

Gururlu gözlere daha yumuşak bir ışık geldi - pişmanlık, acı.

"Leydi hazretleri daha kötü olabileceğini hatırlamalısınız," diye ekledi, onu rahatlatmak için
bir tonla. "Sonuçta, o sadece bir attı--"

"Sadece bir at!" diye bağırdı öfkeyle. "Ama sanırım
anlayamıyorsunuz--bir ata bakmak!"

"Bir gemiye bakmayı anlayabiliyorum!" diye hemen cevapladı, cesur, koyu gözlerinde
bir eğlence parıltısı, zar zor gizlenmişti.

"Bir gemi!" alaycı bir şekilde; "ölü odun ve demir."

"Canlı odun ve demir! Güzel--" Benzetme onu hayal kırıklığına uğrattı; hanımıma baktı. "Güvenilecek bir şey, direksiyonda bir el ve çılgın danslar ve kıvrımlar için keskin bir göz."

"Onları daha iyi takdir edebilirdim," diye kuru bir şekilde sözünü kesti, narin kaşlarını kaldırarak, "ve beni Dağa daha da yaklaştırdılar. Bu, ve boş görüşler değil," onları ifade etme pozisyonundaki birinin cüretkarlığına şaşkınlığı ifade eden
vurgularla, "en önemli şey!"

Kınamayı, onu daha da şaşırtan bir hazır oluşla kabul etti.
"Hanımefendi haklı," dedi. "Ne yapılabileceğine bakacağım.
Fırtına geçti. Hala gün ışığı var ve"--yüzüne neredeyse
meşgul bir ifade geldi--"bir tekne görülebilir."

"Elbette!" Bu olasılık karşısında hanımımın aklından diğer tüm düşünceler geçti. "Bir tekne görülebilir! Neden daha önce düşünmedin? Hadi! Çok fazla zaman kaybedildi." Ve ayağa kalktı.

"Bir dakika!" Sesi sakindi; saygılıydı; ama, tahmin ettiği gibi,
sıkıcıydı. "Tek başıma gitsem daha iyi olur. Uçuruma giden yol engebeli ve
-"

"Bunu umursamayacağım!"

"Ayrıca, giysilerin--"

"Kuru!"

"Hayır!" Ani çelişki karşısında kızardı. "Yani, nasıl
olabileceklerini anlamıyorum!" diye aceleyle devam etti, "ve," tonu kesin bir inatçılık kazandı, "Leydi hazretlerine temin ederim ki, en iyisi bu olacak."

"En iyisi mi?" Ona daha keskin bir şekilde baktı. "Tek sebebin bu mu?"

"Neden?" Bir anlığına bir utanç izi, karanlık yüz hatlarını geçti. "Başka ne sebep var Leydim?"

"Bunu bilmiyorum!" dedi, sözlerinin yerine ulaştığından emin bir şekilde. "Sadece
bir tane olduğundan eminim!"

"O zaman, eğer Leydiniz bilmek istiyorsa," diye yavaşça konuştu. "Sizi
tedirgin etmek istemedim. Ama burası engebeli bir sahil, etrafta birçok kaba insan var, kaçakçılar, korsanlar--"

"Belki de kimi bekliyorsunuz?" diye bağırdı aniden.

"Ben!" umursamaz bir kahkahayla. "Bir balıkçı! Leydiniz
hayal gücü geniş--" diye başladı, aniden, telaşlı bir ayak sesi dışarıdaki taşlara çarptığında; bir el kapının kilitlerine takıldı; kapıyı
açtı.

"Sizi burada bulacağımı düşünmüştüm, Senyör!" diye haykırdı bir ses.
"Çünkü--"

Genç adam bir hareket yaptı ve konuşan kişi durdu; azalan ışıkta
hemen ötede, leydimi gördü. Ve resimde -diğerinin arkasındaki onun figürü- ince, soylu yüz hatları, düzensiz altın rengi saçlarla çerçevelenmiş, genişçe açılmış, parlak, beklenti dolu gözlerle, davetsiz misafir geriye doğru irkildi. "Valinin kızı! Sen, Senyör!" diye kekeledi ve elini kaldırarak istemsizce haç çıkardı.

IX. BÖLÜM

BİR KEŞİF

"Bunu neden yaptın?" Şimdi konuşan Leydi Elise'di, yeni gelene doğru adım atarken başını kibirli bir şekilde kaldırarak ona baktı.
"Haç mırıldanmak mı?"

"Bu iyi adam, Leydim, sizi burada gördüğüne şaşırdı ve nezaket kurallarını unutması şaşırtıcı değil!" dedi genç adam soğukkanlı bir şekilde, diğeri adına. "Ama yeterince dürüst ve saygısızlık etmek istemiyor!"

"Hiçbir şekilde!" diye mırıldandı davetsiz misafir, zayıf, buruşuk ama yine de aktif görünen bir kişi.

Leydim cevap vermedi; şüphenin inanca dönüştüğü bakışları, şimdi siyah gözleri aniden meydan okuyan bir ışıkla parlayan genç adamın bakışlarıyla tekrar buluştu.

"İzninizle, Leydim, bu adamla konuşacağım," dedi ve aniden kuleden uzaklaştı; kısa bir mesafe yürüdü,
adam onu ​​takip etti, durduğunda.

"_Certes_, dilin o zaman sana ihanet etti, Sanchez!" dedi
diğerine dönerek.

Adam sert bir hareket yaptı. "_C'est vrai_!" pişmanlıkla. "Ama
sizi birlikte gördüğümde bir-- gördüğümü sandım" Durdu. "O
çok--"

"Hayır; seni suçlamıyorum; manzara kesinlikle beklenmedik bir şeydi! Aşağı inip seni hazırlamayı düşünmüştüm ama--iş bitti!"

"Ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum." Yaşlı hizmetçi omzunun üzerinden
kuleye doğru baktı.

"Bunu sihir olarak adlandır!" kısa bir kahkaha atarak.

"_Diablerie_!" diye mırıldandı diğeri.

"Eh, istediğini yap! Neden," aniden, "dün gece gelgit sırasında burada benimle karşılaşmadın, planladığımız gibi?"

"Rahip zamanında gelmedi; izlendiğinden korkarak, Verranch'taki saklandığı
yerden ayrılmak için geceyi bekledi."

"Ve dün gece beni kaçırdıktan sonra, bugün beni burada bulmayı mı düşündün?"

"Onu görmek için çok istekli olduğunu biliyordum; Ekselansları Vali'nin
biraz hilesini bozma şansın ona bağlıydı! Ve,
sonra, seni burada, sana çok kötülük yapan; topraklarını çalan, adını alma hakkını elinden alan adamın kızıyla bulmak!" Bir bulut, dinleyicinin cesur alnını gölgeledi. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, Senyör, ama emin ol, bundan iyi bir şey çıkmaz!"

Vali'nin kızı, kuleye uzak bir mesafede durduğu yerden, şimdi iki adamın indiğini gördü; o ayrıca, patikanın bir dönüşünde, yıllarının kendisini ele vermeye başladığı
biri olarak yavaşça yaklaşırken, siyahlar giymiş başka bir figür gördü; bir rahip. Bu son kişi ve
Kara Senyör birbirlerine yanaştılar; durdular, onu
gördüğünde haç çıkaran diğer adam ise kenara çekildi. Sonunda, biraz
ani bir şekilde ayrıldılar, rahip ve Sanchez tepeden aşağı indiler
ve genç adam yukarı yürümeye başladı. Sonra gözlem için
antik, dairesel yapıyı hızla terk ederek, sağda çok da uzakta olmayan
kayalığa doğru adım attı; ve toplayabildiği kadar büyük bir kayıtsızlıkla
bekledi.

Aşağıda okyanus kayanın etrafında çırpınıyordu ve gözleri suyun karanlık yüzeyinde sonsuz bir süre dinlenmiş gibiydi, sonunda onu duydu; yakında; hemen arkasında. Yine de kıpırdamadı; o da sessizlikten dolayı hareketsiz duruyordu. Ne kadar? Küçük
ayak huzursuzca hareket ediyordu; neden konuşmadı? Ona baktığını biliyordu - istemeden yasak bir odaya bakan Valinin kızı; tehlikeli bilgilere sahipti.

Tekrar bir hareket yaptı. Ne zaman konuşacaktı? Orada durup, ders çalışması, çıkarım yapması dayanılmazdı!
Komut vermeye, hizmet edilmeye, sarayda ve
Mount'ta istediğini yapmaya alışmış olan o, şimdi kim tarafından yargılanmalı, devredilmeli, bertaraf edilmeliydi?
Hızla etrafına baktı; parlayan kahverengi gözler, sabit siyah gözlerle buluştu.

"Ee?"

"Adam seni geri götürecek." Tavırları sakindi; sakindi; bildiklerinin tamamen farkında olduğunu ve gerçeği gizlemek için daha fazla çaba sarf etme isteğinin olmadığını ima ediyordu.

"Geri! Nereye?" Şaşkınlığını gizleyemedi.

"Mount'a. "

Şu an için konuşmadı; ne
bekleyeceğini bilmiyordu--kesinlikle o değildi.

"Neden olmasın?" Hafifçe zoraki bir gülümseme yüzünde belirdi. "Leydi Hazretleri kadınlara savaş açtığımı mı düşünüyorsunuz? Sadece, Leydi Hazretleri gitmeden önce, küçük bir şartı kabul etmeniz gerekecek."

"Şart mı?" Hemen nefesini çekti.

"Onu suçlayacak hiçbir şey söylemeyeceksiniz. O benim eski bir hizmetkarım; ülkenin _yasalarından_ hiçbirini çiğnemedi," biraz
küçümseyici bir aksanla, "kendi arazisinde çalışıyor; _metayage_ ve getirdiği tüm balıklar için
vergi ödüyor. Bugün sadece belirli bir konuda bana hizmet etti."

"Onunla tanışmam hakkında hiçbir şey söylememem gerektiğini mi söylüyorsun? Sen?"

"Onun hatırı için!"

"Ve senin hatırın için!"

"Benimki mi?" Dikkatsiz bir hareket yaptı. "Öyle bir varsayımda bulunmamalıyım! Kendi adıma, Leydi Hazretlerinden hiçbir söz talep etmem veya beklemem. Bu gece çok uzakta olacağım. Ama bu iyi adam geride kalacak;
barışçıl, mütevazı mesleğine devam etmesine izin verilmeli. Benim yüzümden ona
bir şey olmasını istemem."

"Ya söz vermeyi reddedersem?" diye sordu kibirli bir şekilde. "Sizinle
herhangi bir
ahit yapmak için!"

"Ama yapmayacaksın!" dedi kararlı bir şekilde. "Leydi Hazretleri, kendi
iyiliği için, alternatifi zorlamamalı."

"Alternatif mi?"

"Neden bahsediyorsun?"

"Alternatif ne?" diye sordu.

"Leydi Hazretleri söz vermeyi reddederse, adamın tek başına
geri dönmesi gerekecek."

"Yani," kendi isteğine rağmen, "beni--bir esir
yapacağını mı söylüyorsun?"

"Gerekli olmamalı."

"Ama buna cesaret edemezsin!" öfkeyle.

"Cesaret edemezsin! Leydi Hazretleri unutuyor--"

"Doğru!" alaycı bir bakışla. Bir duraklamadan sonra: "Ama ya ben _söz_
verseydim? Bana karşı epey güven duymuyor musun?"

"Çok fazla değil!"

"Sanırım," küçümseyerek, "güvenilmekten gurur duymalıyım--" Cümleyi tamamlamadı.

Ancak genç adam belli ki duymamıştı. "Kendi sözlerinle şansımı deneyeceğim," diye ekledi beklenmedik bir şekilde.

"Benim sözlerim mi?"

"Sen bir ihbarcı değilsin."

Kız irkildi. "İhbarcı mısın?" diye tekrarladı.

"Bir keresinde bana olmadığını söylemiştin!"

"Sana--söylemiştim!" Kız ona baktı.

"Bana bir ihbarcı olmadığını söylemiştin," diye tekrarladı. "Ve--Beppo yalan söylediğinde,
sen gerçeği söyledin--bir serseri çocuk hakkında."

"Beppo!" Gözlerindeki bakış derinleşti; netleşti. "Şimdi hatırladım," dedi yavaşça. "Sen ormanda yaşadığını söyleyen balıklı çocuktun. Seninle at sırtında tanıştım ve yine o gece, çocukken,
Paris'e giderken; ama o zamanlar, senin olacağını bilmiyordum--"

Genç adamın yüzü değişti. "Bir kanun kaçağı!" dedi soğukkanlılıkla.

"Evet; bir kanun kaçağı," diye tekrarladı kararlılıkla. Onun yılmayan bakışlarından öfkelenerek devam etti: "Kralının bayrağını çekmeye kim cesaret eder! "Kim
açıkça dürüst bir limana girmeye cesaret eder ki!"

Kahverengi gözleri parlayarak bitirdi. Onun gözleri karardı; ama o sadece
soğuk bir şekilde şöyle dedi; "Leydim, her neyse, çok cüret ediyor!"

"Ah, duymayı umursamadığınızdan şüphem yok--"

"Sizden!" Ona garip bir şekilde baktı, altın saçlarından küçük, zarif ayağına kadar. "Leydinizden!" diye tekrarladı, sanki eğleniyormuş gibi. Bir an sessizce, dikkatle ona baktı; ama sonunda tekrar konuştuğunda sesi soğuk ve hafifçe alaycıydı: "Leydim,
elbette, kendi dünyasının bakış açısından konuşuyor--çok güzel bir dünya! _Rahatlık_ parkı, buna kefil olabilirim, Leydim çok
güzel dans ediyor."

İrkildi; yanağında bir kızgınlık kızardı ve kayboldu; sözlerinin ima ettiği bir soru dudaklarında titredi.

"Dans gecesi neden plaja geldin? Nasıl cüret ettin,
eğer--"

"Neden?" Gözleri alaycı ışığını kaybetti. "Neden?" diye tekrarladı; sonra
ani bir pervasızlıkla güldü. "Leydinizi görmek istedim."

"Ben mi?" Kadın geri çekildi.

"Sen!" diye tekrarladı, bakışları şaşkın, gururlu yüze sabitlendi.
"Her ne kadar Leydinizle bir dansı iple çekmesem de!"
Kara
gözler parladı. "_Pardi_! Riske değerdi." Bir an
bekledi; sonra tavrı değişti. "Şimdi Leydi Hazretleri'nden ayrılacağım," dedi sessizce. "Düşünme fırsatınız olacak" -cevap vermedi- "bana sözünüzü verip vermeyeceğinizi," diye ekledi ve aniden
çevirerek uzaklaştı.

Bir süre sonra, hızla toplanan karanlıkta, koydan küçük bir tekne çıktı, kıçta Sanchez, kasvetli ve somurtkan, pruvada ise Vali'nin kızı. Ada geri çekilirken ve karanın ucu önlerinde daha da büyürken, kız dümdüz ileri baktı; ama adam geriye baktı: küçük koyun kumlarına, kayanın ejderha benzeri ağzında soluk bir simitar; kuleye doğru, yakınında bir figür görebildiğini hayal etti, onlardan uzaklaşmıştı -denize doğru--uzakta, ufukta belirsiz bir anahat beliren bir gemi seçilebiliyordu.

BÖLÜM X

HAVADAKİ MANASTIR

Çevreden bağımsız olarak, Dağ'ın manastırı göze
bir zevk verirdi, ancak havada asılı dururken, gökyüzü çok yakın ve
kumlar çok aşağıdayken, bir el işi olmaktan çok bir hayal gücü ilhamı gibi görünüyordu. Narin, narin, gül renkli granit sütunları
elle tutulur ağırlık için fazla ince görünüyordu; timpan'ın yontulmuş tasarımları,
bir şairin hayallerindeki saraydaki oymalar kadar hayal ürünüydü. Ancak, bu geçicilik ilk izlenimine rağmen,
zamanın tahribatına karşı bir çekicilik taşıyordu ve her ne kadar uhrevi olsa da,
çağlar boyunca kayanın kasvetli başında bir taç gibi duruyordu.

Bir zamanlar sessiz bir meditasyon yeri olan manastır, bir değişim girdabıyla Valinin en sevdiği yer haline gelmişti, _dejeuner_ veya akşam yemeği sonrası içki ve bazı durumlarda da makamı ve özel işleri ile ilgili çok fazla küfürlü ama gerekli iş için. Şimdi kendini orada meşgul ediyordu; ya da meşgul olmuştu, ama önündeki büyük kitaptan başını kaldırıp baktı,
sayfaları nesneler ve figürlerle doluydu.
Zihinsel hesaplamayı takip eden parmağı hareketsiz kaldı. _Fouage_--ateş vergisi; _banvin_--şarap vergileri; _vingtain_--lordun üründen kendi payına düşen hakkı; _minage_--her _madenden_ veya yarım _setier_ madeni paradan aldığı pay--bu genellikle çok önemli olan konuların
anlık olarak unutulmuş gibi görünüyordu.

Arkasına yaslandı ve öylece otururken, ışık ve gölge üzerinde oynuyordu, koyu, çelik gibi gözler daha da çökük görünüyordu, beyaz bıyığın altındaki sert, alaycı
dudaklar daha da zalim, zayıf figür daha da uyanık ve hazırdı, sanki gizli bir tehlikeyle boğuşmak ister gibiydi.

"_J'arrive en ce pays
De Basse Normandie--_"

Çorak kum çölüne bakan açıklıklardan birinde Leydi Elise duruyordu; düzensiz bir şekilde söylediği eski Norman ilahisinin sözleri, siyah giysili kardeşlerin yüzyıllardır yürümeye alışkın olduğu o noktada yumuşak ve tuhaf bir şekilde çınlıyordu. Vali mekanik bir şekilde dinledi, ancak ses kısa süre sonra aniden kesildi ve yine, düzenli alışkanlıklara sahip birinin tavrıyla, büyük kitabın üzerine eğildi; Bir kez daha
kıvrılan parmak yukarı aşağı kaydı ve yaşlıların ahlaksızlığı olan cimrilik, sıkışmış yüz hatlarından parlamaya başlamıştı ki, bir ayak sesi
mermer kaldırımda yankılandı.

"Ekselansları beni çağırdı mı?" Komutan saygıyla yanı başında durdu.

Vali kitabı dikkatle kapattı; gözlerini kaldırdı. "Dün gece alınan
tutuklular güvenli bir şekilde barındırıldı mı?"

"Barındırıldı mı? Evet, Ekselansları! Ama çok az yerimiz var. Üst
hücrelerin hepsi dolu; zindanlar oldukça dolu! Hatta _In-pace_
ve _Les Deux Jumeaux_ bile hizmete alındı."

"Hımm!" Uzun el bir an huzursuzca tıkladı; soğuk gözler
parladı, sonra sorgulayıcı bir bakış attı. "Dün geceki bu--Kara Senyör ile karşılaşma hakkında yeni bir ayrıntı yok mu?"

"Hiçbiri, Ekselansları," komutan göğüs cebinden bir kağıt çıkardı, "Ekselansları'nın teknesinden sorumlu subayın, çatışmada kendisi de yaralandığıyla ilgili ayrıntılı raporu burada yazılı olarak bulunduruyorum."

"Oku."

Komutan itaat etti. "'Ekselansları Vali'ye ait olan yelkenlimiz, dün gece St. Dalard'dan gelen garnizon için takviye birlikleriyle Dağ'a dönüyordu; bu olay, Casque adasından saygılı bir mesafede manevra yapan bir geminin yakınında tamamen tesadüfen oldu. Gece karanlık ve bulutluydu, ancak
adamlarımız ona baktılar ve kim olduğundan şüphelenip silahlarını
bildikleri için, irademize rağmen, uzaklaşmak zorunda hissettik. Balıkçı yelkenlisi olduğumuzu veya morina balığı yerine asker taşıdığımızı düşünmesi için hiçbir sebebi olmadığı için, bizi takip etmedi ve biz de görüş alanından
çıkmıştık ve adanın etrafından dolaşırken oradan yeni yola çıkan iki küçük yelkenliye rastladık.'"

"Bu haydutun gemisine katılmak için!" diye araya girdi Vali. "Hadi!"
kısa bir süre sonra.

"'Selamladık; cevapları tatmin edici değildi; durmalarını emrettik,
bunun üzerine yelken açmaya çalıştılar. Onları takip ettik ve yetiştik,
teslim olmalarını emrettik. Liderleri, kendisi Kara Senyör olan
reddetti ve biz saldırdık'--"

"_Bien_! 'Saldırdık!' Peki sonra? Eh, sonra ne oldu?"

"'Öfkeyle karşılık verdiler; sayıca az olmalarına rağmen
bize binmeye çalıştılar. Adamlarımız cesurca onları geri püskürttüler; yine de
direttiler; kaptanları Kara Senyör önderliğinde güverteye
çıkmıştı ki, şans eseri bir atış ona isabet etti. Geriye düşerken, diğerleri
kaçmaya çalıştı; bir tekne battı'--"

"Ve liderlerini taşıyan diğeri kaçtı!" diye sertçe sözünü kesti Vali.

"Kargaşada--evet, Ekselansları."

Vali sabırsızlıkla elini salladı.

"'Bu sırada Black Seigneur'un gemisi yaklaşmıştı ve adamlarımız birkaç esirle birlikte dağa doğru yola koyuldular. 
Arkamızdan birkaç el ateş edildi ama limana ulaşmayı başardık.'"

"Birliklerin başındaki subay, bu adamın, liderlerinin,
ağır bir şekilde yaralandığını düşünüyor - belki de ölümcül?"

"Çok muhtemel olduğunu düşünüyor, Ekselansları."

Vali, kaşlarını çatarak, dirseğinin yanındaki bir kadeh içkiden sessizce yudumladı ve komutan, kaskatı, hareketsiz bir şekilde,
bekledi; yakınlarda, bir güvercin manastır yolunun çatısına
tüylerini
tüyledi; ötede, kız yine huzursuzca şarkı söylemeye başladı.

Komutan, gözünün ucuyla ona bakmaya cesaret etti, şimdi duvara yaslanmıştı, belirgin, beyaz yüz hatları sınırsız mavi bir arka plana karşı belirginleşmişti.

"_Les amours--_"

İstemeden elini savaşçı bıyığına doğru kaldırmaya başladı,
aniden dalgın dikkati geri geldi. "Size bahsettiğim karadaki adam gözaltına alındı ​​mı?"

"Evet, Ekselansları; ve şu anda kışlada."

"Onu buraya gönderin. Bir dakika--" Komutan durakladı, kızın duvardan
uzaklaştığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. "Yer sıkıntısı olduğundan
bahsetmiştiniz--bu yeni tutuklular zindanlara kapatılmalı; gerekirse, diğerlerinden daha fazlasını üst hücrelere
gönderin ve--hâlâ Şeytan'ın Kafesi var."

"Şeytan'ın Kafesi mi?" Gül renkli sütunların arasından, Vali'nin başının üstünde, komutan Leydi Elise'in figürünü seçebiliyordu, yaklaşmıştı ve şimdi onlara merakla bakıyordu. "Ekselansları bunu mu kullanırdı? Ne yatılabilir, ne de dik oturulabilir?"

"Eh," soğuk gözler parladı, "dik insanlar için değil!
Ama tutuklamanız emredilen adam!" aniden keskin bir şekilde; "sahildeki adam! Onu bana gönderin!"

"Hemen, Ekselansları!" Ve amirinin ruh haline hemen yanıt veren komutan, hızla selam verdi ve çekildi.

"Hangi adam?" Elbisesinin perdesi geriye çekilmiş, Leydi Elise, peri gibi sütunların arasındaki avlunun alçak başlığında dengede duruyordu.

"Tanıdığın biri değil, canım."

"Yani--bu beni hiç ilgilendirmiyor?"

"Hiç de değil." Sesi artık yüzeyseldi; ve onu incelerken ifadesi hafifçe sorguluyordu. "Bugün biraz solgun görünüyorsun?"

"Öyle mi?" umursamazca. "Ben--kendimi çok iyi hissediyorum. "Konuşurken yanına gitti ve sandalyesinin arkasına yaslandı. "_Mon pere_, benim için
bir şey yapmaz mısın?"

"Ne?"

"Önce söz ver." Eli omzundaydı.

Yukarı uzandı; uzun, soğuk parmaklar biçimli, sıcak parmakları okşadı.
"Bir insan asla karanlığa söz vererek atlamamalı," diye cevapladı.
"Özellikle bir kadına."

"O kadın kendi kızı olduğunda bile mi?" diye sordu, sandalyenin koluna doğru kayarak.

Şimdi parlak yüze düşünceli bir şekilde baktı; genelde gülen dudaklar,
duyarlı bir şekilde sabitlendi. "Bu saraya bir yolculuk daha mı yoksa bu sert eski Mount'ı tekrar bir zevk sarayına mı dönüştürmek istiyorsun? Bir kez daha Paris lordlarını ve hanımlarını -belki de Kral'ı- davet etmek için mi?
Bir hükümdarın Mount'ta ağırlanması ilk kez olmayacaktı--ya da bir Markiz, ha? Marki'ye soralım mı?"

Sabırsız bir hareket yaptı. "Korkunç demir kafesi kırmaya söz vermeni istiyorum ve--"

"Kahretsin!" Şakacı bir şekilde güzel yanağını çimdikledi. "Bir kızın düşünceleri
saray ve süvariler olmalı."

Başını çevirdi. "Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun," dedi gözlerinde bir
parıltıyla.

"Hayır, hayır! Bir kadın gibi," diye güldü. "Ama Marki--belki de buraya gelemezdi; belki de Paris'in neşeleriyle fazla ilgileniyor!" Kadının vücudu dikleşti; uzaklaşmak üzereydi ki--

"Bu öğleden sonra mı biniyorsun?" diye sordu.

"Bunu düşünmemiştim."

"Eğer öyleyse, sana eşlik edecek birinin olmasını isterim." Yüzü değişti;
ona hızla baktı ve yarım döndü. "Selahaddin'i de hatırla,
ve--gelecekte Dağ'a daha yakın ol."

"Zavallı Selahaddin!" diye soludu, bakışlarını kaçırarak.

"Hakkını aldı!" diye cevapladı Vali sertçe. "Çirkin bir
numarası--kaçıp seni körfezin etrafında döndüğü
anakaranın en uç noktasında mahsur bırakmak!"

"'Büyük' ​​gelgit--çok hızlı geldi--ve çok gürültü yaptı--"

"Onu korkuttu! Eh, gerçekten de şanslıydın, sırtında değildin;
zaten o noktaya ulaşmıştın ve inmek için
zamanın olmuştu! Yine de tatsız bir deneyimdi - suyun sizi Dağ'dan ayırması ve bir insan yerleşimine varmadan önce
yürümeniz gereken büyük bir arazi eğrisi!"

"Ben--çok rahatlatıcı bir his değildi," diye itiraf etti, kızararak.

"Ve eğer balıkçı daha sonra sizi görüp küçük teknesiyle
karşıya geçirmeseydi, daha sonra daha rahatsız olurdunuz. Ona
iyi bir ödül verdiniz, umarım?"

"O--hiçbir şey almazdı."

"Ve adını sormayı ihmal ettiniz?"

"Ben--düşünmedim."

"Geri döndüğünüze bu kadar sevindiniz mi?" diye belirtti Vali, ona
yakından bakarak. "Nasıl bir adamdı?" diye aniden.

"Yaşlı."

"Ve--"

"Hatırladığım tek şey bu."

"Hımm! Pek berrak değil. Hiç şüphe yok ki, sen çok gergindin, canım,
gözlemci bir ruh halinde olmak için." Sesi dalgın bir şekilde alçaldı; parmakları
kağıtların arasında aradı ve bakışları düştüğünde, kız uzaklaştı. Tekrar
koruluğa yaslandı ve bir kez daha aşağıdaki çorak araziye baktı - midye arayanların figürleri, sadece noktalar,
Dağ'ın gölgesi, kumun üzerine basılmış, şekilsiz bir form olan aziz,
tepede sivrilen siyah bir çizgi -bir kılıç- tutuyordu.

"Bir şeyi saklıyor. Ne?" Resmi görünümlü bir belgenin üstünde Vali onu izliyordu, dudakları sıkılmış, gözleri keskindi;
sonra omuzlarını silkti ve işine devam etti. Hava bölgesinin ölüm benzeri sessizliği onları çevreliyordu; hayal ürünü bir manastırın sakin huzuru; aniden bir kapının açılmasının ve kapanmasının
şüphesiz
çınlaması -sert, sert!- tarafından bozulana kadar. Vali
rahatsızlıkla başını kaldırdı; manastır yolunun çatısındaki güvercin
uçup gitti ve kısa boylu, şişman bir adam, zor nefes alarak belirdi.

"Affedersiniz, Ekselansları! Ama hava akımları! Bazen zindanların kendisinden
gelip geliyorlarmış gibi görünüyorlar ve--"

"Eh?"

Beppo bahaneyi veya açıklamayı kısa kesti. "Bir mahkum bekliyor
dışarıda. Kıyıdaki adam, Sanchez! Komutan Bey,
onu getiren, bana sizi bilgilendirmemi söyledi."

Vali, kaşlarını çatarak bir an düşündü. "Onu içeri
alabilirsiniz, ama önce," kaşlarını çatarak baktı, "size
sormak istediğim bir soru var."

"Ekselansları?"

"Bu sabah beni bilgilendirmeyi uygun gördünüz," Beppo rahatsız görünüyordu, "dün geceki olaylar nedeniyle - dün bu adamı, Sanchez'i, bir rahip eşliğinde bir yelkenliyle yola çıkarken gördünüz - eğer zamanında haberim olsaydı, bu benim için büyük bir hizmet olabilirdi!" Vali, onaylamamasının tüm ağırlığının hissedilmesine izin vermek için durakladı. "Onları hangi saatte
çıktıklarını gördünüz?"

"Alacakaranlıkta, 'büyük' ​​gelgit zamanı," diye üzgün bir cevap verdi.
"Kıyıyı takip ediyordum, Leydi
Elise, ormana doğru gittiğini bildiğimde, onları gördüm, biraz uzaktaydılar, ama bu adamın
teknesini ve içinde iki adamı tanıyamayacak kadar uzakta değildi, bunlardan biri rahip siyah cübbesi giymişti.
Olaya hiç önem vermedim, ta ki--"

Vali sözünü kesti. "Mahkûmu içeri gönderebilirsiniz," dedi kısa bir
süre sonra. "Hayır--bekleyin!" Vali kızın durduğu yere doğru hızlıca baktı, ama o gözetleme noktası artık boştu ve Ekselansları daha dikkatli bir şekilde etrafına baktı; onu göremedi. "Onu buraya gönderebilirsiniz," dedi, "yalnız. Mahkûmla özel olarak konuşacağım."

BÖLÜM XI

VALİ ŞAŞIRDI

Ancak Leydi Elise gitmemişti. Manastırdan yüksek çatılı yemekhaneye giden büyük kemerli kapıdan geçerken, girişin yakınında toplanmış bir grup insanı görünce durmuştu.
İlk başta onlara sadece şöyle bir bakmıştı; sonra, oradaki
biraz loş ışıkta, gözleri onlardan birine
dikkatlendiğinde irkildi.

Açıkça bir mahkûmdu, grubun ortasında duruyordu, başı öne eğik, yüzünde sert, kayıtsız bir ifade vardı. Şaşkınlık içindeki kız, Beppo manastırdan belirdiğinde, subaya doğru yürüdü ve alçak, kötü huylu bir tonda, duyamadığı bir şey söyledi. Her neyse, komutan tekrar etmesini sağladı; askerlere bir işaret yaptı, askerler geri çekildi ve tutukluyla konuştu.

İkincisi cevap vermedi ve gözlerini kaldırmadı ve komutan ağır elini omzuna koydu, bunun üzerine tutuklu mekanik bir şekilde kapıdan içeri doğru ilerledi.

"Ekselanslarının 'yalnız' dediğinden emin misiniz?" diye sordu komutan.

"Kulaklarım kadar eminim," diye cevapladı Beppo. "Ama hanımefendisi - bakın! O
onun peşinden yürüyor."

Beppo omuzlarını silkti. "_O_ her zaman istediğini yapar; ona hiçbir emir uygulanmaz."

Manastır çatısının gölgesinde, çift sıra sütunların birleştiği bir köşede, kız durdu; sütunların arasından baktı, eli göğsündeydi. Vali kayıtsızca yazıyordu; tutuklu öne çıktığında bile
işinden ayrılmadı; boş zamanlarında bir "i"yi noktaladı ve bir "t"yi çizdi; kağıdın üzerine hafifçe kum serpti; bir an bekledi; sonra mektuptaki ince parçacıkları hafifçe vurdu. Mahkum da aynı sabrı gösterdi, ağırbaşlı bir
dayanıklılık tavrıyla ayakta durdu.

"Adınız Sanchez mi?" Vali sonunda diğerinin varlığını fark etmiş gibi göründü.

"Evet."

"Ve daha önce Senyör Desaurac'a mı hizmet ediyordunuz? Onu Amerika'ya kadar mı takip ettiniz?"

"Ekselanslarının bildiği gibi." Hizmetçinin tonu örtülü bir meydan okumaydı.

Valinin alnına pembe bir leke yayıldı, ancak kaldırdığı gözler duygusuzdu. "'Evet' veya 'hayır' diye cevaplayacaksın!" Bir mum çubuğuna uzandı, onu bir lambanın minik alevine tuttu; kırmızı damlaların düşüşünü izledi. "Geri döndüğünde, ormanda yaşamak için miydi--isimsiz bir veletle?"

"Efendimin oğlu!"

"Bir köylü kadın tarafından, onun--"

"Karısının!"

Vali gülümsedi; bir mühür uyguladı, sertçe bastırdı. "Mahkemeler farklı buldu," yumuşak, sakin bir sesle, kendi kendine konuşuyor ve adalet davasını yüceltiyormuş gibi gözlemledi.

"Mahkemeler! Çünkü onları evlendiren rahip
Brittany'den kovulmuştu! Çünkü o zamanlar bulunamamıştı! Çünkü--" Adamın
öfkesi onun suskunluğuna galip gelmişti, ama cümleyi
bitirmedi.

"Ya," dedi Vali sessizce, "sadakatle yanlış yönlendirilmiş, yanılsamalar besleyen o basit fikirli insanlardansın ya da
entrikacı bir düzenbazsın. Hangisi olursa olsun, ne yazık ki," net bir
seviyede, "sizinle ilgilenmek için zaman ayırmak gerekiyor."

"Ekselanslarının hizmetindeyim!" Ve adam kollarını kavuşturdu, ama tekrar
masası başına döndüğünde, Vali oradaki bir işin
çok önemli bir ayrıntısını bulmuş gibi görünüyordu; bir kez daha tutukluyu bekletti.

Sessizlik uzadı; yürüyüşün loş ışığında sessizce kız yaklaştı; görünmeden, yaşlı başrahibin büyük granit sandalyesine ulaştı

arkası avluya dönük ve Valinin
masasına yakındı. Bir zamanlar kilisenin yüksek ve kutsal ileri geleninin, kardeşlerin önündeki küçük taş lavabodan ayaklarını yıkarken uzanmaya alışkın olduğu bu soğuk tahtın geniş derinliklerine
yarım çöktü, yanağı soğuk kenarlarından birine değdi; beklenti dolu bir tavırla
nefes nefese bekledi. Neden bu kadar sessizdi? Neden
babası konuşmuyordu? Kaleminin gıcırdadığını, gıcırdadığını duyabiliyordu!

Yine konuşuyorlardı; daha hevesle öne eğildi; Valinin
sert, metalik sesini dinledi.

"Mahkemenin boşaltılmasını emreden kararı ormana asıldığında hemen kaleden ayrıldın mı?"

"Efendim bana gitmemi söyledi, gidiyormuş gibi yaptı ama--"

"Direnmek için kaldı; öldürmek için." Valinin ses tonu, yükseltilmeden, daha keskindi. "Ve bu adalet araçlarına karşı işlenen suçtan sonra, açık denizlere kaçtığında, neden onunla birlikte gitmedin?"

"O bunu istemezdi."

"Burada daha faydalı olacağını mı düşünüyorsun? Bir casus?"

"Kanun kaçağı olarak tutulacağını söyledi; kendisine bir ödül konuldu ve--beni hizmetinden
kovdu."

"Seni kovdu mu? Mükemmel bir şaka! Ama," aniden keskin bir tavırla,
"peki ya rahip, ha? Ya rahip?"

Adam doğruldu. "Hangi rahip?" dedi inatçı bir tonla.

"Hükümet tarafından uzun zamandır aranan, devrimci eğilimlerin bir serserisi olan, cüppesiz bir adamı barındırıp ona yataklık etmekle suçlanıyorsunuz; onu denize açtığınız için suçlanıyorsunuz," diye başladı tutuklu, "uzak bir adaya biriyle buluşmak için; bir gemi beklemek için; kaçırılmak için--?"

Adam cevap vermedi; başı hafifçe öne eğik, düşüncelere dalmış gibiydi.

"Konuş--cevap ver!"

"Beni kim suçluyor?"

Kız taş sandalyeden fırladı; dışarı baktı. Beyaz yüzü, heyecanlı, narin
parmaklıkların ve taş güllerin altına bakarken, bir cevap gibi geldi.

"Sana söylemedim mi--" diye başladı Vali sertçe, sonra--

"Bah!" diye bağırdı tutukludan şiddetle. "Ekselanslarının çok iyi bildiği şeyi neden inkar edeyim? Efendime ona güvenmemesini söyledim; ona
aldatırdı; ve bir kez onun elinden çıktığında--"

"Onu mu? Kimi kastediyorsun?" Valinin gözleri adamınkileri takip etti;
durdu. "Elise!"

"Sanırım," gözleri çok parlaktı, kız hızla onlara doğru yürüdü,
"Sanırım bu adam beni kastediyor."

"Elise!" diye tekrarladı Vali.

"Affet beni, _mon pere_; dinlemek niyetinde değildim ama kendimi tutamadım--çünkü--"

"Ne kadar zamandır," dedi Vali, "oradasın?"

"O zamandan beri--içeri girdi. Sanırım," gururla adama dönerek, "suçladığınız bu çifte rolü oynamadığımı ve her ayrıntıda verdiğim sözü tuttuğumu söylemenin faydası yok--"

"Ah, evet; bunu söyleyebilirsiniz, Leydim!" alaycı bir vurguyla.

"Ama bana inanmama hakkını kendinize saklı tutuyorsunuz? Demek istediğiniz bu mu?" Adamın inatçı, kindar bakışı cevap verdi. "O zaman size hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim; hiçbir şey! Ne düşünürseniz düşünün. "

Yüzü yarı yarıya eliyle örtülü Vali onlara baktı; kız, dik, ince, esnek olmayan bir şekilde dengeli; tutuklu ona
karanlık, değişmez bir bakışla bakıyordu.

"_Dieu!_" diye mırıldandı. "Bu ne?" ve endişe yerini yeni bir
duyguya bıraktı. _Onun_ bir şeye--birine--ilgisi onu tutuyordu. Bir söz!
"Birkaç dakika geri çekilebilirsin, dostum!" Sanchez'e. "Biraz
daha ileri--korkuluğa! "Arandığında sana haber vereceğim." Ve
mahkum itaat etti, yavaşça duvara doğru uzaklaştı, orada kulak mesafesinden uzakta, sırtı onlara dönük bir şekilde durdu. "Bir sözden mi bahsettin?" Vali
kızı'na döndü. "Kime?"

Yüzünde bir renk belirtisi belirdi, ama tereddüt etmeden hemen cevap verdi: "Kara Senyör'e."

Valinin incecik vücudu bir bataryanın şokuna uğramış gibi kıpırdandı.

"Şimdi söylemekte bir sakınca yok," diye aceleyle devam etti. "Beni 'büyük' ​​gelgitten kurtardı--çünkü Saladin kaçıp kaçtığında onun sırtındaydım. Attan inmemiştim, ama sizin öyle çıkarımlamanıza izin vermiştim ve suyun geldiğini duyup gördüğümüzde beni neredeyse Casque adasına kadar
taşımıştı. En yakın yer adaydı--anakaranın ucu değildi, sizi düşünmeye
zorladığımı hissettim ve oraya doğru yola koyulduk; Koya ulaşabilirdik, Saladin tökezleyip
beni fırlatmasaydı. Hatırladığım son şey, suyun etrafta hızla akıp geldiğiydi ve
uyandığımda, onunla birlikte bir gözetleme kulesindeydim - Kara Senyör!"

Vali ona baktı; konuşmadı.

"Ben--ben ilk başta onun kim olduğunu bilmiyordum--bu adam gelene kadar--ve rahip! Ve o, Kara Senyör, gerçeği öğrendiğimi görünce, benden söz vermemi istedi--kendisi için değil--ama bu adam için!--orada onunla veya diğerleriyle karşılaştığımı söylememe bile gerek yok! Ve söz verdim ve--beni geri gönderdi--ve hepsi bu--"

"Hepsi bu!" Vali kelimeyi söyledi mi? Sanki neredeyse hiç anlamamış gibi oturdu; yanağını daha derin bir kızarıklık boyadı.

"Sen--beni suçlayamazsın--yaptıklarından sonra. Beni kurtardı--hayatımı kurtardı. Buna seviniyorsun, mon pere, değil mi? Ve bunu yapmak
zor olmuş olmalı, çünkü giysileri yırtılmıştı ve elleri
kanıyordu--o kadar da kötü olamaz, _mon pere_! Kim olduğumu biliyordu, yine de
bana güvendi--güvendi!"

Vali ona baktı; bir zile dokundu; tok nota
uzakta ve yakında titreşti.

"Ne yapacaksın?" Yüzündeki bir şey onu tuttu.

Yine tonlar sessizliği ürküttü. "Unutma, sorumlu olan benim--"

"Ekselansları?" Mahkemenin karşısında Beppo belirdi, hızla onlara doğru
hareket ediyordu. "Ekselansları?"

"Bir dakika!" Hizmetçi geri çekildi; Vali önce kıza baktı; sonra manastırın girişine doğru.

"Gitmemi mi istiyorsun?" Sesi alçaktı: gergindi; içinde sert, asi bir aksan da vardı. "Ama yapamam--yapamam--ta ki--"

"Ne?"

"Onu serbest bırakacağına söz veriyorsun! Beni geri getiren bu adam! Bunu
görmek zorunda olduğunu
görmüyor musun, _mon pere_? "Gerekir!" diye tekrarladı.

İnce dudakları tatsız bir şekilde geri çekildi; konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu; sonra
kağıtların arasına uzandı ve dalgın dalgın onları çevirdi. "Pekala!"
sonunda başını kaldırmadan söyledi.

"Onu serbest bırakmaya söz veriyorsun," sesi rahatlama ve biraz şaşkınlık ifade ediyordu, "sana?"

"Bunu söylememiş miydim?" Göz kapakları tuhaf bir bakışı gizliyordu. "Evet,
özgürleştirilecek - çok yakında."

"Teşekkür ederim, _mon pere_." Bir an üzerine eğildi; gururlu, tatlı
dudaklar alnına değdi. "O zaman hemen gideceğim." Ve
kapıya doğru yürümeye başladı. Eşiğe yakın bir yerde durdu; Valiye minnettar bir şekilde gülümsemek için geriye baktı, sonra hemen dışarı çıktı.

BÖLÜM XII

COCKLES'TA

Dev çatlaklarla yırtılmış, kayalar ve girdaplarla çevrili engebeli bir granit kütlesi, Norman İngiliz adası, "Kanalın Anahtarı" olarak adlandırılan, Dağın kuzeybatısına yüz mil veya daha fazla uzaklıktaki, çok eski zamanlardan beri Fransız limanlarından gelen gemilere sığınak sunmuştur. Sadece bir sığınak değil, aynı zamanda bir ev veya en iyi ikinci konaklama yeri, mükemmel bir han. Güçlü uçurumun çukuruna tünemiş ve bir miktar tehlikeli taş merdivenle ulaşılan, Cockles, çünkü eski meyhaneye böyle deniyordu, denize doğru tam olarak kurulmuştu ve sanki köpüklü derinliklerden gelen tüm serserilere veya fırtınalı fırtına kuşlarına kabuğunu açmıştı. İyi adamlar, kötü adamlar; Cumhuriyetçiler, kralcılar; Fransız-İngiliz, İngiliz-Fransız, toprak sahibi - emekli deniz kaptanı ve tehlikeli ama karlı bir işte çalışan bir dizi teknenin sahibi olan yaşlı Pierre Laroche - onları gönüllü olarak kabul etti ve yaratıkların konforu ve sonraki hesaplaşma için duyduğu endişeden dolayı, onların politikaları, ahlakları veya sosyal görüşleri zerre kadar umurunda değildi. Ziyaretçinin oruç kapasitesinin olmaması yeterliydi; et kaplarına baktı ve şişesinden serbestçe içti. Son birkaç gündür yaşlı Pierre'in misafirlerinin karakteri bu konuda biraz şikayete yer bırakmıştı. Ancak adalılar tarafından iyi bilinen ve şimdi aşağıdaki denizin köşesinde çırpınan hızlı görünümlü geminin mürettebatından küçük bir grup, fırtınalı bir günün akşamına doğru varışlarından kısa bir süre sonra hana
gitmişlerdi ve sonra Baküs'e sınırsız fedakarlık yapmaya hazır denizcilerin
ustalığıyla
konyaklarını veya şaraplarını
istememişlerdi. Aksine, sessizce içtiler,
ayık bir şekilde konuştular ve kısa süre sonra ayrılmaya hazırlandılar.

"Kesinlikle bir şeyler ters gitti," diye düşündü ev sahibi. "Kaptanınız neden
karaya çıkmadı?" diye sordu. "Eski dostu Pierre
Laroche'u hemen görmedi! Ona hiç benzemiyor."

Ve ertesi gün, adalılar veya İngiliz-Fransızlar, az çok
özel mülk sahipleri de aynı şekilde meraklıydı. Gemi
nereden gelmişti? Nereye gidiyordu? Ve kaç ton şarap, ipek balyaları ve tütün paketleri veya otun adı olan "ptum" ele geçirmişti? Yaşlı Pierre bunu yakında öğrenecekti, çünkü o günün erken saatlerinde, havanın olumsuzluğuna rağmen, sahile indi ve bir hizmetçinin ardından kıyıya yakın bir yerde demirlemiş küçük bir tekneye bindi.

"Gemiye biniyor!"

"Kimin daha fazla hakkı var? Kendi teknesi!"

"Hayır; Andre Desaurac--Kara Senyör'ün! Uzun zaman önce Dağ Valisi'nden gasp ettiği ödüllerle ödediğini söylüyorlar."

"Her neyse, yaşlı Pierre tekneyi kendisi için inşa etmek için bir pazarlığa girdi--"

"Ve bu işlemle servetine servet kattı."

O sabahın ilerleyen saatlerinde yaşlı adam kıyıya çıktı, ancak alışıldığı üzere,
kurnazca bir sessizlik korudu; öğleden sonra mürettebatın küçük bir kısmı
bu üste her zaman bol miktarda bulunan
malzeme ve mühimmat almak için karaya çıktı; ancak o gece, efendileri de dahil olmak üzere hepsi Cockles'a gitti.

"Sizi karada gördüğüme sevindim, _mon capitaine_!" Kapıda duran Pierre Laroche, şiddetli sağanak yağmurun erişemeyeceği bir mesafede, Kara Senyör'ü sıcak bir şekilde karşıladı; ancak kollarından biri bağlı ve işe yaramaz görünen genç adam selamlarını kısa kesti; koyu renkli ağır pelerinini sertçe bir kenara fırlattı ve bir arkadaşıyla
özel olarak oturabileceği bir oda istedi. Ev sahibi bu kişiye yan gözle baktı; yine de,
açık yüreklilik gösterisiyle, biraz uzakta, ancak uzun, alçak daireye bakan küçük bir odaya, artık mürettebat ve adalıların bir kısmı tarafından
doldurulan kuruluşun genel yeme-içme mekanına doğru yol aldı.

"_Kaptanınız_ yaralandı mı? Nasıl?" Kırmızılar giymiş, kendinden emin tavırlı, iri yapılı, yakışıklı bir kız odanın karşısına geçti, dirseğinin yanındaki kocaman bir kaptan büyük bir iştahla içen
çok iri yapılı bir adama seslenmek için durdu.

"Baban Pierre Laroche sana söylemedi mi?"

"O mu? Hayır; tek düşündüğü para."

"O zaman _kaptan_ kendi adına konuşmalı, Hanım Nanette."

"Pek nazik değilsiniz, Mösyö Gabarie," diye karşılık verdi, başını sallayarak; "ama sanırım bir nedeni var; dövüldünüz. Valinin gemileriyle bir
çatışmada mı? Bunlardan herhangi birini batırdınız mı? Bu bizim adalılar için iyi bir haber olurdu."

"_Siz_ adalılar!" alaycı bir şekilde.

"Evet, adalılar!" diye meydan okurcasına cevapladı. "Ama söyle bana; birçoğunuz
çok çirkin görünmenize neden olan yamalar takıyorsunuz. Bunlar
nasıl edinildi--nasıl?"

"Küçük bir din adamı tartışmasında!" diye homurdandı şair.

Gözlerini tenha daireye doğru çevirdi; sakinleri--konuşmalarının konusu ve bir rahip, yaklaşık yetmiş yaşlarında, zayıf görünümlü bir adam, o maceraperest toplulukta beyaz ve uyumsuz bir şekilde parlayan. "Her neyse, Kara Senyör
yakışıklılığını kaybetmemiş!"

"Dikkat et _sen_ kalbini kaybetme!"

"Bah!" Güçlü, cesur gözleri geriye doğru kaydı. "Bana çok faydası olurdu!"

"Ve bu nedenle--"

"Beyler!" diye bağırdı ev sahibinin sesi; "işte!"
Şirketin arasından geçerken, bacaklarından birçok yolunmuş kümes hayvanı ve kuş - çulluk, yaban ördeği, uçurum güvercinleri - taşıyan sıska bir çocuğun önünden gidiyordu ve odanın bir ucundaki büyük açık şömineye doğru ilerliyordu. Orada, parlayan közlerin üzerine eğilen ev sahibi, onları kasıtlı olarak karıştırdı ve açtı; sonra, bir çelik çubuğa uzanarak, sıska hizmetçinin elinden bir tavuk seçti ve
düzeltmeye hazırlandı; ancak bunu yapmadan önce, parmağıyla dürttü,
eleştirel bir şekilde inceledi ve hayranlıkla bakılması için kaldırdı.

"Yaşlı Pierre Laroche'un arkadaşlarına nasıl bakacağını bilmediğini kim söylüyor?
Siz ne düşünüyorsunuz, efendilerim?"

"Kralın itirafçısı kadar tombul," diye mırıldandı şair.

"Ya da Kralınızın kendisi!" dedi adalılardan biri.

"Kralla devam edin! Kralı şişleyin!" diye haykırdı sert bir ses.

"Ve sonra onu yiyeceğiz!" diye güldü kız, beyaz dişlerini göstererek.

"Düşüncesiz çocuklar!" Küçük odadaki masadaki yerinden, adalıların kasvetli neşesine kapılan rahip, onlara bakmak için aşağı baktı; kırmızı ateş; kırmızı elbise.

"En azından burada güvenli bir sığınak bulacaksın, Peder," dedi arkadaşı, Kara Senyör, dalgın bir tonla; "biraz sert,
belki de mesleğine uygun--"

"Ne kadar sert olursa o kadar uygun--Verranch'tan ayrıldığımdan beri sık sık öğrendiğim gibi."

"Oradan kovulduğumdan beri, demek istiyorsun!" diye kısaca.

"Ah, o devrimci belgeler--bahçeme konmuş!"

"Seni--sen, Peder!--kanlı bir karakter olarak göstermek için!" Ama diğerinin kahkahası sahteydi.

"Ah, ne kadar da kötü! Ama ben çok memnundum; güllerle kaplı
kulübe çok rahattı; bahçesi bir Cennet!
Kovulup gitmem daha uygun olurdu; otoyollara çık, orada da--ne kadar
sefalet buldum! Daha önce gönüllü olarak aramadığım için kendimi suçladım.
Kuzeyden güneye köylüler ölüyor, kadınlar ve çocuklar açlıktan ölüyor,
son ayinleri yönetecek kimse yok--her tarafta, iş, dışlanmış rahip için iş! On yıldır onu meşgul etti--kutsanmış bir ayrıcalık--"

"Ve sonra," genç adam, başka düşüncelere dalmış gibi görünüp, neredeyse hiç dinlemeden, mekanik bir şekilde yukarı baktı, "geri mi geldin?"

"Yaşın bir zayıflığı! Eski yeri bir kez daha görmek! Küçük
kilise; yanındaki Tanrı'nın dönümü; Verranch'taki tepede durup
son kez güzel vadinin üzerinden Dağ'a doğru bakmak!"

Kısa bir süre durakladı. "Yine de günaha yenik düştüğüm için mutluyum;
aksi takdirde eski hizmetkarınız Sanchez ile tanışmazdım; bana her şeyi anlattı - beni uzun zamandır nasıl aradığını ve o gün buluşmamızı ayarladığını - Casque adasında!"

"Ama hayır," genç adamın tavrı hemen ciddileşti; gözleri aniden şiddetli ışıklarla parladı, "sonra olanlar için!"

Rahip iç çekti. "Hiç unutabilir miyim? Korkunç gece, asker gemisi, öldürülenler ve yaralılar. Ve esir alınan zavallılar! Onları ve kaderlerini düşünmeden edemiyorum. Ne olacak?"

Diğeri cevap vermedi; sadece sabırsızlıkla yaralı kolunu hareket ettirdi ve ona bakarak, aşağı dönük, esmer yüz, çatık kaşlar, rahip hemen sohbet konusunu değiştirdi.

Büyük odada biri oynamaya başladı ve ateşin önünde, kuşların döndüğü ve hizmetçi çocuğun uzun bir kaşıkla
sosları yağladığı yerde, koyu kaşlı kız dans etmeye başladı. Şöminenin yanında yaşlı Pierre sakince sigara içiyor, kömürlere bakıyor ve hayaller kuruyordu - belki de geçmişten ve kendisinin karşılaştığı tehlikelerden,
ya da bugünden ve gemilerinin nereye dağıldığından - karlı ama tehlikeli işlere -. Mürettebat, hanı ilk ziyaretlerinde olduğundan daha özgür bir ruh hali içinde, ciddi bir şekilde bakıyordu; ama uzun boylu, vahşi görünümlü bir adalı kısa sürede onun adımlarına ayak uydurdu; bir ikincisi onun yerini aldı; bir ortaktan diğerine geçti - vahşi, pervasız adamlar, onların dokunuşundan çekinmiyordu; yine de gözlerinin sık sık, duman çelenklerinin arasından, meşalelerin ve meşalelerin parıltısında ve parıltısında sis gibi, Kara Senyör'e doğru döndüğü fark edilebilirdi.

Neden -bakışları sanki- onlara katılmadı da bir rahiple orada oturmadı? Eşiğe doğru döndü; kızarmış yüzü
içeri baktı. "Ele geçirilen adamlarının ruhları için ayin mi düzenliyorsun?"

"Anlıyorum," diye sessizce karşılık verdi, "dedikodu yapıyorsun."

"Bir kadının ayrıcalığı!" diye geri döndü. "Ama nasıl oldu? Ve
sadece kolun değil," ona daha sert bir şekilde bakarak, "aynı zamanda kafan! O kalın saçlarından birkaç tutamı geriye itsem keşfedeceğimi
sanırım--çok sert bir darbe almış olmalısın, Seigneur'üm
Solitude!" Adam cevap vermedi ve devam etti. "Sen, hiç yenilmediğini
düşündüğüm kişi! Bir avuç asker tarafından da! Çok hızlı
kaçmak zorunda mı kaldın? Eğer bir erkek olsaydım--"

"Dilin daha az keskin olurdu," diye soğuk bir şekilde cevapladı, siyah gözleri
kayıtsızdı.

"Dilime ne kadar değer veriyorsun!" diye karşılık verdi.

"Hayır?"

"Hayır!" alaycı bir şekilde geri döndü, seslerin gürültüsünün, ateşin çıtırtısının ve bacadaki rüzgarın vahşi inlemesinin üstünde, alçak, ama belirgin ve uzun bir çağrı duyuldu, --bir yerden,
dışarıdan, aşağıdan.

"Bu ne?" Nanette hemen döndü; batıl inançlı, halkının çoğunun
gibi, yanağından biraz renk gitti.
Yine onlara doğru geldi, daha yakın, daha belirgin! "Denizden gelen ölü adamların sesleri!"

"Daha çok, içeri girmek isteyen merdivenlerdeki birine benziyordu -- kıyıya yeni varmış bir balıkçı!" dedi yaşlı Pierre Laroche uyanıp piposunu
boşaltırken. "Kapıyı aç. Taşlar
kaygan--gece karanlık--"

Mürettebattan biri itaat etti ve rüzgar sertçe esip, ışıklar titreyip sönükleştiğinde, yarı sendeleyerek, yarı hızla
karanlıktan fırlayan, vahşi, ıslak, giysileri yırtılmış ve
yüzü yeni kesilmiş ve birçok canlı şiddet belirtisiyle işaretlenmiş bir adam figürü belirdi.

"Sanchez!" Kara Senyör yerinden kalktı.

Diğerleri şaşkınlıkla etrafa baktı; bazıları kaba bir acımayla. "Ne oldu, dostum?" dedi biri. "Sanki kötü bir düşüş geçirmişsin gibi görünüyorsun."

"Düş!" Odanın ortasında, aniden durduğu yerde duran adam şaşkın, öfkeli bir şekilde etrafına baktı; sonra
soru soran yüzlerin çemberinin üzerinde, kararsız bakışları kalktı;
tutuldu ve Kara Senyör'ün bakışına sabitlendi. "Düşmek mi?" diye tekrarladı, zorlukla telaffuz ederek. "Hayır; düşmedim - ama efendimle - yalnız konuşacağım!"

BÖLÜM XIII

DENİZİN KAYNAMASI

"'Size karşı hoşgörülü davranmaya karar verdim,' dedi Vali; 'sizi serbest
bırakın!' İnanamadım."

Küçük odada, kapısı artık kapalıydı ve yandaki genel yemek ve içki odasındaki topluluğun görüş alanından
uzaklaşmıştı, Sanchez ve Kara Senyör birlikte oturuyorlardı. Önlerinde, masaya konulan yiyeceklere dokunulmamıştı; dolu
bardaklar, tadına bakılmamıştı. Konuşurken, adam öne eğildi, sözleri
birbirinden kopuktu; gözleri parlıyordu.

"'Ama,' diye ekledi Vali, 'suçluya unutmaması öğretilmeli'; sonra askerlerine döndü. 'Bu adamı Dağdan
dövün!' "Emretti."

"Ne!" Dinleyicinin koyu yüzüne kan sıçradı; sandalyesinden
yarım sıçradı. "Ve öyle yaptılar! Sokaklarda, kumların üzerinde neşeli bir kovalamaca! Ben, yaşlı bir asker!" Sesi boğuldu. "Bir köpek gibi dövüldü!"

Genç adam birkaç dakika ona baktı; sonra tekrar geriye çöktü;
dikkatini dümdüz önüne verdi. Dışarıda, adalıların kahkahaları ve sert sesleri daha da yükselmişti; küçük odanın içinde, tek ses
şimdi raftaki saatin sert, ısrarlı tik taklarıydı.

"Ama" sonunda Desaurac bir hareket yaptı, "o nasıl--"

"Öğrendi!" şiddetle. "Sana söylediğim şekilde!"

"Yani--"

"Benim ihanete uğradığımı ve senin--Leydi Elise tarafından--"

"İmkansız!" diye haykırdı Kara Senyör aniden şiddetle.

"Çünkü güzel bir yüzü var!" diye alay etti diğeri.

"Sessizlik! Ya da--"

"İşte bu!" Uşağın sesi tiz bir şekilde yükseldi. "Bir ucundan dövüldü, diğer ucundan tehdit edildi!"

Genç adamın uzattığı kol yanına düştü. "Şşş! Sen
çıldırmışsın; ne dediğini bilmiyorsun!"

"Ve ne yaptığını bilmiyordun! Ah, bunu söylemeye cesaret ediyorum--sana şimdi söylüyorum--onu geri alma görevini pek sevmedim; bir tür
ihanet bekliyordum ve geldiğinde, hiç şaşırmadım! Valinin huzuruna
çıkardıklarında, onu manastırda gördüğümden daha fazla--izlerken, saklanırken--"

"Saklanıyor!"

"O, babası, beni sorgularken dinlemek için başucunun arkasına saklandı!
Ve, yukarı baktığımda ve onu yakaladığımda, dışarı çıktı--bana itiraf
etmem gerektiğini göstermek için!"

"Bunu o mu yaptı?"

"Sonra beni bunun onun yüzünden olmadığına inandırmaya çalıştı," diye devam etti adam, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi acı bir şekilde. "Ama yalan
kanı biliyorum--hiç kimse daha iyi--ve o bunu gördüğünde işe yaramadığını," durakladı ve
yukarı baktı, yüzündeki çizgilerin izleri aniden
yanıp morarmış gibi görünüyordu, "bunu yüzüme karşı itiraf etti! 'İnkar etmeyeceğim.'
Bunlar onun sözleriydi! Ve oradan ayrıldığında,
bana bakmak için arkasını döndü--ve güldü--"

"Yanılmıyor musun?"

"Belki de," dedi adam, inatçı gözlerinde zehirli bir ışık, "hepsi bir hayaldi; ya da--yalan söylüyorum!"

Dışarıda, daha sert esen rüzgar, saçaklarda ıslık çalıyor,
pencereye vuruyor ve panjurları öfkeyle sallıyordu; çok aşağıda, diğer seslere göre sabit, tekdüze bir tonla, dalgaların hışırtısı ve kırılması duyulabiliyordu.

"O gün adada onu gördüğümde neden haç çıkardım--arkandaydın?" Sanchez'in suskunluğu--yılların suskunluğu--birdenbire bağlarını kopardı. "Çünkü bana eski Dağ hanımını--Valinin karısını--Seigneur'e, babanıza ihanet edeni düşündürdü! Ona sırrı saklayacağına söz verdim--hanımefendinin hatırı için sırrı saklayacaktı; ama şimdi--size! Babanız Dağın eteğinde Vali tarafından bıçaklandı!--"

"Bıçaklandı! Onun tarafından!"

"Yine onu korumak için," ekşi bir şekilde, "serseriler tarafından dağıtıldı!"

"Ama--"

"Aynı gün bir mektup aldı--ondan. Akşam çökerken Dağın yakınında yürüyordu--Vali onu takip etti, atıldı, sırtına
vurup onu ölüme terk etti! Onu buldum ve eve götürdüm. Ama kendine gelmeden önce, hanımımın öldüğü bildirildi--"

"Nasıl?"

"Bilmiyorum; belki bir ceza! O her zaman narindi - ya da öyle
olarak görülmeyi severdi - beyaz yüzlü, güzel, gülümseyen bir şeydi, güzelliği ve hainliği bu diğerinin, kızın, miras aldığı. O gün adada omzunuzun üzerinden bakan, aynı parlak, hain gözlerle kendi hayaletiydi-"

"Yeter!" Kara Senyör öfkeyle elini indirdi. "Daha
fazlasını duymayacağım!"

"Çünkü o senin ilgini çekti! Çünkü sen--"

"Daha fazla değil, diyorum! Haksızlıklarının intikamını hemen almayacağımı mı düşünüyorsun,
eğer mümkün olsaydı? Senin için anında saldırmaz mıydım?
Ama şimdi? Ellerim bağlı. Başka bir mesele--yaşam ya da
ölüm--önce baskı yapıyor!"

Sanchez ona hızla baktı; daha fazla bir şey söylemedi; aralarında sessizlik
uzadı. Uşak ilk hareket eden oldu; masaya dönerek
yemeye başladı; önce mekanik olarak; sonrasında daha hızlı,
uzun saatlerdir yemek yememiş birinin açgözlülüğüyle. Diğeri ise, bu meşguliyeti bozmak için hemen bir istek göstermedi; bir süre bekledi; ve hizmetçi durana kadar; içmek için kolunu uzatana kadar genç adam tekrar konuştu.

"Saray mı? Dağ'ın planı mı? Fark ettin mi? Bana bir şeyler anlat - nasıl düzenlendiğini -"

Sanchez yutkundu; bardağı sertçe bıraktı. "Evet, evet! Çok şey gördüm - çok şey!" diye cevapladı hevesle. "Ah, gözlerimi açık tuttum,
ama öyle görünmüyordum ve öğrenebildiğim her şeyi öğrenmeye dikkat ediyordum!"

"Al!" Genç adam cebinden bir not defteri; kalem çıkardı. "Bırak; her şey! Eski rahiplerden bir şeyler biliyorum zaten - kitaplarındaki kabataslak çizimler. Nereye girdin? Kalemi al ve-"

Dakikalar geçti ve Sanchez hala izliyordu; Neredeyse
işe olan ilgisinden dolayı yaralarını unutmuş gibiydi. Plan üstüne plan yapıldı;
parçalandı; sonunda biri Kara Senyör'ün elinde kaldı.

"Sence--" Hizmetçi endişeyle efendisinin yüzünü izledi; ama
sonuncusu, dik, dik, keskin bakışları sabitlenmiş bir şekilde cevap vermedi.

"Sence--" diye tekrar başladı adam, eski saat, saati sertçe vurarak
durduğunda.

"Saat on bir! Gelgit yüksek!" Kara Senyör sandalyesini geriye itti
ve ayağa kalktı.

"İyi!" Sanchez'in çevikliği, hareketin ne anlama geldiğini
anladığını gösteriyordu.

"Sen--burada kalsan iyi olur!" diye kısaca.

"Ben mi?" dedi hizmetçi kısık bir kahkaha atarak. "Ben mi?"

"Ailemden--hizmetimden yeterince yararlanmadın mı?" diye sordu genç Senyör
acı bir şekilde.

"Bah!" diye mırıldandı diğeri. "Dövülen köpek ısırma fırsatını yakalar! Sen yoldaşlarını kurtarmaya git. Ben de seninle geleceğim!"

"Bu durumda, büyük ihtimalle intikam değil, ölüm senin ödülün olacak!"

"Umursamıyorum!" inatla.

Kara Senyör bir an ona baktı; sonra bir işaret yaptı.

"Eh, istediğini yap!" Dinledi. "Rüzgar batıdan esiyor."

"Batının biraz güneyinden," diye cevapladı adam.

"Teknenin geçmesi için zor bir geceydi!"

"Ah, gelmek zorundaydım! Ve sen burada olmasaydın, seni bulana kadar devam ederdim."

Genç adamın eli diğerinin omzuna dokundu. "Gel!" dedi ve kapıyı açtı.

"Fırtınaya mı gireceksin?" Kız, Nanette, onları durdurdu.

Kara Senyör kısa bir süre başını salladı.

"Seni böyle bir gecede denize çıkarmak önemli bir görev olmalı.
Neden sıcak ve rahat bir yerde kalmıyorsun? Ya da," gülerek,
"en azından Monsieur Gabarie," küçük bir masanın üzerindeki tabak ve şişelerden oluşan bir barikatla çevrili şişman figürü işaret ederek,
"yazdığı küçük kukla oyununu bitirene kadar."

"Bitti!" Şair konuşurken ayağa kalktı. "Sen konuşurken ben sadece
'perde' yazmıştım. Senin şarabın, güzel Nanette, nadiren
ilham veren bir niteliğe sahip!"

"Ah, iltifatlarını umursamıyorum!" diye karşılık verdi. "Senin
_kaptan_," yine Kara Senyörü koyu, gayretli gözlerle inceleyerek, "beğenmedi! Ne daha fazlasını istedi, ne de sipariş ettiğini içti; şimdi dışarı çıkmak istiyor--"

Genç adam onun sözlerine aldırmadan yaşlı Pierre'e seslendi.

"Pekala," diye devam etti, başını geriye atarak, "geminizi kaybederseniz,
bana gelin ve--size başka bir tane vereyim!"

Çok geçmeden hanın odasında, rahip,
pencereden dışarı baktığında, dar merdivenlerden aşağı doğru sıralanmış bir sıra adam gördü; yattıkları korunaklı köşeden küçük teknelere bindiler ve daha sonra, ay ışığında,
hızla ilerleyen bulutların ve öfkeli buharların arasından
çıkan, yola çıkan bir gemi, limandan
bir hayalet gemi gibi
kayarak köpüklerin arasından denize doğru yöneldi.

BÖLÜM XIV

HAC YOLCULUĞU

Uzaklardan ve yakınlardan köylüler ve kasaba ve köylerin halkı, Dağa her yıl geleneksel olarak yapılan inişe -veya tırmanışa- katıldılar. Yolculuğa çıkmak için hiçbiri çok fakir, çok azı çok sefil değildi. Hac, bu vesileyle çağrıldı; ancak bazı dini törenler gerektiği gibi gözlemlenip bazıları tarafından fanatik bir sıcaklıkla kabul edilse de, ondalık ödemek zorunda olan birçok kişi, kutsal emanetleri görme ve önünde eğilme gibi telafi edici bir ayrıcalıktan yararlanma arzusunu dışlayarak, zorunlu "dinsel onda bir"in ağır anısını besledi. Bu inatçı ruhlar için, serbestlik ve kaba bir tür eğlence saatin düzeni haline geldi. Sabahın erken saatlerinde kalabalık gelmeye başladı - her türden harap araçla, aç görünümlü eşekler ve kemikli atlar üzerinde veya yürüyerek. Bir önceki gece yol kenarında veya ormanda kamp kuranların çoğu, yanlarında bazı yetersiz erzak ve ince çorba veya zavallı bir derme çatma yemek pişirmek için bir mutfak tenceresi getirdi; Diğerleri ise eli boş, dirsekten ve ayakkabısız "hacılar" olarak geldiler, geçimlerini şansa bağlıyorlardı ve hatta geçtikleri geniş ormanlardan birinde kaçak avcılık yapmış gibi görünüyorlardı, herhangi bir lordun yabani kuşlarına veya tavşanlarına el
koydukları için ağır ve orantısız bir cezaya rağmen. Vahşi adamlar; sırılsıklam adamlar - iyi, kötü ve kayıtsız! Tepede
birikip duran karıncalar gibi, hemen Dağa akın ettiler; onu ele geçirdiler veya kendilerine açık olan kısmını; çünkü tepenin etrafında, Valinin seçilmiş meskeni, bir duvar uzanıyordu; kasvetli, karanlık ve uğursuz; aşağısı siyah gibi görünen deliklerle diken diken; izlemek, dinlemek ve
askını kaşlarını çatmak için. O gösterişli çevreleyen duvar örgüsü olmadan, her zamanki gürültü, güne ve çok sayıda insanın varlığına eşlik ediyordu; içeride, hüküm süren sessizlik, ciddi bir sessizlik, bir nöbetçinin ayak sesleriyle bile bozulmamış.

"Her şey bittiğinde mutlu olacağım!" Odasının
penceresinde duran Leydi Elise, kalabalığı görmek için giyinmeyi bırakmıştı - kumun üzerinde binlerce pıhtı, dar yollarda hareket eden karanlık kitleler ve geçici sunakların yakınında hareketsiz olanlar.

"Ah, Leydim!" Arkadaşı ve eski hemşiresi, yaklaşık elli yaşında bir kadın, bu hafif uyarıyı yaptı.

"İşte, Marie! Gidebilirsin!"

"Evet, Leydi Hazretleri--"

"Bir dakika!" İncecik figür döndü. "Bu tutturma--"

Bir anda kadın yanındaydı.

"Mahkumlar hakkında başka bir şey duydun mu, Marie?" aniden.
"Yanıtlananlar, yani?"

"Hiçbir şey--sadece Beppo, hac bittikten sonra ertesi gün asılacaklarını söyledi."

"Yarından sonraki gün!" Kahverengi gözler sert ve parlak görünüyordu; küçük beyaz dişler dudağına bastırıyordu. "Ve babamın -Vali'nin- Dağ'dan
kırıp attığı adam--onun hakkında daha fazla bir şey duymadın mı--nereye
gitti?"

"Hayır, Leydim; tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor; belki de bu ülkeden kaçtı, onun gibi birçok kişinin," yarı acı bir şekilde, "daha önce gittiği o adalara!"

Kız dalgın bir şekilde yukarı baktı. "Zavallı Marie! Tek kız kardeşin orada öldü, değil mi?"

"Evet, Leydim; kocası ve küçük kızıyla Fransa'dan ayrıldıktan sonra onu hiç görmedim. Vatansever olmayan bir adamdı--Pierre Laroche!"

"Hiç şüphesiz," dedi Vali'nin kızı dalgın bir şekilde, diğeri odadan çıkmaya hazırlanırken.

Kız, tek başına, büyük Venedik aynasının önünde birkaç dakika hareketsiz kaldı; sonra mekanik bir şekilde, camın ona geri yansıttığı
yansımaya pek bakmadan, tuvaletini bitirdi. Bu
görev tamamlandıktan sonra, kaşları sıkıca çatılmış bir şekilde ayakta duruyordu; uzakta, koro çocuklarının flüt benzeri sesleri Dağın farklı yerlerinden geliyordu, ancak onları duymuyor gibiydi; aniden hızlı bir hareket yaptı
ve bir karara varmış birinin tavrıyla kapıya doğru yürüdü.

Bir koridordan geçerek, devasa kapısı dokunuşuyla kolayca açılan kemerli bir açıklığa ulaştı ve bir zamanlar eski başrahibin yolu olan özel bir yoldan, küçük, tenha bir platformun izole bir köşesine çıktı. Bu noktadan bir merdiven büyük bir körfezi kaplayan bir geçide çıkıyordu. Aşağıda ve yanda, kırmızı kiremitli evlerin kayanın dik yamacına tutunduğu yerde birçok bayrak dalgalanıyordu; yine de kız ne düşünmek ne de hayranlık duymak için duraksadı. Sadece bakışları denize doğru geçip uzaktaki okyanusun ışık halkasına değdiğinde, bir an durdu - köprünün ortasında - sonra dudaklarını sıkarak daha hızlı hareket etti; diğer taraftaki eğimden aşağı; dev sütunlar arasındaki kıvrımlı merdivenlerden yukarı, sonunda o parlak ve minnettar açıklığa, manastıra ulaştı. Değişmeyen bir kararlılık havasıyla öne çıktı; içeri baktı; yer boştu - ortada bulunan minik çeşmenin şıngırtısı dışında sessizdi.

"Birini mi arıyorsunuz, Leydim?"

Ses, manastır yolunda bir açıdan ona bakan Beppo'nun sesiydi.

"Ekselanslarını arıyorum. Sanırım o--"

"Devlet dairelerinde, Leydim. Ama--"

Kız kaşlarını çattı.

"Ama, ama!" dedi. "Ama ne?"

"Ekselansları haber bıraktı--Paris'ten bir bakan bekliyordu--başka kimsenin kabul edilmeyeceğine dair; konu o kadar önemliydi ki
hiçbir kesinti istemiyordu."

Ancak, çoktan dönmüştü; cevap vermeden yanından geçti.
"Küçük şato" veya şato evinin iç girişinde, ki şu anda
ulaştı, kız durdu. Burada, dışarıda, feodal kapı evini taçlandıran iki büyük silindirik kulenin gölgesinde, basamaklarda oturan bir grup asker kılıçlarını şakırdattı ve konuştu;
içeride, muhafız odasının yüksek tonozlu kubbesinin altında, komutan ve birkaç subay büyük bir pencerenin önündeki bir
sırada yatıyordu. Görünüşünden hemen sonra ayağa kalktılar, ancak, sadece sertçe eğilerek,
soldaki bir kapıya doğru yöneldi. Bunun üzerine komutan
ileriye doğru yürüdü, saygıyla konuşurdu--onu durdurdu, o sırada, yaklaşmakta olduğu kapı açıldı ve Vali
kendisi belirdi. Onu görünce irkildi; bir rahatsızlık gölgesi
ince yüz hatlarından geçti, sonra hemen kayboldu; soğuk
gözleri beklentiyle onunkilerle buluştu.

"Çok meşgul olduğunuzu söylediler, yine de sizi görmeliyim; çok
önemli--"

Bir an tereddüt etti; sonra dalgın bir tavırla:
"Elbette, çok meşguldüm; yine de--" kenara çekildi;
geçmesine izin verdi ve kapıyı yavaşça kapattı. Aynı
meşgul havayla, piramit şeklindeki kanopileri asil bir odanın tonozunun kaburgalarına karışan büyük şöminelerden birinin önündeki masasına yürüdü ve minderli bir sandalyeye oturarak, birkaç köze baktı.

"Geldim," parmaklarını masanın soğuk mermer kenarına düz ve sert bir şekilde koyarak, kız aceleyle,
sıkı bir şekilde konuşmaya başladı, "Seni görmek istedim - tutuklular hakkında -"

Cevap vermedi. Sanki yeraltındaki bir yerden gelen nem girmiş gibi bileğini nazikçe okşayarak, duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi; ve bu ilgisizlik ve ona karşı bariz ilgisizliği, manastırda o günden beri sık sık yaşadığı hissi daha da güçlü bir şekilde uyandırdı, o gün Kara Senyör'ün hizmetkarını serbest bırakmaya söz vermişti; sözünü tutmuştu, gerçekten de, ama--

"Görmüyor musun," diye devam etmek için kendini zorladı, "Sanchez'in benim hakkımda şüphelendiği şeyden sonra, o gün Dağ'da söylediklerinden sonra, Kara Senyör'ün benim için yaptıklarından sonra"--Vali
başladı--"eğer bana biraz değer veriyorsan," ona garip bir şekilde baktı, "en azından--"

"Geçen gün sana söylediğim gibi," aksanı soğuktu, "neden kanun kaçakları ve 'haklar' için bağıran köylülerle ilgileniyorsun!"

"Ama bu benim endişem," dedi tutkuyla. "Eğer--"

"Ne senin ne de benim," diye cevapladı aynı tonda. "Sadece
yasanın!"

"Yasanın!" diye karşılık verdi. "_Sen_ yasasın--"

"Onun hizmetkarı!" diye düzeltti.

"Ama--onların hayatlarını kurtarabilirsin! Onlara daha merhametli davranabilirsin!"

"Yasa açık. Güç yalnızca Kral'dadır--"

"Kral! Ama haber ona ulaşmadan önce--"

"Kesinlikle!" Konuşurken Vali ayağa kalktı. "Ve şimdi--"

"Beni duymayacak mısın?"

"Başka bir şey varsa--"

Kadının vücudu dikleşti. "Neden ondan bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu
tutkuyla. "Yargılanmalarını hızlandırdın ve adalet için zaman olmadan
cezayı infaz edeceksin. Ve o gün
dağdan kırbaçla indirilmesini emrettiğin adam--benim onu ​​güvende hissetmeme izin verdikten sonra!
Efendisinin benim için yaptığı her şeyden sonra! Neden kırbaçlandı?
Onun yüzünden mi yoksa ondan önceki eski Senyör yüzünden mi? Onun hakkında
sorduğunu duydum--Amerika'ya gitmiş olması yüzünden mi? Bunu neden umursuyorsun?"

"Çok fazla dinlemiş gibisin!"

[İllüstrasyon: "Çok fazla dinlemiş gibisin."]

"Peki neden Amerika'ya gitti?" diye devam etti, aldırmadan. "Sen de ondan
nefret mi ediyordun? Neden?"

"Konuşacak başka bir şeyin yoksa--" Kapıya baktı.

"Ve topraklar!" dedi. "Onlar onundu; şimdi senin--"

"Belki de _haksızca_ düşünüyorsun."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bunu kastetmedim--Bunu ima etmedim. Elbette
değil! Sadece," ellerini uzatarak, "anlamaya çalışıyorum ve--sen
hiçbir zaman bana güvenmedin, _mon pere_! Sen
hoşgörülü oldun; hiçbir şeyi esirgemedi, ama--son bir haftadır hissettiğim gibi hissetmek istemiyorum, sanki--" hemen durdu. "Şüphesiz
nedenleri var--her ne kadar kafam karışmış olsa da; ve bilseydim! "Sen," aniden,
"bana güvenini hak eden biriymişim gibi davranamaz mısın?"

"Sen!" dedi sessizce ironik bir şekilde. "Kim--_dinle_!"

Kız kızardı. "Bunu yapmak zorundaydım, çünkü--"

"Ve kim gerçekleri çarpıtıyor, örneğin--Selahaddin!"

"Ama--"

"Ne kadar süre," onun başında dikilip, "adada kaldın?"

"Ben--bilmiyorum!"

"Sen bilmiyor musun?" Sesi inanmazlığı ima ediyordu.

"Bir kısmı baygındım--"

"Onunla birlikte gözetleme kulesinde!"

Bir el hareketi yaptı. "Bunu mu tercih ederdin--"

"Ne dedi?"

Kızın o kadar kararlı olan gözleri aniden titredi.
"Hiçbir şey--çok."

"Ya sen? Hiçbir şey de mi? O zaman aldatmaca nasıl tasarlandı - anlaşma
girildi--"

Kadının vücudu sertleşti. "Anlaşma yoktu."

"O zaman ihanet mi? Yasa bunu ihanet olarak kabul ediyor--"

"Sen zalimsin; adaletsizsin!" diye haykırdı. "Bana karşı, ona olduğun gibi. Kırbaçladığın o yaşlı adama! Acaba" aceleyle, "hepsine, halka, köylülere karşı da öyle misin? Ve bana karşı sadece
kara bakışları ve nefretleri olmasının sebebi bu mu? Sanki bize
lanet etmek istiyorlarmış gibi!"

Arkasını döndü. "Çok meşgulüm."

"_Mon pere_!"

Kapıya doğru yürüdü.

"O zaman sen--onları esirgemeyeceksin?"

Kapıyı ardına kadar açtı. Yine de kıpırdamadı, ta ki
dışarıdaki komutanın görüntüsü, onların yönüne attığı meraklı bakış,
kararını verene kadar. Kendini toparlayarak eşiğe doğru yürüdü ve
başı dik bir şekilde, yüzeysel bir şekilde eğilerek, eşiği geçti.

XV. BÖLÜM

GRUPTAN GELEN SES

"Ev halkından hiç kimse emir olmadan geçemez!"

"Ancak, geçmeme izin vereceksin."

"Çünkü güzel bir yüzün var?" Dağın üst kısmını kasabadan ayıran büyük kapıdaki nöbetçi, kaba bir şekilde cevap verdi.
"Sen değil, kızım, ya da--"

Ama ısrar eden o, bol keten başlığın kenarlarını kaldırdı
ve tamamen onun yüzü.

"Leydim!" Yarı ikna olmuş, yarı inanmaz bir şekilde, asker baktı;
dikkatle baktı; tanıdık ama farklı görünen yüz hatlarına,
asi altın rengi saçları sertçe yukarıdan aşağıya doğru taranmış;
bir Norman köylü elbisesi giymiş, soylular ve saray hanımları Dağı ziyaret ettiğinde kostüm dansı için yapılmış figüre.

"Kim olduğumdan şüpheniz yok mu?" Ona buyurgan bir şekilde baktı.

"Hayır, Leydim; sadece--"

"O zaman kapıyı açın!" diye emretti.

Adam ağır sürgüleri geri itti; meşe ve demir kütlesini dışarı doğru bastırdı ve şaşkın, şaşkın bir şekilde kızın içeri kaymasını izledi. Elbette bu onun işi değildi, hanımımın kaprisiydi ve eğer o böyle bir günde, tüm aylak serserilerin Dağ'ı ziyaret etmek için bahane uydurduğu bir günde, halkın arasına kılıktan kılığa girmeyi seçerse, bunu yapma hakkı
sorgusuz sualsiz kalırdı; ama ağır kapıyı kapatırken başını iki yana salladı. Riski düşünün! Kimliğinin dışarıdaki o heterojen topluluktaki bazı kişilere ifşa edilmesi durumunda ne olacağını kim bilebilirdi? Hatta şu anda, bağlantı elemanlarını ayarladıktan sonra
onardığı çerçevedeki gözlem deliğinden bile, gürültülü fanatiklerin yaklaştığını görebiliyordu.

Ancak, askerin endişesi, kendi dünyasının
ürpertici atmosferinden uzaklaşmanın bir yolunu bulduğu için mutlu olan kız tarafından paylaşılmadı, şimdi sadece bir özgürlük
ve rahatlama hissi yaşıyordu. Gergin ruh halindeyken, gürültü -bağırışlar ve alışılmadık sesler- alarma geçirmek için hesaplanmamıştı; tam tersine, zirvenin büyük salonlarındaki ve odalarındaki baskıcı sessizlikten sonra, hoş karşılanmış gibi görünüyorlardı. Nabzı atıyordu ve yüzü hala babasıyla yaptığı görüşmeyi hatırlayarak yanıyordu, buhurdan ve sancak taşıyıcılarının önderlik ettiği yaklaşan gruba görmeden bakıyordu.

"_Vierge notre esperance--_" Onlar sürüklenirken, aniden kendini o insan akışının bir parçası olarak buldu. Kalabalıktan uzaklaşmak için duyduğu doğal bir arzu onu ilk başta mücadele etmeye yöneltti, ama kaçınılmaz olanla da mücadele etti. Sert, yarı deli yüzler onu sardı; ruhsal ve fiziksel olarak aç görünen gözler her tarafta parlıyordu. Bir mengenede tutulmuş gibi, kısa süre sonra direnmeyi bıraktı; aniden bir çıkıntıya bırakılmış, denizden fırlatılmış bir kabuk gibi, sonra geçici bir sunağa doğru baktığını fark etti, parlak renklerle gösterişli.

"_Etends sur nous--_" Sesler yükseldi; insanların tavırları daha kontrol edilemez hale geldi ve kutsal emanetlerin
ortaya çıkması onları tamamen çıldırmadan önce,
diz çökmüş veya yere kapanmış kalabalığın arasından kendini kurtarmayı başardı; nefes nefese,
yakınlardan kaçtı.

Aşağı, aşağı! Köyün kalbine; kıvrımlı patikalardan geçerek,
dindar değil, yaltakçı unsurun egemen olduğu;
türbeler ve sunaklar yerine,
tanımsız yiyecek veya zavallı ıvır zıvır satıcılarının gevezeliklerini
hacılara yönelttiği tezgahlar ve stantlar dikilmişti:

"Hepsi sıcak! Hepsi sıcak!"

"_A la barque_! _A l'ecaille_!"

"_La vie_! Bir _yalan_ için iki içki!"

"_Voila le plaisir des dames_!"

Eskiden kraliyet hac ziyaretleri için görkemli ve kutsal bir yer olan, kralların dua etmek ve günahlarının affedilmesini istemek için geldiği Dağ, şimdi kutsal bir yerden daha çok pazar gibi görünüyordu. Ancak küçük tüccarların baştan çıkarmaya
çalıştığı kişiler - asık suratlı köylüler veya kötü giyimli balıkçılar ve aileleri - çoğunlukla kayıtsızca veya aptalca bir şekilde
alay ederek dinliyorlardı.

"Bah!" diye alay etti içlerinden biri, miras kalan tatil kıyafetlerinin yıpranmış kostümünü giymiş bir kadın. "Sence
çeteler için
sous nereden bulabiliriz?"

"Ya da cepleri boş, dolu mideler?" dedi bir diğeri. "Pis şeytan
Portekizlerinizi alın!"

Göçebe tüccarlar cevap verdi ve sert bir kavga yaklaşıyor gibiydi,
ki kız kalabalığın arasından hızla geçip gitti.

Aşağı, aşağı, devam etti; kumun parlayan yüzeyinin birçok insanı cezbettiği ve yine de tuttuğu kayanın tabanına. Oraya
hâlâ gelmeye devam ettiler - gruplar halinde; alaylar halinde; içeri sızan, ayaktakımıyla karışan ve onları çoğaltan küçük akarsular halinde. Bir saatliğine kamp kurma - "_küçük_" gelgit onu parçalayana ve
parça parça kıyıya veya Dağ'ın yamaçlarına sürükleyene kadar -
yayıldı ve neredeyse büyük kayanın temellerinin etrafına. Sadece
gölgelerden kaçındı - sivri tepelerin ve kulelerin ürpertici hatları;
güneşli kıyıya sıkıca tutunan ve
sıcaklığının tadını çıkaran azizin soğuk izi. Bazıları, denizci arkadaşlarının örneğini izleyerek, yetersiz akşam yemeğini tuzlu bir
yemekle idare etme umuduyla kumların içinde gönülsüzce kazdılar; diğerleri, kendilerini daha hafif bir işe
bırakarak, ağır veya gürültülü bir şekilde eğlendiler, ancak bu tatil çabalarının etkisi sadece iç karartıcı ve uygunsuzdu.

"Katılmayacak mısın?" Birinin kolu aniden hanımımı yakaladı.

"Hayır, hayır!"

Törensizce onu yine de ringe çekecekti, ancak ani ve hızlı bir hareketle, onun kavrayışından kurtuldu.

"Çocuğum!" Ses, onun hızla yakınlardan geçtiğini gören, tehdit, rica ve yalvarışla
onu engellemek için sous isteyen bir kurt gibi sahte rahibin sesiydi. "Acele etmiyor musun, çocuğum?"

"Olabilir," diye cevapladı kararlı bir şekilde, parlayan gözleri ve dişleri görünce duyduğu tiksintiyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden. "Çok fazla, seninle konuşmak, rahip olmayan biri için!"

"Ne demek istiyorsun?" Daha önce yaltaklanan ifadesi kararmıştı,
ve aşağılık gözlerinden kötü niyetli bir bakış fışkırıyordu; ona korkusuz bir
küçümsemeyle karşılık verdi.

"Bu kutsal günü bahane edip insanları soymak için kullanıyorsun - sanki yeterince
fakir değillermiş gibi!"

"Seni çan, kitap ve mumla yasaklıyorum! Dilin çok keskin, kızım!" diye hırladı ama fazla oyalanmadı, o parlayan bakışı, küçümseyici tavrı veya sözlerinin doğruluğunu pek beğenmedi. Ancak sonuncusundan faydalanamadığı kısa sürede belli oldu,
tılsıkletler ve tılsımlar için pazarlık yaparken, kalabalığın arasında tekrar dolaştı, gerçek ve hayali azizlerden oluşan dolu bir takvim çağırdı ve
keşişvari bir saçmalık karmaşası içinde aforoz etmeyi iddia etti, insanlar onun taleplerine uyamadı veya uymak istemedi.

"Yani onlar _yeterince_ fakir!" Bir bastona yaslanmış, cimri düzenbazla kız arasındaki diyaloğun bir kısmını
duyan ve yaklaşmış yaşlı bir balıkçı kadın şimdi solgun başını salladı. "Yine de kandırılmayı
bıraktılar! Asla kandırılmayacak kadar fakir değiller!" diye tekrarladı tiz ve falsetto tonlarla.

"Ve neden," hanımım sertçe yaşlı kadına döndü, "neden bu kadar fakirler?
Topraklar zengin--toprak verimli."

"Neden?" daha tiz bir sesle. "Bilmediğin
için uzak bir yerden gelmiş olmalısın. Neden? Sen de, büyük bir lord'a _metayage_ ödemek zorunda değil misin? Ve burada _banalite_ ve orada _banalite_, ta ki--"

"Ama elbette, büyük lorduna, Valine başvurduysan; ona
söylediysen--"

"Ona söylediysek!" Kadın kırık bir şekilde güldü. "Evet; evet; elbette;
eğer--"

"Anlamıyorum," dedi Vali'nin kızı soğukça.

Mırıldanarak ve kıkırdayarak, kadın duymamış gibi görünüyordu; topallamaya başlamıştı ki, kız aniden onu durdurdu.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Orada!" Pençe benzeri bir parmak işaret etti. "Yaşlı Senyör'ün topraklarında--ormandan biraz uzakta--"

"Yaşlı Senyör mü? Onu tanıyordun?"

"Onu tanıyordun! Kimden daha iyi?" Beyazlamış baş sallandı. "Ve Kara Seigneur? Yaşlı Seigneur Amerika'ya gittiğinde, çocukken benimle bırakılmamış mıydı? Ve," ince dudaklarını büzerek, "ona değer vermedim mi,
ve onu kendi çocuklarımdan biri olarak yetiştirmedim mi?"

"Ama düşündüm ki--Kara Seigneur'ün, çocukken ormanda yaşadığını duydum."

"O," diye cevapladı yaşlı yaratık, "sonraydı. Yıllarca bizimle yaşadıktan ve her şeyimizi paylaştıktan sonra! Biz de ona kızmadık--hayır, hayır! O da! Bir keresinde, aç olduğumuzu söyleyerek, ihtiyacımızı dile getirdiğimde, beni affetti--yani beni hatırladı--yaptığım her şeyi ve," yalvaran bir sesle, "para gönderdi--para--"

"Öyle mi yaptı?" Kız hızla kendi kesesine uzandı, ancak
bir tane getirmeyi unuttuğunu fark etti. "Ama tabii ki," onun dikkatsizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramış bir tonla, "onunla bu kadar cömertçe arkadaş olan birini unutamaz ya da terk edemezdi."

"Arkadaşları arasında terk etmesi gerekenler var artık," diye kıkırdadı yaşlı kadın, başını sallayarak.

Kızın alnından bir gölge geçti. "Mutlaka mı?" diye tekrarladı. "Evet, gerçekten! Yoldaşları--Casque adası yakınlarında esir mi alındı? Ekselansları onları ölünceye kadar asacak--ölü, tıpkı ormandaki dallardan sallanırken gördüğüm
bazıları gibi. O, Kara Senyör, onları kurtarmak isteyebilir; ama ne yapabilir?"

"Gerçekten ne?" Kız Dağa neredeyse acı bir şekilde baktı. "Zapt edilemez."

"İşte orada!" O anda, onlara doğru ilerleyen küçük bir insan grubundan gelen derin, güçlü bir ses sözünü kesti.

BÖLÜM XVI

ŞAHİT VE İNSANLAR

Ortada, bir şarlatan gibi giyinmiş, öne eğilmiş, çeşitli mallarla yüklü bir adam yürüyordu--bir tezgahtan satılacak çeşitli sahte ilaçlar ve uyuşturucular içeren bir çanta ve sırtında taşıdığı küçük bir kukla tiyatrosu için çeşitli
bebekler. Ancak Valinin kızı veya yaşlı kadın için değildi, çağrısı
amaçlanmıştı. "İşte orada!" diye tekrarladı önündekilere.

Ama yine de tutuklamaya çalışan onlar, "Parçayı buraya verin!" diye bağırdılar.

BÖLÜM XVI

ŞARLATAN VE HALK

Ortada, bir şarlatan gibi giyinmiş, öne eğilmiş, çeşitli mallarla yüklü bir adam yürüyordu - bir tezgahtan satılacak sahte ilaçlar ve uyuşturucular içeren bir çanta ve sırtında taşıdığı küçük bir kukla tiyatrosu için çeşitli
bebekler. Ancak Valinin kızı veya yaşlı kadın için değildi, çağrısı
amaçlanmıştı. "İşte orada!" diye tekrarladı önündekilere.

Ama yine de tutuklamaya çalışan onlar, "Parçayı buraya verin!" diye bağırdılar.

Amacından kolayca sapmayan biri gibi, gezinen bir oyuncu
ve bir şarlatan olarak, Dağ'ı işaret etti ve törensizce
bir kişiyi bu tarafa, diğerini o tarafa iterek inatla
ilerledi. Kız, görüş alanında oldukları sürece onları izledi, ancak
bağırışlar ve kahkahalarla kaybolup, hareket eden ev sahibi tarafından
yutulduğunda, bir kez daha yaşlı kadına döndü. Ancak o kişi kıyıya doğru
yürümüştü ve Valinin kızı kararsızca
onun ardından baktı. Kadının adını sormamıştı, ancak
daha sonra öğrenebilirdi; bunun zor olmayacağından emindi.

Kısa süre sonra, nereye gittiğine dair kesin bir düşüncesi olmadan, adımlarını geri izlemeye başladı, artık ayrıntılara yönelik o eski aşırı hassas algıyı deneyimlemiyordu, ancak resmi bir bütün olarak görüyordu - belirsiz bir yüz izlenimi; arka planda, Dağ - altın azizi
her zaman vurmakla tehdit ediyordu! - ta ki daha yakına gelene kadar; aniden yukarı kaldırılan bıçak, renk ve hareketin üstünde baskın bir nota, kaybolduğunda,
ve kendini kayanın siperlerinden birinin gölgesinde bulmak için etrafına baktı. Yakınlarda, kumlardan gelen dağınık bir hacı yaklaşımı, daha düşük bir kapıya doğru yönlendirilmiş kompakt bir akıntıya dönüştü ve,
yukarıdaki deneyimini hatırlayarak, genel akıntıdan kaçınmış olurdu; ama başka seçeneği kalmamıştı. Kapılarda sertçe sarsıldı; kişilere saygı duymayan bu adamlar, ona bir kez daha büyük bir topluluktan biri olmanın ne demek olduğunu hissettirdi; sıradan insanlar arasında bir atom! Sonunda kulenin küçük meydanına ulaştığında, birçoğu
durdu ve kaçmasına izin verildi - sertçe yukarı doğru sallanan taş basamaklara. Ancak çok uzağa gitmemişti, ancak aşağı baktığında,
kendisi için yenilik olmayan bir manzara tarafından tutuluyordu.

Kral Kulesi'nin gölgesinde, kumların üzerinde daha kısa bir süre önce gördüğü
şarlatan duruyordu. Şimdi, uygun bir köşeye kurduğu küçük gösteri evinin önündeki insanlara dönük, davula yüksek sesle vurarak, vermeyi teklif ettiği eğlenceye dikkat çekiyordu.

Rub-a-dub-dub! "Çok yakına gelmeyin!" Rub-a-dub-dub! "Düzeni koruyun
ve göreceksiniz--"

"Bambaşka bir mucize gizemi!" diye bağırdı alaycı bir ses.

"Ya da bir azizin şehitliği!" diye bağırdı bir diğeri. "Hiçbir aziz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam,
"tabii eğer,"--rub-a-dub-dub!--"efendimin hanımı demek istiyorsan!"

Ve gerçekten de, keşfedecekleri gibi, oyun, itiraz ettikleri ve hala o günün birçok kukla oyununda
bulunan o eski dini tatlardan oldukça yoksundu. _Kötü Köylü ve İyi Soylu'nun Küçük Maskesi_ olarak adlandırılıyordu; tuhaf bir adlandırmaydı bu; Leydi Elise'in hemen ilgisini çekti, daha iyi görebilmek için taş korkuluğa eğildi. Ayrıca, yakınlarda duran, garnizondan birkaç subay ve birkaç asker gibi resmi barış bekçilerinin de ilgisini çekti; kıza aldırmadan, dikkatlerini mukavva ilgi merkezi ve etrafında toplanan insanlar arasında bölüştürdüler.

Küçük oyun dikkatlice açıldı; Lordumun, mevkilerinden biri için biraz yıpranmış bir yelek giyerek, tembel köylüye, kurbağaların vıraklamalarının geceleri asil eşinin geri kalanını rahatsız etmemesi için bataklığı bir sopayla dövmesini emrettiği bir sahne, esas olarak itaatin, boyun eğmenin ve sorgusuz sualsiz sadakatin büyük lordun hakkı olduğunu göstermek için tasarlanmış gibiydi. Bir yandan, soylu kişi hükmetmek için doğmuştu; diğer yandan, köylü hizmet etmek için; ve ne kadar
zorlu olursa olsun, hiçbir görev, efendi veya onun eşit derecede seçkin hanımı adına memnuniyetle karşılanmamalıdır. Kötü köylünün bu basit işe karşı isteksizliğini ve iyi lordun asil eşinin sinirlerine olan asil ilgisini gösteren diyalog hem çevik hem de nüktedandı; özellikle bastonla noktalanan kısımlar ve şu duygu:
"Böylece tüm kötü köylüler hak ediyor!" ve dersin mükemmel bir doruk noktasında doruğa ulaşarak--köylünün kafasına, onu aynı anda ve mutlu bir şekilde perdeyle birlikte aşağı gönderen bir dövme.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" Hanımımın dirseğinin dibinde görevlilerden biri
bir arkadaşına döndü.

"Eğlenceli, ama--" Ve bakışları kuşkuyla insanlara doğru döndü.
Elbette şimdi ne küçük parçanın edebi değerlerine ne de oldukça kulağa hoş gelen şiirlerle
yayınladığı öğütlere gereken takdiri göstermiyorlardı.

"Şarlatan!" Kalabalıktan bir dizi hoşnutsuz ses yükseldi.
"Çıkın dışarı, Mösyö Şarlatan!"

"Evet, Mösyö Şarlatan, çık dışarı; çık dışarı!"

Leydi Elise hızla çarpan kalbiyle baktı; sanki bir rüyadaymış gibi--kukla oyununun dizelerini değil; ama garip bir şekilde tanıdık ama farklı, ironik bir sesi dinlemişti; alaycı; gülüyor!
Hızla nefes aldı; bir kez daha beyaz,
dar palyaço örtüsü içindeki başı inceledi; kırmızı,
açık ağızlı, ağır, boyalı yüzü. Sonra, bir sonraki anda, kendini
geriye doğru eğdiğinde - görünüşe göre birinin attığı ve küçük tiyatrosuna
çarpmış bir füzenin farkında olmadan - yarı kapalı, donuk gözler onunkilerle buluştu; geçti,
hiçbir işaret veya ifade olmadan!- ve o sinirli bir şekilde güldü. Ne
bir fantezi!

"İkinci perde!" bir çanın şıngırtısı duyuruyu önceden haber verdi ve
bir kez daha perde çekildi, bu sefer bir bataklık ve
isteksizce _Çubuğun Şarkısı_ eşliğinde suya vuran
kötü köylü ortaya çıktı.

"Çırp! çırp!
Efendisinin emriyle;
Çünkü bir vıraklama olursa,
Çünkü sen darbe olacaksın,
Hiçbir nazik elden değil."

Neşeli küçük bir melodi, sahneyi sardı; ancak, komik görünümlü bir şeytanın süpürge üzerinde, hem ulaşım hem de ikna için
kullanışlı olduğu, köylünün ruhu adını verdiği bir şey için geldiği bir sahne sırasında kısa süre sonra kesildi. Kötü köylü yine itiraz etti;
şeytanı bile hak ettiğinden
çok aldatacaktı, ancak şeytani Majesteleri bir kenara
atılmayacaktı. "Efendinizi soyabilirsiniz," dedi, aslında; "onu
_banalite_, _bardage_ ve onun haysiyeti ve konumu için gerekli olan diğer birkaç vergiden dolandırabilirsiniz; ama _Beni_ dolandıramazsınız!" Bunun üzerine,
kötü köylüden istediğini zorla ve
süpürgenin yardımıyla!- almaya devam etti ve rat-a-tat'a, efendisini feodal haklarından mahrum etmeye çalışan her köylünün başına kesinlikle ne geleceğine dair iyi kafiyeli bir vaaz eşlik etti. Bu noktada, dinleyiciler arasında artan bir huzursuzluk, öfkeli bir ifade buldu.

"Şeytanınızın sopası için!"

"Şeytanla şeytana!"

"Şeytan aşağı!"

Bir kez başlayan bu haykırışı durdurmak kolay değildi; içkili ve yaramazlık yapmaya hazır adamlar bunu tekrarladı; şarlatan boşuna yalvardı: "Zavallı bebeklerim! Zavallı tiyatrom!" Törensizce onu ve onu devirdiler; küçük oyunda olağandışı hiçbir şey görmemiş olan birkaç kişi onun rolünü aldı; sözler yumruklarla değiştirildi, çoğu dövüşmek uğruna dövüştü, oysa bu gerçek sahnenin ortasına askerler çıktı. "Bu ne anlama geliyor?" Altın süslemeler ve bilinçli otoriteyle etkileyici olan komutan bizzat merdivenlerden indi. "Kutsal emanetlere adanmış bir günde isyan çıkarmaya kim cesaret eder? Ama bedelini ödeyeceksin!" askerler savaşçıları ayırırken. "Şu adamları gözaltına alın ve bu adam kim?" şarlatan, tiyatrosunun enkazının ve zavallı kuklaların üzerinde, bir felaketin kurbanları gibi gelişigüzel dağılmış, hüzünlü bir figüre döndü. "Sorun onun oyunuyla başladı," dedi subaylardan biri.

"_Diable!_" komutan kaşlarını çattı. "Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Ben," diye başladı şarlatan, "Ben--" diye tekrarladı, cesareti ve sözleri onu
yitirmiş gibi göründüğünde.

Komutan bir işaret yaptı. "Onunla birlikte yukarı! Dağın tepesine!"

"Hayır, hayır!" Hemen adamın sesi ona geri geldi. "Beni
oraya, o korkunç Dağa götürme! Beni hapse atma!"

"Onu hapse atma!" diye tekrarladı kalabalığın içindeki biri, görünüşe göre onun sıkıntısından
etkilenmişti. "Onun hatası değildi!"

"Hayır; onun hatası değildi!" dedi diğerleri.

"Eh?" Komutan sertçe dönerek baktı; otoritesini sorgulamaya cesaret eden alçalan yüzlere; sonra da kendi askerlerine. Sahildeyken kendini o kadar güvende hissetmemiş olabilir, ama burada, iyi silahlanmış yirmi kişinin bir geçidi savunabildiği ve bir kalabalığın
başlarını boş yere duvarlara vurabildiği yerde, kendine güvenen bir cepheyi rahatlıkla karşılayabilirdi. "Hadi kalkın!" diye sertçe bağırdı ve şarlatanı küçümseyen bir şekilde itti.

İlk kez adamın ilgisizliği onu terk etmiş gibiydi; kolu
şimşek gibi geriye fırladı, ama hemen hemen hemen yanına düştü, o anlık
şiddetli dürtüyü telafi etmek istercesine özür dilercesine zavallı bir ifade donuk yüzünü kapladı. "Ah, gideceğim," dedi kölece bir
vurguyla. Ve aceleyle tiyatrosunun ve bebeklerinin kalıntılarını toplamaya başladı. "Gitmeye hazırım."

BÖLÜM XVII

ŞAPKA VE KAMBU

Dağın tepesine, başı öne eğik ve yüzünde aynı aptal
ifadeyle, şapşal sessizce olmasa da uysalca yürüdü. Yanındaki askerlerden biriyle sık sık konuştu, ilk kez gözaltına alındığında gösterdiği o donuk endişeyi dile getirdi.

"Sence beni bir zindana mı koyacaklar?"

"Gerçekten de zindana!" diye cevapladı adam kötü niyetli bir şekilde değil. "Senin gibiler için! Hayır, hayır! Oubliette'leri, calotte'leri ve tüm karanlık
delikleri önemli insanlar için saklayacaklar - hainler veya _lettres de cachet_ tarafından gönderilen
seçkin soylularınız."

"O zaman bana ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Bekle ve öğren!" asker sertçe karşılık verdi ve şarlatan
bir süre daha konuşmadı; başını daha aşağıda tuttu, ta ki ona bakan
koruyucusu gülmek zorunda kalana kadar. "İşte korkak bir adam! Pekala,
eğer gerçekten bilmek istiyorsan, muhtemelen seni gece boyunca diğer
serserilerle birlikte," diğer mahkumları işaret ederek, kısa bir mesafe ötede, "mahzende, sadaka deposunda veya _auberge des voleurs_'da kilitleyeceklerdir;
ve sabah, eğer şanslıysan ve Vali senin gibilerle ilgilenmek için zaman bulursa, birkaç kırbaç ve bir
uyarı ile kaçabilirsin."

"_auberge des voleurs_!--hırsızların hanı!" dedi adam. "Bu ne?"

"Pöh! Çok fazla şey bilmek istiyorsun! Eğer şimdi bacakların dilin kadar hızlı hareket ediyorsa--" Ve konuşmacı cümleyi diğerinin omzunda önemli bir
sarsıntıyla tamamladı. Bunun üzerine şarlatan
adımlarını hızlandırdı, bir kez daha soru sormayı bıraktı. Henüz konuşmamış olan, ancak yukarı çıkarken epeyce
düşünen asker sessizliği bozan kişi oldu.

"Nasıl bitti, Mösyö Şarlatan? Şeytanla olan sahne, yani."

Tırmanmaya alışkın olmayan veya Dağa uzun bir hac yolculuğundan yorgun düşen biri olarak, bu soru üzerine zor nefes almaya başlayan adam,
az önce ulaştıkları küçük platformun granit korkuluğuna elini koyarak durup dinlenmeye cesaret etti. "Köylünün ölümünde,
ve kurbağaların komik korosunda," diye cevapladı.

"Komik bir koro!" dedi asker. "Bu çok eğlenceli olmalı."

"Öyle," dedi şarlatan, aynı anda, durduğu yerden, Dağ'ın farklı bölgelerini dikkatli, yan yan bakarak incelerken; "ama
zavallı kurbağalarım!--hepsi yırtılmış! çiğnenmiş!"

"Eh, eh!" dedi diğeri kaba olmayan bir şekilde. "Dışarı çıktığında onları onarabilirsin."

"'_Ne zaman_!' Keşke ne zaman olacağını bilseydim! Ya diğerleri gibi burada kalmak zorunda kalırsam?--_pour etre oublie_!--unutulmak için?"

"Daha hızlı gitmezsen," dedi ilk konuşan asker,
"en azından bir süre daha diri diri gömülmeyeceksin!"

"Affedersin!" diye mırıldandı şarlatan. "Tepe--çok dik."

"Bir düzine tepeye tırmanacak kadar güçlü görünüyorsun ve eğer kaçma şansı için
geri çekiliyorsan--"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti adam. "Hiçbir düşüncem yoktu--eğer deneseydim, kılıcının--"

"Kesinlikle doğru. Ben--"

"Hadi, hadi!" dedi diğer asker, iri, iyi huylu görünen bir adam. "O yeterince zararsız ve," bir kez daha ilerlerken, "o
şarkınız, Mösyö Şarlatan," aniden; "aklımda yankılanıyor.
Bakalım--nasıl gidiyor? İkinci kıta, yani--"

"Vuruş! vuruş!
Bataklık-pisliği ve çamurun ortasında,
Çünkü herhangi bir nota
Bir kurbağanın boğazından kaçarsa,
Lord'umun gazabından sakının!"

"Evet; o o. Fena değil!" diye mırıldanarak--

"Çünkü herhangi bir nota
Bir kurbağanın boğazından kaçarsa,
Lord'umun gazabından sakının!"

"Mısralar sizin mi?"

"Ah, hayır! Ben sadece kötü bir çalgıcıyım," dedi şarlatan alçakgönüllülükle. "Ama
dürüst bir çalgıcıyım," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "ve bu hırsızlar hanı, Mösyö?" Olası kaderine geri dönersek, "bu _auberge des
voleurs_--dürüst bir konaklama yeri için kötü bir yer gibi duruyor."

"Bir zamanlar çok neşeli adamlar olan eski rahiplerin idaresindeydi; ama
Vali restore ettirdiğinden beri, sakin ve sessiz bir yer oldu. Perdeler yerine demir parmaklıklar olduğu doğru ve eskiden olduğu gibi
gidip gelemiyorsunuz, ama--"

"Bu kadar mı--yukarıda mı?" Ve şarlatan, güçlü yan payandaları olan, gizemli görünümlü bir duvarın altından dışarı doğru uzanan ve alt Dağın seyrek ağaçlıklı bir parçasının üzerinde duran bir kaya çıkıntısını işaret etti. "Surların hemen üzerinde görebildiğiniz gri taş bina ve sağdaki uçurumdaki o açıklık, aşağı doğru uzanan bir şeyle--tahta gibi görünen--"

"Ah, bu tekerlek için--"

"Tekerlek mi?"

"Dağ'ın büyük tekerleği! Keşişler zamanında inşa edilmişti ve
kullanılıyordu--"

"Dilini tut!" dedi diğer asker ve üçlü, yaklaşırken açılan ve şimdi arkalarından hızla kapanan
büyük kapıdan içeri girdi. İlk kez, korkulan Valinin o tecrit edilmiş bölgesinde, şarlatan bir anlığına korkularını unutmuş gibi göründü ve etrafına ilgiyle baktı. Her tarafta yeni ve çeşitli ayrıntılar göze açıldı; aşağıdan gökyüzüne incecik çizgilerle kazınmış yapılar, burada geniş, sağlam ama uyumlu kütlelere dönüştüler.

Bu yükseklikleri süslemek için baştan çıkarıcı gökyüzünden düşmüş gibi görünen o renk şeritleri, gerçekten de yanıltıcıydı; daha kasvetli etkiler, yaşlılığın siyah dokunuşları, göze her yerde çarptı, ancak bir ayrıcalıklı cephe hariç - daha yeni bir dönemin, karmaşık oymaları ve güzel taş gülleriyle daha sıcak ışınları davet eden ve yakalayan mimari bir eklenti; küçük balkonunda gerçek tomurcuklar ve çiçekler, pencerenin kenarından sarkan veya yuvalanan parlak pembe noktalar vardı.

"Şurada büyük bir hanımın çardağı var gibi görünüyor," bu daha çekici yapının önünden esir alanlarını takip ederken, şarlatan gözlemlemeye cesaret etti.
"Şimdi, belki de orada yaşıyor--"

"Dinle dostum," askerlerden biri sertçe sözünü kesti; "bir
öğüt! Ekselansları gevezeleri sevmez, dedikoduyu da hoş karşılamaz; ve eğer iyi olacaksan, dilini kendine sakla!"

"Hatırlamaya çalışacağım," dedi şarlatan uysalca, ama konuşurken, balkona doğru baktı; pencereleri tamamen kaplayan parlak yansımaya; sonra, yoldaki bir dönüş hoş manzarayı kesti ve sadece bir yanda yüksek, daha ağır yapının kasvetli temelleri ve diğer yanda surların devasa duvar örgüsü gözü selamladı.

Dar yolda bir süre daha ilerlediler, şarlatan
yükünün altında daha da eğildi ve kendisine verilen emri yerine getirdi,
ta ki yol genişleyerek onları aniden eski bir yapı olan taş bir evin ilerlemelerini engellediği bir platforma çıkardı. Fakat
iki kat yüksekliğindeki bu bina, daha yüksek kazıkların arasında yabancı bir yapı, sarp bir uçurumun üzerine sağlam bir şekilde tünemişti. Ön cephesinin zamanla kararmış kaba taş işçiliği, onu neredeyse granitin bir parçası gibi gösteriyordu, ancak kısmen yıkılmış ve restore edilmiş çatı, ona anormal bir belirginlik kazandırıyordu, parlak yeni kiremitler harap bir giysinin üzerindeki yamalar gibi belirgindi. Kapısında, neredeyse silinmiş bir keşiş yazısının altında, bir cüce veya kambur duruyordu, bir sürü büyük anahtarı şıngırdatarak yaklaşan üçlüye
kötü bir şekilde bakıyordu.

"Şimdi ne olacak?" Küçük adamın, şarlatan ve askerlerin kulak mesafesine
gelmesiyle karşılaması güven verici değildi. "Hristiyanlıktaki tüm haylazları esir almak, serseri oyuncuları gözaltına almadan yeterli değil mi?"

"Emirler, iyi Jacques!" dedi askerlerden biri uzlaşmacı bir
tonla. "Komutan!"

"Komutan!" diye homurdandı grotesk adam. "Her şey çok
iyi," taklit ederek: "'Onları Jacques'a verin. O yer bulacaktır.' Eğer
bu böyle devam ederse, yakında itiraf odalarını kafeslere koymak veya eski mahzenlerdeki şarap fıçılarını zindanlara çevirmek zorunda kalacağız."

"Eğer fıçılarda eski tatlardan bir parça kalırsa, misafirlerinizin
şikayet etmek için pek bir nedeni olmaz!" diye karşılık verdi diğer asker. "Ama bu
adam, hiç sorun çıkarmayacak--"

"Ah, sanırım onunla ilgilenmemiz gerekecek!" diye mırıldandı cüce.
"Hırsızların hanında her zaman bir kişiye daha yer vardır!" Bu sözlere eşlik eden hem tehditkar hem de buyurgan harekete uyarak,
muhtemel ev sahibine gözle görülür şüphe işaretleri
gösteren şarlatan, isteksizce içeri girdi.

Ama içeri girerken, geriye baktı; oyuna yarı dostça ilgi gösteren askere doğru.

"Eğer oyun hakkında daha fazla şey bilmek isterseniz--" diye başladı, biçimsiz bekçinin küfürleri ve küfürleri daha fazla konuşmayı durdurduğunda ve şarlatanı hızla zemin katla kesişen mağara benzeri salonun karanlığına gönderdiğinde. Her iki tarafta, belirsizce seçilebilen kapalı kapılar, korudukları odaların sırlarına işaret ediyordu; karanlık ve kapalı atmosfer,
güneş ışığının orada uzun zamandır yabancı olduğunu ilan ediyordu. Salonun sonunda, o küflü iç mekanı ve içindeki her şeyi iyi bilen birinin güvencesiyle yürüyen cüce durdu;
bir sürgüyü sertçe
çekti ve bir kapıyı açtı. Bu hareket, içeriden gelen boğuk seslerin
korosunun işaretiydi ve küçük adam gitme sırasına göre durmadı,
ama, şarlatanı eşiğin üzerinden iterek,
çevik bir şekilde geri sıçradı, kapıyı sertçe çarptı ve kilitledi.

Hayal kırıklığı ve öfke çığlıkları duyuldu ve neredeyse boğulacak kadar
pis küçük odayı dolduran topluluğa bakan son gelen, kendini yumruklarını tehditkar bir şekilde sallayan ve belirsiz bir şekilde
küfür eden bakımsız insanlarla karşı karşıya buldu. Birkaç kişi, eskiden küçük oyununun seyircileri, yine ona karşı mizahlarını kusmaya meyilliydi, ama o, onlara sanki hislerinden habersizmiş gibi baktı; çok da nazikçe
küçük bir pencereye doğru itti ve yükünü taş zemine bırakarak sırtını duvara vererek bir tabureye oturdu.

Bir fırtınalı esinti kendini hemen söndürdüğü gibi, değişken ruh halleri de uzun süre dayanmadı; biri yırtık bir ceketten zar, diğeri kart çıkardı ve el değiştirecek çok az sou olmasına rağmen, fırlatma ve karıştırma tehlikesi her zamanki cazibesini kullandı ve onları tuttu. Dakikalar
geçip gitti; köşesinde hareketsiz duran şarlatan şimdi
izliyordu; sonra başını dirseğine dayayarak düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Bir
zaman
ayağa kalktı; taburesine çıktı ve dar pencerenin ağır parmaklıkları arasından dışarı baktı.

"O yoldan çıkmak için pek fazla şansım yok," diye gözlemledi bir diğer tutuklu.
"Ne gördün?"

"Sadece bir uçurum ve kumlar."

"Kumlar!" dedi adam. "Üzerlerine ayak bastığım güne lanet olsun!"

Diğeri bu lanete cevap vermedi; aşağı indi ve tekrar köşesine
oturdu, bekledi, bu arada isteksizce dar açıklığa
girmiş olan ışık daha da zayıfladı. Giderek artan karanlıkla birlikte atmosfer daha da yakınlaşıyor, daha da pisleşiyor gibiydi; ama zorlukla nefes almasına rağmen, şarlatan ondan kaçmak için sabırsızlık veya endişe belirtisi göstermiyordu; sadece daha dikkatli baktı ve dinledi -- dışarıdaki havayı
yarmış bir gece kuşunu; mırıldanan sesleri, hırsızların
aile ağzından çıkan lafları veya içerideki müstehcen neşe parçalarını; ve çok geçmeden yeni
şikayetleri.

"Akşam yemeğimiz! Akşam yemeğimiz ne olacak?"

"Kötü iblis _auberge des voleurs_ ve ev sahibini mi aldı?"

"_Vrai dieu_! İşte geliyor!" Dışarıdan ayak sesleri duyuldu.

Ve kapı açıldığında, artık loş bir şekilde
holün aydınlattığı sazlıkta kamburu ortaya çıkardı; ancak,
özlenen konforlarla yüklü değildi, ama eli boştu; arkasında
komutan ve birkaç asker vardı.

"Bebeklerle ilgilenen adam!" Meşalelerin ışığında gözlerini kırpıştıran cüce içeri baktı. "Neredesin? Gel!" şarlatan ayağa kalkarken,
"isteniyorsun."

"Aranıyor musun?" diye tekrarladı oyuncu, öne doğru adım atarak. "Nerede?"

"Sarayda," dedi komutan.

"Sarayda!" aniden durdu. "Kim beni orada isteyebilir?"

"Kim?" Cüce yüzünü buruşturdu. "Kim?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı.

"Hanımefendi," dedi komutan, gardiyan'a sitemkar bir bakış atarak.

"Hanımefendi!"

"Kulakların yok mu, dostum?" Komutan kaşlarını çattı ve sabırsız bir hareket yaptı. "Hadi, kımılda! Valinin kızı
senin varlığını emretti."

BÖLÜM XVIII

ŞAHİT VE HANIMEFENDİM

"Valinin kızı!" Işık daha güçlü olsaydı,
şarlatanın nasıl sıçradığını görmüş olmalılardı. "İmkansız!"

"Eh? Ne?" Şaşıran subay da ona baktı. "Cesaret
edersin - onunla dışarı!" Askerlere.

Fakat bir anda şarlatan eski tavrına kavuşmuştu ve,
askerlerin komutanın emrine uymasını beklemeden, gönüllü olarak kapıya ve geçide doğru yürüdü. "Akşam yemeğimiz! Akşam yemeğimiz!" Birkaç tutuklu, öne doğru yığılıp bir kez daha şehvetle bağırmaya başladı, o sırada
disklerle kaplı ahşap işçiliği törensizce sallanarak ağıtlarının sesini
kısalttı.

"Köpekler!" Cüce kötü niyetle geriye baktı. "Kutsal bir günde
kendilerini tıka basa
yemek istemek!"

"Dindar Jacques!" diye mırıldandı komutan. "Ama ben her zaman senin
örnek bir ev sahibi olduğunu söylerdim!"

"Karışılmadığında!" diye homurdandı diğeri.

"Her neyse _o_ iyi talihini takdir etmiyor gibi görünüyor,"
şarlatanı bir bakışla.

"Hayır," alaycı bir şekilde. "Büyük bir hanımın emrine neşeyle adım atan
yiğit bir süvari! 'Hanımefendiniz beni alt ediyor!'" grotesk bir şekilde eğilerek. "'Hanımefendinin lütfu'--"

"O zaman, neden beni götürmeniz gerekiyor?" diye hemen lafa girdi şarlatan. "Hanımefendiye, onun huzurunda görünmeye uygun olmadığımı söyleyemez misiniz--kaba bir palyaço--"

"Bah! Bunu zaten yaptım," diye cevapladı komutan.

"Ama hanımefendi beni burada nasıl tanıdı--?"

"Gerçekten nasıl?"

"Peki benden ne istiyor?"

"Bunu," kabaca, "öğreneceksiniz!" ve koridordan aşağı indi,
ardından şarlatan ve cüce askerler geldi, sonuncusu kapıda onlara veda etti.

Gece açıktı; yıldızlar, düşmek üzere olan sıvı damlalar gibi,
gümüşi ışınlarla granit yığınlarını okşuyordu. Hapishanenin
gürültülü atmosferinin aksine, uzak kıyının çiçekli bir yamacından gelen hafif kokular, Dağın açık koridorlarına ve geçitlerine ağır ağır girip çıkıyordu. Böyle bir saatte, yukarı bölge tamamen göğe aitmiş gibi görünüyordu; onun harikulade
durgunluğundan pay almak; gizemlerini ve sırlarını paylaşmak için. Davetsiz misafirler gibi, büyülü bir
noktaya
girerek, şimdi yumuşak gölgelerde yürüyorlardı; sonra,
çınlayan, ayaklarının altında narin ışık dantelleri çarpıyordu.

"İşte geldik!" Subay durdu. Aynı anda, yakınlardaki bir
balkonun üzerinde bir bülbül, sanki sesinin kapsamını ve kalitesini deniyormuş gibi, çekinerek şarkı söylemeye başladı. "İçeri gireceksin!" diye aniden duyurdu.

"Ne kadar güzel bir saray! Ben--ben girmemeyi tercih ederim!" diye mırıldandı adam, dış bir eşiği geçip cilalı
merdivenlerden
çıkmaya başladıklarında.

"İnatçı ahmak! Hadi yürü," bir kapının önünde duraklayarak. "Ama, dinle
sen! Ben ve adamlarım dışarıdayız. Öyleyse, davranışlarına dikkat et, yoksa--"

Komutandan gelen bir bakış cümleyi tamamladı.

Yalnız başına, sarayın bir dairesinde, birkaç dakika sonra,
şarlatan kişinin tavrı hızla değişti; aceleyle
komutanın ayrılırken kapattığı kapıya doğru baktı ve sonra, aniden
aydınlanan bakışlarla, sanki etrafındaki her ayrıntıyı not ediyormuş gibi etrafına baktı. Sıcak renkli mermer sütunlarla döşenmiş, süslü oymalar ve tasarımlarla
hazırlanmış geniş oda, aynı anda hem zarif hem de çekici bir görünüm sunuyordu. Mobilyaları da mimari zarafetiyle çelişmiyordu; her tarafta yumuşak renkler göze çarpıyordu, eski desenlerdeki halılarda; goblenlerde, bastırılmış; Breton meşesinden yapılmış döşemelerde. Odanın ortasında, büyük bir gül buketinin yapraklarının genişçe açıldığı yerde, doruk noktası olan bir not vardı.

Ancak, yine de, palyaço, bu incelik ve lüks ayrıntılarını incelemeye veya incelemeye izin verdi; koyu gözlerden parlayan hızlı, istekli ilgi, donuk ve aptal bir ifadeye dönüştü; yüzü bir kez daha boş, duygusuz görünümüne kavuştu.
Sanki sunduğu anormal figürün farkında değilmiş gibi, mekanik bir şekilde
kendisini oturttu; aşağı bakıyordu ki, komutanın ayrıldığı kapının karşısındaki bir kapıdan, ince bir şekil belirdi.
Ağır, beyazlamış göz kapaklarının altında, palyaçonun gözlerinin hafif bir hareketi, o yeni varlığın farkında olduğunu ele veriyordu. Bir an kız orada durdu, bakışları önündeki grotesk, eğilmiş figüre odaklandı; sonra, narin kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak içeri girdi. "Kendini evinde hissetmeye inanıyorsun, şüphesiz?"

Masaya doğru yürürken bir kez daha durdu; brokar veya gül rengi bir
cübbeye bürünmüş vücudu, duvardaki eski nakışların soluk, çeşitli renk tonlarıyla
birlikte parlak ve belirgin bir şekilde parlıyordu. Yukarıda,
ışık saçlarının koyu cilalı altınına bir ışıltı düşürüyordu;
sürünen kirpikler kahverengi gözlerindeki yarı küçümseyici, yarı eğlenen bakışı
gizliyordu. "Ya da belki de köylülerin bir gün
oturacağını, lordlar ve hanımların ise ayakta duracağını düşünenlerdensin?"

"Bilmiyorum," diye cevaplamayı başardı ama ayağa kalktı, sadece daha da garip görünmek için.

"Gerçekten de pek bir şey bilmiyor gibisin!" diye karşılık verdi, tonu
soğuk bir ciddiyete dönüştü. "Belki de,
yarattığınız zararı algılamak için yeterli değil! Bugün tanık olduğum
oyununuz--"

"Siz! Bugün mü? Hanımefendi--"

"Evet," buyurgan bir şekilde, "oradaydım! Ve insanlar üzerindeki etkisini
duydum ve gördüm; tüm temel tutkularını nasıl harekete geçirdi! Ama siz,
elbette, bilemezsiniz--ya da umursamazsınız, sadece sous'u düşündüğünüzde!--oyunun bir ders vermek yerine, onları sadece öfkelendireceğini,
ya da kızgınlığa sürükleyeceğini."

"Ben--Hanımefendi--büyük lordlar oyunu övdü--"

"Büyük lordlar!" diye başladı, ama durdu; dinleyicisine baktı ve
omuzlarını silkti.

Birkaç dakika sessizlik oldu, adam ne söyleyeceğini veya bir şey söylemesinin beklenip beklenmediğini bilmiyordu, kız ise artık ona değil, çiçeklere baktı, bir tanesini aldı ve parmaklarının arasında çevirdi.

"Leydi Hazretleri bana emrediyor ki--"

"Oyunu bir daha vermemem için!"

"Ama--" Bakışlarından itirazlar duyuldu.

"Bu durumda yarın serbest bırakılacaksın."

"Ama geçim kaynağım! Eğer kazanmam yasaklanırsa ne yapacağım--"

Ona daha soğuk bir bakış attı. "Komutanla konuştum; gördüklerimi ve senin sorun çıkarmak istemediğini söyledim.
Bu nedenle, senin durumun Ekselanslarına bildirilmeyecek. Sadece,"
bir uyarı parıltısıyla, "eğer oyunu tekrar verirken yakalanırsan,
hak ettiğini almayı beklemelisin."

"Elbette! Leydi Hazretleri emrederse!" üzgün bir şekilde.

"Evet! Ama, aksi takdirde alabileceğiniz bakır paralara karşılık, size telafi etmek için yeterli bir miktar para vereceğim."

"Leydi Hazretleri çok cömert!" Kaba bir minnet ve açgözlülük hareketi yaptı. "Leydi Hazretlerine ne kadar--"

[İllüstrasyon: "Leydi Hazretlerine ne kadar--"]

"Ne kadar?" alaycı bir şekilde. "Ama sanırım--"

Sözcükler kayboldu; bakışları adamın uzattığı ele kaydı. Kaslı, biçimli, kölece bir harekete uygun değilmiş gibi görünüyordu; bir budala veya soytarı eline hiç benzemiyordu. Dahası, yarı iyileşmiş bir sürü yarayla işaretlenmişti ve bu da bakışını yakalayıp tutuyordu.

"Elbette, çok fakirim, Leydi Hazretleri--" diye başladı, daha da sefil bir tonla, ama durdu, bakışlarının yönüne doğru çekildi;
sonra, onunla karşılaşınca, elini hızla geri çekti ve cebine soktu. Ancak, gözlerinde ürkmüş bir ışığın, hızlı bir anı parıltısının belirmesini önlemek için zamanında değil! Hareketin kendisi bile -ironik bir şekilde!- emsalsiz değildi.

"Sen!" Ondan irkildi. "Siyah--"

Kendine ihanet ettiğini fark eden bir adam olarak dudaklarını ısırdı; ama
başka bir hileye başvurmadı. Sürünen figür doğruldu;
donuk gözler sabitleşti; bir başka vesileyle iyi hatırladığı
cesaretli kendine hakimiyet yine tavrını belirliyordu.

"Leydi hazretlerinin seçici gözleri var," diye sessizce belirtti, ama
konuşurken şöyle bir baktı ve pencereye doğru biraz hareket etti.

Leydim sersemlemiş gibi duruyordu. O, Siyah Senyör, orada, sarayda! Mekanik bir şekilde elini göğsüne kaldırdı; çok
solgundu. Balkonda kendine güvenen bülbül, bir
çeşitlilik seline kapıldı; bin bir tril ve gür sesli notalar
odayı doldurdu. "Şimdi anlıyorum," sonunda sesini buldu, "neden o hayal
geldi aklıma, platformda oyunu dinlerken. Ama neden
geldin -- Dağ'ın ta kendisine?" Sesi biraz titredi.
"Sen! Sahilde insanlar seni durdurmaya çalıştı--"

"Bunu da gördün mü?"

"Ve oyunun sorun çıkaracağını _biliyordun_! Bunu istiyordun,"
hızla. "Hangi amaçla? Dağ'ın üst kısmına girmek için mi?
Tutuklanmalarını sağlamak için mi--seni buraya getirmelerini?" Aniden dehşetle ona baktı. "Babam! Acaba--"

Girdiği kapının alçak, belirgin bir şekilde vurulması onları böldü.
İrkildi ve korkuyla etrafına baktı. Aynı anda
şarlatan, balkonun önündeki büyük bir bronzun yanına geri çekildi, orada gölgede durarak
perdelendi.

"Elise!" diye seslendi bir ses.

Kızın tuttuğu çiçek yere düştü.

"Aman--" diye başladı, kapı açıldığında ve Vali eşikte durduğunda.

BÖLÜM XIX

ŞARLATAN VE VALİ

Vali elinde bir kağıt tutuyordu; genellikle ciddi olan yüzünde hafif yatıştırıcı bir ifade vardı, odaya
yavaşça girerken ona çevirdiği gözler, anlaşmazlıkların bir mola verdiğini ima ediyordu.
Duraksayarak, mektubu parmaklarının arasında döndürerek, sanki düşüncelerindeki bir şey onunla birlikte dönüyormuş gibi, mektupla oynadı.
Ona karşı daha dikkatli olsaydı, zihninin en üstündeki bir konuya daha az eğilmiş olsaydı, yüzündeki solukluğu veya orada yazan heyecanı fark etmemiş olamazdı. Olduğu gibi, bakışları incelemeden süpürdü.

"Seni burada bulmayı umuyordum," diye başladı kendinden emin bir şekilde; "henüz emekli olmamış olmanı umuyordum."

Kadın belli belirsiz bir cevap verdi, ama sesi, kendisine rağmen, titredi.
Bunun üzerine bakışları keskinleşti; sonra hemen geriledi;
Kadının kısıtlaması kolayca açıklanabilirdi; son görüşmelerinden bu yana çok fazla saat geçmemişti.

"Evet," diye devam etti, "burada ele almam gereken bir şey var," elinde tuttuğu bir kağıdı göstererek, "oldukça önemli bir konu." Bir an bekledi ve sonra ekledi:
"Seni ilgilendiren bir konu!"

"Beni mi ilgilendiriyor?" Elleri sıkıldı.

"Evet."

"Önemli olduğuna göre," dedi aceleyle, "yarına kadar bekletmeyecek miyiz? Ben--bu gece oldukça yorgunum ve--"

"Ne?" diye aynı sakin tonda karşılık verdi. "Kralın emrini
düşünerek erteler misin!"

"Emir!" diye tekrarladı kadın gergin bir şekilde. "Kralın mı?"

"Ya da bir rica," dedi, "ki bu da aynı şey."

"Ama--" diye başladı ve durdu; sanki birinin hareket ettiği
bir ses tarafından tutuldu,
pencerenin yakınında.

"Okuyayım mı, yoksa--"

Arkasına bakmaya başlamıştı; ama aniden kendini toparladı ve
ilgisiz bir yanıt vermek üzereydi ki, adamın sesi devam etti:
"Kral, akrabası Marquis de Beauvillers ile olan evliliğiniz için belirlenen tarihi
değiştirmek istiyor."

"Değiştirmek mi?" diye yankıladı.

"Evet; hızlandırmak için." Vali, onun düşmanlığından veya
tersliğinden bir şey beklemiş olsaydı, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı; kız ne
memnuniyet ne de
onaylama gösterdi; sadece aynı beklenti
durumunda, başı yarı dönük bir şekilde duruyordu.

"Majestelerinin bu adım için sebepleri--"

"En azından--en azından bunları düşünmeyi erteleyemez miyiz?"

Tekrar ona daha yakından baktı. "Şimdiki zamandan daha iyi bir
zaman olabilir mi?"

"Ama ben istemiyorum--"

"Elise!" Alnında hafif bir kaş çatması belirdi. "Majesteleri," bir kez daha kağıda bakarak, "Marquis de Beauvillers'e vermek istediği önemli bir siyasi atamaya işaret ediyor, bu da onu yurtdışına
götürecek; ancak büyükelçi olarak mı, yoksa kolonilerde vali olarak mı, Majesteleri bunu açıklamıyor. Ancak, açıkça, bu onuru
vermek--hiç şüphesiz yüksek bir onur!--erken evliliğine ve bu pozisyonu onurlandıracak bir eşe bağlı. Mektup," onu tartarak, "geçici bir mektup;
bizim--sizin--isteğinizi öğrendiğinde daha kapsamlı bir iletişimin nazik habercisi. "

Bunu hemen ifade etmedi; aslında, o anda, neredeyse
anlamış gibi görünmüyordu; belgeyi incelerken gizlice arkasına doğru
dolaşan bakışları, daha huzursuz bir şekilde ona döndü, ama
geriye doğru bakışı yakalamadan önce değil.

"Eh?" dedi biraz sert bir şekilde. "Eh?" diye tekrarladı,
bakışları onunkinin gittiği yönü takip ederek durakladığında.

Ortada büyük bir Venedik şamdanıyla iyi aydınlatılmış olmasına rağmen,
geniş salonun uzak uçları biraz karanlıktaydı; özellikle
balkonun girişinin önündeki tropikal bitkiler ve gerçek boyutlu bir bronzla süslenmiş alan. Valinin gözünün dinlenmesine izin verdiği yer bu loş girintiydi; önce umursamazca; sonra aniden ilgi
göstererek.

"Eh?" diye mırıldandı ve hanımım onu ​​engelleyemeden, eğer bunu yapmaya dikkat etmişse, hızla öne doğru yürüdü; ama o ilerlerken, beyaz bir
şekil o kısmi perdenin arkasından cesurca çıktı.
Kızın şaşkın bir yankı bulduğu
keskin bir ünlemle Vali durdu; masaya kadar geri çekildi.

"Bu ne tür bir maskaralık?" Dudakları kelimeleri belirsiz bir şekilde şekillendirdi;
ilk
şaşkın tehlike içgüdüsüyle uzanan eli
zile dokundu.

"Leydiniz çaldı mı?" Odanın karşı tarafında kapı
aniden açıldı.
Bu kadar çabuk beliren komutanın yüzündeki beklenti ifadesi,
şaşkınlığa; dehşete dönüştü. "Ekselansları!" diye mırıldandı ve mekanik bir şekilde selam verdi.

Valinin yüzünde hafif bir rahatlama izi belirdi; kuru bir şekilde
şimdi dik ve hareketsiz duran şarlatandan kıza baktı; ama
yüz başka tarafa çevrilmişti ve Ekselansları kızın yanaklarının aniden beyazladığını göremiyordu; tekrar subaya baktı.

"Çağrımıza çevik bir şekilde cevap veriyorsunuz," dedi incelemesinin bu son konusuna.

Komutan kızardı. "Ben--Ekselansları--gerçek şu ki, ben
dışarıda, kapıda bekliyordum."

"Az önce söylediğiniz şey," diye karşılık verdi Vali, "açık; ancak," tonunu hafifçe değiştirerek, "neden orada görevlendirildiğinizi bilmek istiyorum."

"Bu şarlatanı götürmek için, Leydi hazretleri istediği zaman--"

"Evet; onu götürmek için!" diye aceleci bir tonla sözünü kesti hanım, heyecanını gizlemeye çalıştığı. "Ve ben onu aramak üzereydim, o zaman--"

Vali komutana hitap etmeye devam etti. "Onu buraya mı getirdiniz?" keskin bir şekilde.

"Evet; Ekselansları; bebekleriyle sorun çıkardığı için aşağıda tutukladığımız aptal bir adam ve--ama hanımefendinin izniyle--"
Vali'nin kızına beceriksizce dönerek, "Açıklayacağım."

Ancak kız bu çağrıya cevap vermedi; sanki büyülenmiş gibi,
onları, komutanı, babasını, bir taraftaki hareketsiz, beyaz figürü--çok uzakta olmayan bir yerde izledi!

"Sanırım," dedi Vali yumuşak bir sesle, "her neyse, bunu yapacaksın!"

"Kesinlikle, Ekselansları! Bu şekilde oldu," ve kısıtlama ve tereddüt belirtileri olmadan, memur yavaşça platformdaki kargaşanın hikayesini anlattı; düzenbazların ve üçkağıtçıların gözaltına alınması ve hanımefendimin isyanı başlatan serseri palyaçoya olan ilgisi.

"Çünkü kışkırtıcıydı, otoriteyi hiçe saymak için tasarlanmıştı?" Dinleyici sözünü kesti, bir anlığına şarlatanın hareketsiz
formuna sert bir şekilde baktı.

"Tam tersine, Ekselansları!" hemen. "Hanımefendi bana, oyunun sadık ve vefalı duygularının, asi haylazların sorun
çıkarmasına neden olduğunu ve palyaçonun hiçbir
cezayı hak etmediğini, çünkü hiçbir kötülük
istemediğini temin etti."

"Hanımefendi?" Valinin kaşları aniden yukarı kalktı. "Nasıl," diye sordu uzun uzun, daha da yumuşak bir sesle, "Hanımefendi, bir
kahraman kalabalığının önünde, kasabada verilen
bir oyunun 'sadık ve vefalı duygularını' bilebilirdi?"

"Çünkü ben bir seyirciydim!" dedi kızı, yanağında artık kırmızı bir leke vardı; gözlerinde değişen ışıklar. "Bir seyirci mi?" diye tekrarladı Vali, hafif bir şaşkınlıkla.

"Açıklayacağım--sonra!" diye ekledi, alçak, kısıtlanmış bir tonla.

"Hımm!" Ekselanslarının bakışları komutana kaydı.

"Leydi hazretleri çok iyiydi," diye mırıldandı ikincisi biraz mahcup bir şekilde
ve yine de konuşmak zorunda hissederek, Dağ'ın yüksek rütbeli memurunun o parlak, ısrarcı bakışıyla ona dikilmişti, "bana, halkla kaynaşmak istediğini ve bunu yapmanın uygun olmayabileceğini bildiğinden--kendi karakterine uygun--leydi hazretlerinin daha mütevazı bir kostüm--bir Norman köylü hizmetçisi--"

Valinin dudaklarından bir sızlanma döküldü; sert bir şekilde konuşmak üzereydi,
ama kelimeler dudaklarında kaybolup gitti; bunun yerine, "Devam et!" dedi
kısa bir şekilde.

"Sanırım hepsi bu, Ekselansları, hanımefendinin
aptal adamın yarın serbest bırakılmasını istediğini,
saklanmaya değmeyeceğini--ve--"

Şarlatan, Leydi Elise'in konuşmasını bekler gibi başladı;
belki de onu ihbar etmek için; ama sözünü kesen Ekselanslarıydı.

"Bunu mu yapacaktınız? Onu serbest bırakmak için mi?"

"Ben, Ekselansları? _auberge des voleurs_ kumların pisliğiyle öyle dolu ki,
kıvranacakları kadar yer yok; ama Ekselansları tüm bu zavallı serserilerin ve dilencilerin önünüze getirilmesini istiyorsa--"

"Eh, eh!" Vali aşağı baktı; eli sabırsızlıkla tuttuğu
kağıdı buruşturdu. "İşte boş yere çok gürültü! Senin," kızına, "ekleyecek bir şeyin var mı?"

Başını kaldırdı. Dikkatsiz bir pozda duran, görünüşe göre ne olup bittiğine bakmaksızın, şarlatan, Vali'nin sorusu üzerine, ondan ona hızlı bir bakış attı. Bakışları bir anlığına hanımımla buluşsa da, o kısa aralıkta diğer ikisinde kaybolan her şeyi okudu; ani, çaresiz amaç, şüphesiz niyet, onun uyarıcı bakışı iletildi. Aynı anda, sanki orada gizlenmiş bir silahı kavrıyormuş gibi, göğsüne sokulan eli fark etti, ya da fark ettiğini sandı, biraz daha uzattı, aynı anda, gerçeği vurgulayarak, Vali'ye, babasına biraz daha yaklaştı!

"Hiçbir şey," dedi kız aceleyle; "hiçbir şey!"

"O zaman," Ekselansları ince, aristokrat bir el salladı, "onu götürün!"

"Ve sizin--hanımefendinizin talimatları?" diye mırıldandı komutan.

"Elbette itaat edilecek!" Vali, mektubuyla ilgili olarak
kendisini beğenmiş bir şekilde cevapladı.

"Duyuyor musun, aptal?" dedi komutan, palyaçoya yaklaşırken alçak sesle. "Ekselanslarına teşekkür et! Yeterince bilmiyor musun? Budala!
Aptal!"

Ama adam ilk başta itaat etmek için hiçbir çaba göstermedi; bir heykel gibi hareketsizdi,
konuşanı görmüyor gibiydi ve bir kez daha, memur emrini yarı fısıldadı.

"Eh?" Vali döndü.

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum! Ekselansları çok nazik!" dedi
şarlatan yüksek, vurgulu bir tonda.

"Ve hanımefendisi?" diye sordu memur.

Palyaço kıza baktı; kızın nefesi aralık dudaklarından hızla çıkıyordu.

"Konuş, aptal! Hanımefendisine de çok şey borçlusun."

"Çok şey!" diye tekrarladı palyaço, donuk bakışlarındaki bir kıvılcım hala ona
sabitlenmişti.

"Söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Onu götürün!" Hanımım neredeyse çılgınca konuştu.

"Evet; götürün onu!" Ekselansları mızmız bir hareketle konuya
son verdi. "Sahilde karşılaştığın her sefil _serseri_ veya soytarı tarafından önemli işlerimde rahatsız mı edileceğim?
Şeytanla birlikte!"

Kapı şarlatan ve komutana kapandığında, kızına döndü. "Çılgın bir numara!" Ekselansları kaşlarını çatarak ona
baktı. "Şehre gidip ayaktakımına karışmak!
Ama," başını iki yana sallayıp sonra o onaylamama ifadesinin
gevşeyip ciddiyete dönüşmesine izin vererek, "bu konuda daha fazla konuşma! Burada,"
mektubu işaret ederek, "daha önemli bir şey var, ilgilenilmesi ve cevaplanması gereken!"

BÖLÜM XX

ŞARLATAN VE ASKER

Şarlatan, Vali'nin kızının dairesinden çıkarken, aniden doruk noktasına
hazırlanan bir adam gibi, beklenti dolu bir tavırla dikleşti. Eşiğin ötesine geçince, gözleri gizlice kapalı kapıya baktı ve merdivenlerden aşağı inerken, alışılmadık bir ses veya haykırış yakalamak istercesine başını biraz öne doğru kaldırdı. Ama kulağına yükselen bir ses veya alışılmadık bir ses gelmedi ve grup sokağa
çıktığında ayak sesleri askerlerin hızına hızla karşılık verdi. Hala aynı gergin dikkat havasıyla, şimdi biraz şaşkınlıkla karışık, durması istenene kadar muhafızlarını takip etti.

"Burada uyuyacaksın!" Konuşurken, komutan, genel kışladan çok da uzak olmayan, alçak bir müştemilat gibi görünen bir şeyin kapısını açtı ve şarlatana içeri girmesini işaret etti.
Sonraki, konuşmacıya ve arkasındaki askerlere hızlıca baktıktan sonra, karanlık eşiği geçmek için eğildi ve hala alçak çatıdan dolayı eğilerek etrafına baktı.
Askerlerden birinin tuttuğu bir fenerin zayıf ışığıyla, o pis yerin birkaç ayrıntısı belirsiz bir şekilde ortaya çıktı: Uzun kulaklı sakini, bir arkadaş kiracının aniden belirmesine merakla başını çeviren tek bir bölme; Duvardaki çivilerden sarkan koşum takımları ve birkaç tuzak,
ve kapının yakınında, yerde, kıyıya yakın bataklıklardan gelen kaba yem olan bir ot demeti. Bu son tuz kokulu yığın, memur, titiz bir koklamayla içeri bakarak, işaret etti.

"Bu senin yatağın! Leydi Elise olmasaydı sahip olacağından daha yumuşak bir yatak!"

Mahkum hiçbir cevap vermedi ve komutan, mizah anlayışı en iyi olmayan bir adamın sesiyle kısa bir emir verdi. Bir iki dakika ışık ahırın etrafında düzensizce geçmeye devam etti; sonra ışık ve hareket eden gölgeler kayboldu; kapıda bir anahtar gıcırdadı ve memurun uzaklaşan ayak seslerinin ardından, taşların üzerinde yürüyen adamların topuklarının giderek azalan takırtısı geldi. Ancak
ikisi de uzakta oldukça sönüp sessizlik
sadece ahırdan gelen belirli huzursuzluk belirtileriyle bozulana kadar, tutuklu hareket etmedi.

Önce, kapıya doğru gitti, kapıyı denedi ve salladı; sonra, yem yığınından kaçınarak, duvara, orada, zaman ayıramayacağını bilen birinin enerjisiyle kaba duvar örgüsünü yoklayarak, elleri, çok geçmeden, küçük bir pencerenin çerçevesiyle karşılaştı. Ancak,
o zaman deneyimlemiş olabileceği herhangi bir tatmin, daha sonra pencerenin ağır demir panjurlarının, kapalı ve sabitlenmiş olduğunu
ve ortada bulunan tek bir güçlü çubukla daha da korunduğunu keşfetmesiyle dengelendi, bu önemsiz açıklığı iki geçilmez boyutta alana bölüyordu.
Ama sanki engeller tarafından daha büyük çabalara teşvik edilmiş gibi, adam şiddetle metalik bariyeri kavradı, kendini hazırladı ve gücünü ortaya koydu. Çubuk eski duvar örgüsünde hafifçe hareket etti; sonra daha da fazla ve tutuklu, bir an
zor nefes alarak, kendini yeniden kuşandı. Bir anahtar, bir çekme çubuğu ve kısmen
parçalanmış, ortasından kırılmış çubuk ve parçaları tutan tutuklu, biraz sert bir şekilde geriye düştü. Şimdi kaldıraç olarak da kullanılabilecek bir aletle silahlanmış olmasına rağmen, yine de, panjurların
korkunç bağlantılarını zorlamaya çalışmadan önce durakladı; dar palyaçonun şapkasını yırtmak için durakladı; altındaki kaba, koyu renkli giysileri örten
şarlatan kostümünü çıkarmak ve cebinden çıkardığı bir karışımla yüzünü şiddetle ovmak için. Boya ve pigmentin ayırt edici izlerini çıkarmak için sadece birkaç geçiş yapmıştı ki, uzaktaki bir ses onu vazgeçirdi.

Gittikçe yükselen ayak sesleri ona doğru geliyordu ve mahkum, çubuğunu daha sıkı tutarak, sertçe bekledi; ancak kısa süre sonra kavrayışı gevşedi.
Ses, şimdi girişin önünde duran tek bir kişiye aitti;
kilidi karıştırdı ve sabırsız bir haykırışla bir şeyi yere koydu. Aynı anda mahkum silahını düşürdü ve atılan
giysilere doğru eğildi; karanlıkta, ondan kaçtılar ve o hala arıyordu, sürgü sertçe geri sıçradığında, doğruldu.

"Orada mısınız, Mösyö Şarlatan?" Kapı açıldı; belirsiz bir ışık bir kez daha içeriye hastalıklı ışınlar saçtı ve başının üstünde yükselen fenerin altında, az önce kaçtığı tehlikeden habersiz, iyi huylu askerin yuvarlak yüzü, şarlatanı _auberge des voleurs_'e kadar eşlik eden
dostça ve sorgulayıcı bir şekilde karanlık kulübeye baktı.

"Evet; ne istiyorsun?" cevabı nazik olmaktan çok kısa geldi.

"Ne istiyorum?" diye tekrarladı adam geniş bir gülümsemeyle. "İşte bu
iyi! Belki de ne istediğini sormak daha yerinde olurdu?
Ve işte," elindeki bir somun ekmek ve sürahiyi işaret ederek, "Onları aldım,
ama komutan neden umursasın ve getirilmelerini emretsin ki--"

"Öyle mi?" dedi tutuklu, ani bir şaşkınlıkla. "Şey,
ben aç değilim ama onları bırakabilirsin."

"Aç değil misin?" Ve içkiden biraz daha kötü görünen ama sonuç olarak daha arkadaş canlısı olan asker içeri girdi. "Şaşmıyorum," diye devam etti, kapıyı kapatıp fenerini yukarı astı ve
testiyi yere koydu; "böyle pis bir delikte! Sana lazım olan şey, yoldaş, bir arkadaş ve" göğsüne dokunarak,
"St. Aubert kaynağından akanlardan daha sıcak bir şey."

"Sana söylüyorum," diye başladı şarlatan, asker dik dik bakarak, diğerine ilk kez
doğru dürüst baktığında ve geri çekilmeye başladığında.

"Eh? Bu ne?"

"Ah, onları çıkardım! Beyaz giysilerimle böyle kirli bir yerde
uyuyacağımı mı sanıyorsun--"

"Haklısın, yoldaş!" diye karşılık verdi diğeri, köşede bulduğu üç ayaklı bir tabureye
kapının önüne oturarak. "Ama
bir an için beni korkuttun. Seni başka biri sandım."

"Ne--kişi?"

"Özellikle biri değil. Sen," ceketinin düğmelerini açıp bir şişe
çıkarırken, "herhangi biri olabilirsin! Ama cesaret edip söyleyebilirim ki onları buradan daha
kötü yerlerde yakalamışsındır--ki bu da, sonuçta, Mount'taki bazı misafir odalarıyla
karşılaştırıldığında fena değil!"

"Yani?" Şarlatan önce kapalı panjurlara baktı; sonra
kapıya ve gözlerine aniden bir kararlılık geldi.

"Özellikle Kara Senyör'ün takipçileri için hazırlananlar,
örneğin Casque yakınlarında esir alınanlar!"

"Bunlar zindan mı?"

"Koruyucu olarak Jacques ile! Küçük mezar bekçisi, ona deriz, çünkü
mahkumlar genellikle hücrelerden çukura giderler ve kireç kamburun
mezarlığıdır!"

"Bu Jacques--" Mahkumun bakışında giderek artan bir sabırsızlık
yayıldı; Dikkatini, dışarıda beklenen bir sesi yakalamaya çalışan bir adamın dikkati, konuşmacıya odakladı. "Bu
Jacques--ne tür bir yeri var?"

"Ah, her yerde yaşıyor; her yerde! Bazen hırsızların hanında;
yine tekerleğin yakınındaki depolardan birinde. Ama derler ki,
uyumakta pek iyi değilmiş, ama zamanının çoğunu bir kedi gibi,
Dağ'ın karanlık geçitlerinde ve tünellerinde dolaşarak geçiriyormuş. Ama,"
aniden keserek, "oyun--benim bilmek istediğim şey bu!
Sonu! Nasıl bitti?"

"Konuşacak havamda değilim."

"Şişeyi al, dilini çözer!"

"Hayır."

"Ne! Reddediyorsun?"

"Evet."

"O zaman," felsefi bir şekilde, "yalnız mı içmeliyim."

"Burada değil!"

"Eh?"

"Çıkacak mısın yoksa--" ve şarlatan diğerine doğru bir adım attı
görünüşe göre gizlemediği bir niyetle.

"Yani oyunun bu mu?" Asker hemen ayağa fırladı. "Sana biraz nezaket öğretmeliyim dostum - orduda kaba insanlarla nasıl başa çıkacağımızı!" Ve ceketini çıkarıp yumruk dövüşüne hazır bir şekilde, söz düellosuna hazır bir şekilde, asker palyaçoyla yüzleşti. "Bitirdiğimde, o sopanın şarkısını ağzının diğer tarafından söyleyeceksin ve kötü köylünün efendisinden buna kıyasla şımarık bir muamele gördüğünü düşüneceksin!"

Ama şarlatan cevap vermedi -sözlerle- ve asker hala tehdit ediyor ve yapmak istediği şeyin korkunç kehanet resimlerini çiziyordu ki, güçlü bir kol onu sardı; demir gibi parmaklar boğazını kavradı ve bundan sonraki birkaç dakika, alışılmadık büyüklükte ve canlılıkta olmasına rağmen, adam kelime dağarcığında pitoresk imgeler aramaktan çok ayaklarını korumakla daha çok ilgilendi. Sonra, kendini kurtarmak için verdiği mücadelelere ve elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, başının geriye doğru zorlandığını hissetti; boynundaki kavrayış daha da sıkılaştı. Yine de o ölümcül tutuştan kurtulamadı ve bilincinin yavaş yavaş onu terk ettiğinin farkında olarak çabaları gevşedi. Bundan sonra, bir süre hiçbir şey hatırlamadı; ancak geri dönen farkındalık ve boğazında belirsiz bir tutukluk hissiyle, kaba bir şekilde yenilgiyi kabul etmeye hazırdı; diğerinin üstünlüğünü kabul etti ve bu kabulü şişenin üzerine mühürledi.

Sadece şarlatan ona "en iyi adama" böyle kadeh kaldırma fırsatı vermedi; mandallardan birinden kaptığı uzun bir deri kayışla, iri yarı rakibinin ellerini ve ayaklarını çoktan bağlamıştı ve tam da eserini incelemek için ayağa kalkıyordu ki, diğeri gözlerini açtı.

"İşte! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı asker, dişlerinin arasına yumuşak bir şey sokulması sonucunda daha fazla şaşkınlık veya öfke ifade etme gücü bile elinden alındığında; ve dilsiz,
çaresiz, dudaklarının çerçevelemeyi reddettiği
iğrenç soruyu bakışlarıyla ifade etmekten başka bir şey yapamadı.

"Hayır! Şaka değil," diye cevapladı şarlatan, askeri
bağlayan kayışın bir ucunu hızla geçirerek, tezgahın bir direğine
sabitledi ve denizci gibi sabitledi. "Misafirperverliğe karşı kötü bir karşılık, yine de şeytan
dürttüğünde ihtiyaçlar olmalı!" hızla yerden bir avuç bataklık otu alıp yüzüne sürdü. "Neyse, yarın daha kötü olmayacaksın," fenerin yanına doğru adım atarken, "ben--kim bilir? O en iyi
gülüşü--" Alevi söndürmek üzereyken, ayağının
bir kenara ittiği bir şeye
çekilerek durdu; bir giysi; askerin! Bir an onu inceledi; eğildi; aldı. "Yanılmıyorsam,"
kendi ceketini bir kenara atıp, askerinkini giyip, sonra da mücadelede düşen askerin şapkasını takarak, "yaklaşık
bir boydayız. Ve bu kılıç," yere serilmiş gardiyanın kemerini çözerek, "ceketle birlikte gitmeli." Bir an, gergin, pervasız sözleri askerin kulaklarında titreşmeye devam etti, sonra:
"Feneri sana bırakıyorum!" Ve ortalığa karanlık çöktü.

Cesurca, biraz da kararsız bir şekilde, asker yürürken,
şarlatan, şimdi, görünüşe göre, Ekselansları Vali'nin hizmetinde olan rütbeli bir adam, dış tuvaletleri ve birkaç düzensiz antik yapıyı subayların mahallelerinden ayıran geniş, taş döşeli yolda, surlara sertçe yaslanarak yürüdü.
Gök kubbesinde, küçük bir benekli bulut parçası ayı gizlese de, yıldızlar hala parlıyordu; her iki tarafta da pencerelerde ışık görünmüyordu ve
dostça gölgeler ona destek oldu, ta ki yolun sonuna, askerlerin kışlası ile subayların sırası arasındaki geniş, açık girişe yaklaşana kadar. Orada, zamanla aşınmış kemerin anahtarının üzerindeki taşa yerleştirilmiş, dumanlı bir lamba parladı, çevredeki ayrıntıları belirsiz bir şekilde ortaya çıkardı; ancak
genç adam durmadı; ortaçağ yapısına oldukça yaklaşmıştı ki, beklenmedik bir şekilde, girişin askerler tarafındaki başka bir ayak izi, kendi ayak iziyle karıştı; bir an için aynı anda çınladı; sonra
zamanın dışına çıktı. Yaklaşan kişi aniden durdu;
omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı, ancak geri çekilmek için artık çok geç olduğunun aniden farkına vardı. Aniden kaldırımda beliren siyah bir silüet, hızla dışarı çıkan ve yolu kapatan karanlık bir figürün önündeydi, aynı anda yüksek ve keskin bir ses meydan okudu.

XXI. BÖLÜM

GÜMÜŞ MERDİVEN

Takip eden anın sessizliği gergindi; sonra genç adam kalın bir sesle bir palyaço, bir şişe ve bir somun ekmek hakkında alakasız bir şey söyledi; şapkasını indirmiş ve yüzünü yarı çevirmiş bir şekilde karanlıkta biraz öne doğru sendeledi ve nöbetçinin silahı düştü. "Ah, o
sensin, öyle mi, Henri?" dedi farklı bir tonda, geri çekilerek. "O adamı nasıl
bıraktın?"

"Ekmeği yiyip daha fazlasını istedi!" Konuşurken, diğeri
durdu, belirsizce sallandı; kemerin üstünde, kötü kesilmiş fitil,
eski lambanın çatlaklarından ve yarıklarından geçen hava akımlarına göre
aydınlandı ve karardı; ve kısa bir süre uygun bir an bekledi, alev neredeyse
sönene kadar söndü; sonra elini kılıcının kabzasına yakın tutarak,
biraz fazla hızlı ama rolüne uygun olarak,
kemere doğru adım attı;
kemerin içinden ve hızla nöbetçinin yanından geçti.

"Bu gece sen de biraz ziyafet çekmiş ve içmiş gibi görünüyorsun, yoldaş?" diye seslendi arkasından. "Sen içeri girdiğinde
fark ettim ve-- Ama yanlış yoldan gitmiyor musun?" Diğeri, kışlaya doğru yürümeye başladıktan sonra doğruldu ve sonra
aniden yola doğru dönerek Dağ'a doğru koştu.

"Bah!" Genç adam bir an durakladı. "Bir asker," zorlukla ifade ederek, "sevgilisini görmeye gidemez mi--"

"_Eh bien_!" Nöbetçi omuzlarını silkti. "Bu benim işim değil. Ama yarın seni nereye koyacaklarını biliyorum sanırım,
kışladaki muhafızdan öğrendiklerinde."

Diğeri bu uğursuz tehdide hiçbir karşılık vermeye tenezzül etmedi, sadece, hem ayıklıkta hem de yiğitlik işlerinde inatçı bir adamın tarzında, yukarı doğru yoluna devam etti; önce hızla; sonra,
aşağıdaki adamın sesini duymayacak kadar, daha gizlice ve mümkün olduğunca az gürültüyle, ta ki yol aniden bir açı yaparak onu
ansızın büyük bir taş merdivenin dibindeki açık bir alana getirene kadar.

Geniş, geniş, ara sıra platformlarla bölünmüş, bu basamaklar, kademeli olarak yukarı doğru tırmanarak, geçmişte, çökmüş hükümdarlar veya şişman rahipler için tasarlanmıştı. Ayrıca, Dağ'daki her ekleme veya değişikliği kıskanan seçici gözü tatmin etmek için planlanmışlardı. Efendim, eski hükümdar, kilise cübbesiyle ağır ağır yükselirken, dünyevi bir gücün İngiltere'ye bile ulaştığının bilincinde olarak, hala Yakup'un merdiveninden yukarı, yüce alemlere çıktığını hayal edebiliyordu. Soldaki şapelin havadaki _escalier de dentelle_'ine şefkatle eğilmiş bakışlarıyla Aziz Louis, hiçbir kraliyet yolunun bu ilham verici ve kutsal yolla karşılaştırılamayacağını haykırabilirdi; ve burada veya ötesinde, diğer Louis'i, azizden çok günahkâr, adının on birincisi olan, Fransa tahtına çıkmak için üç hac yolculuğunda kayaya çeken ani bir büyüyü anlamak zor değildir.

Fakat geçmişte seçkinlerin ve alçakgönüllülerin ayak izleriyle aşınmış olan o taşlar şimdi ıssızdı ve o an için sadece buluttan kaçan ay orada yol hakkını kullanıyordu;
zamanın izlerini silmek ve merdivenlerin en üstten en alta kadar gümüşle kaplamak için dik bir şekilde aşağıya bakıyordu. Ayrıca, cephelerde, kulelerde ve her iki taraftaki siperlerde de oynuyordu ve manzarada -tam önündeki diskte- Kara Senyör, karanlık ve korunaklı yoldan ayrılmak üzereyken, istemsizce durakladı. Melekler, o ihtişamda görünmeden yukarı aşağı yürüyebilirlerdi, tıpkı eski rahiplerin ısrarla iddia ettiği gibi
bu onların alışkanlıklarıydı; ama gümüş yolda ölümcül bir müdahale ancak görünürlükle sonuçlanabilirdi. Ancak aklındaki noktaya ulaşmak için başka seçeneği kalmamıştı; basamakları tırmanmak gerekiyordu ve başını eğip aşağı bakarak, kasıtlı olarak başladı. İlerledikçe yalnız figürü daha belirgin hale geldi; varlığı daha rahatsız edici ve yankılanan ayak sesleri daha yüksek sesle yankılanıyordu. Ancak, görüldüğüne veya duyulduğuna dair hiçbir belirti ona ulaşmadı; görünüşe göre hareketlerinin casusluğu eksikti ve sadece çan kulesinin tepesinde kılıcı olan aziz - kayanın koruyucu ruhu - sanki bu alışılmadık müdahalenin parlak bir uyarısını yüksekte tutuyormuş gibi aşağı bakıyordu. Yine de, bilmese de, ölümlü göz uzun zamandır üzerindeydi, yolu kaplayan ve Valinin sarayının yanındaki uzun süredir kullanılmayan bazı odaları hanımımın meskeniyle birleştiren başrahibin köprüsünün bir penceresinden bakıyordu. O örtülü granit geçidin kasvetli fonunda, dışarı bakan yüz, genç adam yaklaşıp bakışlarını kaldırsa bile, hala görünmezdi. Ancak bunu yapmadı; gözleri, içlerinde dans eden soluk yansımalarla, aniden daha aşağı sabitlenmişti; köprünün çok ötesinde olmayan başka birine doğru; üstteki mimari bağlantının diğer tarafındaki bir geçitten dönen ve aşağı inmeye yeni başlayan birine. Dalgalı sakallı yaşlı bir adam, uzaktan, yeni gelen, eski günlerde kayadaki kutsal kurban ateşlerini yakıp izleyen antik Druidlerden birine benziyordu. O da ışığını koruyordu; ancak ortaçağ bekçisinin uzun, kalaylı lambasına yerleştirilmiş bir ışık. "Saat on iki ve hepsi--" bakışları aşağı doğru süzülürken, yükselen figürü yakaladığında başladı ve duraklayarak, bir eliyle bastonuna yaslandı ve diğer eliyle gözlerini siper etti.

Genç adamın dudaklarında yarı vahşi bir hayal kırıklığı ünlemi bastırıldı; başrahibin geçidinin altındaki karanlığın o paralelkenarına ulaşabilseydi, daha
çok tatmin olurdu, kendi gözleri, ileriye bakarak, sanki şöyle diyordu; sonra daha
cesur bir ışıkla parladı.

"Bir kılıç ve bir kılıç
Bir donuk ve bir yeşim;
Kralın ordusundaki adamlar için hepsi bir!"

yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı, daha pervasız bir vuruşla, kolay bir göreve atanmış bir adam gibi hızla yukarı çıktı. Aynı zamanda
patrik yavaşça ve oldukça zahmetli bir şekilde inişine devam etti ve
köprünün hemen altında, gölge çubuğu olmadan, ikisi bir araya geldi.

"Ekselansları Vali'nin bir mesaj alması için çok geç olduğunu mu düşünüyorsunuz?" hemen konuştu genç olan, kışlanın o gösterişli, ancak alçak sesle mırıldanan şarkısını yarıda keserek.

"Saraydaki muhafızdan öğrenebilirsin," kasıtlı bir cevaptı, çünkü lambasını kaldıran bekçi, onu soru soran kişinin yüzüne doğru tuttu.

"Teşekkürler! Ben de soracaktım." Cevap verirken, yukarıdaki köprüdeki yaşlı başrahibin
penceresine, dışarı bakan yüz daha da dikkatle öne eğildi; sonra hemen geri çekildi. "İyi geceler!"

Ancak iç bölgenin saygıdeğer koruyucusu, birlikten bu kadar kolay ayrılmaya meyilli değildi. "Seni tanımıyor gibiyim genç adam," diye gözlemledi, sulu ama keskin ve eleştirel gözler kasıtlı olarak diğerinin yüz hatlarını 
üzerinden geçirdi.

"Hayır?" Lambanın parlak ışığında yılmadan, asker gibi görünen kişi
gülümsedi. "O zaman Dağ'daki _her şeyi_ tanıyor musun -askerleri bile?"

"Onları bile hatırlamalıyım," diye sessiz bir cevap verdi.

"Onları da, ama yakın zamanda St. Dalard'dan mı getirdiler?"

"Doğru, doğru! Bunlardan birkaçı olabilir--" belirsiz bir şekilde.

"Hiç şüphesiz! O halde lambanı indirirsen, ki oldukça
iğrenç kokuyor--"

"Serserilerden kokmuş," diye cevapladı yaşlı adam sertçe,
ama itaat etti; kendi cevabının uyandırdığı anılara dalmış gibi durdu; sonra döndü; yürüdü ve birkaç dakika sonra, aniden hatırladığı çağrısı, uykulu havada gecikmiş olarak çaldı: "Saat on iki
ve her şey yolunda! Yeni bir gün ve St. Aubert hepimizi koru!"

"Bir kılıç ve bir bıçak;
Bir donuk ve bir yeşim--"

Daha yeni başlamış olan kelimeler, nefesinin üstünde, askerin dudaklarında kayboldu, köprüdeki gözlemci, önce yaşlı muhafızın ayrılan figürünü takip etmek için aşağı bakarken, hızla karşı pencereye geçti ve bu bakış noktasından, ay ışığının izinde hızla kaybolan genç adamın ardından baktı. Bir an
seyirci hareketsiz durdu; sonra, parlaklık ve ışıltıyla çok canlı bir şekilde tanımlanmış olan figür, merdivenin tepesine ulaşmadan önce, ani bir hareket yaptı ve hızla pencereden ve geçitten ayrıldı.

Başka bir olay veya kesinti olmadan ulaştığı basamakların başında, Kara Senyör, duvara yaslanmış küçük bir çalının gölgesine adım atarak etrafına baktı; çatık kaşlarla ve kesin bir sonuca varmış birinin kararlı tavrıyla, gözlem için yeri terk etti, neredeyse Dağın zirvesine ulaştı ve
sağa doğru daldı. Parıltı ve ışıltıdan karanlığa
anlaşılmaz! Bir süre sadece el yordamıyla ilerleyebildi ve yolunu hissedebildi,
körlerin tarzında; neyse ki, yol
dardı; dolambaçlı, oldukça iyi döşenmiş ve ciddi bir aksilik
başına gelmemiş olsa da, hatta ileri doğru yürürken bile, ateşli bir telaşla, zamanın her şey demek olduğu ve çabaların
kapanışını ve umutsuz bir maceranın başarısızlığını geciktirdiği inancıyla kuşatılmıştı.
Birkaç kez taşlara çarptı; bir kez sertçe düştü, ama
kendini toparladı; daha hızlı devam etti, sadece, sonsuz gibi görünen bir süreden sonra, durmak için.

"Yanılıyor muyum, yanılıyor muyum?"

Ancak derin sokağın dibinden en net görebildiği ve yukarı baktığı tek yıldız, şiddetli,
yarım mırıldanan soruyu cevaplamadı; soğukça, gizemli bir şekilde parladı ve yarı koşarak yoluna devam etti, aniden daha serin bir hava kuyusuna çıktı ve - daha da hoş karşılanacak bir şeydi! - ayrıntıların bir ölçüde belirsiz bir şekilde gölgelendiği bir görünüm. Bir tarafta alçak duvar aşağıdaki panoramayı engellemiyordu - sisin içinde kaybolan hayalet benzeri bir toprak ve daha yakın, kayanın yamacında koyu bir yama olan _auberge des
voleurs_'un çatısı; ancak adam bu yöne neredeyse hiç bakmadı. Önündeki, sade, Norman tarzı bazı binalar, her şeyi dışarıda bırakarak dikkatini çekti ve şimdi dikkatli ve sessiz adımlarla onlara doğru gizlice ilerledi; küçük bir _salle des gardes_ gibi görünen bir yapının yanından geçti, penceresi içerideki bir masaya başlarını sallayan dört adamın manzarasını sunuyordu; bir
alanın karşısından başka bir geçide ve oradan da yürüyüş yolunun yanında ve büyük bir duvarın yakınındaki küçük üçgen bir noktanın
en uzak köşesindeki alçak bir kapıya. Genç adam hemen elini kapıya uzattı; denedi; geri itti ve içeri girdi. Önünde gökyüzüne bakan geniş bir açıklık vardı,
bir sürü yıldızı çerçeveliyordu ve bu açıklığın dibinden belirsiz bir nesneye bağlanan bir ip veya halat uzanıyordu - bir tarafta duran büyük bir tekerlek!

XXII. BÖLÜM

TEKERLEĞİN DÖNMESİ

Kilise veya manastır kadar eski olan Dağ'ın devasa tekerleği, geçmişte, kayadaki sonraki toplulukların işlerinde önemli bir rol oynamıştı. O veya kontrol ettiği kenevir ipi,
öncelikle, tecrit edilmiş sakinler ile
alt dünyanın et kazanları ve maddi konforları arasında bir bağlantı görevi görmüştü. Kullanımı sayesinde
efendim, başrahip, mahzenlerinin güçlü şarap fıçılarını dolu tutmayı, kardeşlerin masalarına neşe katmayı ve soğuk taş iç mekanlarını Flaman goblenlerinin taze yeşilleriyle veya saray veya camiden gelen halıların ve kumaşların şehvetli renkleriyle aydınlatmayı başarabilmişti. Daha eski zamanlarda da benzer şekilde hizmetlerinden yararlanmıştı ve hatta son yıllarda, Ekselansları Vali'nin talimatıyla, ara sıra malların, eşyaların veya insanlar veya katırlar için aşırı hantal olan dev fıçıların kaldırılmasında kullanılmıştı. Bu basit keşiş icadına, serflerin veya uşakların, nesiller boyu izole edilmiş sakinlere teselli getirmek için kafesteki sincaplar gibi yürüdükleri zirvenin kaba asansörüne veya asansörüne doğru, Kara Senyör önce aceleyle adım attı; sonra nefes almakta zorlukla durup, omzunun üzerinden açık bırakılmış kapıya bakmak için durdu. Beyninde çakan istemsiz bir soru -bu görünüşteki dikkatsizliğin nedeni- zihninde hemen hemen anında cevap buldu ve orada tek başına durmadığı kesinliği -yakınlarda başka birinin bilinci- aniden doğrulandı.

"Ne yapıyorsun asker?" Kaba, hırlayan bir ses, bakışlarını hızla, sezgisel olarak
tahmin ettiği bir varlığa doğru çekti; Daha birkaç dakika önce içeri girmiş olan
ve şimdi köşedeki yatağına çekilmek üzere olduğu kutuların ve fıçıların arkasından beliren ufak,
grotesk bir figür.

"Ne istiyorsun?" diye tekrarladı bu kişi, çarpık yüz hatlarındaki öfke ve vahşilik, büyük açıklıktan gelen ay ışığında, haksız yere rahatsız edilmiş bir hayvanınki gibi ortaya çıktı.

"Sen, hırsızların hanının sahibi!" Ve eylemsizlik, davetsiz misafirin hareketine yol açarken, kamburun elinde, sorusuyla birlikte geri
fışkıran bir bıçak, hızla ondan çevrildi ve bir kenara tekmelendi, bu arada acı ve öfkenin karışımından oluşan bir çığlık aniden
bastırıldı. Vahşi bir kedi gibi mücadele eden ve kıvranan Jacques, kötü bir
düşman olmadığını kanıtladı; Kendi boyutundaki biri için inanılmaz bir güçle, türünün bilinen çevikliğiyle desteklenerek, tırmaladı, tekmeledi ve diğerinin elini ağzına sokmayı başardı, o sırada, o yapışan yükü atmak için çabalayan Kara Senyör, cücenin kafasını
yerin tahta desteğine şiddetle çarptı. Kamburun tüm kavgacılığı bir anda ortadan kalktı ve tutuşunu
bırakarak yere yığıldı.

Bir an davetsiz misafir hareketsiz bedeni inceledi; sonra, kapıya gidip, içeride bulduğu bir anahtarla kapıyı kilitledi. Böylece, bir ölçüde, kapıyı
deneyen herhangi biri, tekerlek odasının boş olduğunu veya cücenin orada veya ötesindeki depoda uyuduğunu düşünürdü, Kara Senyör
açıklığa yürüdü ve yukarı uzanarak, yukarıdaki bir kasnaktan ipi çekmeye başladı. Bunu yaparken, ayaklarını uzatarak, aşağı doğru birkaç yüz fit aşağıdaki kayalara neredeyse dik bir tahta boyunca inen küçük bir arabayı takip etmek için eğildi.

İpin aniden gevşemesi -hattın sonundaki arabanın, tahkimatlar olmadan aşağıdaki yükleme noktasına ulaştığına dair güvence- ve genç adam doğruldu; dikkatli bir tavırla, dinlemeye devam etti. Ancak, yalnızca hafif bir nefesle, suyun uzaklardaki mırıltısıyla veya kayalardaki incir ağaçlarının yakınındaki böceklerin zar zor duyulabilen vızıltısıyla dolu olan sessizlik kesintisiz devam etti.
Alnında sabırsız bir kaş çatma oluştu; daha hevesle öne eğilip aşağı baktı, havadan uzak bir ses -bir baykuşun alçak, hüzünlü ötüşü- yukarı doğru esintilendi.

Açıklıkta, Dağ ve çevresi için ortak olan bu gece çağrısı büyülü bir şekilde hareket etti ve hızla tekerleğe doğru adım atmıştı ki, araya giren bir nesne hareketlendi; sendeleyerek ayağa kalkmaya başladı. Genç adamın ilk itici hareketi hemen durduruldu; ancak, böylece zorla amacından uzaklaştırıldığı için, uzun süre düşünmek için durmadı; askerin kılıcını çeken eli, onu kamburun boğazına hızla bastırdı.

"Bir ses ve ne bekleyeceğini biliyorsun!"

Jacques, etine değen çıplak ucuyla, donuk bir şekilde duyarak, belirsiz bir şekilde anlayarak, gerçekten tahmin edebilirdi ve parlak kılıcı bir kenara itmek için istemsizce kaldırdığı parmakları düştü, aynı zamanda, muhafızı çağırma veya uyandırma girişiminin herhangi bir arzusu, ağrıyan beyninde tamamen farklı bir duyguyla yer değiştirdi. Daha önce hiç bu keskin dokunuşu hissetmemişti--son vuruşun önsözü. Bunun acısıyla, bir titreme geçti içinden, korkaklık,
uzun süredir hırlama ve egoizmle örtülü olan
gücü ve dehşet verici iğrençliğiyle, tek başına, gösterişsiz sarı yüz hatlarından parlıyordu.

"Emrinde askerler varken yeterince cesurdun!" diye devam etti kararlı bir ses, ironik aksanları hiçbir şekilde paniğini
hafifletmeye yaramıyordu. "Sadece bir şarlatanla uğraşırken! Ama kalk!"
aşağılayıcı bir şekilde. "Ve," kambur itaat ederken, çarpık bacakları şekilsiz vücudunun desteğinde titrerken, "seninle birlikte tekerleğe!"

"Tekerleğe!" diye kekeledi cüce. "Neden--ne--"

"Kendi ilacından biraz almak için! _Pardi_! Ne geveze bir adam! Seninle içeri gir, ya da--"

Daha fazla söz etmeden kambur, sendeleyerek, ne yaptığını neredeyse bilmeden, eski başrahibin kaldırma makinesine girdi. Ama esir alan kişinin yanında büyük çarkta yürümeye başladığında, geçmişin bir resmi--kendisinin, tutukluları tekerleğe
zorladığı, alay ve kırbaçla tahrik ettiği zamanlar--alaycı bir şekilde önünde belirdi ve
uyumsuz şimdiki zaman, buna karşılık, kara bir uyanıklık rüyası gibi görünüyordu.

Ancak bunun bir rüya olmadığını ve uyanışın asla gerçekleşmeyeceğini çok iyi biliyordu ve kötü niyetli ama korkulu bir şekilde, açıklıktaki kasnağın üzerinden gelen ipe baktı; daha büyük olana bağlı daha küçük bir çark tarafından
çevrelenip duruyordu ve--neyi yukarı çekiyordu?

Koşullar altında beklenebilecek türden bir malın bir ipucu, kendisi için açık olan tek yolun daha canlı bir bilinciyle birlikte, ancak zihninden geçebilirdi: haykırmak,
sonuçlar ne olursa olsun! Belki de bunu bile yapabilirdi, ama
o anda -sanki diğeri düşünceyi okumuş gibi- boynuna çıplak bir bıçağın soğuk dokunuşu geldi; ve aniden ürpererek, kısa kahramanca dürtü geçti.

Şimdi daha gizlice, dümen arkadaşına bakmaya başladı,
bu arada, aniden ortaya çıkan bir soru, beyninde kendini tekrarladı. Bu adam -kimdi o? Ve o şarlatan veya onun,
Jacques'ın, palyaçoyla olan ilişkileri hakkında ne biliyordu? Kambur, kendisini esir alan kişinin
kayanın askeri olmadığını veya oraya ait olmadığını artık emin hissediyordu ve diğerinin kimliğine dair artan şüphe, belki de o geceki işte ona
verdiği nankör şansın cüceye yeni bir güçle geri dönmesini sağladı. Ve sonuçların tam olarak farkına vardığında, eğer tahmini doğruysa--o olayda, direksiyonda isteksizce işbirliği yaptığı öğrenildiğinde, sonunda kendisine ne olacağı--neredeyse tekrar bağırma noktasına ulaşmıştı; ama o anda direksiyondaki bir dönüş,
açıklığın seviyesine, arabaya geldi. İçinde veya ona tutunan, ip durur durmaz sessizce platforma sıçrayan bir dizi figür vardı.

"Senyör, umut etmeye bile cesaret edemedik--"

"Emirlere uyduk, ama--"

Tekerleğin parmaklıklarından bakıp, onların fısıldayarak
seslerini dinlerken, onu esir alan kişinin kim olduğuna dair
kalıcı bir şüphe
artık kambur tarafından kabul edilemezdi. Bu yeni gelenler bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler; cücenin varlığı onlara
bilindiğinde ve törensizce
sürüklendiğinde bile--onun endişesinin keskinliğini
köreltmek için hesaplanmamış, ona müdahale edecek bir etken olarak
aşağılayıcı bir saygısızlık gösterdiler! Artık çok geç, onu ölümsüz bir rolden geri çeken o korkaklıktan pişmanlık duyabilirdi; araba çoktan tekrar aşağı iniyordu!

Yüklenmiş olarak geldi; bir kez daha aşağı indi, yeniden belirdi. Küçük
platformda şimdi bir düzineden fazla adam toplanmıştı, ama Jacques'a bu
güç katlanmış gibi görünüyordu. Düşüncelerinin karmaşası arasında, verilen emirleri belli belirsiz duyabiliyordu; sessizliğe, aceleye, muhafızları alt etmeye yönelik bir ihtiyaç olduğunu fark etti; sonra kapının açıldığını ve adamların, gölgeler gibi, dışarı çıktığını gördü; onu yalnız bıraktılar. Hayır; iki siyah figürle;
uğursuz; silahlı. Silahlarının parıltısını görebiliyordu ve
kalın dilini oynatmaya cesaret etti, sertçe susturulduktan sonra
çömeldi; ellerini sıkarak, bitmek bilmeyen bir süre bekledi; ta ki
uzaktan bir gece kuşunun sesi duyulana kadar.

Ayağa sertçe kalktı, aralarından kapıya doğru yürüdü;
kapandığını duydu; geceye adım attı. Birçok kez
tekerlek odası ile muhafız kulübesi arasında yolunu bulmuştu, ama şimdi rota garip görünüyordu,
ve zindanlarının girişindeki yapıların yakınında etrafına bakarken
Jacques sanki beynini bir fanteziden kurtarmak istercesine başını salladı. Ama
sahne değişmedi; muhafız kulübesi hâlâ tanıdıktı; farklıydı,
tanıdık yüzler bakıyordu ve
bir zamanlar burada sorgusuz sualsiz komutan olan
ona emirler veren buyurgan bir ses vardı!

Ve söylenenleri anlayınca göğsüne sertçe vurdu;
küfürlerle anahtarların kendisine ait olduğunu; zindanların da, ve içlerinde ne varsa, ve onları asla oraya
götürmeyeceğini; asla o kapıları açmayacağını söylerdi! Fakat bu asık suratlı, vahşi, kararlı çete
kollarını ve cesaretini
yıktı; ve, mezarın gölgesi yine önündeyken, cüce yürümeye devam etti; ahırı geçip,
bir zamanlar tanıdık şekillerin oturduğu muhafız kulübesine ve
ötesindeki zindanlara giden geçide girdi.

XXIII. BÖLÜM

AÇIKLIĞIN KIYISINDA

Kara Senyör'ün zindanların muhafız kulübesinin yakınındaki ayak sesleri ölçülüydü, ancak sessizdi, yumuşak toprağa bastığında,
taş yürüyüş yolunun yanında, şimdi tekerlek odası yönündeki geçide, sonra tekrar küçük meydana doğru. Ancak düşüncelerinin bu kasıtlı adımla uyumlu hareket etmediğini, kaşlarının sabırsızlıkla çatıldığını ve omzunun üzerinden atmaya devam ettiği hızlı bakışların tanıklık ettiğini söyledi.

Uzun süre Tour Bernard'ın yakınında durarak, kasabaya sabit bir şekilde baktı, kendisini rahatlatması gereken bir sessizliğe sarılmıştı.
Yine de tatmin olmamış gibi görünüyordu; ve tekrar avluya
çıkmıştı ki, duyduğu veya tahmin ettiği bir ses onu hemen duvardaki bir mazgala gönderdi. Bu açıklıktan--eskiden _fenils_ ve _poulain_ savunmasında toplar için veya malların kaldırılması için tahtalar için--uzaklara doğru eğildi, bakışları içgüdüsel olarak biraz sağda ve çok aşağıda olan kışlaya doğru döndü.
Böylece
dururken, ilk dikkatini çeken şey--bir emir veren ses--tekrarlandı; aynı anda
sadece karanlığın olduğu yerde şimdi birçok pencere parlıyordu, solda, ahırdan ayrıldıktan sonra geçtiği
girişin yakınında, ışıklar ateş böcekleri gibi dans etmeye başladı.

Bu faaliyet belirtileri ve genel sessizliği bozan sesler karşısında dudaklarından bir ünlem
çıktı; sonra, sadece bir an durup dinleyip gözlemleyerek, muhafız kulübesine doğru sıçradı.
Uzak bir köşeden gelen belli belirsiz bir parıltıyla tanımlanan eşiği
geçerek, birkaç hareketsiz şeklin yanından geçip, ötesindeki alçak bir
geçide doğru ilerledi. Burada sabırsızlıkla seslendi; ama yoldaşlarının gittiği zindanlara doğru inen o derinliklerden hiçbir cevap
gelmedi. Boş, alaycı sesi bir mezarda boğulmuş gibiydi;
daha yüksek sesle bağırdı; daha da içeri doğru yürüdü, belirsiz bir cevabı
bir ışık noktası ve çok geçmeden, küçük bir lambanın taşıyıcısı Sanchez izledi.

"Diğerleri mi?" Karanlık bir merdivenin başında, daha ileri gitseydi istemeden düşeceği yerde, Kara Senyör, yaklaşırken adamla karşılaştı.

"Yakında burada olacaklar," dedi yaşlı hizmetçi, basamakları fırlayarak
ve çoktan muhafız odasına doğru dönmüş olan efendisinin peşinden yürüyerek. "Jacques--lanet olsun ona!"--diğerinin bir hareketine itaat ederek ışığını
söndürdü--"anahtarlarla uğraştı; doğru
anahtarları bulamamış gibi yaptı! Bu yüzden kapıları açmak daha uzun sürdü. "

"Mahkumlar mı?"

"Adamlarımızı son zindanda çalışırken bıraktım, önden gelmeleri için--size onları yakında bekleyebileceğinizi bildirmek için."

"Yakında," ironik bir şekilde, "çok geç olabilir."

"Yani--?"

"Kahkahalar koptu! Uzun zamandır bekliyordum; neden daha önce gelmediğini anlamıyorum; eğer kilit altında tutulan bir şarlatan gece için
yeterince güvenli kabul edilmediyse--"

"O zaman birileri biliyor muydu--?"

"Birileri mi?" Genç adamın dudaklarında acı bir kahkaha hemen bastırıldı. "Dinle! Dinle!"

"Aşağıdan sesler geliyor! Askerler!" diye haykırdı Sanchez ve dışarı bakmak için
pencereye doğru yürüdü, ancak hemen geri çekildi.

"Ne oldu?" Elini diğerinin omzuna koyan Kara Senyör soruyu fısıldadı.

"Bir yüz! Pencerede!"

"Bu kadar erken mi? Tazılar düşündüğümden daha hızlı! Ya da," kılıcını çekerek, "sadece bir veya iki kişi önde olabilir. Bu durumda--"

Ama tek veya çoğul hiçbir düşman, ne muhafız kulübesinin önünde ne de yanında görüş alanına girmedi; sadece karanlık, boşluk, boş ve
dağ'ın başının etrafında bir canavar gibi kıvrılan çıplak sur duvarı, nöbet yerinde uyuyordu.

"Burada kimse yok!"

"Kimse yok! Ama gördüğümden eminim--"

"Bir gölge!" diye cevapladı diğeri. "Ve savaşacak daha kötü bir şeyimiz yok!"

"Birileri oradaydı, Senyör," inatla, "ve kaçtı!"

"_Eh bien_! Gitti!"

"O mu? Bir--"

"Çabuk geri dön, hemen! Konuşmanın zamanı mı? Gelebilenleri çağırın - eğer boyunlarını kurtaracaklarsa!"

"İşte geldiler," diye haykırdı hizmetçi ve konuşurken, adamlarından ilki, taşıdığı ışığı söndürerek, hızla muhafız odasının karşısına ve açık havaya koştu. Diğerleri aceleyle onları takip etti, ta ki zindanlardan getirilenlerle birlikte gelen
kalabalık, küçük taş yapının önünde umutla durana kadar.

"Bütün tutuklular burada mı?"

"Hepsi!"

"O zaman dümenci evine!"

Ama meydanı geçip dar yola doğru aceleyle ilerlerken, Kara Senyör yine hemen önlerindeki adama konuştu:

"Kambur mu?"

"Onu aşağıda, Şeytan'ın Kafesi'nde kilitli bıraktık!"

"Şeytan'ın Kafesi! _Quelle bonne plaisanterie_! Her ne kadar," geriye dönüp baktığımızda, "bize pahalıya mal olabilir!"

Ve gerçekten de, takip sesi daha da yaklaştı; askerlerin ayak sesleri daha da yükseldi, ta ki küçük meydana ve muhafız kulübesine ulaşana kadar, tüm kargaşa aniden sona erdi. Garip, uğursuz bir anlık sessizlik, meşalelerin burada ve orada parlamasıyla, kara duvarların kasvetli arka planına
grotesk yansımalar düşerken, bir ses uğultusu tarafından bozuldu.

Şimdi dümen odasında olanlar için, o ani gürültünün nedenini tahmin etmek
zor değildi; Ekselanslarının askerleri, muhafız kulübesindeki nöbetçileri
zavallı bulmuştu! İlki durup araştırma yapacak mıydı; önce o yeraltı geçitlerini mi arayacaklardı? Kara Senyör'ün adamlarının en zayıfı olan tutuklular arabayı çoktan doldurmuş veya
yukarıdaki ipe tutunarak asılı kalmışlardı; tekerlek çoktan dönüyordu - neredeyse
anahtar dönmeden önce Girişteki kilit.

"Seigneur!"

"Sanchez?"

"Tekerlek odasından çıktığımızda kapıyı kapattık."

"Geri döndüğümüzde, o--"

Bir ayak sesi, ardından kapıda bir elin sesi ve yaklaşan diğer ayak sesleri.

"Jacques!" Beklentili bir ses konuştu; bekledi; daha yüksek sesle bağırdı. Sonra
dışarıdakiler dinledi; biri haykırdı ve telaşlı adımlar
muhafız kulübesine doğru çekildi.

Onlar uzaklaşırken, tekerlek odasındaki araba ikinci kez boş olarak geldi ve oradaki adamlar meraklı gözlerle birinden diğerine baktılar;
ama, o tehlike anında bile, hiçbiri kıpırdamadı veya sabırsızlık belirtisi göstermedi. Bazıları gitmeli; diğerleri kalmalı ve stoacı bir şekilde
liderlerinin sözünü beklediler.

"Hepiniz aşağı inin! Sizi ipten çıkaracağım," ipi duvarın yakınındaki bir direğe dolayarak bir tur attıktan sonra, "ve sonra kendim aşağı ineceğim. "

Bu emir beklenmedikti; liderlerinin otoritesini hiç sorgulamamış olanlar ilk kez tereddüt etti ve emir daha da keskin bir şekilde tekrarlandı; bunun üzerine itaat ettiler; bir tanesi hariç hepsi.

"Ben kendim çıkaracağım," dedi Sanchez.

"Bin!"

"Hayır!" diye inatçı bir cevap oldu, Kara Senyör bir işaret yaptığında;
elleri yukarı uzandı, Sanchez'i yakaladı ve bir an sonra araba aşağı doğru
harekete geçti. Halat gerildi; şimdi direğin etrafında serbestçe
hareket ederken, sonra sarsıntılarla dururken, dümen evindeki adam neredeyse
onu ayırmak için baktı. Ancak kenevir ipi sağlam çıktı; insan yükünü
tuttu; ama başka bir tehlike daha yaklaşıyordu.

Araba aşağı doğru yolculuğuna yeni başlamıştı ki,
yaklaşımının eksik olmadığı
bir saldırı kendini gösterdi. Aniden gelen vahşi bir saldırının altında, kapı sallandı; yine de
ip, her kas gerildi, direkteki adam
dikkat etmedi. Hızlıca, mekanik bir şekilde çalıştı, görünüşe göre dışarıdaki gürültücü askerlerin
bilincinde olduğu kadar içerideki sessiz bir varlığın da farkında değildi - bitişikteki küçük depoda gizlenmiş, dümenci evine açılan ve şimdi dışarı bakan biri; ama hemen geri çekildi, çünkü kapı bir
çarpmayla içeri düştü.

İlk başta, nispeten karanlıkta, sadece açıklıktaki gökyüzü onlara bakarken, içeri hücum eden siyah figürler durakladı,
belirsiz; ancak ışıklar kısa süre sonra öne doğru itildi ve sonra büyük tekerleğin dönüp halatı çözdüğünü görebildiler; direkteki adam.

"Tutuklular! Onları aşağı indiriyor."

"İpi kesin!"

Bıçaklı biri öne atıldı, ipi kesti; ama o anda
araba dibe değdi. Sonra ipteki yalnız adam ilk kez kendi durumunun farkına vardı; kolunu geriye doğru
sallayarak ona doğru koşanların en önündekine öyle sert bir
vurdu ki adam sertçe taş zemine
düştü. En yakındakiler
tökezledi ve kılıcını çekerek, ucuyla veya kabzasıyla bir darbe indiren Kara Senyör, bir an için ilk şaşkına
dayandı; sonra kendini kurtardı ve tekerleğin arkasındaki dar alana
atladı. Burada, arkadan duvarla korunuyordu; bir uçta, dışarı doğru çıkıntı yapan duvar örgüsüyle, diğer uçta ise, aynı anda sadece bir veya iki kişi
saldırabilirdi. Ama önde, geniş tekerleğin parmaklıkları arasından, ona ulaşmayı
umabilirlerdi.

Askerler hemen öne atıldılar, tekerleği kavrayan arkadaki adam vahşi bir
sarsıntıyla onu harekete geçirdi. Ona doğru saplanan kılıçlar
bir tarafa çevrildi, saldırganlarından bir veya ikisi
ağır mekanizmaya yakalandı ve ona saldıranlar
şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, Kara Senyör'ün kılıcı içeri ve dışarı fırladı; sağa, sola. Öndekiler yoldaşlarının üzerine düştü; ancak ikisi
geri çekilemedi ve tekerleğin önünde yere
çöktü. Üçüncüsü, elini boğazına götürmüş ve garip sesler çıkararak
duvara doğru sendeledi.

Bir anlığına şaşkına dönen diğerleri tereddüt etti. "Şeytanın adına,
bir adamdan mı korkuyorsunuz?" diye bağırdı otoriter bir ses.

"Bir şeytan!"

"Kara Senyör bu! Onu iyi gördüm."

"Döv! döv!
'Bataklık ve çamurun ortasında--"

direksiyondan alaycı bir tonla geldi.

"Şarlatan!"

"_Sacre tonnerre_! Ama şarlatan ya da kanun kaçağı, ödeyeceksin! Bu
yoldan!" Ve direksiyonun korumasız tarafında komutan konuyu bir sonuca bağlamaya çalıştı. Kara Senyör bir bıçağı
aşağı indirdi, kendi silahı daha etkili bir şekilde karşılık verdi, ancak bunu yaparken başka bir asker bir hamle yaptı ve kılıcı direksiyondaki adamın omzuna çarptı. Valinin askerinin dudaklarından dökülen bir zafer çığlığı, ancak aniden durduruldu;
vuruşla birlikte öne doğru sendeleyerek, kendine gelemeden, ağır bir şey -bir pirinç kabza- kafasına çekiç gibi çarptı ve dizlerinin üzerine
çöktü. Diğerleri daha da yaklaştılar; ama hayatını pahalıya satmaya kararlı bir adamın çaresizliğiyle, Kara Senyör savaşmaya devam etti;
kesme ve itmeye aldırmadan, dar girişi tutuyordu ki,
arkadan, bir yerden, bir ateşli silah sesi geldi.

"Geri çekilin! Geri çekilin!"

Tekerleğe en yakın olanlar, belki de vazgeçmeye isteksiz değillerdi, geri çekildiler;
diğer patlamalar da geldi ve duman ortalığı doldurdu, bakışları
gizledi. Sarı sisin içinde beklediler; ta ki önce bitişikteki depo odasının açıklığından gelen bir hava akımıyla
karşı duvara yakın bir yere süpürülene kadar ve komutan, görmek için çabalayarak, sabırsızlıkla öne doğru hareket edene kadar. Ancak, depo odasının eşiğine yakın bir yerde, tekerleğe ulaşmadan önce, kolunun aniden tutulduğunu hissetti.

"Bak, dinle!"

Uyarı çığlığı -bir kızın sesi- direksiyon odasında yankılandı; ama komutan hemen buna kulak asmadı; o ani dokunuşta
istemeden kolunu çekti; seslendiği yöne değil, ona baktı! Beyaz, gergin yüz,
gözler büyüdü--
"Sen, Leydim! Burada mısın?" diye kekeledi. Ama o sadece vahşi bir
hareket yaptı; tekrar kavradı, onu öne doğru çekti.

"Çabuk, yoksa--" Ve aniden onun görmesini istediği şeyin farkına vardı: kendini yavaşça, acı içinde,
kenara doğru çeken bir figür--
"Görmüyor musun? Yakalanmaktansa, kendini
aşağı atacak!"

Sesinin heyecanlı, uyarıcı sesi komutanı uyandırdı.
Keskin bir emir verdi ve askerler öne atıldı;
yere serilmiş bedeni
sertçe yakaladı; geri çekti. Kara Senyör hala mücadele ediyordu,
ama uzun sürmedi! Bir an sonra gözleri Valinin
kızı'na döndü.

"_Ma foi_! Teslim olmam gerek--Leydi Hazretlerine! Yine de, ne önemi var,
çünkü geldiğim işi yaptım!"

Bakışları, karanlık bir şekilde parlıyordu, pelerini altındaki neşeli, zengin elbiseyi kısmen gizleyen küçülen figürü sarıyor gibiydi;
parlak, korkmuş kahverengi gözlere doğru yükseldi. "Leydi Hazretlerinin gözleri parlak,
gerçekten!" Dudaklarından alaycı bir kahkaha yükseldi. "Ama kılıçlarından
daha keskin!" Daha fazla konuşmaya çalışırken, bir silah tutan bir el ağır bir şekilde düştü. Bunun üzerine kızın dudaklarından bir çığlık kaçtı.

"Hayır, hayır; yapmayacaksın!"

Kara Senyör hareketsiz yatıyordu.

"_Ciel_! Onu yakaladığımız için şanslıyız," komutan acıyla etrafına baktı. "Güzel bir hikaye olurdu, eğer--" Valinin kızına döndü, "Leydi Hazretlerine teşekkür etmeliyim--" diye başladı ve
durdu.

Hanımımın figürü o anda gevşemiş ve yere düşmüştü!

XXIV. BÖLÜM

ŞÖVALYELERİN SALONLARI

Kara Senyör'ün yakalanmasıyla ilgili haber Dağ'dan şehre;
kayadan kıyıya yayıldı. Hacılar tekrarladı, köylüler dolaştırdı;
birçoğu inandı; birkaçı inanmadı. Gölgeler gibi yoldaşları ve
kaçan tutsaklar kayboldu, hiçbir iz bırakmadan, sadece bir tanesi kaldı - _poulain_'in eteğinde, tahkimatlar olmadan devrilmiş bir araba ve kopmuş bir ip. Ve o noktaya akın eden, şimdi tapınak veya kutsal alandan daha büyük ilgi
çekici olan hacılar etrafa baktılar;
kayaların aşağısına; uçurumun kenarındaki bir güvercin yuvasına benzeyen şeye doğru neredeyse dik tahtalara. Sonra uğursuz homurdanmalar kaçtı; bazıları siyah duvara yumruklarını salladı; Diğerleri rahiplerin
uzaktan gelen hallelujah seslerine alaycı bir şekilde güldüler. O gün askerler
kasabada veya sahilde görünselerdi, ciddi bir sorun
ortaya çıkardı. Ancak, o süre boyunca ihtiyatlı bir şekilde barındırıldılar,
hacılar için gereken malzemeler komutanın emriyle o kadar kısıtlandı ki, yoksul kalabalığın çoğu, mideleri sıkıştığı için,
gece olmadan kıyıdan kıyıya doğru yol almaya başladı.
Ama
Dağ civarından ayrılırken, son nefret dolu bakışlarını
kayaya doğru çevirdiler.

Ekselansları, Vali, kitlelerin mizahını düşünmekte vakit kaybetmedi; onların kızgınlığı veya hoşnutsuzluğu hiçbir şey ifade etmiyordu; kendi
kayıtlılığı bu konuda spekülasyona pek yer bırakmıyordu. O,
inkar edilemez bir şekilde tatmin olmuştu; hatta tutukluların kaçışı ve muhafız kulübesinde veya tekerlek odasında askerlerin kaybı bile
tek bir yakalama tarafından gölgede bırakılmıştı. Ancak bu memnuniyeti kendine sakladı;
sıkı bir soruşturma başlattı ve belirli suçluları cezalandırmaya hazırlandı. Ancak bunların en önemlisine ulaşamadı;
demir kafesten serbest bırakıldığında, kambur, geceki işindeki rolü için hesap vermek üzere çağrılacağını bilerek, kısa bacaklarını en iyi şekilde kullanarak
kendisi ile Dağ arasında uzun bir mesafe
oluşturmuştu.

Kara Senyör'ün kışlanın yakınındaki girişten geçmesine izin veren nöbetçi;
merdivenlerde karşılaşılan bekçi ve
ahırda alt edilen asker, Ekselansları, ancak, ellerini koyabildi ve derhal resmi ilgisini beklemek üzere gözaltına alınmasını emretti. Bu son suçlu için, komutan--belki de kendi pozisyonunu güçlendirmenin bilincinde olarak--araya girdi; adamın ağzındaki tıkacı çıkarması ve alarm vermesi gerektiğini; ayrıca, o şarlatanın görünüşünün ve hareketlerinin Valinin
anlayışından birini bile aldatmak için hesaplandığını belirtti. Ekselansları bu açıklamayı
sfenks gibi ve tamamen güven verici olmayan bir ciddiyetle karşılamıştı; kararını
saklamış ve kendi tarzında, olayın ayrıntılarını toplamaya devam etmişti.

Bu araştırma süreci onu hemen hemen hemen kızına götürmeliydi--olaylar labirentinde kafa karıştırıcı bir figür; ancak Vali
o önemli tanığa yaklaşmakta hiç acele etmedi. Ancak diğer tanıklığını
düzenleyip sıraya koyduğunda, elemelerinin kapsamı kıza kadar uzandı. Ve sonra tavrı kesinlikle yargısal olsaydı: sarsılmaz bir maske takarak, yüzünün solgunluğunu, bakışının doğal olmayan parlaklığını fark etmediğini
söyledi.

"Şarlatanı dairenize çağırdığınızda, kim olduğunu
biliyor muydunuz?" diye sormuştu Vali.

"Hayır."

"Ne zaman öğrendiniz?"

"Odaya girdiğinizde."

"O zaman neden alarm vermediniz?"

"Çünkü," tereddüt etti; yüzü değişti, "eğer söyleseydim,
seni öldürürdü sanırım!"

"Benim için duyduğu bu ilgi tek sebep miydi?"

"Neden, başka ne olabilir?"

"Gerçekten başka ne? Ve komutanla ayrıldıktan sonra - o zaman neden bana
bilgi vermediniz?"

"Kraldan düşünmeniz gereken önemli bir şey olduğunu hatırlıyorsunuz!"

aceleyle.

"Bundan daha mı önemli?"

"Hapishaneye kapatılacaktı," verebildiği en iyi cevaptı.

"Ve sabah serbest bırakılacaktı!"

Cevap vermedi.

"Ve yine de, onu dümen evinde yakalamamızı sağlayan kelimeyi verdin! Bu arada, oraya nasıl geldin - dümen evinde?"

"Onu başrahip köprüsünden gördüm; bekçiye sarayınıza iletmesi gereken bir mesaj olduğunu söylediğini duydum ve onu takip ettim."

"Yine bana karşı endişe mi duyuyorsun?"

"Bilmiyordum - çok cüret ederdi; ve şimdi ne önemi var?"
neredeyse çılgınca. "Onu yakaladın, onu bir yerlere, korkunç, derin bir zindana kapattın, nerede--"

"Güvende mi? Doğru; asıl önemli olan bu."

Ondan sonra Kara Senyör konusu aralarına düşmüştü; hac yolculuğu sona ermişti, Dağ normal görünümüne kavuşmuştu, ama sadece
kısa bir süre için! Yaklaşık bir hafta sonra bir gün,
görünüşü kayaya son gelen dilenci kalabalığınkiyle belirgin bir tezat oluşturan parlak bir kortej, ormandan denize doğru giden yoldan aşağı geldi; kumların kıyısında, kayanın ilk
uzak izlenimini edinmek için durdu.

"Asil anıt, seni selamlıyorum!" Gülümseyerek, zarif bir şekilde, Marquis de Beauvillers şapkasını çıkardı.

"Ve onun asil metresi?" diye önerdi maiyetinden biri.

"Elbette o!" dedi, hâlâ beraberinde götürdüğü o son anıdan farklı bir sahneyi inceleyerek. Sonra kaya, güneşli bir günün tüm ihtişamıyla
kendisini yükseltti; şimdi gökyüzü kapalıydı,
ve kasvetli bir sisin arasından Dağ, kendisi bir gölge gibi beliriyordu. "Şen Elise'imiz için soğuk bir yer!" Manzarayı ilk kez gören bir veya iki kişi hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; Marki bile bir an için daha ayık görünüyordu; ancak hemen canlı tavrını geri kazandı.

"En iyi halini görene kadar bekle," diye umursamazca karşılık verdi ve
kumların üzerinde hızı belirledi.

Bir zamanlar kumların üzerinde olan Brittany adamlarının eski başrahibin güçleriyle şiddetli bir çatışmaya girdiği yerin ortasında, yeni gelenler heybetli bir muhafız tarafından karşılandı; kapılardan ve kasabanın dar
sokağı boyunca gereken onurla eşlik edildiler.

Dolambaçlı otoyola tırmanırken, efendim, Marki, onaylayan bir şekilde başını salladı ve bu şekilde ve şurada bir gülümseme bahşetti; belki de bu insanlarla daha yakın bir bağ hissetmişti; çünkü bakışı, nazik, geçerken küçümseyiciydi, Kral'ın akrabası olarak bir gün burada yönetime çağrılabileceği bilgisiyle silahlanmış bir adamın bakışıydı. Fakat kasaba halkı bu ilerlemelere kötü tepki verdi ve genç asilzadenin kaşları hafifçe yukarı kalktı, sanki biraz eğleniyormuş gibi! _Mon
dieu!_ Paris yakınlarındaki kraliyet sarayları ve eğlence alanlarının etrafındaki her gizli yerden düşmanca gözler bakmıyordu; ve onlarla ta denize kadar karşılaşmamışlar mıydı? İnsanlar her yerde aynıydı; kötü çocuklar gibi muamele görmeliydiler ve başkentten denize, kıyıdan dağın en yüksek noktasına kadar asker sevkiyatlarıyla, onların önemsiz mizahlarına gülümsemek mümkündü. Her şeyden önce, daha önemli bir konu düşünüldüğünde! Ve efendim başını daha yükseğe, birinin bir zamanlar ona _au
revoir_ dediği ve hayalinde hala çırpınan bir kurdelenin parlak bir
elveda_ salladığını görebileceği bir surlara doğru kaldırdı!

Ama bugün hanımım, Kayanın Prensesi orada değildi;
yukarıda, babasıyla birlikte onu -o zaman- Şövalyelerin büyük Salonu'nda
karşılamak için bekliyordu. O sabaha kadar, sabırsız bir talip olan Marki'nin, kurye ve onu soylu kişinin yaklaştığını bildiren kokulu
mektubunun ardından geldiğini bilmiyordu. Kesinlikle
şaşırmıştı; ama memnun olup olmadığını Ekselansları
anlayamıyordu.

Hala emin değildi; antik _salle des chevaliers_'deki yükseltilmiş galerinin yakınında durup, zaman zaman ona gizlice bakıyordu! Sık sık yuvarlak pencerelerden birinden, kıyının ve kumların manzarasına hakim olarak bakıyordu; Birçok kez yüzünü çevirdi.
Şirketi sahilde ilk gördüğünde, Vali kızın yüzünün değiştiğini ve istemsizce irkildiğini fark etti.
Bunun üzerine, dev şöminelerden birine doğru ilerlerken, diplomasi ve amaç uğruna, sohbetlerini onun ilgisini çekebilecek bir kanala
çevirmeyi denemişti; yapılacak planlardan bahsetmişti; koşullara uygun şenlik ve eğlence hazırlıklarından bahsetmişti.
Ama bu neşeli önerilere, görkemli bir törenin başlangıcına, neredeyse hiç kulak vermemişti; alev alev yanan kütüklerin önünde dalgın dalgın durmuştu; bir iki kez bir şeyler söyleyecekmiş gibi görünüp durmuştu.

Şimdi sessizdi, bir grup şövalyenin barınması için tasarlanmış o büyük taş gölgeliğin altında incecik bir figürdü; sinirlice parmaklarını birbirine geçirip, sütunların arasında hareket eden, kaidelerin etrafında oynayan veya tonozda eriyen gölgelere bakıyordu.

"Şimdi neredeyse burada olmalılar," dedi Ekselansları, yine o kısıtlama büyüsünü bozmaya çalışırken, aniden ona doğru
adım attı.

"_Mon pere_," sesi gergin, doğal olmayan bir şekilde duyuldu, "bu evliliği isteyen sen miydin?"

"Evet," diye cevaplamıştı biraz şaşırarak; "evet."

"Ve ben sana karşı çıkmadım - Kral-"

"Karşı mı çıktın? Hayır! Elbette hayır!"

"O zaman," daha aceleyle, "benim için karşılığında bir şey yapman gerek! Düğün şenliklerimin--hoş olmayan bir şeyle gölgelenmesini istemiyorum!
Ona, Kara Senyör'e, ta ki--"

"İmkansız!" Beklenmedik isteğinin uyandırdığı ani hiddet gizlenemezdi. "Pekala!" Bakışlarındaki öfkenin önünde, kendi gözleri çelik gibi parladı. "O halde, Marki'yi geri gönderebilirsin! Çünkü onu bugün, yarın veya bir daha
görmeyeceğim!"

Uzun uzun baktı ona; beyaz yüz; sıkıca bastırılmış dudaklar; ürpermeyen gözler! Ona başka birinin gözlerini hatırlatıyorlardı - aynı renktendi - çok benziyorlardı ama yine de çok farklıydılar! Bozamayacağı bir
iradeyi dile getirirken aksine! Ne söylediğinin önemi yoktu; yüzü küllü bir
renk almıştı. Kadın kelimelerle cevap vermedi; ama adam garip bir
acımayla, bir tiksinti hissetti; kadın neredeyse aniden ona düşmanca davranmış gibiydi.

Dışarıdan neşeli sesler duyuldu; daha yakın; kadın ziyaretçilerinin yaklaştığı girişin karşısındaki bir kapıya doğru yürüdü. Vali konuştuğunda bir an ve bayılacaktı.

Ancak Marki, birkaç dakika sonra hızla içeri girdiğinde, aralarında hiçbir terslik olmadığını fark etti. "Ekselansları!" Valiyi evlatlık saygısıyla selamladı. "Leydim!" Neşeyle, onaylayarak, gözleri onun üzerinde gezindi;
sonra şövalyeliğe adanmış o salonda, zarif bir figür,
dizinin üzerine çöktü; küçük, soğuk elini kaldırdı ve dudaklarına bastırdı.

XXV. BÖLÜM

YER ALTI DÜNYASI

Bir grup zeki insan, efendimin, Marki'nin maiyetinin ardından kısa süre sonra geldi; bayram sancaklarının yerini bayram kurdeleleri aldı;
kalabalığın _cimrisi_ neşe ilahileri aldı. Hymen, Io
Hymen! Valinin kızı, koşulların kendisine verdiği lider rolü üstlenirken, kayada ziyaretçilerin kaldığı o diğer durumda gösterdiğinden daha az enerjiyle göreve geldi. Tavırları değişti - önce, ılık; sonra,
neredeyse kayıtsız; ta ki, sonunda, bir gün eğlence planlama sorumluluğundan tamamen vazgeçene kadar; onlara şu soruyu sordu:
Şimdi, ne yapmak istiyorlar?

"Bir oyun tasarlayalım," dedi biri.

"Çobanlar ve çoban kızlarla!"

Marki, yine de öneriyi nitelendirdi. "Bir maskeli balo! Bu
çok iyi; ama, bu sabah -komutanla konuşuyordum--ve başka bir teklifim var--"

"Hangisi?"

"Zindanları ziyaret etmek."

"Zindanları mı?" Hanımımın yüzü değişti.

"Ve bu arada, son misafirlerini de inceleyin! Bazılarınız daha önce buradayken onun adını duymuştu--_Le Seigneur Noir_-Kara Seigneur!"

"_Le Seigneur Noir_!" Ellerini çırptılar. "Evet, onu görelim!
Daha iyisi olamazdı. Ne diyorsun, Elise?"

Konuşmaya başladı, ama o an dudakları bir cevap
veremedi; belli belirsiz, gergin bir gülümsemeyle, birisi onun cevabını
önceden tahmin ettiğinde onları karşıladı--

"Bunu bize bırakmadı mı? Kararı biz vereceğiz."

Ve neşeli bir grup, onu da yanlarında taşıyarak ilerlediler; geniş merdivenlerden yukarı, sabahleyin soğuk, gri; başrahibin
köprüsü altından--siyah, gözetleme açıklığı!--kiliseye ve oradan da muhafız kulübesinin önündeki ıssız alana, zindanlara. Burada, seslerinin
duyulduğu yerde, bir deste anahtar taşıyan bir adam--ama dışarıdan kamburun
zıddı--girişten baktı.

"Yanılmıyorsam, yeni gardiyan!" Marki elini sallayarak bu kişiyi
işaret etti. "Komutan bana Ekselanslarının birini tuttuğunu söylüyordu - Bicetre'den veya Fort l'Eveque'den, sanırım?"

"Bicetre, Lordum!" dedi adam ciddi bir şekilde. "Ve ondan önce de Bastille."

"Ah!" diye güldü asilzade. "Bazı aptalların homurdandığı o güzel yer! Sanki saraylardan daha fazla hapishanelerden vazgeçebilirmişiz gibi! Ama iyi dostum, sizin bu alt dünyanızı incelemek için geldik!"

Adamın bakışları Marki'nin ona uzattığı kağıdın üzerinden geçti; sonra sessizce kenara çekildi ve demir kapıları açtı.

"Gelmiyor musun?" Marki eşikte geriye baktı. Muhafız kulübesine ilk yaklaştıklarında, Vali'nin kızı istemeden surlara doğru çekilmişti; şimdi, yüzü yarı dönük bir şekilde dikilip bakıyordu. "Geliyor musun?" Şaşıran Marki, onun ifadesini fark etti; gözlerinin sabit parlaklığı ve aralık dudakları. "Ah, evet!" Ve aniden dönerek, yanından hızla geçti.

_Onların_ içeri kilitlenmesi mi gerekecekti?--hanımlardan birinin yarı tedirgin sorusu gardiyanın önce tereddüt etmesine ve sonra olumsuz cevap vermesine neden oldu. Dış odanın kapılarını açık bırakacaktı ve
kendisi ziyaretçilerin dönüşünü orada bekleyecekti. Bu güven verici
sözle ışıklar dağıttı; karmaşık yeraltı geçitlerine aşina olan bir muhafızı çağırdı ve onları onun bakımına bıraktı.

Neşeli alaylardan biri olan Leydi Elise yavaşça öne çıktı; rehber geveze bir adam olduğunu kanıtladı ve yerle ilgili birçok sorularını cevaplamak için istekli görünüyordu. _Salle de la question_? Evet,
vardı; Ancak "sıradan sorgulayıcılar" ve "olağanüstü sorgulayıcılar" için kullanılan eski işkence aletleri artık hizmete sokulmuyordu; Kral bunların müzenin raflarına kaldırılmasını emretmişti. Cabanonlar mı yoksa kara delikler mi? Louis XI tarafından yaptırılmıştı; ancak, _carceres duri_ ve _vade in pace_, Dağ'ın dördüncü başrahibi Saint Mauritius'tan kalmaydı. 

"Ve Kara Senyör? Ona nasıl yer açtınız?" 

"Küçük sürgünde_; hemen solda! Şimdi oraya gidiyoruz." 

"Ben--geri gidiyorum!" Bir el, ziyaretçilerin sonuncusu olan Marki'nin koluna dokundu ve mumunu kaldırarak, sarı parıltının Vali'nin kızının yüzünde oynamasını sağladı. Gözleri daha derin bakıyordu; sanki yeraltı meskeninin ruhu onu ele geçirmiş gibi korkuyla doluydu. İrkildi. 

"Elbette _sen_, Elise, korkmuyor musun?"

"Ben güneş ışığını tercih ederim," dedi aceleyle alçak bir sesle. "Burası... burası neşeli değil! Hayır; rehberi çağırma--ya da
diğerlerine haber verme. Tek başıma döneceğim ve--seni muhafız kulübesinde bekleyeceğim."

Yine de, ona eşlik etmekte ısrar etti; ama, geldikleri
uzak olmayan kapıyı işaret ederek, itirazları hafife aldığını
söyledi ve o hala konuya tutunduğunda,
ani ve tutkulu bir
ruh parıltısıyla cevap verdi. Bu, onun
kabul etmesini zorladı; o gün onu ikinci kez şaşırttı; belki de biraz
incitti, çünkü o zamana kadar yakınlıkları kesinlikle etik ve çekici bir
düzeyde sürdürülmüştü. Ama analize ayıracak vakti yoktu; diğerleri sola, bir yan geçide doğru çekiliyorlardı; ve, geri çekilen figüre doğru son bir bakış atarak,
Marki isteksizce çoğunluğu takip etti.

Ancak, o yeraltı dünyasına karşı açıkça duyduğu iğrenmeye rağmen, hanımım
artık oradan ayrılmak için acele etmiyordu; çünkü diğerleri daha kaybolmadan
durdu; onların gittiği yöne doğru yavaşça geri dönmeye başladı. _Küçük sürgüne_ giden dar yol ana koridorla birleştiğinde, ani bir hava akımı ışığını söndürdü; yine de
seslerin ve uzaktaki bir parıltının rehberliğinde yoluna devam etti, ta ki
katı kayadan oyulmuş gibi alçak, devasa bir odaya ulaşana kadar, tekrar durakladı.
Ağır bir kare sütunun arkasına çekilerek, yasak yerde toplanmış olan lordlara ve hanımlara baktı;
sanki anormal bir şey hakkında konuşuyormuş gibi devam eden bir sesi dinledi. Tekrar sorularının farkına vardı; lordum Marki'nin bir şakasıydı; birkaçının
ileriye doğru gizlice gittiğini gördü; baktı ve yarı korkarak geri çekildi.

Ama sonunda, zindanlar hakkında soru sordular ve neşeyle sohbet ederek
çıktılar. Giysileri neredeyse Valinin kızına değecekti; ışıklar
dev sütunların etrafında oynuyordu ve
sümbüller gibi
uzaklaştı. Şimdi, boşalttıkları odaya doğru dümdüz bakarken,
hanımefendimin dikkati tek bir sarı noktaya, gardiyan yardımcısı tarafından bir nişe yerleştirilen bir mum'a odaklandı. Büyüleyici görünüyordu;
onu öne çekmek; kapılardan geçerek--odanın kendisine!

Işığın belli belirsiz ipucunda orada ne kadar durduğunu fark etmedi; ne de demir parmaklıklı açıklığa yaklaştığında ve
ilk söylediği şeyi! Hevesli, ilgili, kelimelerinin arasında garip sessizlikler olan bir şey, ta ki hareketsiz bir form izlenimi ve iki sabit, alaycı göz ona dikilene kadar, onu aniden duraklattı.
Biraz daha tutarlı bir şekilde, muhafız kulübesinin penceresinden baktığında onu tamamen terk eden
babası yüzünden duyduğu endişe hakkında bir açıklama yapması için biraz zaman geçti.

"O zaman beni sıradan bir katil mi sandın?" diye alaycı bir ses araya girdi.

"Babam senden nefret ediyor ve sen--"

"Belki de Leydimin yargılamak için kendine has bir standardı vardır!"

İronik bir inanmazlığın farkında olmadan, dümen evine sığınmak zorunda kaldığını; Sanchez onu gördüğünde nasıl
telaşlanarak körü körüne geçitten kaçtığını; bekledikten sonra
hepsinin geldiğini duyunca, başka ne yapacağını bilemeden dümen evinin
kapısını açtığını; depoya koştuğunu anlattı! Oradan gördüklerini,
kopuk bir şekilde, ayrıca, onun diğerlerini kurtarmasını;
en büyük yükü taşımak için geride kalmasını - bildiği en cesurca hareket!
Sesi titrekleşti.

"Bana kim ihanet etti?" Cesaretli ve alaycı sesi sözünü kesti.

Cevap verdi. Mezardaki biriyle konuşmak gibiydi. "Bağladığın asker alarm verdi."

Parmaklıkların ardından alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Bana inanmıyor musun?" Nefesini tuttu.

"İnanmak mı? Elbette."

"İnanmıyorsun!" dedi ve demir parmaklığa daha sıkı sarıldı. "Ve ben
sizi zorlayamam!"

"Neden Leydiniz istesin ki? Ne önemi var?"

"Ama önemli!" çılgınca. "O gün hizmetkarınız beni manastırda suçladığında ne cevap verdim ne de inkar ettim; ama şimdi--"

"Leydiniz inkar mı edecek?"

"Casque'de size ihanet ettiğimi mi? Burada mı? Evet, evet!"

"Ya da askerleri uyarmak için çağırdığınızda dümen evinde mi?"

"Kendinizi--atmak üzereydiniz!" diye kekeledi.

"Ve Leydiniz Kara Senyör'ün kaçmasından mı endişe ediyordu?"

"Kaçmak mı?" diye bağırdı. "Ölümdü!"

"Ve alternatifi? Leydim kanun kaçağının yakalanmasını--darağacındaki bir suçlu gibi ölmesini
tercih etti!"

"Hayır; hayır! O değildi."

"Peki o zaman?" Gözleri parladı; kendi gözleri döndü; onlardan
uzaklaştı. Bir an cevap vermeye çalıştı; yapamadı. Karanlık
oyukta titrek mumdan gelen zayıf bir ışık yukarı aşağı oynuyordu.
Havanın kendisi kadar
ölü, sessizliği öylesine tamamlamıştı ki, nabızlarının
vuruşları kızı kendi canlılığının boğucu hissiyle doldurdu.

"Cep telefonunuzu değiştirmeye çalışmak için babamla konuştum," sonunda kendini alakasız bir şekilde söylerken buldu; "ama hiçbir şey yapamadım."

"Teşekkür ederim Leydi Hazretleri! Ama Leydi Hazretleri'nin arkadaşları çok uzakta olacak.
Leydi Hazretleri eğlenceli bir şeyi kaçırabilirler!"

"Ben onları getirmedim--gelmelerini istemedim!"

"Hayır mı?"

Vücudu dikleşti.

"Belki de, sizin burada olduğunuzun farkında bile değillerdir?"

"Bilmiyorlar, eğer--"

"Elise!" Uzaktan gelen yüksek sesli bir çağrı kesildi; ana geçitte yankılanan
burada ve orada duyuldu. "Elise! Elise!" Tüm yeraltı dünyası bu isme yankılandı.

"Onlarla muhafız evinde buluşmaya söz verdim," diye aceleyle açıkladı.
Ve ne yaptığını bilmeden, elini parmaklıkların arasından ona doğru uzattı. Karanlıkta bir el onun elini kavradı; kendini
çekilmiş; parmaklıklara tutulmuş hissetti. Omzunu ezdiler;
yüzünü acıttılar. Demirin soğuğu içinde bir ürperti yarattı; ama
acıyı hissetmiyordu; sadece bir figürün daha yakından görüntüsünün farkındaydı; ondan duvara zincirler; çıplak, nemli zemin - sonra, şimdi konuşan
alçak, gergin bir ses:

"Leydi Hazretleri, gerçekten de, kendisini kızdırmaya cesaret eden
küstah bir adamı cezalandırmanın bir yolunu buldu. Ama _ma foi!_ cezasını suçluyla sınırlamalıydı. Ona vurulan o çizgiler, eski
hizmetçim! Bilmediğimi mi sanıyorsun, Leydim'in kanun kaçağına cevabıydı,
kızdıran sözler söyleme cüretini gösteren--"

"Bunu hayal ediyorsun! Bunu hayal et!"

Eli'nin sıcaklığı onun elini yakıyor gibiydi; parmakları, o kadar yakından hapsedilmiş
olup, onun nabzının şiddetli atışlarıyla zonkluyordu.

"Düşünmeni istemiyorum--düşünmene izin veremem," diye başladı.

"Elise!" Arayanlar yaklaşıyordu.

Geri çekilecekti ama parmaklar elini daha sıkı kavradı.

"Bir an sonra burada olacaklar--"

Yine de tutuşunu bırakmadı; esmer yüz onun yanındaydı; delici, amansız gözler, tedirgin kahverengi gözleri inceledi. İkincisi
temizlendi; bir anlığına onunkilerle buluştu. "İnan!" diye yalvaran vahşi bakış sanki bunu söylüyordu. Bir an tereddüt etti mi; yüzündeki sertlik ve alaycılık yumuşadı mı?

"Elise!" Çok kısa bir mesafeden Marki'nin sesi geldi.

Bir an Kara Senyör'ün eli hanımımınkini daha sıkı kavradı Farkında olmadığı bir güç. Dudaklarından hafif bir çığlık yükseldi ve
bir anda, neredeyse sertçe, elini ondan attı.

"Bah!" yine alaycı bir şekilde güldü. "Sevgilinin yanına git."

Böyle aniden serbest bırakılınca sendeledi, doğruldu, ama
sanki daha fazla hareket edemiyormuş gibi zindanın önünde durmaya devam etti.

"Elise! Orada mısın?"

"Orada!" Mağaralar ve mağaralar seslendi.

"Orada!" diye seslendi sütunların labirenti arasında sesler ve mekanik bir şekilde
mumu yakaladı; kaçtı.

"İşte burada!" Karanlıktan hızla ona doğru gelen
Marki sevinçli bir haykırış attı. "Seni her yerde arıyorduk. Tek başına dönmeyi denememen gerektiğini söylememiş miydim? _Mon dieu!_ kaybolmuş olmalısın!"

BÖLÜM XXVI

YENİ BİR GELİŞ

O gece ziyafette hanımına yardım eden yaşlı dadı Marie üç kez iç çekti; hanımımın gözünü ve dikkatini çekmeye çalıştı,
ama boşuna. Sadece süsleme işlemi neredeyse tamamlandığında ve dadı beyaz bir terlikle diz çöktüğünde, belirgin bir şekilde
tutucu bir baskıyla, diğerinin parlak gergin bakışını bir anlığına yakalamayı başardı.

"Bir sorun mu var?" Hanımımın dalgın tonu sırları davet etmiyordu.

"Hanımefendi--" kadın tereddüt etti; ama yine de konuşmak için istekli görünüyordu. "Ben--Hanımefendi," diye tekrar başladı; Valinin kızının teşvik
işaretiyle, devam edecekti; ama ikincisi, bir an bekledikten sonra,
aniden ipek ayakkabılı ayağını geri çekti.

"Ziyafet! Saat geçti!"

Bir an durdu, diğerini veya kadının yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini görmeden; sonra hızla
kapıya doğru yürüdü. Valinin kızı uzun koridorda ilerlerken,
kırmızı dudakları sertleşmiş bir şekilde, sarayın birçok geçidinden birinden bakan başka bir yüzün farkında değildi - karanlık, meraklı gözleri parlayan ve kaybolan figürü görünce elleri kapanan daha genç bir kadının yüzü!

Ancak, ziyafet salonuna yaklaşırken neşeli sesler,
leydimizi ister istemez çevresine dair bir duyguya geri döndürdü; aynı anda, tam saray elbisesi giymiş bir figür, genişçe açılan kapılardan dışarı çıktı.
O akşam metresini ilk kez görmeyi bekleyen sevgili gibi bekleyen
Marki, yakışıklı yüzünde yeterli bir beklentiyle, şimdi cesurca selamlarını iletti.

Belki de, eski ziyafet salonu nadiren daha şenlikli bir
görünüm sunmuştu. Meyveler ve çiçekler masaları aydınlatıyordu; tavandan sarkan
ortaçağdan kalma, birçok zaferin kupaları olan pankartlar; kristal süslerden ve altın tabaklardan yansıyan yüzlerce ışık. Her tarafta neredeyse barbarca bir bolluk, misafirleri
Dağ'ın ihtişamıyla etkiledi; çok az kişi Kuzey'in bu soluk beyinden daha görkemli bir şekilde oturabilirdi veya çok az kraliçe, güzel ev sahibi kızından daha büyük ihtişamlı bir sahneye başkanlık edebilirdi!

Ateşli bir ruh haliyle yerini aldı; Ekselanslarının keskin
gözleri altında nüktedan çıkışlara karşılık verdi ve ancak
ders aralarında müzik çaldığında tavrı gevşedi. Sonra, dirseğine yaslanarak, yanakları alev alev ve gözleri yere bakarak, zarif ezgileri dinlediğini
söyledi - eski ozanların iç çekişleri, salonun bir ucundaki balkonda kostümlü bir grup sanatçı tarafından taklit edildi.

"Büyüleyici!" Ses Marki'nindi; ona baktı, ancak
gözleri sadece gölgeli bir izlenim taşıyordu. "Zindanlara yaptığın yolculuktan
tamamen kurtuldun mu?"

"Oldukça!" Başını aniden kaldırarak.

"Zindanlar mı?" Ekselanslarının bakışları onların üzerindeydi. "Anlıyorum,"
Elise'e bakarak, "küçük bir macera mı yaşadın?"

Yanağında ki ışıltı kayboldu. "Evet." Zorlukla konuşuyor gibiydi. "Çok aptalcaydı!"

"Kaybolmak mı? Daha doğrusu, tek başına geri dönmeye çalışmak cesurcaydı."

"Leydi Elise'e söylediğim gibi!" diye atıldı Marki. "Ve bizi en ilginç anda
bırakmış olmak!"

"İlginç mi?" Valinin çelik grisi gözleri konuşan kişiye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kara Senyör'ü ziyaret etmek üzereydik!"

"Ah!" Ekselanslarından kızına bir bakış çaktı; bakışı buna
ulaşamadı.

Daha da solgun, aceleyle Marki'ye döndü. "Şu anda
oynadıkları hava nedir?" Duymadığı cevabı, sadece babasının gözlerinin hala dikkatle baktığının bilincindeydi;
incelenmişti!

Ancak sonunda akşam geçti; Ekselanslarından bir işaret
ve hep birlikte kalkıp yandaki yıldızlarla aydınlatılmış manastıra geçtiler. Orada, girişte, sonlara doğru dikkatsiz bir tavırla, asil talibinin zarif konuşmalarını zorlukla
saklayarak dinleyen hanımım geri çekildi ve diğerleri içeri girerken hızla kaçışını gerçekleştirdi ve kendi dairesine doğru koştu.

"Sonunda!" Kollarını geriye attı; daha derin bir nefes aldı. "Ah, _mon pere_,
sen sertsin--zindanlarının demir kapıları ve parmaklıkları kadar tavizsizsin!"
Elini alnına bastırdı. "Ve ben hiçbir şey yapamam--hiçbir şey!" diye tekrarladı; Bir an hareketsiz durdu ve sonra mekanik bir şekilde
odanın diğer ucundaki
zil ipine doğru hareket etti. Ama
kaldırmaya başladığı el tutuldu; bitişik dairenin hafifçe açılan kapısından sesler duydu; istemsizce dinlemesine neden olan
sözler.

"Ona söylemeye karar verdim, Nanette!" Yaşlı dadı, heyecan ve endişeyi ele veren bir tonla konuşuyordu. "En azından
söylemek gerekirse, benim için utanç verici - buraya gelmeniz! Siz,
İngiliz Adaları'na göç eden Pierre Laroche'un kızı!
Evde monarşiye her zaman sadakatsizlik gösteren!"

Hanımefendi şaşırdı, yaklaştı; derin ve güçlü tonlarda gelen cevabı yakaladı.

"En azından teyze, sen açık sözlüsün!"

"Öyle olmalıyım! Normal şartlar altında, memnun olurdum; elbette,
ölen kız kardeşimin çocuğu hoş karşılanmalı."

"Ben de öyle düşündüm," kuru bir şekilde, "birkaç gün önce seni görmek için durduğumda,
Paris'e giderken."

"Eğer bana haber verseydin, seni görmek için
yakınlarda bir yere gidecek olan ben olurdum!" diye sıkıntılı bir cevap verdi. "Ekselansları--bilirse ne derdi?
Özel mülk sahiplerinin, hatta belki de Kara Senyör'ün dostu olarak anılan Pierre Laroche!
Hemen
ekselanslarına gidip itiraz edip etmediğini sormalıydım, ancak sen
bana yalvarmadın ve--"

"Benden kurtulmak için bu kadar istekli miydin?" hemen.

"Belki de şimdiki gibi konuşmazdım, sadece--"

"Sadece?"

"Buraya geldiğine göre davranışın--"

"Ne demek istiyorsun?" Diğerinin sesinde aniden meydan okuyan bir tını belirdi. "Senin yaş ve durumundaki bir kızın tek başına gecenin geç saatlerinde dışarıda olması yakışık almaz!"

"Sadece bir şey almak için şehre indim," diye umursamazca bir cevap verdi, "ve kumlar çok çekici görünüyordu--"

"Bu bir mazeret değil! Ve şimdi," yaşlı hemşirenin sesinde bir utanç izi vardı, "ziyaretimizi yaptık ve sen Paris'e gitme planını uygulasan iyi olur."

"Buradan hemen ayrılmamı mı istiyorsun?" Kız derin bir nefes aldı.

"Belki de daha iyi olur."

"Bana sanki bir casusmuşum gibi davranıyorsun!" öfkeyle.

"Bunu yapmak istemiyorum," diye karşılık verdi kadın, kısıtlı bir tonda.
"Ama şimdi, hanımefendisine bu kadar yıl hizmet ettikten sonra! Ve annesi, eski Dağ Hanımı! Valinin hoşnutsuzluğuna uğrarsam--" sözcükler kayboldu. "Size yardımcı olabilirsem,
yardım isterseniz--para--"

"Para!" Nanette'in alaycı kahkahası yankılandı; aniden
bir zilin şıngırtısıyla susturuldu!

"Leydi Hazretleri!"

Valinin kızı, şimdi dairesinin ortasında dururken, birkaç dakika boyunca diğer odadan hiçbir ses duymadı; sonra kapıya yaklaşan ürkek bir ayak sesini kararsız bir vuruş izledi.

"Leydi Hazretleri zili çaldı mı?" diye sordu Marie, metresine yarı suçlu bir bakış
atarak.

"Evet! İçeri girerken sesler duydum mu?"

"Leydi Hazretleri mi? Yani, Leydi Hazretleri ile konuşacaktım.
Yeğenim o!" aniden. "Paris'e gidiyor!"

"Yeğeniniz!" Valinin kızı diğerine baktı. "Ve
sen--memnun musun?"

"Leydi Hazretleri--" Kadın kızardı.

"Elbette, ama, olmalısın! O dışarıda mı? Onu içeri al!"
hızla.

"Ama--"

"Hemen!"

"Pekala, Leydim!" Ancak Marie'nin tavrı,
eşiğe doğru adım atarken isteksizce işaret ettiğinden, depresifti.

Dik, neredeyse düşmanca bir tavırla Nanette içeri girdi ve Leydi Elise'in önünde durdu.
Sonraki hemen konuşmadı; birkaç dakika boyunca
dikkatli kahverengi gözler ziyaretçisinin üzerinde hızlıca inceleme yaptı;
saldırgan kaşları; geniş, güçlü yüzü; iyi gelişmiş figürün kendine güvenen
duruşunu fark etti. Yapılacak bir kadın--cesaret edilecek!--Ne?

[İllüstrasyon: "Yapılacak bir kadın--cesaret edilecek!"]

"Beni görmek mi istediniz?" Nanette önce konuştu.

Marie azarlayıcı bir el kaldırdı. Böyle cüret etmek ne kötü bir davranış!
Ama hanımefendi fark etmemiş gibiydi. "Adalardan birinden misiniz?" diye başladı.

"Evet."

"'Leydim' deyin!" diye atıldı yaşlı hemşire. "Leydinizin affedeceğine inanıyorum--"

"Önemli değil, Marie!" hızlı bir hareketle. "Teyzeniz bana Paris'e
gittiğinizi söyledi?"

"Evet--Leydim!" son iki kelimeden önce en ufak bir tereddütle. "Leydinin hizmetçisi olarak bir iş aramak için!"

"Ne zaman gidiyorsunuz?"

"Yarın sabah, Leydim!" diye hemen araya girdi Marie.

"Bu kadar erken mi?" Leydim kıza hitap etmeye devam etti. "Deneyiminiz oldu mu?"

"Hayır, Leydim!"

"O zaman istediğinizi nasıl elde edebilirsiniz?"

"Nasıl? En azından deneyebilirim!"

"Elbette! Deneyebilirsiniz." Leydimin gözleri yere düştü; düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Yine de zor olabilir; Paris çok uzakta. Ve eğer başarısız olursan," parmakları gergin bir şekilde sandalyeye vurdu, "şu anda Dağ'da çok meşgulüz," diye ekledi aniden, bakışlarını
diğerine yönelterek, "ve burada bir şey olabilir--"

"Burada! Leydi Hazretleri beni burada tutacak!"

Marie sanki konuşacakmış gibi bir hareket yaptı, ama yeğeni onu engelledi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Leydim!"

"Pekala! O zaman bir yargılanma yaşayacaksın!"

"Leydi Hazretleri!" diye araya girdi Marie.

Valinin kızı hemen ayağa kalktı. "Çok yorgunum, Marie ve
şimdi yalnız kalmak istiyorum! Kalmana gerek yok--bu gece seni tekrar istemeyeceğim."

Yaşlı dadı üzgün bir şekilde mırıldandı; arkasını döndü.

"Leydi Hazretleri'ne teşekkür ederim!" Kızın son bakışı, teyzesini odadan takip etmeden önce, şüphesiz bir memnuniyetti.

Hanımım onların ardından baktı. "'Pierre Laroche'un kızı! Kara Senyör'ün
dostu!'" Marie'nin sözleri kulaklarında çınlamaya devam etti. Kendini bir sandalyeye attı; uzun süre kıpırdamadan oturdu, gözleri önünde dikildi, şimdi her iki yanağında da parlak bir renk lekesi vardı.

BÖLÜM XXVII

KUMSALDA BİR YÜRÜYÜŞ

"Aceleniz mi var, Mösyö Beppo?" kolları açık, siperin
bir mazgalında duran Nanette, yanından geçerken Valinin adamına seslendi.

"Ah, Hanım Nanette," Beppo hemen durdu, "Seni ilk başta
göremedim."

"Çünkü düşünmen gereken daha önemli meselelerin var," diye güldü, güçlü beyaz dişlerini göstererek.

Şişman yaşlı adam memnun görünüyordu; birkaç gün önce Nanette ona penceresinden parlak bir
tebessümle bakmıştı ve o zamandan beri ona iyilikle bakmaya meyilliydi.

"Daha önemli değil, ama yerine getirilmesi gereken görevler! Düğün
saati yaklaşıyor." Ada kızı başını yarı çevirdi; Bir gölge
kalın, güneş yanığı yüz hatlarından geçiyor gibiydi. "Ve hanımefendisi
yarın misafirleri için bir binicilik partisi düzenliyor--sunağa götürülmeden önce son bir kutlama. Şimdi refakatçiyi ayarlamak için yola çıkıyorum."

"Bir binicilik partisi!" Nanette hızla konuştu. "At sırtında mı demek istiyorsun?"

"Başka nasıl?" dedi Beppo. "Hanımefendisinin her zaman çok sevdiği bir eğlenceydi, hatta çocukken bile. O günlerde," kendini beğenmiş bir
vurgu olmadan, "benim ayrıcalığımdı--"

"Uzaklara mı gidiyorlar?" diye sözünü kesti Nanette, bastırılmamış bir hevesle.

"Eski Manastır St. Ranulphe'ye; onuncu yüzyıl mimarisinin görkemli bir kalıntısı, canım," diye ekledi kibirli bir şekilde.

"Peki nerede?"

"Paris otoyolundan uzakta, Dağ'dan yaklaşık on mil uzakta."

"On mil mi? Ve ülke güzel mi? Açık değil; kumlu, kıyı gibi?"

"Engebeli bir ihtişama sahip."

"Çevresinde ormanlar varken mi?" hemen.

"Evet," hoşgörüyle. "Ormanları sever misin, Hanım Nanette?"

"Geniş ve vahşi olduklarında--"

"O zaman bunları ister misin!"

Kız başka soru sormadı; yine de Beppo oyalandı, bakışları bu coşkulu, güçlü genç kadınlığın
örneğinden çekilmek istemiyor gibiydi. "Hangi yöne gidiyordun, iyi Hanım Nanette?" diye sordu sonunda. "İkinci kez düşündüğümde, biraz zamanım var ve yürüyeceğim."

Surdan aşağı kumlara ve kıyıya bakan Nanette,
cevap vermedi ve Beppo daha da imalı bir şekilde teklifini tekrarladı.
Nanette irkildi.

"La, Monsieur Beppo! Korkarım ki bu işe yaramaz. Teyzem var,"
başını sallayarak, "bana karşı çok dikkatli! Beni tek başıma sahilde yürüyüşe bile çıkarmıyor! Siz hiç sahilde yürüyüşe çıkıyor musunuz, Monsieur
Beppo?" diye sordu aniden, ona anlamlı bir bakış atarak.

"Ben--benim âdetim bu değildi," diye mırıldandı. "Ama," balık gözleri
daha da parlayarak, "sizinle--eğer size eşlik edebilirsem--"

"Ah, bunu kastetmedim! Hayır; hayır! Elbette hayır! Ve bunu
düşünemedim. Teyzem--"

Ama birkaç dakika sonra, hızla uzaklaşmak için döndüğünde, onun
kayboluşunu izleyen Beppo'nun yuvarlak ve parlak yüzü, kendisine
reddedilmesine izin veren bir adamın bakışını taşımıyordu.

Görüş alanının dışında, Nanette'in ifadesi ciddi bir düşünceliliğe dönüştü; saraya girerken, serbestçe sallanarak, metresinin dairesine çıkan merdivenleri tırmanırken öylece kaldı; hala oradaydı, bir masadan biraz nakış alıp, bir antrenin penceresine oturdu, işine eğildi. Ancak kısa süre sonra, aniden durdu, kucağındaki kumaşları ve renkli ipekleri yere süpürdü ve öne doğru eğilerek, sert, kahverengi ellerini dizlerinin üzerine koydu, kendine sorular soruyor veya bir sorunu tartıyor gibiydi. "Evet; tek şansımız bu." Gözlerinde, değişen ışıkların yerini sabit bir parıltı aldı ve aniden kararlı bir tavırla ayağa kalkan Nanette, odanın karşısına, kapının yanında duran küçük bir masaya doğru yürüdü. Hızla etrafına baktı, oturdu ve kağıt ve kaleme uzanarak, dikkatlice ve biraz zahmetli bir şekilde birkaç kelime yazdı. Bitirmişti ve hevesli çabalarının sonucunu düşünüyordu ki, kapıda bir el aceleyle kalemi yere fırlatıp ayağa fırladı. Teyzesi içeri girdiğinde, Nanette birkaç adım öne çıktı ve yerden işini almak için eğilerek, kısmen döndü ve kağıdı elbisesinin göğsüne
soktu.

"Size akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geldim," dedi Marie sessizce.

Teyzesiyle birlikte masada kızın tavrı sakin ve saygılıydı; en nazik nezaket kurallarına uyuyordu ve diğerinin en ufak bir sözüne, yaşlı kadının tavrını ve şüphelerini yumuşatmaya yetecek kadar dikkat ediyordu. Ve muhtemelen başarmıştı; ya da belki de Marie'nin kendi vicdanı onu suçlamaya başlamıştı; çünkü birkaç gün geçmişti ve henüz erken dönemdeki endişelerini haklı çıkaracak hiçbir şey olmamıştı. Bu koşullar altında yemek biraz uzamıştı; alacakaranlığın ilk ışıkları avluya
girmiş ve karartıcı bir etkiyle dar odaya
girmeye başlamıştı, iki kadın anlaşarak sandalyelerini geriye ittiler.

"Hava erken kararıyor," dedi kız, "ya da zaman düşündüğümden daha hızlı geçti. Belki de bana Dağ'ın eski hanımı hakkında
söylediklerindi. Çok güzel olmalı!"

"Öyleydi," diye cevapladı kadın; "ve güzel olduğu kadar da güzel!"

"Heigh-ho!" diye iç çekti Nanette; pencereden, karanlık, sürüklenen figürler gibi, asmaların yeşil yapraklarını, parlak çiçekleri ve diğer canlı şeyleri okşamak ve
üzerinde oyalanmak için eski duvardan yukarı tırmanan gölgeleri izledi. "Ama sanırım istediği her şeye sahipti." Kız huzursuzca kıpırdandı. "Monsieur Beppo nasıl bir adam, teyze?"

"Beppo?" Uzun bir anı dizisinden hatırladığı gibi, kadın sorunun aniliğini fark etmemiş gibiydi. "Ah, o yaşlı ve sadık bir hizmetkar. Neredeyse benim burada olduğum kadar yıl boyunca,"
gurur dolu bir vurguyla, "Dağ'da hizmet etti!"

"Peki ya ahlaki karakteri, teyze?" diye çekingen bir şekilde.

"Mösyö Beppo'nun dindarlığıyla ilgili bir ünü var, şüphesiz ki hak edilmiş!"

Kadın şaşkınlık dolu bir vurguyla karşılık verdi. "Her neyse, o
nadiren ayinleri kaçırır. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü bugün onunla tanıştım ve beni bu akşam yürüyüşe davet etti."

"Yaptı mı?" Marie'nin ağzı daha da sertleşti. "Ya sen?"

"Nasıl reddedeceğimi tam olarak bilmiyordum; o--çok yaşlı ve saygın görünüyordu! Ben de senin aldırmayacağını düşündüm ve--onu bu kadar iyi
düşünmene sevindim, teyze."

Toplanan karanlıkta dinleyicinin yüzü aniden daha ciddileşti; Kızın gözlerine geri dönen gözleri bir kez daha şüphe ve endişe ifade ediyordu. Ancak bakışlarını yukarı kaldıran Nanette, bu hızlı değişimi fark etmemiş gibiydi. Bekleyen bir sürü kürenin soluk öncüsü olan bir yıldız, gri, zayıf taş kütlesinin üzerinden ürkekçe aşağı bakıyordu ve tek başına kızın bakışlarını ve dikkatini çekiyordu.

"Nereye gitmeyi düşünüyordun?" diye sordu yaşlı kadın, uzun bir sessizlikten sonra.

"Mösyö Beppo'nun bundan bahsettiğini hatırlamıyorum," diye mırıldandı. "Ama tabii teyze, eğer itiraz edersen--"

"Bilmiyorum," dedi diğeri yavaşça. "Sadece," sanki bu düşünce aniden aklına gelmiş gibi, "seni çağırmaya gittiğimde hanımefendinin masasında ne yazıyordun?"

"Yazıyor muydun?" Nanette boş boş baktı ona. "Seni anlamıyorum, teyze."

"Ben geldiğimde elbisenin içine sakladığın bir şeyi yazmıyor muydun?"

"Hayır!" Kız diğerine baktı; suçlamayı açıkça reddetti. "Şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım
masaya bir süs eşyası bakmak için gitmiştim," diye cevapladı akıcı bir şekilde, "ama
yazmak veya yazmaya cesaret etmek konusunda, bunu varsaymazdım."

Kapıya hafifçe ve dikkatlice vurulmasıyla kesildi ve fısıldayarak
"İşte şimdi geldi!" Nanette ayağa kalkarak daha fazla tartışmayı kısa kesti.

"Gerçeği söylemiyor!" Kadın, ikisi gittikten sonra bir süre kasvetli düşüncelerle aşağı bakarak durdu. "Bu ne anlama geliyor?"
Bir mandala doğru hareket ederek bir şalı indirdi. "Ne anlama geliyor?" diye sordu
kendisine tekrar ve giysiyi başına ve omuzlarına sararak
odayı terk etti.

Yarım saat sonra, Beppo'nun yanında, sahilde, Nanette adımlarını onunkine göre ölçtü; yaşlı adamın klişelerini dinledi ve hatta
daha şefkatli bir doğanın çeşitli ipuçlarına ve imalarına isteksizce kulak verdi.
Kız en hoşgörülü ruh halindeydi ve genç ve gelişen kadınlığa karşı ihtiyatlı bir
şefkat rolünde, şişman uşak
fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı. İçini çekti; ona duygusal bir
hikaye düşündü ve ayın güzelliğinden, sonra da Dağ'ın yüksek kulelerinin
kenarını yaldızlamaktan yakındı! Kız cevap verdi; baktı; ama kısa süre sonra
onun anlamlı bakışı, düzensiz midye arayanların veya kıyıdan gecikmiş aylakların noktaladığı kumlara kaydı ve kendini
Dağ'ın çıkıntılı bir noktasına sabitledi.

Yakınlarında, tuhaf şekilli büyük bir kayanın önünde, bir adam
o bölgenin yaygın gece işiyle, kazmayla meşguldü! Çift
yaklaştıkça, adam hızla bakışlarını kaldırdı; neredeyse hemen bıraktı;
işine dalmış bir şekilde, kumu fırlatmaya ve üzerine eğilmeye
devam etti. Ama onlar geçtikten sonra, bir kez daha doğruldu ve aynı anda kız da arkasına baktı. Sadık, kara sakallı,
elbisesine bakılırsa bir denizci olan adam bir işaret yaptı ve görünüşe göre Nanette'in aklından kim olduğuna dair tüm şüpheler silindi; çünkü
arkasında tuttuğu serbest elinin parmaklarından, bir şey
sahilde uçuştu.

Adam aletine yaslanarak kağıda baktı, ancak kızın alçak kahkahası duyulana kadar, o ve Efendi Beppo karanlıkta kaybolana kadar, öne çıkıp kağıdı güvenceye almadı.

"Demek öyle! İşte bu kadar!" Nefes nefese, öfkeli bir şekilde, Marie, Dağın çıkıntılarından birinin siyah gölgesinde durarak, adamın elindeki mesajı okumasını ve dikkatlice incelemesini izledi; sonra yırtıp, parçaları buruşturup cebine doğru iterek uzaklaştı. "Küstah
huzzy! Ama hanımefendi bilecek; ve eğer seni,
çanta ve bagajı--Eh? O da ne?" Ve öne atılarak, kadın kumda yatan bir şeye
atladı.

BÖLÜM XXVIII

MARKİ'NİN TEREDDÜŞÜ

Hanımın binicilik partisinin günü geldi; doğuda yumuşak bir alev
yandı ve kaybolarak, gökyüzünü kesintisiz mavi bıraktı. Kıyıya doğru
sisler toplandı, ta ki sadece ormanın yakınında
beyaz, yumuşak buhar kalana kadar. Dağ'ın kendisinde güneş hüküm sürüyordu;
tahkimatlardan, "kayanın zırhı"ndan yayılıyor ve
kilisede, "görkeminin tacı" olarak parlıyordu. Soğuk bir mermer sarayı ısıtıyordu; pencerelerine baktı ve karanlık köşeleri ve girintileri aydınlatmak için cesur oklar fırlattı.

Ama Dağın hanımı olan hanımım, onun hayırsever dokunuşunu hissetmiyor gibiydi; tam ışıkta durup penceresinden baktığında
biraz ürperdi. Zaten giyinmişti ve koyu yeşil, sıkı sıkıya oturan kıyafeti, yanaklarının beyazlığını vurgulamaya hizmet ediyordu
ki genel renk eksikliği, sırayla, huzursuz, parlak gözlerinin altındaki belirli koyu çizgileri daha belirgin hale getiriyordu.

"Leydi Hazretleri!" Marie kapıyı boşuna çaldıktan sonra odaya girdi
ve taşıdığı küçük tepsiyi bıraktı. "Leydinizin bilmesi gereken bir şey var!" heyecanlı bir tavırla. Valinin kızı yarı yarıya döndü. "Şimdi ne olacak, Marie?" dedi sertçe.

"Nanette ile ilgili!" Leydim sinirli ve sabırsız bir şekilde hızlı bir hareket yaptı. "Leydinize söylemedim ama onun burada kalmasına
karşıydım. Leydiniz elbette anlamıyor ve--"

"Anlıyorum," dedi leydim beklenmedik bir şekilde. "Ve--açıklamanıza gerek yok. Ziyafet gecesi onunla konuştuğunuzu duydum!"

"Leydiniz!" irkildi.

"Ve babasından, Kara Senyör'ün dostu Pierre Laroche'dan bahsettiğinizi duydum."

"Ve onu tuttum--sonra!"

"Neden olmasın? İzleyebilirdim--ve izledim! Ama yanıldın, Marie." Leydimin tavrı ateşliydi. "Şüpheleriniz gülünçtü. Hiçbir şey
olmadı--hiçbir şey! Ve yarından sonraki gün düğün
kutlaması ve ertesi gün, o, Kara Senyör--" Aniden
sustu.

Marie daha az gergin, daha az heyecanlı, aktarması gereken
bilgilerle daha az ilgili olsaydı, genç metresinin sesindeki garip kırılmayı fark etmemiş olamazdı; tavırlarında alışılmadık, neredeyse umutsuzluğa yakın bir şey. Zaten, yaşlı dadısının zihnini meşgul eden şey diğerini yakından gözlemlemesini engelliyordu.

"Ama bir şey _oldu_, Leydim!" diye kekeledi kadın.

"_Yorum!_" Kız ona sertçe döndü. "Ne? Anlat, Marie!"

Kadın bağlantısız bir şekilde, önceki gecenin olaylarını anlatmaya başladı; hanımım dikkatle dinliyordu, gizlemeye çalıştığı bir ilgi ve heyecanla, diğerinin yüzünü artık görmemesi için yarı yarıya dönüyordu.

"Ve işte," diye bitirdi Marie, buruşuk bir kağıt parçasını uzatarak, "plaja
düştüğü notun bir parçası. Adam onu ​​yırttı, ama kağıt parçalarını cebine
koparırken bu düştü ve o uzaklaştıktan sonra, ben de kumdan kendim aldım. Leydinizin bildiği gibi
okuyamıyorum ve üzerinde pek bir şey yok -sadece bir iki kelime!
Ama bir şeyler anlatıyor olabilir."

Hanımım yüzü şimdi sakindi; uzattığı el, sabit; birkaç dakika boyunca parçaya baktı.

"Ne diyor?" diye sordu kadın endişeyle. "Önemli mi?"

Hanımı hemen cevap vermedi; kağıt parçasını parmaklarının arasında kıvırarak, sanki düşünceliymiş gibi durdu ve yaşlı dadı sorusunu tekrarladı.

"Bu not bir hayrana yazılmış olabilir!" dedi sonunda, Valinin kızı yavaşça.

"Daha çok yaşlı bir korsana benziyordu!" diye mırıldandı kadın. "Ve bir komplo olabilir--bir plan!"

"Korsan!" Kızın tavırları değişti; omuzlarını silkti. "Dağda ne yapmayı umuyorlardı! Sen
hayal gücün var, Marie!" hafifçe. "Nanette yakışıklı ve
burada olan az şey bile bir buluşmayı işaret ediyor gibi görünüyor. Bunda büyük bir
zarar olmayabilir."

"Kendi akrabalarım hakkında kötü düşündüğüm için üzgünüm, Leydim," diye mırıldandı kadın üzgün bir şekilde, "ama--"

"Daha fazla düşünmeyin! Görevinizi yaptınız. Şimdi konuyu bana bırakın ve--teşekkür ederim, Marie!"

Ancak, yaşlı dadı gittiğinde, Valinin kızının yüzündeki tüm hafiflik
sönüverdi ve kağıt parçasını
açarak bir kez daha hızla, dikkatle inceledi.

"Yarın--St. Ranu Manastırı--" diye okudu. "Evet; St. Ranulphe demek olmalı--gittiğimiz yer. Ve Beppo'nun gittiğimizi bildiği yer! Beppo, o plaja indi!" Tekrar parçayı inceledi, lekelenmiş ve neredeyse okunamayan bir kelimeyi çıkarmaya çalıştı. Anlamaya çalışırken kaşlarını çattı. "Leydi E." Bir ünlem işareti yaptı. "Elbette bu şunu ifade ediyor-- Ama neden?"
Kendine bu soruyu sormaya devam etti. "Neden?" diye tekrarladı, sonra
birden kahverengi gözler büyüdü--değişti; derinliklerinde yeni bir ışık parladı. "Bunu yapmaya niyetli olmalılar--başka ne?"

Boynuz sesleri--grubun toplanması için işaret--havada yankılandı,
ve mesajın parçasını sinirlice avucunda ezerek,
tatılmamış kahvaltıya doğru masaya adım attı. Bir rüyadaki gibi,
hâlâ acele etme ihtiyacı hisseden biri gibi, kahveyi koydu; titreyen eliyle
fincanı kaldırıp içti; kendine tekrar servis etmeye başladı;
sanki dürtüyü unutmuş gibi, durakladı.

"Ya ben?" dedi daha derin bir nefes alarak. "Çok akıllıca planladıkları pusuya mı bineyim?
Bu çaresiz adamlar tarafından esir alınmama izin mi vereyim? Hayır; hayır; yapamam! Ve yine de--" Aşağıdaki avluda atların nallarının
tepinmesi sözünü kesti. "Başlamaya
hazır!" Kararsız bir şekilde başını kaldırdı; etrafına baktı; sonra
mekanik bir şekilde öne çıktı ve odadan çıktı.

Avluda onu bir animasyon sahnesi karşıladı, lordlar ve leydilerle birlikte, çoğunlukla eyerde ve bekliyorlardı. "Ormanlarda bize rehberlik edecek olan Diana'ya selam olsun!"

"Güzel peri, bırak bizi!" ve Marki elini uzattı.

Neşeli bir baş sallamayla selamlarını kabul etti; ayağını uzattı ve gergin safkanın sırtındaki yerine hafifçe
sıçradı. Fakat başlama işaretini vermeden önce kızın bakışları
karşıdaki pencereye doğru kaydı, orada ciddi bir figür duruyordu,
sakin bir şekilde aşağı bakıp onları at sırtında giderken izliyordu.

"_Au revoir, mon pere!_" Sesi tuhaf, alışılmadık bir heyecanla yükseldi.
"_Au revoir!_" diye tekrarladı, gözlerindeki sis aniden onu bulanıklaştırdığında ve dizginleri sıktı. Yine de gitmekte tereddüt ederken, bakışları netleşti ve saptı, aniden başka ve daha ilgili bir seyirci tarafından durduruldu, kısmen çiçekler ve bitkilerle gizlenmiş, kendi balkonundan endişeli bir beklentiyle bakıyordu. Nanette'in gözleri Valinin kızınınkilerle buluştuğunda, yarı suçlu bir şekilde sendeledi; aniden sabitlendi, bir şey tarafından tutuldu - diğerinin bakışındaki
itki edici zeka parıltısı. Bir veya iki dakika sonra, hanımım kıza bakmaya devam etti; sonra atına dokundu, keskin bir şekilde döndü ve takip etmesi kolay olmayan bir adım attı. Dağın dibinde, bayram giysileri içinde parlayan kalabalık bir muhafız tarafından karşılandılar ve komutanın bakımı altında, atların gösterişiyle, grup kumdan kıyıya neşeyle ilerledi. "Cesur bir birlik, Mösyö le Commandant!" Marki'yi, sarı havzanın kenarındaki yeşil çizgiye ulaştıklarında, sorumlu subaya doğru
gözlemledi. "Şimdi bir düşmanla karşılaşırsak--"

"Bizi hazırlıklı bulur, Lordum!" diye ilan etti subay.

"Doğru!" Ve asilzade, kendi kılıcının mücevherli kabzasına gönül rahatlığıyla dokundu, bu eyleme Leydi Elise'e şefkatli bir bakışla eşlik etti.

Ancak, biraz önde olan o, duymamış gibi görünüyordu; aniden
atına konuştu ve çimenlikten sallanırken, hızlı bir dörtnala
yoldan aşağı doğru yola koyuldu. Gülerek, diğerleri, önce lordlar ve hanımlar; arkada, kargaşa ve gürültüyle, komutan ve adamları. İlerledikçe, yolun her iki tarafında, yosun tutmuş
hükümdarların kalın gövdeleri, tepede buluşmak üzere buruşuk ve beyaz dallarını kaldırdı;
Yapraklı aralıklardan aşağıya doğru parlak güneş ışığı parıltıları vuruyor,
güzel giysiler ve aksesuarlar üzerinde dans ediyor ve sonra elf gibi
uzaklaşıyordu. Loş girintilerde ispinozlar ve serçeler şarkı söylüyordu; ötede,
dereler ve küçük dereler mırıldanıyordu, binicilerin ayaklarının dibinde ise neşeli, huzursuz
çiçekler, sanki sabahın neşeli müziğine eşlik ediyormuş gibi başlarını sallıyorlardı.

"Ekselanslarının bu güzel
prensliği kendi prensliğine eklemek istemesi şaşırtıcı değil!" diye mırıldandı Marki, etrafına bakarak. "Bretonya'nın
yedi ormanından hiçbiri bununla, Desaurac ormanlarıyla
karşılaştırılamaz. Ne düşünüyorsun, Elise?" atını nişanlısının
yakınına doğru mahmuzlayarak. "Güzelliklerine kapılmadın mı?"

Ona irkilerek baktı; Kumları terk ettiğinden beri konuşmamıştı ve şimdi dizginleri çekiştirerek sadece aniden şöyle dedi: "Eyerim! Sanırım gevşek."

"Gevşek!" diye tekrarladı asilzade. "Dikkatsiz uşaklar! Bakalım!" Ve
atının dizginini kavrayarak, kendi atını çekti ve her iki hayvanı da yolun kenarına çekti.

Kayışları ve bağlantıları incelemek için attan inerken, diğerleri
hızla koştular; hanımım hafifçe onlara devam etmelerini işaret etti. "Yakında sizi geçeceğiz! Beklemeyin!" Hiç sorgulamadan itaat ettiler; ancak birkaç dakika sonra benzer bir emir verdiği komutan adamlarını durdurdu ve hizmetlerini sundu. Bunun üzerine Marki, kızın sözlerini daha sert bir şekilde tekrarladı; kızaran subay, döndü ve
ata binmeye başladı.

"Burada yanlış bir şey bulamıyorum!" Şaşkınlık içindeki Marki doğruldu.

Ama gözleri ileriye yönelmişti ve kırbacıyla sağdaki
odunsu bariyerdeki bir çatlağı işaret etti; yol kenarından fışkıran ve labirentin tam kalbine dalan bir yol. "Bakın! Kısa yol!--bu bizi harabelere yarım saat önce götürür! Hadi alalım!"

Birdenbire arkadaşının üzerinde bir ışık parladı ve o da
emirine doğru esnedi. "Leydim nasıl isterse!" yiğitçe.

"O zaman komutanı çağırın ve ona orada buluşacağımızı söyleyin!"

Marki itaat etti ve muhafızlardan sorumlu subayın cevabını veya itirazını beklemeden, kız atını şaklattı ve onu
alçak bir çalılığın üzerinden dar yola gönderdi.

Yolda oldukça hızlı bir şekilde at sürdü ve sertçe arkadan bastırarak, efendim
çok geçmeden o yolun uygunluğu konusunda şüpheye düştü ve
ana caddeden ayrılmaya aceleyle onay verdiği için pişmanlık duydu. Çevreleri daha da vahşileştikçe ve ince yeşil figür önünde daha da pervasızca uçtukça, o bile
endişelerini dile getirmeye cesaret etti - daha fazla dikkat etmesini tavsiye etti. Cevap olarak sadece
sarı başını salladı ve yolun giderek daha
zorlu olmasına rağmen, o, bazen yokuş yukarı,
sonra aşağı doğru, hızlı bir dönüşle bir engeli atlatarak,
orada bir engeli
atlayarak ilerlemeye devam etti! Kara bir pusudan, bir Titan'ın kolu gibi bir dal uzanıp
tutmak istedi, ama ustaca onun kavrayışından kurtuldu ve sadece dallar ve yapraklar hafifçe eğilmiş figüre dokundu.

Ancak, efendim, sertçe vurdular ve geride kaldığının aniden ve hemen farkına varınca, kaşlarını çatarak atını daha da
hızlandırdı. Doğal olarak onun daha yalnız yolu takip etme isteğinden beklediği baş başa görüşme şimdi gerçekleşmeyecekti; Kaçtığı, kendisinin de onu takip ettiği fikri onu ele geçirdi. Çalılar ve garip sarmaşıkların
bir araya geldiği orman, bu pastoral manzaranın sahnesiydi; yeşil ormanın
bir perisi olan o, labirentte aldatıcı bir şekilde dans ediyordu. Sonunda
efendim onu ​​yakalamak için boşuna çabalamaktan yorulmaya başladığında,
kader onun çabalarını destekledi; peşinde olduğu şeyi, bir selin
kenarında durdurdu.

"Deli misin, Elise?" Marki alnında bir gölgeyle aşağı indi.

Marki cevap vermedi; sadece suya baktı.

"Umarım aklından geçmeyi düşünmüyorsundur," diye devam etti, aksanında bir
huysuzluk gölgesi vardı.

Atını ileri doğru sürdü; at durdu.

"Elise! Yalvarırım! Tehlikeli; geri dön ve etrafından dolaş!"

Fakat kız kırmızı dudaklarını koydu, kırbacını kaldırdı ve
sertçe indirdi. Hayvan köpüğe sıçradı; akıntıya göğüs gererek, bir iki kez kaydı, toparlandı ve bir çabadan sonra
karşı kıyıya ulaşmayı başardı. Efendim--ilk maceraya başladığından daha az neşeyle--onu takip etti; soğuk sular etrafta dalgalandı ve
neredeyse sürükleneceğini bekliyordu. Ancak sonunda,
selin buzlu dokunuşuyla üşümüş ve biraz daha keyifsiz bir şekilde,
kendini diğer tarafta buldu. Valinin kızının artık onu bekleme nezaketini gösterdiği kıyının tepesine yakın bir yerde, yüzünde onaylamama, gözlerinde sitemle ona katıldı. Yine de kız hala sevgilisinin yaralı hassasiyetlerinin farkında değildi; kendi gözleri, saçlarının telaşının altında yıldızlar gibi, genç adama değil, ormandaki bir yarıktan sanki sihirle
birdenbire kendini
yükselten zayıf görünümlü bir harabeye doğru çevrilmişti. Fakat birkaç
yüz metre ötede, siyah, ufalanan duvarlar, pürüzlü,
keskin kenarlarla
dikkat çekiyordu - her zaman genç olan ormanın kenarına hırlayan büyük, kırık dişler. Günün parlaklığı, sadece
yerin uğursuz görünümünü vurgulamak; vahşiliğinin yalnız karakterini daha açık bir şekilde ortaya çıkarmak içindi.

"Manastır, sanırım?" bakışlarının yönünü takip eden
Marki, bir duraklamadan sonra, gönülsüzce kefil oldu.

"Evet," dedi kız alçak bir tonda; "evet!"

"Devam edelim mi?"

Gözleri, çalılıkların, çalılıkların ve kalın, doğal
perdelerin üzerinden geçerek, çok da uzakta olmayan, vahşi bir kuşun
konmak üzere olduğu, çığlık atarak kaçtığı bir noktaya yavaşça odaklandı. "Devam edelim mi?"

Kız irkilerek döndü; belirgin hatları çok ciddiydi;
bakışlarında ani bir pişmanlık parladı. Elini kaldırdı. "Düğmem!"
dedi hemen. "Ben--bıraktım. Sakıncası var mı? Sen--onu
derenin bu tarafında--biraz aşağıda bulacaksın."

"Sakıncası var mı?" Bir an ona şüpheyle baktı; sonra gözlerindeki karşı konulamaz çekicilikten etkilenerek, oldukça ani bir şekilde döndü ve bunu yaparken, dizginleri topladı. Bu yiğitlik görevine daha fazla devam etmeden önce, efendim etrafına baktı.

"Bu duvağa çok önem veriyor gibisin," diye şüpheyle gözlemledi.
"Ve sanırım sen de gitmek üzereydin!" diye ekledi, kızın ifadesini fark ederek, bahane veya cevap vermeye vakit bulamadan, çalıların arasında ağır bir cisim kıpırdandı, yakınlarda bir yerde ve boğuk bir ses bağırdı.

"Olduğun yerde dur!"

Asilzadenin yüzü değişti; bakışları sanki büyülenmiş gibi, şimdi
beklenmedik ve şaşırtıcı emri izleyen, aynı anda komşu çalılıktan veya gizli yerden fırlayan ve onları çevrelemek için ilerleyen
bir grup kaba figüre odaklandı. Onların kasvetli görünümleri tarafından tutulan -çaresiz kararlı yüzler; kara, tehditkar bakışlar-
anlık
şaşkınlıkla, çok geç, lordumun eli yanındaki kılıcı aradı.
Atından kabaca koparılmış, kendini çimenliğe fırlatılmış buldu; törensizce kelepçelenmişti ve hanımımın sesinin onun adına yükseldiğini duydu.

BÖLÜM XXIX

MARKİ MÜDAHALE EDİYOR

Aynı günün akşamı, Ekselansları, _salle du gouvernement_'a bitişik küçük bir özel odanın inzivasında,
üzerinde Paris'ten gelen ve Mount'ta birkaç saat önce alınan
son haberleri içeren
kağıtlar ve mesajlar bulunan masasına bakıyordu. Bu bilginin, politik ve sosyal, karakterinin hoşuna gitmediği, tavrından belliydi;
mesajlara öfkeyle baktı; sonra kaşlarını çattı ve içeriklerini işaretlemek veya not almak için kullandığı
kalemi yere attı.

"Versay - bir kalabalık! Onları yatıştırmak için şeker erikleri! Şeker erikleri!" diye tekrarladı; ve sabırsızca arkasını dönerek pencereye doğru yürüdü. Orada bir süre dışarıyı gözetleyerek durdu, sonra düşüncelerinin akışı
yavaşça değişerek cebinden bir saat çıkardı ve mücevherli
yüzünü inceledi. "Zaman geri geldi!" Masasına ve
işine dönmek üzereyken, yüksek bir vuruş dürtüyü durdurdu ve Vali
sinirli bir şekilde seslendi; eşiğe doğru baktı ve davetsiz misafire baktı.

"Komutandan bir mesaj var, Ekselansları!" dedi adam, Dağlı bir asker, saygılı ama gergin bir selamla.

"Neden," diye karşılık verdi Vali kuru bir tonla, "kendisi getirmedi mi?"

"Çünkü," asker kıpırdandı; bakışlarını kaçırdı; "Çünkü Monsieur le
Commandant ülkeyi kötü adamlar için taramakla meşgul, Ekselansları."

"Kötü adamlar!" sertçe. "Hangi kötü adamlar?"

"Komutanım, Leydi Elise'i kaçıranları yakalamayı umuyor," dedi haberci aceleyle, işini bitirmek için endişeli birinin tonuyla.

"Kaçırıldı!" Zayıf figür sanki soğuk bir nefes almış gibi titredi.
"Kaçırıldı!" diye tekrarladı, elini sandalyenin arkasına koyarak.

"Kara Senyör'ün adamlarından oluşan bir grup tarafından! Lord Hazretleri, Marki,
bağlı ve emniyette bıraktılar, ama Leydi Elise'i yanlarında götürdüler."

Bir süre Ekselansları hiçbir şey söylemedi; sanki kendisinin bir hayaleti gibi,
desteğine sertçe yaslandı ve askere baktı.

"Ama bu nasıl olabilir?" diye sordu sonunda, alçak, yoğun bir sesle. "Komutanım! Muhafızlar -siz- hepiniz hayatta mısınız?"

Asker, elinden geldiğince sendeleyerek açıkladı ve açıkladığında, Ekselansları duyduğuna dair hiçbir işaret yapmadı.

"Monsieur le Commandant ayrıca bana Leydi Elise ile birlikte döneceğinden şüphesi olmadığını söylememi emretti," diye ekledi haberci aceleyle. "Monsieur le Commandant!" Valinin gözleri aniden parladı; hızla soru üstüne soru sordu ve hikayenin tutarlılığını özüne kadar inceledikten sonra, sert ve aşağılayıcı bir hareketle,
anlatıcıyı kovdu.

Fakat Dağ Lordu baş memuruna karşı ne hissederse hissetsin, o anda o kişinin ve Marki'nin dönüşünü beklemekten başka hiçbir yol açık görünmüyordu. Bu yüzden, sabırsızlığını
en iyi şekilde dizginleyerek, Ekselansları uyanık kaldı; ve yalnız değildi! Olanların haberi
kayanın tepesine yayıldı; kapalı
kapılardan ve kalın duvarlardan geçerek şehre ulaştı. Valinin kızının gün boyunca yoldaşları olan lordların ve hanımların Dağ'a geç varışları, kalabalığın sorularını artırdı. Bütün gece hayat ve beklenti hüküm sürdü; yüksek yerlerden ışıklar parladı; alçak yerlerden ışıklar yansıdı.

"Doğru mu canım, Lady Elise hakkında duyduklarımız?" diye seslendi, sahile yakın Dağ'daki hanın sahibi, Paris kafilesi yukarı çıktıktan kısa bir süre sonra dar yoldan aceleyle inen güçlü, esmer genç bir kadına.

"Ben de senden daha fazlasını duymadım," diye geldi kısa cevabı, elinde küçük bir bohça olan ve devam etmek için endişeli görünen Nanette'ten başkası olmayan bu kişiden.

"Ah, bilmiyordum ama saraydan gelmişsin!" diye gözlemledi hanın hanımı ve müşterilerinin yanına döndü, içtiler ve başlarını birbirine yakın bir şekilde salladılar.

Ancak ertesi gün tüm şüpheler ortadan kalktı ve spekülasyonlar sona erdi; çünkü güneş gökyüzüne henüz damgasını vurmuştu ki, ormanlardan bir birlik belirdi ve izleyenleri ödüllendirdi. Söz
kulübeden kulübeye dolaştı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, bakımsız ve meraklı, muhafızların yaklaşmasını beklemek için sahile koştular.
Gururla, tüylerini sallayarak gitmişti; yavaşça geri döndü, sendeleyen atların ve ağır gözlü adamların perişan bir alayı. Biraz daha
erken geri dönseydi, karanlık gerçeği insanlardan saklayabilirdi; şimdi acımasız kırmızı parıltı, askerlerin durumunu tamamen ortaya koyuyordu. Ayrıca, ne sağa ne de sola bakmayan Monsieur le
Commandant'ın hayal kırıklığını; ve
efendim, Marki'nin, zarif benliğinin soluk taklidinin umutsuzluğunu da anlatıyordu.

"Leydi hazretleri!" "Onu geri getirmediler!" Alçak mırıltılar yükseldi;
daha da yükseldi; biri güldü. Ama asık suratla, cevap vermeden, askerler
sürüklendi, kasabaya ve zahmetle
Dağ'ın
tepesine.

Kapıda Ekselansları bekledi;
birliğe--liderlerine--bir bakış attı ve sessizce döndü. Ancak daha sonra, hem komutan hem de Marki ile
-kısa bir süre--birincisiyle--görüşmenin tatsızlığını anlatan bir bakışla--ayrıldı.

"Ve şimdi," dedi Vali, memurun üzgün adımları uzakta kaybolurken, biraz gergin bir tonla, "o aptaldan kurtulduk, hadi bakalım, Lordum, bu rezaletin amacını."

"Amaç mı?" diye tekrarladı Marki, sert bacaklarını uzatarak. "Bana Kara Senyör'e bir şey olursa, Elise'i bundan sorumlu tutacaklarını söylemediler mi? Gördün mü, senin onu düğünden sonra asma niyetini acı bir şekilde öğrenmişlerdi!"

"Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Onu rehin tutacaklar! Gerçekten de, bunu söylediler, ne zaman--"

"Seni bağladılar mı, Lordum?"

Genç adamın yüzü kızardı. "Bu bir tuzaktı," dedi, sesi daha da yükselmişti; "ve onlar tek bir adam için değil, muhafızlar için hazırlanmışlardı!"

"Yine de ormanın içinden tek başına daha kısa yolu seçmek çok akılsızcaydı, büyük bir hataydı."

"Bu teklif benden kaynaklanmadı! Elise önerdi. Vahşi, dik kafalı bir ruh hali içinde görünüyordu; hiçbir şey onu durduramazdı. Şimdi,"
huysuz bir şekilde ayağa kalktı, "_mon dieu_! Kendine ne getirdi?
Şimdi nerede?"

Ekselansları kıpırdamadı; yüzü, soluk bir maske gibi,
bir yana dönmüştü. "Sanırım," dedi yavaşça, kendini ikna etmek için tartışırken, "herhangi bir acil tehlikede olduğunu düşünmüyorum."

Ama efendim bu kelimeye sinirlenerek kapıldı. "Tehlike yok! Etrafı tehlikeyle çevrili. Peki ya biz? Ne yapacağız? Burada boş boş oturalım mı? Bana bir gemi verin, Ekselansları, ben de bu Kara Senyör'ün teknesini takip edeyim ve bulduğumda onları zorla--"

"Ne?" Valinin gözleri donuk bir şekilde kaydı. "Tehditlerini unuttunuz mu? Size söyledikleri son sözler, eğer takip etmeye, kurtarmaya çalışırsak--onu teslim etmektense--"

"Cesaret edemezler!" diye haykırdı efendim ışıldayan bakışlarıyla.

Ama Ekselansları başını iki yana salladı. "Hayır; hayır; olmaz! Ve şimdi,"
yine bakışlarını kaçırarak, "bırakın beni, Lordum, düşüneyim." Bununla birlikte, biri için diğeri kadar tatmin edici olmayan
görüşme sona erdi.

Geçen birkaç gün ne Ekselanslarının endişesini ne de Markinin sabırsızlığını hafifletmek için hesaplanmamıştı; çünkü o bekleme
süresi boyunca hanımımdan veya onu esir alanlardan haber alınamadı.
Vali'nin kızını kaçıran tekne, hayalet bir gemi gibi gizemli bir şekilde kıyıda belirdi ve kayboldu ve Vali'nin gemilerinden veya balıkçı teknelerinden hiçbiri
onun nerede olduğuna dair bilgi edinemedi. Lordum, Markiz, sonuçsuz görünen
gecikmeye sinirlenerek, yola koyulmak ve savaşa davet etmek için hâlâ hazırdı; ancak Ekselansları bunu duymak istemedi, şüphesiz kendi kendine, kızının aceleci bir eylemden daha fazla güvenlik
sağlayacağını savundu. Böylece durum her geçen saat daha da zorlaştı, ta ki -sanki zaten yeterince dayanılmaz değilmiş gibi!- yeni bir endişe mevcut şaşkınlıklara ironik bir ağırlık ekledi.

Genç efendim, kendisi ve Dağ efendisi arasında giderek gerginleşen bir ilişki, bir gün Vali'yi aradı ve heyecanlı bir tonda, tutuklunun, Kara Senyör'ün hasta olduğunu ve muhtemelen hapsedildiği zindanda sadece kısa bir süre daha hayatta kalacağını öğrendiğini duyurdu. Ekselanslarının bildiği gibi, adam yaralanmıştı ve şimdi yetersiz beslenme, havasızlık ve yakın mesafe nedeniyle genel olarak kötü durumdaydı.

Ekselansları duydu; dudaklarını ıslattı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak sessiz kaldı, genç adam ise daha endişeli bir şekilde devam etti. Elbette, farklı koşullar altında, özen ve dikkatle -iyi aydınlatılmış bir oda ve mükemmel yiyecek- tutuklularının gücünü geri kazanmayı umabilirlerdi; en azından, kendilerine çok değerli birini bir süreliğine koruyun,
hayatının ipliği hanımımınkine bağlı!

Ekselansları hâlâ hiçbir kelimeye cevap vermedi; sadece aşağı baktı ve kaşlarını çatarak, genç asilzade huzursuzca bekledi. Sonunda, yüzünde Marki'nin daha önce hiç görmediği bir ifadeyle,
Ekselansları ayağa kalktı, bir
otomat gibi zile doğru yürüdü ve
gardiyan'ı çağırdı.

"Mösyö le Marki'nin size vereceği birkaç talimat var."
Valinin sesi, sadece bir nefes, kelimelerin ona neye mal olduğunu anlattı.

Adam ciddi bir şekilde cevap verdi, birinden diğerine baktı.

"Bu konuda kendi yargınızı kullanın, Lordum," diye devam etti Ekselansları,
ve onları bir arada bıraktı.

Bundan sonra, Vali'de ince ama köklü bir değişiklik oldu; her zaman sessiz bir adamdı, şimdi ise suskunluğu en belirgin hale gelmişti. Olumsuz koşulların stresi altında, Dağ'daki tüm misafirler, genç asilzade hariç, ayrıldılar; ancak Ekselansları onların gidişini fark etmemiş gibi görünüyordu; ihtiyat pelerinini daha sıkı sararak, yalnızca
hava krallığında bulunması zor olmayan o yalnızlığı istiyor gibiydi. Bazen uzun süre manastırda durup denize doğru bakıyordu; yine kilisede dolaşıyor, anıtlara bakıyordu, her zaman birinin yanından hızlıca geçiyordu. Sadece tek bir seferde, her geçen gün daha da gerginleşen Marki onu aradığında, tutuklu hastası hakkında olumlu bir raporla Vali, bu belirgin ilgisizliğin altında yine de kötü niyet ve kin uyandırdığının işaretini verdi. "Evet, evet," diye karşılık verdi, bakışlarında iyi gizlenmemiş bir zehir kıvılcımı;
"iyi gidiyor, şüphesiz! İyi gideceğinden eminim. Ama iyi ya da kötü, ondan daha fazla haber almak istemiyorum! Daha fazla, Monsieur le Marquis!"
Sesi titredi; şaşıran Kral'ın akrabası baktı, sonra
sertçe yüzünü çevirdi.

Böylece, bir gün, manastırda yalnızken, Ekselansları
bir mektup getiren ve kasabadaki meyhanede cevabı bekleyeceğini söyleyen
kaba görünümlü bir adam tarafından rahatsız edildi.

Vali, mektubu bilerek aldı, zarfı yırttı ve
içindeki küçük kağıt parçasını inceledi. Kısa mesajda ne yazıyorsa, Ekselansları'nın yüzü değişmedi ve hala soğukkanlılıkla, kendi tarzında cümleleri ve kelimeleri dikkatlice incelerken, kapıdan lordum, Marquis aceleyle girdi. Vali gözlerini kaldırarak, genç adamın yüzündeki soruyu okumakta zorluk çekmedi. Bir an birbirlerine baktılar ve sonra Ekselanslarının uzun, beyaz parmakları tekrar mektubu aradı.

"Onlar," sesi kelimeleri keser gibi geldi, "tutukluların değişimini öneriyorlar ve buna onay vermem için bana üç gün verin!"

BÖLÜM XXX

UZAKTAN BİR SES

Sahil şeridini belirleyen çok sayıda koydan birinin eğrisinin yaklaşık ortasında ve Dağ'dan birkaç saat uzakta, bir İngiliz yağmacının karaya çıktığı yeri belirtmek için diktiği taş bir haç var. Sembol uzaktan her taraftan görülebiliyor, çünkü önünde kumlar ve deniz var ve arkasında ormandan yoksun topraklar uzanıyor - alçak, düz, sadece bataklık otlarıyla kaplı. İnsanın fethinin bu anıtına doğru - bir manzarada en belirgin nesne, kasvetli ve tekdüze - bir öğleden sonra geç saatlerde bir grup atlı at sürdü. Başlarında dörtnala giden efendim Marki vardı; ortada, atını diğerlerinden birinin sürdüğü kolları bağlı bir adam görülebiliyordu. Bu kişi - zayıf, bitkin ama yine de kaslı bir tutuklu - zaman zaman etrafına bakıyordu; kara, yılmayan gözlerinde sorgulayıcı veya hesaplayıcı bir bakış.

"Beni şimdi hangi hapishaneye götürüyorsun?" diye sordu bir keresinde atının dizginlerini tutan askere. "Ve neden bu yöne gidiyorsun? İnsanlar yüzünden ana yollarda gitmeye cesaret edemiyor musun?"

"Önemseme!" geldi sert cevap. "Ve insanlara gelince,
dikkat etseler iyi olur!"

"Bah!" diye güldü tutuklu. "Bazılarını hücrelere koyabilirsin ama
hepsini değil!"

"Seni bekleyen bir hücreden daha kötü bir şey olabilir!" kötü niyetli bir karşılıktı.

"Hiç şüphesiz!" dedi diğeri stoacı bir şekilde.

Ama gözleri tekrar ufku tararken, karşı yönden başka bir atlı grubu belirdi. İlk başta tutuklu, onlara bakarak şaşkın görünüyordu; sonra yeni gelenler düz ve hızlı bir şekilde haça doğru
yürürken, yüzünde belli belirsiz bir anlayış ifadesi vardı.
Yeni bir adam grubu, diye düşündü; mevcut muhafızının onu göndereceği bir
birine, sonra da kendileri Dağa geri döneceklerdi. Yine de buluşma yeri garipti ve iki grubun tavırları onun sonuçlarıyla tamamen tutarlı değildi; çünkü yaklaştıkça, her iki taraf da adımlarını yavaşlattı ve birbirlerini şüpheli bir şekilde incelemeye başladı.

"Yirmi - kararlaştırılan sayı!" diye mırıldandı Marki ve hızla
mahmuzlayarak birliklerini haça doğru götürdü.

Çok fazla adım atmadan durma emri verildi ve itaat ettiklerinde,
anıtın diğer tarafında garip adamlar da dizginleri çektiler.
Aynı anda, esirin aklında bir keşif belirdi.
Bataklıklı tarlanın üzerinden onlara öylesine sert bir şekilde bakan bu yüzler,
maaşlı askerlerin tahta yüzleri değildi, tanıdığı adamlardı --kendi adamları!
İki grubu ayıran boşlukta, onların hızlı bakışlarını okuyabiliyordu--memnuniyetlerini--kendilerini beğenmişliklerini! Onları gurur ve şefkatin karıştığı
gözlerle izliyordu. Ve sonra, ilk kez,
yanlarında birini getirdiklerini fark etti -bir kadın ya da bir kız--Valinin kızı!

Mahkumun cesur siyah gözleri ona sabit bir şekilde bakıyordu. Bu ne anlama geliyordu? dedi keskin bakışları. Mermer kadar renksiz olan hanımım
atının üzerinde dik duruyordu; sonra bakışları onu daha incelerken,
gururlu yüz yavaşça değişti; genç adamın soğuk yanağında parlak
bayrağı yükseldi. Genç adam döndü; bakışının yönünü izleyerek
Marki'ye baktı; lordumun yüz hatları tebrikler saçıyordu;
gözleri hoş geldinle parlıyordu. Ve mahkûmun üzerinde daha derin bir anlayış oluştu; Leydi Elise gizemli bir şekilde esir alınmıştı ve şimdi asilzade nişanlısını saraya geri götürmek için gelmişti.

[İllüstrasyon: Hanımım atının üzerinde dik duruyordu]

Kara Senyör bu sonuca vardığında bile, bağlarının
gevşediğinin farkına vardı; dizginler ellerine verildi. "Siz
özgürsünüz," dedi bir ses ve mekanik bir şekilde yoldaşlarına doğru at sürdü.

Böylece, parçalanmış ve zamanla yıpranmış haçın yakınında, tutukluların
değişimi gerçekleştirildi; kız, ihanetten korkan
efendim tarafından savrulup götürüldü ve Kara Senyör, adamlarının
selametine bırakıldı.

"Şimdi, melodik Dokuz'un adına," - şair Gabriel Gabarie, iri yarı vücudunu öne doğru iterek, elini uzatan ilk kişi oldu - "ama,
görünüşünüze bakılırsa, Vali kiracılarının refahı için kötü görünüyor!"

"Ve hanımımı yakalamasaydık," dedi bir diğeri, Marki'nin
grubuna bakarak, "şüphesiz onlardan birinin refahı için daha da kötü görünecekti!"

"Bunu iç, Senyör!" diye bağırdı bir üçüncüsü; "Bunu içmelisin--bu vesileyle getirdiğimiz özel bir
şişe!"

"Bizim sizi almaya geldiğimizi duyduğunda yaşlı Pierre tarafından gönderildi!" diye ekledi şair. "İçki bardaklarınız, çocuklar! Deriyi kendiniz çözün!
_Mon capitaine_'e!"--

Bir, iki kez, derin derin içtiler--hem kızarmış ekmek hem de şarap kendi zevklerine göre;
sonra doğrulup, hanımımın gittiği yöne doğru
gözleri hala yanan Kara Senyör'e baktı. Bir irkilmeyle, anın taleplerine
kendini toparlamış gibiydi; ilk sorularını bekliyorlardı; gemi--nerede yatıyordu? Komşu bir koyda rahat ve şık, eğer fırsat gerekirse ve tehlike bastırırsa dışarı çıkmaya hazır - ki bu
olasılığı o anda beklemiyorlardı, çünkü Ekselansları şu anda denizle ilgili konulardan daha çok karadaki işlerle ilgileniyordu. Bu en önemli ilgi alanlarının ne olduğunu, şimdi ince yanağında biraz renk yanan genç adam hemen sormadı; sadece grubun üzerinde merakla baktı, orada beklediği birinin orada olmadığını
bekledi.

"Sanchez--sizinle değil mi?"

Şairin yüzünde bir an için kısıtlama ifadesi belirdi.

"Hayır, halkın yanında, sanırım. Görüyorsun," diye devam etti, "senin o şarlatanı
yaratmayı seçtiğinden beri bir şeyler oluyor. Arılar meşguldü ve Fransa dedikleri bu küçük kovan artık sıkıntı ve telaşla dolu. Çalışan arılar çalışmayanların etrafında vızıldıyor; Versay'da büyük bir gürültü yaptılar, ancak Kral Drone
sadece dinledi; sokmalarından korktuğu için durdurmaya çalışmadı. Bastille'in kapısında vızıldadılar, ta ki parazit arılar müziği beğenmeyip kapıları açıp hepsini içeri alana kadar--"

"Bastille düştü mü?" Dinleyicinin sesi çınladı; gözleri, ozanın yüz hatlarını keskin bir şekilde inceleyerek, yalnızca gerçeği, sade, süssüz
istiyor gibiydi.

"Öyle," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde. "Ve Paris'te ve çevresinde söylenen melodi
şimdiye kadar her yerde yayılmaya devam etti!
Ormanda; bataklıklar boyunca; kıyıda duyabilirsiniz!
Dağ, kıpırdamadan, dinliyor gibi görünüyor. Fırtına ne zaman kopacak? Bugün mü?
Yarın mı? Paris'ten sadece bir söz duyması gerekiyor ve sonra--"

Şair sözünü kesti ve Kara Senyör sessizce haberin anlamını tartıyormuş gibi göründü; birkaç dakika derin düşüncelere dalmış bir adam gibi durdu; sonra kendini toparladı, birkaç kelime söyledi ve kısa bir emir verdi. Süvariler hızla geldikleri yöne doğru uzaklaştılar ve ancak biraz uzaklaştıklarında genç adam bir soruyla tekrar şaire döndü. Bunun üzerine şair, atını şefine yaklaştırarak, anlamlı bir açıklama yapmaya başladı.

"Ve sonra," diye bitirdi şair, "Valinin kızı, bir farenin tuzağa düşmesi gibi, bizim pusuya
hiç şüphelenmeden girdi!"

"Valinin Nanette tarafından kandırılan kızı!"

"Öyleydi! Zeki ve cesur bir kızdı, Nanette! Şairin neşeli gözleri esmer yüzü inceledi, "yanılıyorsam,
bu görevi hoşuna gitmişti!"

"Ona, Valinin kızına iyi davrandın mı?" dedi diğeri
aniden.

"Ona kulübeni verdin, _mon capitaine_," kıkırdayarak, "bir despot gibi hükmetti. Bir kez bile sızlanmadı ya da iyilik dilemedi - kendisi için! Marki için, doğru, yalvardı--o gün onları aldık!"

"O onun nişanlısı!" dedi genç adam kısaca.

"Bir kukla!" diye alay etti şair. "Bazı adamlar onu küçümsemek içindi ve bunu yapabilirlerdi--sadece onun için!"

"Artık birlikte yeterince güvende olacaklar!" diye belirtti Kara Senyör.

Şairin gözlerinde yine tuhaf, yarı sorgulayıcı bir ifade belirdi,
ve gizlice genç adama baktı. "Evet, öyle olmalılar!"

"Değişim şartları--neydi?"

"Sen onun için! Talebimiz buydu. Yer kararlaştırıldıktan sonra, Ekselansları saati belirtmemizi istedi ve ayrıca her iki tarafı da bu konuda gizliliğe bağlayan bir koşul ekledi, böylece insanlar bunu
öğrenmesin. Askerler kızı olmadan Dağa döndüklerinde kötü davrandılar; şüphesiz, onunla geri döndüklerinde daha kötü davranabilirler diye düşünüyor."

"O karanlıkta güvenli bir şekilde geri dönecek! Akıllıca bir tedbir!"

"Bu," diye mırıldandı şair, ufku inceleyerek, "belli ki onun
düşüncesiydi. Fakat," Kara Senyör, adımlarını gevşetip, patikanın bir çatalında dizginleri çektiğinde, "orada bizim koy var, _mon capitaine_ ve--"

"Sen ve adamlar oraya gidin!" diye emretti diğerine ve birkaç
ek talimat daha verdi.

"Geminin hazır olduğundan emin ol!" diye bitirdi. "Bana gelince--" Belirsiz bir
el hareketi yaptı.

O akşam Kara Senyör'ü Desaurac ormanında buldu; çocukken sığınmak için kaçtığı yerde, şimdi analiz etmeye çabalamadığı bir içgüdü veya arzu onu çekiyordu. Ormanda yavaşça ilerlerken, her tarafta günün son ışığında belirsizce görülen tanıdık hatlar ve ayrıntılar onu durmaya davet ediyordu; fakat durmadan kaleye ve Sanchez'in Amerika'dan dönerken onu bulduğu odaya doğru ilerledi, serseri bir çocuk. Pencereden, aynı engelsiz Dağ manzarası alacakaranlıkta belirsizce açıldı ve
birkaç an ona baktı--azametli, görkemli; kalbinin
kara sırlarını
aldatıcı ve iyi düzenlenmiş bir tavırla parlatarak! Bakarken,
birdenbire başka bir izlenimin anısı geldi aklına;
aynı resim, bir çocuğun gözlerinden görüldü--şimdi durduğu yerde! O zamanlar Dağ, harika bir dizi yapı gibi görünmüştü,
havadan çekilmiş, büyülü--küçük ve peri benzeri bir yaratığın evi,
parıldayan altın saçları. Alacakaranlık geceye döndü; uzakta Dağ
kayboldu ve ormandaki boşluktan sadece yıldızlar parladı.

Sonra ateşini yakan genç adam bir kenara oturdu;
duyguları tetikte, rüzgarı dinledi; alevlere baktı.
Ekselanslarının elçilerini beklerken ve beklerken olduğu gibi, gözlerinin önünde şeytan gibi sıçradılar; ve mekanik olarak
silahlarını o günlerde
her zaman koyduğu yere koydu. Şimdi onu aramaları pek olası değildi,
ancak; Vali tamamen başka bir yerdeydi, kendisi için daha önemli olan
ilgilere ve--

Hanımefendi! Ateş çılgınca sıçradı, kaderin aptalca
şakasına güler gibi. Onun hayatı onun için! Ne ironi! Ya ona ihanet etseydi? "Eğer?"
Gülüşü varsayım olasılığını ezdi; ama hemen
kendisi de yok oldu! Düşünceyle ayrılmaz bir şekilde ilişkili, bir zindandaki bir sahne tekrarlanmalıydı; onun inkarları; bir elin dokunuşu; parmaklıkların arasından geçen hafif parmakların çekiciliği! Neden? O zaman sorduğu sorular şimdi tekrarlanıyordu; elini kavrayan el
açıldı, kapandı; bir kez daha kararlı, sarsılmaz
gözleri gördü; bir kez daha derinliklerinde "İnan!" diye okudu.

Çam dalları neşeyle çıtırdamaya devam etti; ama bakışı
kasvetliydi. Esaretinin sonunu gördüğünde ne kadar da mutlu olmuş olmalı! Oradaki alevlerin aniden sıçraması, efendisi olacak kişiyi gördüğünde yanağını kaplayan hızlı, parlak kızarıklığa benziyordu! Şu anda Dağa varmaları gerekirdi; bu sıralarda
kapılardan giriyorlardı! Onu görebiliyordu, yanında Marki--

Uzaktaki ani ve keskin bir patlama resmi dağıttı. Diğer
patlamalar, tüfeklerin yaylım ateşi gibi geldi; ve pencereye
sıçrayan Kara Senyör Dağa doğru baktı; oradan ışık parlamaları parladı ve parladı. Sonra bir topun yüksek sesi uzaktan yankılandı.

BÖLÜM XXXI

DAĞDAKİ SALDIRI

Askerler Valinin kızını
koruyarak Dağa doğru at sırtında giderken, kaya önlerinde siyah bir şekilde belirdi. Kasabaya girerken, tabanında, her iki tarafındaki karanlık duvarlar, gökyüzünün geniş haritasını kapatıyor ve yukarıda sadece dar bir açık alan bırakıyordu; birkaç ışık
görülüyordu, bu yüzden evlerin çoğu kiracısız gibi görünüyordu; meyhanede bile, alışılmadık bir sessizlik hakimdi. Görünüşe göre dönüş
tam zamanında olmuştu; dolambaçlı sokaklarda ve dolambaçlı ara yollarda, düşmanca yüzler
Ekselanslarının askerlerine kaşlarını çatmaya meyilliydi, zirvenin kalesinden çıkan veya oraya tırmanan, şimdi sadece soğuk hava akımları onları selamlamak için aşağı doğru esiyordu; tiz
fısıltılarla geçip gitti ve uzakta kayboldu.

Ekselanslarının diyarına açılan devasa kapılara yaklaşırken, hanımım bir ürpertiyi bastırdı; ancak Marki, alçak bir tonda, o saatte Dağın iç karartıcı ve melankolik görünümüyle şakalaşmaya cesaret etti. Bu hafif sözlere karşılık vermedi ve o, kızın dudaklarından keskin bir ünlem düştüğünde, onu plajda belirgin ve o anın koşullarıyla bağdaşmayan bir ruh sessizliğine
dayamaya başlamıştı.

Önlerinde, askerlerle Dağın o üst kısmının girişi arasında, birçok karanlık şekil aniden dışarı fırlamıştı; aynı anda yakınlardaki evlerden hayat ve aktivitenin belirgin sesleri geliyordu; kapılar ardına kadar açılmış ve pencereler açılmıştı. Uyuduğunu sandıkları kasaba sadece izliyordu; şimdi etraflarındaki tehditkar ışıkların çokluğunda parlak gözlerini gösteriyordu; aşağıda, aynı şekilde gizemli bir düzenlemenin gerçekleştiği yerde, sokaklardan, köşelerden ve gecekondulardan, Valinin ekibinin geçmesinden hemen sonra!

"Bu ne anlama geliyor?" Marki'nin tonlarını tekrar duydu, şimdi daha az kendine güvenliydi, komutana dönerken.

"İhanet!" Komutanın sesi yankılandı. "Bize olan sadakatlerini
bozdular!"

"Köpekler!" Lordum belirsiz bir şekilde ileriye baktı; şüpheli bir şekilde arkaya. "Ne
yapacağız?"

"Yapacak mıyız?" Komutan bir küfürü bastırdı. "Üst
kapılara doğru ilerleyin!"

"Kapılara!" diye bağırdı Marki; sonra hızla döndü. "Ama
sen--Elise!"

"Beni boş ver!" diye karşılık verdi, sabit dudaklar ve gözlerle.

Başka söze gerek yoktu; komutandan sert bir emir
ve askerler duvardaki girişe ve
amaçları onlara karşı koymak olanlara doğru ilerlediler. Kız bundan sonra olanların ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı;
silah raporları, çeliğin parıltısı onu çevreliyordu; nal sesleri
erkeklerin yüksek sesle bağırmalarıyla karışıyordu.

"Kuzeyin Bastille'i! Defolun!"

Bu onların savaş narasıydı; her tarafta duydu, ancak kelimelerin anlamını pek de kavrayamıyordu; kafası karışmış bir şekilde babasının adının -kendi adının- etrafta dolaştığını duydu.
Duvardakilerin, içerideki askerlerin neden ateş edip tüm bu insanları püskürtmediğini merak etti.

Sonra hemen cevap geldi. Askerlerin yoldaşları dışarıdaki arbedede karışmıştı; o ve onlar da -saldırı anı o kadar ustaca planlanmıştı ki- surlardan gelen yaylım ateşleriyle süpürülebilirlerdi. Yukarıda bir top patladı; ama sağır edici yankıları yalnızca kahkaha ve alaylarla karşılık buldu-- _Mon dieu_! Ekselansları onları sanki gök gürültüsünden kaçan
korkak çocuklarmış gibi sesle korkutmayı mı düşündü? Ekselansları yıldızları mı hedef alıyordu?

Ve yine o haykırış: "Kuzeyin Bastille'i! Biz de Bastille'imizi alacağız!"--silahların çarpışmasına ve çekişmenin kargaşasına hakim oldu.

Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca, Valinin kızı,
ışık parlamaları arasında, mücadele eden, vuran adamlar gördü; sonra, atların karşı konulamaz bir
hareketi ile aniden öne atıldı ve kendini kapıların içinde buldu. Çatışmada ondan erken ayrılmış olan Marki, görünürde yoktu. Şimdi arkadan kavga duyuluyordu; duvardan kısa bir mesafedeydi ve geriye baktı; her zamankinden daha şiddetli, askerler ve insanlar girişin içinde;
kapıların altında mücadele ediyordu. Atını dizginlemeye çalışırken babasının sesini duydu.

"_Mon pere_! _Mon pere_!" diye bağırdı hevesle, duvarın o tarafındaki lambaların ışığında yüzünü görerek. Adam sadece saraya hemen gitmesi için kısa bir emirle cevap verdi; ve o anda ona trajik bir şekilde çekici gelen yüz hatlarına bakarak -çok garip ve farklı görünüyorlardı!- itaat etmeye hazırlandı. Ama dönmeden önce: "Askerlerin kapıyı tutabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet; evet!" diye sertçe cevapladı, sanki sorudan rahatsız olmuş gibi.

"Ama eğer--"

"Eğer diye bir şey yok!" dedi Vali ve kız uzaklaşırken, sert, çelik gibi bakışları askerlere doğru kaydı ve zihninde hızlı bir not oluşturdu;
kapıları tutuyorlardı. Adamlarının sunduğu cepheden memnun olan ve kuvvetlerini bir araya getirmedeki cesareti takdire şayan olan komutana birkaç kısa emir veren Ekselansları, kilisenin yakınındaki açık alana çıkan büyük merdivene doğru yürüdü. Şehrin yıldız ışığında ve lambaların titrek ışığında kendini gösterdiği bu yüksek noktaya vardığında, elinden geldiğince durumu daha fazla anlamaya çalıştı; saldırganların sayısını ve hazırlıklarının kapsamını değerlendirmeye çalıştı. Gözüne çarpan manzara beklediği kadar güven verici değildi; şimdiye kadar Bastille haberiyle heyecanlanan ve küçük bir kötülük yapmaya kararlı, nispeten az sayıda kasabalının spazmodik bir isyanı olarak gördüğü şey, düzensiz ve başıboş bir ayaklanmadan daha fazlasına dönüştü. Şaşkın bakışlarına göre, kaya, rahatsız edilmiş bir karınca yuvası gibi, hayatla dolu görünüyordu. Aşağıya bakarken bile, karanlık yan yollardan takviye birliklerine doğru yeni adamlar
a doğru akın etti ve ilk kez, halka karşı duyduğu küçümsemeyle
doğmuş olan güveni hafifçe
sarsıldı. Kızının yakalanmasında ve kendi tarzında başa çıkacağı birinin serbest bırakılmasına yol açan zorunlu müzakerelerde onu sertçe vuran kader, şimdi onu daha da sıkı kavradı. Ne haber veriyordu? Bütün bu insanlar nereden geldi?

Hepsi yakın çevreden değildi! Saldırganlar arasında sesler, kesinlikle Paris lehçesiyle bağırıyordu; ayaktakımının; devrimi yaymak için buradaydılar; alev çemberini genişletmek için! Ve silahların eksik olmadığını görmüşlerdi! Tüfekler, mızraklar, kılıçlar, bir süre Dağın eteğindeki kasabada veya kıyıda saklı tutulmuş olmalıydı. Belki de zihninin gözünde, çok geç, Ekselansları saldırının uzun zamandır
planlandığını, bütün bu insanların sadece beklediğini görebiliyordu. Ne için? Hain bir
sözcüğün verdiği fırsat! Kim tarafından söylendi?

Ama bir an bu düşünceler beyninde belirdi; bir an,
ve bakışları kulelere, kulelere doğru döndü, tıpkı bir sihirbazın
karanlık zanaatının eseri olan,
kendi kontrolü dışındaki bir etkiyle
yıkımla tehdit edilen
muhteşem bir mimari yaratıyı endişeyle inceleyebileceği gibi; sonra hızlı bir başlangıçla Ekselansları döndü;
merdivene doğru yürüdü. İnmek üzereyken, yukarı çıkan bir figürün
görüntüsü, onun duraklamasına neden oldu; ancak, aşağıdaki ışığın
parıltısında, adamın ilerleyişindeki bir şey valiyi
tuhaf olarak etkiledi.

Bu adamın, ufak tefek, zayıf, çevik ve
kedi gibi hareketleri vardı; önce durup etrafına bakıp dinliyordu; sonra
yolundan pek emin olmadığı için birkaç adım öne atılıyordu. Ama yine de
geldi, gölgelerin örtüsüne olabildiğince yakın durarak,
daha önce gördüğü adamın giderek artan bir izlenimi Ekselanslarının zihninde olumlu bir şekilde çözülene kadar. Ve
inanç ve yerin ve önceki karşılaşmalarının karakterinin aniden hatırlanmasıyla, merdivenlerdeki figürle karşılaşmaya karşı kesin bir isteksizlik Valinin aniden kilisenin girişine doğru çekilmesine neden oldu. Orada, gizlenerek, sabırsızlıkla adamın geçmesini bekledi, böylece ona kayıp
geçip kapıya
geri dönme fırsatı verdi.

Bu arada, Leydi Elise saraya doğru yola koyuldu; babasının sözlerinin
ortadan kaldıramadığı
rahatsız edici şüphelerin kurbanı olarak, artık görmediği
o çekişmenin seslerini dinledi. Ama şimdi babasına sorgusuz sualsiz itaat etmek istiyordu--belki de ikisi için de en önemli anda!--olduğu yerde kalamazdı.
Saray hiç bu kadar boş ve ıssız görünmemişti; zilini çaldı; kimse
cevap vermedi. Hizmetçilerin hepsi görünüşe göre ayrılmışlardı - belki de kapılara yakın bir yerde yürütülen bu _guerre a la mort_'u izlemek ve seyretmek için gitmiş olabilirlerdi.
Ya da belki de yaşlı dadı hariç hepsi saraydan kaçıp
bir daha asla geri dönmemişler miydi?

Kendisine bu soruları sorarken, uzakta çatışmanın gürültüsü
daha da yükseldi; insanların haykırışları daha belirgin, daha yakın!
Bir felaketin aniden önsezisiyle, neler olduğunu görme -en kötüsünü bilme- arzusu onu ele geçirdi. Artık
dairelerinde kalamazdı; surlara -babasına- dönmeliydi; ve sonra, gerekirse-- Bu düşünce yanağından biraz renk
söktü, ama bir anda daha cesur içgüdüleri konuştu; içinde
Norman atalarının cesareti ve ruhu uyandı.

Solgun ama kararlı bir şekilde, uzun, loş ışıklı koridorda hızla ilerledi ve sokağa açılan kapıya yaklaşırken kapı aniden açıldı ve uzun boylu ve esmer, görünüşünde kavganın birçok belirtisini gösteren bir adam içeri girdi. Onu görünce dudaklarından hızlı bir ünlem çıktı; cesur, endişeli gözleri parladı. "Leydim!"

"Sen!" Şaşkın bakışları onunkiyle buluştu.

"Ateş sesini duydum; Dağa koştum - buraya! Çok geç olmadığına inanıyorum!"

"Çok geç!" diye çılgınca tekrarladı. "Kara Senyör başka nerede olabilirdi ki - böyle bir anda Dağda!"

"Doğru!" diye karşılık verdi sessizce. "Başka nerede?"

Aksanı fark etmedi; arkasında, açık alandan, askerlerin kışlasına doğru, parlak bir alev çatalı havaya fırladı ve aynı anda, subayların lojmanlarının ve müştemilatların kırmızı parladığını gördü. Bunun ne anlama geldiğini bilmek -endişelerinin gerçekleştiğini bilmek- onu ürpertti ve kapı kapanır kapanmaz, görüş alanını kapatarak eşiğe doğru koştu, aklında tek bir düşünce vardı -babası ve onu en son nerede gördüğü! Yakalanması, tutulması, engellenmesi, o anın doğal, ancak korkunç bir olayı gibi görünüyordu.

"Affedersiniz, Leydim! Bir an sonra burada olacaklar ve sizi esirgemeyecekler! Babanız kapıda değil; askerler yol vermeden önce gitti! İnanın ya da inanmayın - bu gerçek! Doğrusu, eğer
dışarı çıkarsanız, sizi öldürecekler!"

Ve bunu istemiyor muydu; yoksa neden buradaydı? Genç adamın yüzü
karardı; sabırsız bir hareket yaptı. Sadece vakit kaybediyorlardı;
halk zaten dışarıdaydı; saldırganlardan biri, bir kadın,
saldırıda vurulmuştu; diğerleri? Hanımefendi anlardı; eğer kendini kurtarmak isterse? Sesi garip bir
hevesle titriyordu. Sarayın elbette arka girişi var? O zaman
yukarıya, bir saklanma yerine kaçsalar ve daha sonra,
halk en çok yağmayla ilgilendiğinde, Dağ'dan ayrılmanın bir yolunu bulmaya çalışsalar daha iyi olurdu. Ondan sonra, kolay olacaktı; gemisi
bekliyordu-- Vahşi sözleri sözünü kesti; babası--sadece ona gidecekti! Artık onu asla terk etmeyecekti!

Genç adam hemen, onun önerdiği şeyin imkansız olduğunu söyledi.
Kalabalık--korkunç kalabalık! Kendini neye maruz bırakacağının farkında mıydı?
Korkunç tehlikeyi biliyor muydu? Daha açık bir şekilde ona söyledi. Gitmesine gelince, bunu düşünmek söz konusu değildi; onun amacında ısrar etmediğini görmeliydi.

"Sen mi?" Leydim ona bir bakış attı. "Sen!" diye tekrarladı. "Kimin adamları
inancı bozdu--"

"Olabilir!" Sesi acı bir şekilde çınladı. "Yine de," inatçı
bir kararlılıkla, "Leydiniz gitmemeli!"

"Gitmemeli! Ve siz varsayıyorsunuz--bunu bana söylemeye cesaret mi ediyorsunuz! Siz, o--"

"Keşke sizi kızdırmaya gerek olmasaydı, Leydim," diye karşılık verdi,
arkasında, sokaktan açılan kapı aniden açılıp kapandı.

"Elise!" Aceleyle içeri giren Markinin sesi yankılandı; değişti. "_Mon dieu_! Bu ne?" Loş ışıkta, bir an lordum önündeki adama sertçe baktı; sonra
bıçak çekilerek üzerine atıldı.

BÖLÜM XXXII

SUNAĞIN YAKININDA

"_Morbleu_! İşte bir deli!" Kara Senyör kılıcını kınından çıkaramadan
Marki'nin kılıcı hafifçe omzunu delmişti. "Kılıcını
kaldır, Lordum!" Hemen geri sıçrayıp kendi kılıcını çekerek kendini savunma pozisyonuna getirdi. "Bu konuda
biz, ya da olmalı mıyız--bir düşüncedeyiz!"

"Biz!" Lordumun silahı sert kıvrımlar ve parıltılarla oynuyordu; alaycı bir şekilde
güldü.

"Ben hanımefendiye hizmet etmek için buradayım--eğer yapabilirsem!"

"Sen!" Markinin cevabı hızlı bir _coup de tierce_ oldu. "Sen! Daha önce
kanun kaçakları onu kaçırmıştı! Şaka
ya
meyi seviyorsun, Mösyö
Haydut!"

"Şaka değil, Lordum!" soğukkanlılıkla. "Üstelik, böyle bir anda
hanımefendisine kötü hizmet eden sizsiniz--"

"_Mon dieu_! Siz talimat verin!"

"Bu dövüşü istemiyorum, Monsieur le Marquis!" Konuşurken,
Kara Senyör yavaşça kapıya doğru çekildi. "Ama eğer
çok yakına
çarpıtırsanız--"

"_Ma foi_! Çok cesurca konuşuyorsunuz, ama bacaklarının sizi
geriye doğru götürdüğünü fark ediyorum. Ancak, bu işe yaramayacak; kaçamayacaksınız."

"Hayır mı?" Sırtı şimdi kapıya dayalı olan Kara Senyör,
sağ eliyle kendini savunurken, sol eliyle arkada bir sürgü aradı;
ki sürgüyü buldu; yerine oturdu. "O zaman kapıyı
kilitleyerek ayartmayı ortadan kaldıralım!"

"Ne! O zaman, niyetiniz--"

Dışarıdan gelen ani ve şiddetli bir kapı vuruşu sesi duyuldu.

"Onları_ dışarıda tutmak gerekiyordu--ama bu sadece
anlık olacak. Öyleyse kılıcını kaldır!" buyurgan bir şekilde. "Kaybedecek
zaman yok."

"Haklısın!" Marki'nin yüzünde alay ve mantıksız
öfke ifadesi vardı; kılıcı hızlanan bir tempoya sıçradı. "Kaybedecek
zaman yok. Sana saygı göstereceğim! Marquis de Beauvillers, _fourches patibulaires_'i aldatmak için eğilecek!" Ve efendim atıldı, karşılanan tehlikeli ve akıllıca bir hamle; cevap verdi. Marquis'in elinden bıçak uçtu; kaldırıma çarptı; aynı anda, kapıdan bir tahta yırtılması ve kopması geldi.

Kara Senyör öne atıldı; ancak rakibinin artık silahsızlanmış, beklediği darbe ona düşmedi; koridorun tek ışık kaynağı olan yukarıdaki bir lambaya doğru yöneltilen silah sertçe vurdu.
Darbeyle paramparça olan süs eşyası yere düştü;
ortalık karanlığa gömüldü.

"Kendinizi kurtarın, Lordum!" dedi sakin bir ses ve hanımım, sanki çılgınca koşan figürlerin girdabının ortasında duruyormuş gibi, belinin aniden
kavrandığını hissetti; kendisi sürükleniyordu! Bir veya iki kez mücadele etti; direndi, ne yaptığını neredeyse bilmeden; ancak Alçak, kararlı bir sesin sesi, ona yabancı değildi ve iradesini
yen fiziksel bir gücün bilinci -yoksa hepsi fiziksel miydi?- itaat etmekten başka seçenek bırakmıyordu.

Karanlık yerini ışık dalgalarına bıraktı; alev yansımaları onları
çevreledi; siyah duman izleri etrafını sardı. Kızın gücü gitti;
nefesi daha hızlı geldi. Kalın bir bulut onu boğdu; kollar onu
kapladığında sadece durmak istedi.

Yukarı! Hala yukarı! Kıvrımlı merdivenlerden, geçitlerden ve kapılardan geçerek, belli belirsiz bir şekilde kendini taşınmış hissetti, ta ki aniden yüzüne esen soğuk bir hava nefesi onu canlandırana kadar; sonunda ulaştıkları yerin -uzun, açık granit merdivenin başındaki
üst platform-
farkındalığıyla onu uyandırdı. Ve bu bilinçle, kendini tekrar kurtarmaya çalıştı; ama, bir an için
kollar onu daha sıkı tuttu, karanlık bir yüz eğildi, yüz hatlarını taradı, sonra aniden onu bıraktı.

"Leydi Hazretleri yaralanmamış mı?"

"Evet: evet!"

"Bir dakika!" Döndü, onu bıraktı ve o açık alanın kenarına doğru yürüyerek, aşağıdaki karanlığın ıssızlığını, denizin çok uzağında hızla aradı. Kızın bakışları onu takip etti; titredi; ilk endişesi
yeniden uyandı. Babası! Neredeydi? Dağa doğru bakarken
çaresizlikle ellerini kavuşturdu; sonra etrafına. Aniden,
parlak bir ışık parçası--kiliseye açılan açık kapı--gözüne çarptı ve
irkildi. Parıltının
ortaya çıkardığı, duvar örgüsüyle çerçevelenmiş resimde, dudaklarından alçak bir ünlem düştü ve
platformu geçip birkaç adım inerek, kutsal yapının girişine koştu.

"Eh, Ekselansları; Ekselansları herhangi bir emir aldı mı?" diye bir ses duyuldu.

Orada, bir sunağın önünde, mumların loş titrek ışığında ve eski vitray pencerelerden gelen
rengarenk parıltıda, sonunda aradığı adamı gördü; şapellerden birinde, annesinin beyaz mermer anıtının yakınında, Ekselansları vardı; ama, yalnız değildi! Onun önünde, şimdi konuşan Sanchez adlı adam duruyordu veya yarı çömelmişti.

"Ekselansları'nın hizmetkarlarını çağırıp gürültüyü
durdurayım mı?" Garip bir şekilde eğildi, bu arada bir hayvan gibi avını
inceliyordu. "Beppo! Neredesin--şişko hergele? Bu domuzları
darağa mı gönder! Ne! Kulakların
kesildiği ve boğazın
kesildiği için itaat edemiyor musun? Çok kötü!" Adam şiddetle
güldü; sonra kolunu pencereye doğru salladı, sanki Valinin dikkatini yıkım seslerine çekiyormuş gibi; camın aniden kırılması! "Patter! Patter! Neşeli küçük mermiler, halktan hediyeler, Ekselansları! _Metayage_, Majesteleri!"

Diğeri yine tek kelime etmedi; hareketsiz ve beyaz bir figür, kendi "dar evinin" yanında duran bir hayalet gibiydi. "Dışarıda daha yüksek bir gürültü; kırmızı, sarı ve mor tonlarının daha canlı bir parlaklığı, mermer zemine serpiştirilmiş ani bir garip çiçek zenginliği gibi ve Sanchez yine güldü.

"Çok yazık! Ama önce ben ödemeliyim! Bu kadar çok borcu olan! Ekselansları'nın yanında güçlü kutusu var mı? Ah, ona yaslanıyor! Çok güzel, tamamı mermerden! Kolayca kırılamaz - ya da çıkarılamaz! Eh, Ekselansları?" Parlak bir şeyi geri savurarak. "Bu sefer tam ödeme! Bakırlar veya yuvarlak kurşun parçaları değil, çelik, güzel çelik!"

Sahnenin ani dehşeti ve büyüsüyle olduğu yerde duran Valinin kızı, kaçınılmazı hızlandırmaktan korkarak hiç ses çıkarmamıştı; ancak o anda adam, son bir alaycı sözle
ileri atıldı, dudaklarından yarı anlaşılır bir haykırış çıktı. Kilisenin girişinden gelen yüksek ve buyurgan bir ses tarafından
boğuldu.

"Sanchez!"

Belki de bu çağrı onu şaşırttı; yaşlı hizmetçinin gözünün kesinliğini; kolunun sağlamlığını çaldı, çünkü Ekselanslarına yöneltilen darbeden
sonraki kurtulabildi. Aynı anda, kendini kurtarmak için
tek bir çeviklikle yana çekilirken, Valinin göğsünde tuttuğu el, bir engerek gibi fırladı. Şiddetle
darbe yaptı; derinden soktu--tam işkencecisinin yanında.

"Bu senin _metayage_'in için!"

Ancak, yine de, bir anlık memnuniyet ifadesi, Ekselanslarına izin verildi; küçük trajedi, daha büyük olanın gölgesinde kaldı!

"Bastille! Bizim Bastille!"

Ve yine nefretle yönlendirilen bir kurşun yağmuru, kiliseye düştü, çünkü pencereleri paha biçilemezdi; paha biçilmez değerde azizlerle parlıyordu! Şapelde, bir _aumbry_ ve bir _piscina_
vuruldu; Vali'nin etrafındaki camlar çatırdamaya ve kaldırımda parçalanmaya başladı, aniden tereddüt etti; eli kalbini aradı,
sonra anıtı yokladı ve ona tutundu, sanki aniden destek arıyormuş gibi.

"Neden yaptın, Senyör?" Hanımım çılgınca haykırarak babasına
koşarken, Sanchez yattığı yerden efendisine baktı.

"Çağırmak mı? Yani şimdi pek de önemli değil!" Valiye doğru dönen amansız bakışı memnuniyetle aydınlandı. "Halk ödedi. Ve bendim - onlara yolu gösterdim!"

"O zaman sen miydin - esirlerin değişimi için yapılan müzakerelerde inancı
bozan?"

Yaşlı hizmetkarın yüzünde bir gülümseme belirdi. "Yapmak zorundaydım," dedi basitçe. "Tek suçlu benim. Kimse bilmiyordu; belki şair hariç, o tahmin etmiş olabilir!
Bu ihanete ihanetti!" aniden
şiddetle. "Bunu sen, baban veya ondan önceki senyörlerden hiçbiri yapamazdı!" Genç adam neredeyse duymuyor gibiydi; bakışları tekrar hanımımı aramıştı. "Ama ben sadece bir hizmetkarım ve
bir engerekle uğraşırken onun kendi numaralarını kullandım! O çizgileri unuttuğumu mu sandın? Ya da babana vurduğu darbeyi - sırtına mı?" Bir an Sanchez'in eli ceketine doğru gitti; bir torba muşamba çıkardı. "İşte babana ait bir şey. Öldüğü gün göğsünden aldım, bir ara düşündüm - ne olduğunu söyleyemem - sadece eski Dağ Hanımı'ndan bir mektup var! Efendim aldığında, birkaç eşyamı toplamamı söyledi - asla geri dönmeyeceğiz!"

Sanchez'in sesi kesildi; tekrar konuşmaya çalıştı; yapamadı; elini uzattı. Kara Senyör'ün eli mekanik bir şekilde eski hizmetçininkine kapandı; bunu yaparken, ikincisinin parmakları aniden kenetlendi;
hareket etmeyi bıraktı. Kilisede şimdi her şey sessizdi, ama
uyumsuz sesler, haykırışlar, sert ve intikamcı, Vali için!

Başlayan Kara Senyör etrafına baktı, haykırdıkları ona doğru, şimdi hareketsizce, anıtın dibinde yatıyordu. Sonra
henüz onu tutmamış gibi görünen parmakları serbest bırakarak, genç adam
öne atıldı, hanımım vahşice, koruyucu bir şekilde babasının üzerine atılırken. O dokunuşla, Valinin gözleri açıldı; onun gözleriyle buluştu; Kara Senyör'ün!

Kapıya daha yakın, şimdi haykırışlar yankılanıyordu. Ekselansları dinliyor gibiydi;
ne demek istediklerini anlamak için; ona -kızı-

"Vali! Vali!"

"_Titriyor tiranlar_! _Titriyor_!"

Bir an için, ölmekte olan gözleri ironik bir ışık aydınlattı. O, yakında,
bu köpeklerin -_canaille_! erişemeyeceği bir yerde olacaktı. Ama o? Bakışları
yine Kara Senyör'e odaklandı; o gergin, kısacık saniyede,
onun ruhunu okuyor gibiydi!

"_Et la belle comtesse, sa fille_!" diye haykırdı tehditkar sesler.

Vali'nin yüzünden bir titreme geçti; soluk dudakları hareket etti. "Unut!
Onu kurtar!" Bir an gözleri ısrarla genç adamda oyalandı;
sonra kızına geçti; bunu yaparken, daha önce orada parlayanlardan daha
insansı ve çekici olan ışık yavaşça
söndü. Hanımımın güzel başı babasının göğsüne kadar eğildi; bilinçsizdi, onu hareketsiz bir figürle korumuş gibiydi.
Ama sadece bir an için!

"_Et la belle comtesse_!"

Eğilerek, Kara Senyör incecik bedeni göğsüne çekti;
sunağa geri koştu. Orada, etrafına bakınarak, kendini bu yere alıştırmış biri gibi, bakışları aradığı şeyi
bulmuştu: küçük bir merdiven, kriptaya giriş. Aynı anda
inmeye başladı, insanlar kiliseye doğru ilerledi.

BÖLÜM XXXIII

KUMLARIN ÜZERİNDE

Kollarında hareketsiz bir kadın bedeni taşıyan bir adam, o gece daha sonra,
Dağ'ın alt kapısının yakınındaki alçak bir taş kulübenin gölgesinde
durdu. Üzerinde eski bir şapkanın kenarı gibi çıkıntı yapan sazın altında çömelirken, hevesli, vahşi gözleri, durduğu dar sokağın sonundan, kayanın tabanındaki kumlara açılan açık girişe kadar katettiği mesafeyi inceledi. Hedef çok uzakta değildi; ancak ona ulaşmak için birkaç dakika yeterli olurdu; ancak kendisi ile uzun zamandır ulaşmaya çalıştığı nokta arasında bir engel veya engeller grubu araya girdi. Enkaz halindeki eşyalardan -mobilya ve ev eşyalarından- oluşan bir şenlik ateşinin önünde, birkaç paçavra, sefahat düşkünü adam önlerinde şişelerle oturmuş, çok içiyor ve bir yandan da bir dizi parlak mücevher, altın enfiye kutusu ve her türden biblo için tartışıyorlardı.

"Bu fildişi parçası beyaz taş için!"

"Broşu ekle!"

"Ben değil! Resme bak! Hanımefendi, belki!"

"Onu bulamadılar mı?"

"Hayır; bütün aramalara rağmen! Ama bir yerlerde; Dağ'dan
kaçmış olamaz. Ve züppeler ve fahişeler ona el koyduklarında!"

"Ay, ne zaman!" zar atarak.

Sokaktan bakan adam artık tereddüt etmedi; arkasından başkalarının ayak sesleri duyuldu ve yükünü daha da sıkı bir şekilde toplayarak
gruba ve kapıya doğru cesurca ilerledi. Yaklaştığında,
konuşmaları -kıyıdakilerden çok Paris kabarelerini andıran bir "hırsız Latincesi" jargonu- bir anlığına kesildi;
düşük kaşların altında, sertçe baktılar.

"Ne var orada, yoldaş?" dedi biri.

"Bak ve gör!" diye cevapladı adam sert bir tonda.

"Zavallı ganimet! Bir kadın!" diye alıntıladı bir diğeri sert bir kahkaha atarak. "Kolayca
memnun oluyorsun. Sanki diğer durumlarda
çok sayıda kız yokmuş gibi, elmaslar ve
altınlar aranacakken böyle bir gecede zaman kaybetmeden!"

"Ve gümüş tabaklar, saatler ve nadir içkiler!" diye bağırdı üçüncüsü,
hırsızların _argo_ dilinde. "Ancak, herkesin zevkine göre! Ve sen
bunlar gibi bir
ışık yerine bir sevgi ışığını tercih ediyorsun," mücevherlerle hokkabazlık yaparak,
"sadece kendini aptal yerine koyuyorsun."

"Fikrini söylemekte özgürsün, dostum!" Yük taşıyan adam
sertçe konuştu. "İyi geceler!"

"Kal; neden bu kadar acele ediyorsun? Kötü bir adam gibi görünmüyorsun. Kızı yere bırak.
Onu göreceğiz ve belki de," kaba küfürlerle, "eğer
güzel bir yüze sahipse ve yaşlı rahiplerin koyduğu bu ateşli içkiye düşkünse,
bir iki hoşuna gidecek biblo buluruz!"

Ama adam cevap vermedi; tam gidecekti ki, konuşmacı
ilk kez kadının elinin, beyaz ve küçük, gevşekçe sarktığını fark etti. "Bu ne? Daha fazla mücevher mi?" Onun haykırışı
diğerleri tarafından yakalandı. "O kadar hızlı değil, yoldaş! Bu, meseleye farklı bir
yüz kazandırıyor. Ganimeti yere koy ve" ayağa fırlayarak, "değerinin
ne olduğunu görelim."

"Durmayacağım!" Adam ona dikkatle baktı. "Dağda herkes için bolluk var veya olmalı! Git kendin ara!"

"_Pardi_!" yumuşak bir sesle. "İşte aklından geçenleri söylemeye cesaret eden biri!"

"Açıkça konuşuyorum," otoriter bir tonda, "ve siz de buna kulak
verseniz iyi edersiniz!"

"Belki," araya girdi. "Ne diyorsunuz yoldaşlar?"

Kötü gülümsemeler kötü yüzleri aydınlattı; az önce birbirlerine
vurmak üzere olan onlar, şimdi birbirlerine ortak bir anlayışla bakıyorlardı. Biri o narin silahı, bir
spontoon'u tereddütle tarttı; İkincisi, şaftın pürüzsüzlüğünü hissetmekten hoşlandığı için teberini okşarken, üçüncüsü parlayan bir "Folard'ın
Partizan'ına" uzandı. Ve ateşin parıltısında her araç o gece
kullanılmış olduğuna dair işaretler gösteriyordu. Spontonun ucu çelik gibi
kaplanmıştı; teberin baltası bir _boucherie_'den gelmiş olabilirdi;
"Partizan"ın bıçağı sonbaharda büyük bir yaprağa benziyordu.
Bu sonuncusu bilinçsiz yükün yakınında tehlikeli bir şekilde sallanıyordu; adam direnmek için bir hareket yapsaydı, çarpardı; ama sadece kara gözler
mücadele ediyordu--kanlı gözleri tutuyordu. Çok uzun sürmese de; silah yine
fırlamak üzereydi; Adam kendini ve yükünü umutsuzca bir kenara atmak üzereyken, yukarıdan, boğuk kahkahalar ve şarkı
sesleri duyuldu ve aynı anda, kıyafetlerine bakılırsa bir grup köylü,
Bretonlar, görüş alanına daldı.

"Eh, kakadu, şimdi ne olacak!"

Bu yeni gelenlerin çoğu yaralıydı; birkaçı kesiklerden kurtulmuştu; ancak hiçbiri
yaralarını durdurmayı düşünmemişti. Başlıca endişeleri,
taşıdıkları eşyalardı -ağır, hafif; değerli, önemsiz--yükseklerden gelen ganimetlerdi!
İkisi, Dağ'ın armaları ve sloganıyla damgalanmış büyük bir sandığın altında sendeleyerek ilerledi ve hazinelerini gömebilecekleri kıyıdaki ormana doğru acele etmek için can atıyor gibiydi. Diğerlerinin
kollarında görkemli gümüş parçalar; vazolar ve bir zamanlar Kardinal Dubois'e ait olan devasa bir
_surtout de table_ vardı. Zayıf, dişsiz bir kadın, saraydaki hanımlardan birinin
Dağ'da bıraktığı hacimli bir başlık _a l'Argus_ takıyordu; ve önünde mücevherlerle süslü bir yelpaze sallıyordu. Seslenen oydu:

"Eh, kakadu!" tiz bir sesle. "Kimi öldüreceksin?"

"Paylaşmayı reddeden bencil bir adam!" diye cevapladı teberden,
sanki bu kesintiden pek memnun olmamış gibi.

"Paylaşmayı reddediyor, öyle mi?" diye tekrarladı ve aşağı doğru yürüyerek
ileriye baktı; ancak geri irkildi. "Kara Senyör!"

"Kara Senyör!"

Ona eşlik edenler -tarladan ve ormandan gelen kaba bir ayaktakımı-
şaşkınlık veya kaba bir hayranlıkla, o kuzey kıyısında adı ve şöhreti iyi bilinen birine bakıyorlardı; ancak bu kaba onay kanıtları yabancı haydutlar tarafından paylaşılmıyordu. Hanımımın parmağındaki mücevher hala parlıyordu: gözlerini bir yem gibi tutuyordu. Kara Senyör olsun ya da olmasın, diye homurdandılar somurtkan bir şekilde, onun yanında olduğunu ne biliyorlardı;
kimin eli kül-çırağının ya da bulaşıkçı hizmetçinin eli değildi?
Yüzüne baksınlar! O büyük bir hanım olabilirdi - hatta Valinin kızı bile olabilirdi!

"Valinin kızı!" Hepsi aynı anda, kelimeyi yakaladı.

"Ve eğer olsaydı!" Kara Senyör sertçe onlara karşı çıktı.

Tereddüt ederek bir cevap ararken, hemen devam etti. Ona kimin daha çok hakkı vardı? Kara Senyör! Leydi Elise!
Sertçe güldü. Bu adil bir ganimet değil miydi? Ekselanslarının düşmanı;
Ekselanslarının kızı. Hazineyi intikamdan daha mı tatlı sanıyorlardı? Onu çalmaya çalışsınlar! Peki ya yüzük?
Aşağılayıcı bir şekilde hanımımın elinden aldı; aralarına fırlattı.

Birkaç kişi telaşlandı, diğerleri hala trajediyi bitirmek için oradaydı.
Halk _karşı_ lordlar ve onların çocukları. "Hemen öldürün!" emri Paris'ten gelmişti. Konuşurken, en vahşilerinden biri elini uzattı; hanımıma dokundu,
Kara Senyör'ün parmakları boğazını sertçe kavradığında;
onu öyle şiddetli bir şekilde geriye fırlattı ki, hareketsiz kaldı. Arkadaşları yardımına koştu;
köylülerden bazıları araya girdi.

"Onu rahat bırakın!"

"Adil konuşuyor!"

"Bah! Bu gece hepsi eşit."

"Kara Senyör'ünüz diğerlerinden daha iyi değil!"

"Yalan söylüyorsun!" Büyük hanım şapkalı kadın yüksek bir sesle araya girdi.
"Onlara, tavuklarım! Sadece toplamaya gelen bu Paris haydutlarını iyi dövün!"

"Evet; onları iyi dövün!"

Ama büyük şehrin kaçakları kolayca boyun eğecek türden değildi; küfürler ve darbeler değiş tokuş edildi; bıçaklar parladı ve kılıçlar çaktı. Bir kargaşa sahnesinin ortasında, bunun nedeni sonuca tanıklık etmek değildi; eğimli yoldan aşağı koşarken, kendini
kumların üzerinde buldu; sonra gölgelere tutunarak,
duvarın köşesini
çevreledi.

Burada, gizlendiği süre boyunca güvendeydi; kimse onu takip etmedi ve
nemli duvar bloklarına yaslanarak, yorgunluktan, kan kaybından zayıflamış bir adam gibi
zorlukla nefes alarak, gücünü
kazanmaya çalıştı.
Çok yavaş bir şekilde geri döndü; geçici bitkinlik onu rahatsız etti; o an
zindandan ve esnekliğini ve canlılığını
yok eden zorluklardan yeni geldiğini unuttu. Devam etmek için sabırsızlanıyordu; hanımıma baktı ve aniden bir korku onu
vurdu! Ne kadar da bembeyaz görünüyordu! O--
Eli onun kalbinde titredi; boş bir dehşet onu ele geçirdi; sonra sevinç--
O anda aralarındaki uçurumu düşünmedi; bilinçliydi
sadece onu tutuyordu--ince, güzel--kollarında; o,
yanağındaki nefesiyle, yumuşak dudaklarıyla tamamen ona aitmiş gibi görünüyordu. Yukarıda
gecenin çılgınlığı duyuluyordu; alevlerin çıtırtısı;
aşırı sesler! Duvarın köşesinde, etraflarında karanlık bir
battaniyeyle, saçlarını onun açık alnından geriye itti, eğildi,
daha yakına geldi--aniden doğruldu.

"_Pardi_!" diye mırıldandı, yüzünde bir kızarıklık. "Ben de diğerleri gibi miyim--yağmacılar, hırsızlar?"

Birkaç dakika daha derin nefesler alarak ayakta durdu; sonra, uzaklaşarak,
Dağ ile bir geminin uzak ışıklarının arasındaki
engin sahil şeridini geçme görevine koyuldu.

Kumlu ova hiç bu kadar bitmez tükenmez görünmemişti; önünde, onun
gölgesi ve hanımımın gölgesi giderek yanıltıcı bir şekilde dans ediyordu; Arkasında, büyük
kaya yüzlerce ateş alevi çıkarırken, güzel olan
şeylerin yıkımının sembolü olarak, katedralin tepesinde çaresiz bir kılıçla azizden daha yüksek, bir duman bulutu yükseldi;
bir canavar cenaze tüyü gibi yanlara doğru dalgalandı. Bir sembol, sanki
gökyüzünü dolduruyor gibiydi; hareket ediyor, başını sallıyor ve bu görkemli kara karakolundan uğursuz karanlığını sergiliyordu. Canlı kızıl bir parıltıyla yürüyen
Kara Senyör sadece ileriye baktı, şimdi, o tekdüze çölde,
denizin kenarı aniden ortaya çıktı. İlerledikçe, havada kırmızı yakutlar gibi ışıltılar - gülen ışıklar - sıçradı; aynı anda,
kaynayan bir mırıltı sessizliğin üzerine çöktü.

O sıçrayan parlak noktalara ve o derinden gelen
ritmin kaynağına doğru, genç adam daha hızlı, daha az dikkatli bir şekilde sendeleyerek ilerledi,
ayrıca, öyle de olabilir; çünkü suyun kenarından biraz uzaktayken, ayakları altından kayan kuma düştü. Geri sıçrayabilirdi, ama kendini batarken hissetti; dışarı çıkmaya çalıştı, sadece daha
derine yerleşmek için! _Lise_'in kenarını, ötesinde güvenli bir şekilde, iyi görebiliyordu, hain bataklığın satenimsi pürüzsüzlüğü!
güvenilir kumların hoş bir ipeksi parıltısına karışıyordu. Ancak o kenar çok uzaktı; ulaşmak için çaba sarf etmesi
gerekmiyordu; çabaları onu daha da
sağlam bir şekilde
gömülmesine neden oldu. Hanımımı bir kenara atmış olsaydı, kendini kurtarabilirdi; ama onunla birlikte, onu aşağı çeken ek bir ağırlık--

Yüksek sesle bağırdı; sadece deniz cevap verdi. Şimdi belindeki yapışan
parçacıklar vardı; hanımımı daha yükseğe kaldırdı; onlardan kurtul! Bir kez daha sesini yükseltti--bu sefer boşuna değildi!

"_Mon capitaine_! Neredesin?"

"Burada!"

"Seni görmüyoruz."

"Yakında göremeyeceksin, eğer--"

Bir satırın sonu kuma çarptı.

Gece neredeyse bitmişti; son kara saati, bir örtü gibi, denizin üzerinde uzanıyordu, Dağ'dan uzakta, bir gemi sallanıyor ve savruluyordu. Efendisinin kamarasının dar sınırları içinde, bir lambanın belli belirsiz parıltısı, bir kağıdın üzerine eğilmiş, sarı ve yıpranmış bir adamı ortaya çıkardı; satırlar o kadar belirsiz ve narindi ki, neredeyse ondan kaçacak gibiydiler!

"Ne kadar garip, bunca yıldan sonra, el yazını görmek! Ve şimdi, sana yazmak! Yine de, veda etmek için uygun! Çünkü duyduğun şey, _mon ami_, doğru. Öleceğim. İyi olmadığımı duyduğunu söylüyorsun; ben de gerçekten duyduğun şeye, _mon ami_, senin sözlerinin altındaki soruya cevap veriyorum! ... Ve,
ölürken, iyiyim. Dünyada kimseye haksızlık etmedim -senden başka, dostum, ve sen beni affet... Yılların o eski anıyı sileceğini ummuştum. Silmediklerini söylüyorsun... Gitmen akıllıca."

Okuyucu durakladı; denizi dinledi; inlemeleri ve iç çekmeleri, fırtınanın kanatlarındaki sesler gibi.

"Mektubunuzda 'hile'den bahsediyorsunuz - bizi yabancılaştırmak için kullanılırdı! Bunu daha fazla düşünmeyin, yalvarıyorum. Geçmiş olan, geçti - tıpkı o geçmişin bir parçası olan benim, çocuk ve kız olduğumuzda - yakında gideceğim gibi. Ve Dağa
yaklaşmayın. Dünyada bizim için hiçbir buluşma olamaz. Size
uzaktan elveda diyorum... Konuşan sadece bir gölgedir... _mon ami_."

BÖLÜM XXXIV

BİR ZAMAN SONRA

Pierre Laroche'un evi olan küçük Norman adası, yılın birçok ayında vahşi ve kasvetli görünür, ilkbaharda çiçek açan bir bahçeye benzer; sonra, kucağı tomurcuklar ve çiçeklerle dolu, gülümseyen, hoş kokulu,
kendini derinliklerin geniş göğsünden kaldırır. Ve altın zamanın tüm ışık
süslemelerini zarifçe ortaya koyar;
Siyah kayalıkların kenarında, deniz şakayıkları kümeleriyle, beyaz ve köpüklü, sarp yüksekliklerden kur yapan suların kıyısına kadar uzanan yeşil sarmaşıklar, dalgaları ürkekçe yukarı doğru sürünüyormuş gibi görünüyor, deniz anemonlarıyla
parlayan birçok mağaraya bakıyor ve aniden bir peri diyarının
görünüşüyle ​​hayrete düşmüş gibi hızla geri çekiliyorlar.

Bu büyülü odalardan birinin girişinin yakınında, garip, kokusuz çiçeklerle
açılmış, Nisan ayının bir öğleden sonrasında, mavi denize bakan bir erkek ve bir kadın oturuyordu, dağınık bir şekilde konuşuyorlardı.

"Babanızın bana anlattıklarına göre, Bayan Nanette," yaşlı bir rahip olan adam konuşuyordu, "Senyör Desaurac bugün burada olmalı mı?"

"Babam birkaç gün önce ondan bu yönde bir mektup almıştı," diye cevapladı genç kadın kısa bir şekilde.

"Bakayım," görünüşe göre yaşlı adam arkadaşının tavrındaki değişikliği fark etmemişti, "yaklaşık bir yıldır uzakta mı? Temmuz ayındaydı, Vali'nin kızını bir gün adaya getirmiş ve ertesi gün yelken açmıştı!" Nanette bir hareket yaptı. "Zaman nasıl da uçup gidiyor!" diye iç çekti. "Umarım acısını dindirir, dedikleri gibi! Sence burada mutlu mu?"

"Leydi Elise mi? Neden olmasın? En azından öyle görünüyor; yanında, yaşlı dadı, teyzem de var, neyse ki Dağ'dan kaçmış--"

"Ama babasının ölümü? Korkunç bir darbe olmalı--unutulması kolay olmayan bir darbe!"

"Elbette," dedi Nanette yavaşça, "kaybını hissetmiş."

Yaşlı adam aşağı baktı. "Bazen Ekselansları ile Kara Senyör arasındaki
düşmanlığın nedenleri hakkında ne bildiğini merak ediyorum?"

Diğerinin gözleri keskin bir şekilde kalktı. "Onu en son ne zaman gördün, Peder?"

"Sık sık kulübeme yürüyüşe gelir ve--"

"Konuşmak?"

"Evet, evet!" İnce ruhani yüz, bir huzursuzluk belirtisi gösterdi.

"Geçmiş hakkında mı?"

Rahip hafifçe kıpırdandı. "Bazen! Yaşlı bir adam çok fazla geçmişte yaşar ve bazen biraz amaçsızca dolaşmak doğaldır ve--"

"İtiraf et, Peder, senden çok şey öğrendi?" Nanette güldü. "Hayır, hayır; inanıyorum ki--"

"Tahmin edildi o zaman!" dedi kız. "Kolayca kandırılmayacak biri.
Akıllı hanımım! Ve sen konuşuyorsun, o hiçbir şey söylemiyor, ama seni kandırıyor!
Eğer senin bildiğin bir şey öğrenmek istiyorsa, emin ol
du
duyduğundan emin ol."

"Hayır; inanmayacağım--bir veya iki kez bir kelimeyi ağzımdan kaçırdım.
Ama o fark etmedi--"

"Hiç şüphesiz!" Ada kızının sesi ince bir küçümseme ifade ediyordu. "Ancak,
bunun pek önemi yok. Hiç Kara Senyör'den bahsediyor mu?" aniden.

"Hayır. Neden?"

"Neden olmasın?" Nanette'in tonu muammaydı.

"Anlamıyorum."

"Her neyse, eğer haberler doğruysa, Fransa'da olmaktansa burada olması daha iyi," dedi diğeri alakasız bir şekilde.

"Ah, _ma belle France_!" diye mırıldandı yaşlı adam pişmanlıkla. "İçeriden nasıl da
parçalanmış--dışarıdan tehdit altında! Ama neyse ki
savunucuları var," sesi heyecan vericiydi, "ihtiyaçları için
bir araya gelmiş cesur adamlar. Sanırım," diye devam etti aniden, "Senyör'ü bir kez daha adaya getirecek
yeni gemiyi ayarlamak için mi?"

"Sanırım öyle," diye onayladı diğeri kısaca.

"Gerçek bir Fransız, baban Pierre Laroche, en iyi gemilerinden birini davaya
vererek kendini gösterdi! Belki de Paris Meclisi, kıyıları Fransız kralcılarının yabancı güçler ve yabancılarla olan entrikalarına karşı
koruyacak tüm gemilerin komutasına Andre Desaurac'ı atamayı uygun görmeseydi," düşünceli bir şekilde, "bu kadar hazır olmazdı! Eh, eh, burada birçok eski dost bulacaktır!"

"Örneğin, sen, Peder, mahkemede ona isminin hakkını
tespit etmesinde yardım eden," dedi genç kadın hemen.

"Ve sen, Hanım Nanette," nazik gözler meraklı,
hoşgörülü bir bakışla parladı, "Dağ'a tek başına, yardımsız, giden--"

Kızın esmer, yakışıklı yüzünde bir kaş çatma belirdi. "Yardımsız mı?"
dedi, önündeki dalgalardaki ışıltılara bakarak.

"Ah, insanlar bundan bahsetmekten asla bıkmıyorlar! Ve sen--"

"Yon bir yelken!" Genç kadın aniden ayağa kalktı; etekleri arkasında uçuşarak
denize baktı.

Birkaç saat sonra, alacakaranlıktan hemen önce, bir gemi limana girdi,
demir attı ve kıyıya bir tekne gönderdi. Küçük teknede bir
sayı adam oturuyordu ve bunlardan ilki sahile fırlayıp
han'a giden taş merdiveni tırmanan kişi, tepede karşılandı; sıcak bir şekilde karşılandı, bizzat yaşlı Pierre tarafından! _Mon dieu_! Yeni geleni görmek eski
zamanlar gibiydi! Ancak şimdi, ev sahibi şakayla, kârların
küçük olacağını belirtti! Fakat cimriliğin bir incirliği, insanların vatanseverliğinin
büyük olması gereken bu günlerde; Kara Senyör, yeni gemiyle ne yapacaksa onu yapacaktı, onu batırsa bile, yeter ki iyi bir arkadaş grubu olsun ve kendisi
onunla birlikte
batmasın! Diğeri itirazlarına karşılık verdi;
yoldaşlarını tanıttı ve içerideki toplanmış topluluğu selamladı.

Büyük bir tahtada, aralarına şarap şişeleri serpiştirilmiş yiyeceklerle dolu bir şekilde meşgul olan Nanette onu kısaca karşıladı ve bakışları yine keskin ve emindi, görüş ufku son durduğu zamandan beri genişlemiş bir adamın bakışıydı. Fakat görünüşe göre aradığı kişi orada değildi ve yine genç kadına dönmüştü, dudaklarında bir soru vardı, evin bahçe tarafında bir kapı açıldı. Çiçek açan bir arka plan, bir plato, güneşin son ışınlarında sarıydı; ayrıca, beyaz alnının üstünde dalgalanan saçları altın iplikler gibi parlayan ince, siyah giysili bir kız figürünü çerçeveliyordu. 
"Eski bir dostunuz, Leydim!" diye bağırdı sert Pierre. 

Bir an berrak, kahverengi gözler titredi; sonra sabitleşti, sanki bir amaca odaklanmıştı. Sakin bir şekilde öne çıktı; Siyah Senyör'e elini uzattı. 

"Ben--eski dostları görmekten her zaman mutluluk duyarım!" dedi hanımım, başını kaldırarak, belki de şirketin yoğun bakışlarının fazlaca farkında olarak.

Ona baktı; yüzeysel bir cevap verdi; tekrar konuşmak üzereydi ki, bıraktığı eli bir başkası yakaladı. "Elise!" Karaya çıkanlar arasında, şık giyimli bir adam öne fırladı, son gördüğünden biraz daha zayıftı ve daha alaycı görünüyordu, dünyayla temas ve toplumun yeni eğilimleriyle biraz ekşimişti.

"Lordum!" Kesinlikle hanımım hazırlıksız yakalanmıştı; bir an
Marki'ye biraz ürkmüş gibi baktı; sonra Kara Senyör'e:

"Sizin için hoş bir sürpriz, Leydim!" dedi ikincisi. "Ama bana
hiç teşekkür borçlu değilsiniz! Amirallik şefinin, usulüne uygun olarak
imzalanmış ve karşı imzalanmış, Marquis de Beauvillers'i buraya
göndermemi emreden emri göz ardı edilemezdi!"

"Yine de, biraz tuhaf bir İlahi takdir!"
diye gözlemledi asilzade kuru bir şekilde. "Bizim - buna ne diyeceğiz? - küçük silah atışmasından sonra mı? Ancak, Leydi Elise ve benim o geceki güvencelerinizi itibarsızlaştırmak için gerçekten bir nedenimiz olduğunu kabul etmelisiniz--"

"Bunu tartışmak benden uzak olsun, Lordum," ve Kara Senyör
döndü, Marki ise hafifçe omuzlarını silkerek
leydime hitap etti.

Yarı neşeli, yarı buruk bir şekilde, ara sıra takındığı eski, zarif tavırdan
vazgeçerek, Dağ'dan kaçışından bahsetti;
aylarca tarlalar ve ormanlar arasında, ondan habersiz, pis yerlerde saklanmak; sonunda Paris'e ulaşmayı başarması ve söylentiler yoluyla
nerede olduğunu öğrenip aceleyle ona gitmesi--

Keskin bir ses daha fazla açıklama ve itirafı böldü; dumanı tüten et kazanları, topluluğu bilgilendirdi, yumuşak sözler
ve
ballı ifadeler beklemiyordu; kendi yemek odasındaki hükümdar, belki de alışılmadık savurganlığının gösterişli bir şekilde farkında olarak, Pierre Laroche
onlara yerlerine gitmeleri için el salladı --oraya gideceklerdi!-- böylece beklemediler!

Efendim şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı; gerçekten de burada kendisine bahşedilen bir onuru takdir etmeyen,
ve o mütevazı çatının altında bir Markinin varlığında
alışılmadık bir şey görmeyen bir Cumhuriyetçi vardı.
Bunların bir kısmını hanımıma, başkalarının duyabileceği bir tonda mırıldandı; ama hanım cevap vermedi; kırmızı dudakları daha sert,
sanki yol vermeye çalıştıkları bir zayıflığı gizlemek istercesine, yerini aldı.

Yemek kısıtlamasız geçmedi; son siyasi haberleri öğrenmek isteyen ev sahibi, Markiye baktı ve doğal bir merakı bastırdı, ta ki kendisi ve Kara Senyör
yalnız kalacakları daha uygun bir ana kadar. Hanımım, genelde orada hoş karşılanmış ve evindeymiş gibi hissettirilse de, şimdi belki de kendine biraz yersiz görünüyordu,
kendi dünyasından uzaklaşıp başka bir dünyaya sapmış biri gibi. Göğsünde uzun süredir çekişen çapraz akımlar
yükseldi ve hızla aktı; bu arada, şimdi daha hafif, daha havadar bir mizahla
görünen lordumu dinliyormuş gibi görünüyordu. Ve böyle otururken,
güzel başını biraz eğmiş bir şekilde, zaman zaman, karışık seslerin ve hizmetçilerin tahta ayakkabılarla çıkardığı ayak seslerinin arasında, Kara Senyör'ün sesini duyabiliyordu - şimdi eski Pierre'e kadeh kaldırıyordu; anon rüzgarları, gelgitleri veya gemileri tartışıyordu! Geçmişten titreşiyormuş gibi görünen, özgür ve pervasız bir ses - yeniden parlak, korkunç alevleri
harekete geçiriyordu.

Gün ışığı yavaşça azaldı; ışıklar içeri alındı ​​ve yemek bitince, yaşlı
Pierre sandalyesinde geriye doğru yaslandı. Hanımım hızla ayağa kalktı; biraz
sıkışık bir şekilde şirkete, Marki'ye, sonra da kapıya doğru baktı.
Arzusunu önceden tahmin ederek, belki de buna kibrinin gururunu okşayan bir anlam atfederek, genç asilzade bir yürüyüş; bahçenin bir manzarasını görmek istediğini dile getirdi. Hemen kabul etti; yanaklarında şimdi hafif bir renk, kapıya doğru hareket etti ve efendim de onu takip etti; onlar
kaybolurken, Kara Senyör güldü--Pierre'in şakalarından birine!

"Daha önce anlatmamış mıydım?" dedi ev sahibi.

"Siz anlatmış mıydınız?" diye mırıldandı Kara Senyör. "Eh, iyi bir şaka, mükemmel bir
yemek gibi, iki kez servis edilebilir."

"Hııı!" diye gözlemledi ev sahibi şüpheyle.

Bir duraklamadan sonra: "Sanırım onu ​​yakında götürecek?"

"Onu mu?" Genç adam ayağa kalktı. "Leydi Elise!"

"Sanırım öyle," kısaca.

"Onu özleyeceğiz!" diye homurdandı ev sahibi, kendisi de kalkıp
şömineye doğru yürürken. "Ben, hiçbir zaman bu güzel insanlardan hiçbirini umursamadığımı düşünmemiştim - blöf yaşlı Pierre Laroche! - onu özleyeceğimize inanıyorum."

"Ekselanslarının - babasının - mülkünün nasıl gittiğini biliyor mu? Geriye kalan az veya hiç bir şey mi?"

"Evet."

"Ve size yazdığım sözü kabul edecek mi?" hemen.

"Siz - adınıza ilişkin hak artık haklı çıkarıldığına göre - anlaşmazlık konusu olan toprakların yarısını kabul etmeye razı mısınız; hanımefendi diğer yarısını mı tutacak?"

"Evet; Ekselanslarının vergilere harcadığı - hiç de az bir miktar değil! - ve can sıkıcı bir davayı sürdürmenin maliyetini göz önünde bulundurarak!"

"Avantajını sürdürmek için garip bir şekilde korkaksın," dedi yaşlı Pierre kurnazca. "Ama," diğeri bir işaret yaptığında, "hanımefendiye istediğiniz gibi söyledim ve--"

"O kabul etti mi?" diye hevesle.

Pierre başını salladı. "Hayır, _mon capitaine_! Hiçbirini
istemeyecek. Ve onu duymuştunuz: 'Babam tarafından büyük bir haksızlık yapıldı,'
kelimeyi vurgulayarak, 'Senyör Desaurac'a istemeden yapıldı, ki bu
şimdi düzeltildi!' 'Öyle,' diye onayladım ve beni durdurduğunda
teklifinizi daha da ileri götürmek için ısrar edecektim. 'Bu konudan
daha fazla bahsetme!' Sadece bunu söyledi; ama--yüzünü ve
gözlerinin nasıl parladığını görmeliydiniz!"

Aşağı bakan genç adam hiçbir cevap vermedi. "Ve sen
tatmin
olmadın," diye devam etti Pierre, "soruyu hanımıma,
kendine yönelt."

"Ben mi?" Diğerinin karanlık yüzünden yarı acı bir bakış geçti. "Babasının
düşmanı! Tüm talihsizlikleri kimin hizmetkarı yüzünden oldu!
Aklından sık sık geçenleri yeniden canlandırmak için mi?"

"Eh, eh; şüphesiz sen en iyisini bilirsin ve _kesinlikle_, şimdi bana hatırlatıyorsun,
senin gelişinden bahsettiğimde soğuk ve mesafeli davrandı. Ama
boş önyargıların pratik kaygılara girmesine izin ver - bu tüm tedbirsizlikle aynı seviyede! Neden, çok uzun zaman önce değildi, bana bir veya iki mücevher getirdi;
Marie, görünüşe göre, Dağ'dan kaçmadan önce onları kapmak için yeterince öngörülüydü ve nezaketimiz için onları almamı rica etti, dedi;
ben de öyle yaptım, çünkü başka türlü olmasını istemezdi - ve kendisinin ödeme yapamayan biri olarak görülmesine izin
vermedi. Ama işe koyulalım, _mon capitaine_!"

Ve bundan sonra, bir süre onlar, daha doğrusu Pierre, konuştular;
Marki hariç diğerleri gemiye döndüler ve sadece Nanette, her şeyi yoluna koymakla meşguldü, odada oyalandı. Sonunda,
evraklar imzalanıp el değiştirdikten sonra, ev sahibinin sohbeti
azalmaya başladı; sık sık dirseğinin yanındaki bir şişe likörden yudumluyor ve şimdi başını sallarken buluyordu;
büyük sandalyeye daha rahat yaslandı ve başının düşmesine izin verdi. Saat saniyeleri
geçiyordu; genç adam hareketsiz oturmaya devam etti.

"'_A mon beau_'--" Nanette'in hafifçe mırıldanan sesi, onun yukarı bakmasına neden oldu; yüzünde eski alaycı ifadeyle, hancının kızı
sandalyesinin yanında durdu.

"Leydime Markisini getirmeniz çok nazikti, _mon capitaine_!"
Konuşurken bahçeye doğru baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu adam kararlı bir şekilde. "Pasaport ve emirler doğruydu."

"Gerçekten öyle miydi?" dedi, ayağıyla yere vurarak. "Birkaç gün bizimle kal; yoksa eskiden olduğu gibi, kısa bir ziyaretle mi yetinmeliyiz?" diye devam etti.

"Yarın gidiyoruz."

"Yarın mı?" Kızın gözlerinde çekingen bir ifade vardı. "Geç mi?"

"Erken!"

"Ah! O zaman belki de zamanım olmayacak," Nanette durakladı;
babasına baktı; yaşlı Pierre'in uykuları bölünmemeliydi.

"Ne için?" diye sordu Kara Senyör kısa bir an.

"Sana bir şey söylemek için!"

"Neden olmasın--şimdi?"

"Sen--meraklı mısın?"

"Hayır!"

"Konuyla ilgili olsa bile--" bahçeye açılan kapıya doğru baktı.

"Leydi Elise mi?" dedi hemen.

"Ah, _ilgileniyor musun_? '_A mon beau_'--" diye mırıldandı bir an. "Beni zorlamıyor musun?"

"Bu yüzden," lakonik bir şekilde, gözleri parıldasa da, "anlatmaya karar verdiğinde!"

"Haklısın!" Başını geriye attı. "Kararımı verdim!
Kadınları ne kadar iyi anlıyorsun! Neredeyse," alaycı bir şekilde güldü,
"bir gemi kadar!" Adam cevap vermedi. "Bana bir kez teşekkür ettiğinde, _mon
capitaine_, senin için yaptığım her şey için, hatırlayabilirsin," sesi meydan okurcasınaydı, "bir kez bile seni reddetmedim!" Adam ona daha
merakla baktı. "Belki de," eli kalçasında, "böyle iyi bir kahraman olarak düşünülmek hoşuma gitmişti. Ama şimdi," sesi biraz daha sertleşti, "insanların 'Nanette çok
şeyi riske attı!' demesinden bıktım. 'Nanette bunu yaptı!--şunu yaptı!'--her şeyi riske atan--yapan o olduğunda, diyebiliriz."

"O mu? Ne demek istiyorsun?" Siyah gözler şimdi onun gözlerini ani,
şiddetli bir sorgulamayla yokluyordu.

"Seni kurtaran Leydi Elise'di. Bilerek--isteyerek--rehin olarak gitti--"

"Leydi Elise!" diye bağırdı, koyu yüzünde ani bir parıltı.

Nanette'in gözleri fark etti ve düştü, ama aceleyle devam etti: "Ormandaki
pusuyu biliyordu; plaja bıraktığım notun bir kısmını
gördü--onu uyaran teyzem tarafından ona getirildi." Ve sanki
bitmesini istercesine, hızlı bir kelime
akışıyla Nanette, Dağ'da olan her şeyi anlattı.

İnanmazlıkla, hevesle dinledi; ancak bitirdiğinde,
hiçbir şey söylemedi; şaşkın bir adam gibi oturdu.

"Eee?" dedi kız sabırsızlıkla. Yine de aşağı baktı. "Eee?" diye tekrarladı, yaşlı Pierre o kadar sert bir şekilde kıpırdandı; başını kaldırdı.

"Eh, canım?"

Şömineye gitti; bir mum aldı.

"Senyör seni çok zavallı bir arkadaş olarak buldu," dedi, "bir
ışık istiyor dinlenmek için!"

Şafak gökyüzünü kızılın ateşli kırbaçlarıyla vurdu; doğudan
rüzgar daha sert esmeye başladı ve denizde dalgalar daha güçlü bir
salınımla karşılık verdi. Hanın bir penceresinde, Kara Senyör bir an neşeli çiçeklere, denize ve uçurumun yıpranmış kasvetli yüzüne baktı; sonra odasından çıktı ve aşağı indi. Henüz kimse
uyanmamıştı, görünüşe göre; Ayrılış için belirlenen zamandan önce bir saat kadar geçmesi gerekiyordu ve gelgitin dönmesi ve yaşlı Pierre'e veda edilmesi beklenirken, genç adam bahçeye, kapıdan girdi ve kayalık bir yola dönerek uçurumların üzerinden yürüdü. Ada küçüktü; yürüyüş yolları sınırlıydı ve kısa süre sonra, seçtiği yolda bir dizi zorluğa rağmen, kendini sonunda buldu - mavi, kasvetli denize doğru uzanan büyük bir kayanın kenarında. Birkaç an orada durdu, aşağıdaki mağaralardaki sesleri dinledi, karla kaplı dalgaları, geniş bir haritadaki sürekli değişen noktaları izledi, sonra hayal dünyasından sıyrılıp geri dönmeye başladı. "Bizi Fransa'ya geri götürecek sert bir rüzgar," dedi kendi kendine; ama düşünceleri olası nisan fırtınaları veya gemisi değildi. Gözleri,
parlak, ama şaşkın, sanki henüz çözümünü bulamadığı bir sorundan
kaynaklanıyormuş gibi, aşağı doğru eğilmişti, sadece yolun daha yakından dikkatini
gerektirdiği yerde yukarı kaldırılmak üzere. Yukarı baktığında, aniden
karşı yönden yaklaşan bir kızın figürünü fark etti.

Genç adamın gözlerinde hızlı bir parıltı belirdi ve durup bekledi;
izledi. O noktada, yol neredeyse aç deniz tarafından
yenmiş bir kayalığın üzerinden geçiyordu ve onu ilk gördüğünde kız çoktan geçmeye başlamıştı. Yol tehlikeli değildi; kolay da değildi; sadece onu seçen kişiden kesinlik ve güvence istiyordu. Hanımımın hafif adımları emindi; rüzgar orada oldukça
sert esmesine rağmen, kendine güvenen bir duruşla kendini tutuyordu, kahverengi gözlerinden ise berrak, sabit bir ışık parlıyordu.

"Handan ayrıldığını gördüm," dedi, nispeten daha korunaklı olan, onun durduğu yere yaklaşarak, "ve yakında yelken açacağını bilerek,
arkasından gittim. Söylemek istediğim bir şey var ve--ve sana
söylemek için başka şansım olmayacağını hissettim!"

Beyninde olup biteni okumuş olsaydı, bu kadar kendinden emin bir şekilde onunla yüzleşmezdi; ama öğrendiklerinden, koyu gözlerindeki
değişen ışıkların sebebinden, güçlü yüz hatlarındaki hassas duygu oyunundan habersiz, konuya kararlı bir şekilde değindi.

"Geçen sefer çok ani bir şekilde gittin, o zaman,
yaptığın her şey için sana teşekkür etme fırsatım olmadı; ve şimdi de öyle yapıyorum--teşekkür ederim, demek istiyorum!
Ayrıca," ses tonunda biraz daha gururlu bir kısıtlama vardı, "Pierre Laroche aracılığıyla yaptığın aşırı cömert teklifi takdir ediyorum; ancak, elbette,"
vücudu çok dikti, "bunu düşünemedim--imkansızdı--ama kanıtlayabildiğin için mutluyum. Anlayacaksın--ve,"
hanımefendi hemen bitirdi, "Teşekkür ederim!"

Ona uzun uzun baktı. "Borçlu olan benim!"

"Sen mi?" Kaşları kalktı.

"Evet."

"Ben--tam olarak anladığımı sanmıyorum." Kendine ve kararlılığına rağmen, gururlu gözler bakışlarındaki isimsiz bir
şeyden
büzülür gibiydi.

"Ben de! Nanette dün gece benimle konuşuyordu!"

"Nanette!"

Kelimelerle, doğrudan, kesin bir şekilde, öğrendiklerini ona anlattı; ve
hanımefendim saçma bir şeye gülüyormuş gibi ve değişmeyen bir tavır takınmaya
çabalasa da, gözleri kaçamak cevaplar vermeye meydan okuyordu; gerçeği talep ediyordu! O anda durdukları alan, belki de çok
küçük görünüyordu; onu çok yakından -çok yakından- kuşatmak için, geri çekilerek
sert kayalık duvara dokundu!

"Neden?" Hâlâ ona sanki suçlama sadece saçma, cevaplamak için çok mantıksız olabilirmiş gibi bakmaya çalışırken, yine de,
yüzündeki alevin farkındaydı - gözlerindeki inkarların örtük bir şekilde çürütülmesi! "Neden?" diye tekrarladı.

"Sizi gördüğümde kendime sorduğum soru tam da buydu, Hanımım."

"Ve tabii ki, bunun olamayacağını bilerek -çok
anlamsız olduğunu-" Aradığı kelimeler onu hayal kırıklığına uğrattı;
kayanın boynunun üzerinden patikaya doğru baktı, ama adam
yolla onun arasında durmaya devam etti.

"Hikayeyi tüm ayrıntılarıyla duydum; Nanette oradayken
Dağ'da olan her şeyi. Ve," onun inancını
zayıflatmak yerine, onu sadece güçlendirdiğini hissetti, "Eminim
St. Ranulphe Manastırı'na gittin, bilerek--"

"Eminsin!" diye hemen sözünü kesti. "Çok uzun zaman önce değildi ki
ben sana ihanet edenin ben olduğundan emindin ve--"

"O zaman yanılmışım; ama," gözleri onunkilerle buluşmaya devam etti, "şimdi
yanlış değilim."

Arkasında, hanımımın eli kayaya sertçe kenetlendi.

"İnkar et!" diye devam etti sesi. "Çok fazla kelimeyle!"

"Neden edeyim?" Kadın hemen nefesini tuttu. "Bir keresinde sana
bir şeyi inkar ettim ve sen inanmadın."

"Şimdi sana inanacağım!"

"Çok gurur duyacağımdan eminim; ama sonra--" Gözlerinde bir meydan okuma
kıvılcımı parıldamaya başladı. "Bir an eminsin, sonra değil! İnanmaya hazırsın ya da inanmamaya!" Artık daha
kesin bir şekilde başını kaldırdı; sarayda kendine güveni ve zekası onu
hiç yarı yolda bırakmamış olan o, onun tarafından şaşkınlığa uğratılmayacaktı!

Cevabı beklenmedikti; ona; kendisine. Belki de buna sebep olan kanındaki köylüydü -- evcilleştirilmemiş yarı köylü --; bu, cevabını
aniden, törensiz bir şekilde yapan kişi! Her iki elini de yakaladı;
onu kendine doğru çekti. Onun asla ona değer veremeyeceğini biliyordu -- o, güzel hanım! Ama bir an için kendini unuttu; sadece
yaptıklarını düşündü; cesaretini, zarafetini, narin güzelliğini!
Hayatını onun için. Hayali bir borcu ödemek için mi, belki? Ve bu arada
düşünmüştü-- Dudaklarından kendini suçlamalar döküldü; ardından
daha cesur, daha cüretkar sözler geldi. Sahildeki gecede, onu ateşli kayadan gemiye taşıdığında söyleyebileceği her şey şimdi ondan fışkırıyordu; onu kollarında tuttuğunda hissettiği her şey - hareketsiz, direnmeyen, hareketsiz, beyaz yüz yukarı dönük, kendini özgürce bakışlarına sunuyordu!

Kayanın boynunda, ayaklarının altında dalgalar gürlüyordu; yakınlarında, vahşi kuşlar daireler çiziyor, dönüyor ve güçlü rüzgarın
nefesiyle taşınıyordu. Konuşmuş olsaydı; ne demişti? Denizin
vuruşunun kademeli bir bilinci, ritmik bir düzenlilikle
ortaya çıktığı gibi, duyularını vurdu. Dinledi; gözlerinde yavaşça, talep eden - adeta kendi ışığını talep eden - o ışık başkasıyla yer değiştirdi; elleri onun ellerini bıraktı. Leydim hiç ses çıkarmadı; gururlu
dudakları titriyordu. Çok solgun, geriye yaslandı.

Böylece sessizlik uzadı. "Özür dilerim, Leydim!" dedi sonunda, çok
alçakgönüllülükle. "Sırrımın güvende olmadığı aklıma gelmemişti; gemilerin ve adamların efendisi olan benim, kendi efendisi olmamam gerektiği! Ama Leydi Hazretleri ile yalnız kalmayı beklemiyordum ve" güçlü, pervasız yüzünde bir gülümseme gölgesi belirdi, "Leydi Hazretleri bu tahriki tartabilir! Eğer bahane işe yaramazsa, sunabileceğim başka bir bahanem yok.
Elbette, hiçbir şeyi geri almayacağım. Söylenen söylenmiştir ve -hiçbir yalan- bunu geri alamaz!"

Suya baktı; gelgit neredeyse gelmişti; döndü. Onu bir daha asla görmeyecekti, ki buna çok sevinecekti, çünkü onu görmek ona her zaman nefret
vermiş olmalıydı. Kader ona -acı bir şekilde- sadece bir düşman olarak bakması gerektiğini emretmemiş miydi? Belki de, zamanla, varlığı onu
artık rahatsız etmediğinde, onun küstahlığını hoş görebilirdi! Tek bir yöne gidiyordu; o, bir diğeri, yakında, ile--

"Sen--yanılıyorsun, Mösyö!" Hanımımın tonu titrekti.

"Yanıldın mı?"

"Marquis de Beauvillers dün gece bir balıkçı teknesinde ayrıldı."

"Ayrıldı!" diye aniden döndü. "Neden?" Cevap vermedi. "Yani?"
Gözlerinden parlayan ani, hızlı sorudan önce, onunkiler düştü.

"Konuş!" Elini tuttu; karanlık, hevesli yüzü şimdi onunkine yakındı.
"Onu gönderdin mi? Bir daha asla geri dönmeyecek mi?" Başını kaldırdı;
sözcüklerle cevap vermedi; ama gözlerindeki yeni bir ışık onunkiyle buluştu. "Hanımefendi!" diye bağırdı, o bakışta ortaya çıkan şey karşısında bir anlığına şaşkına dönmüştü. Bir an, bir kez daha onunla mücadele etmeye çalışıyormuş gibi göründü, sonra onu nazikçe kendine doğru çekerek, daha aşağı eğildi; dudaklarını yumuşakça öptü.

[Resim: Onun karanlık, hevesli yüzü şimdi onunkine yakındı]

"Öyleyse, doğru mu--"

"İnanması çok zor mu geliyor?"

"Beni sevdiğin mi? Artık düşmanın gibi görünmediğim mi?"

"Düşmanım mı? Sen mi? Bu kadar riske giren--hayatımı kurtaran! Ah, hayır, hayır! Hatırlamıyor musun," yumuşak bir şekilde, "o da, 'Unut!' dedi."

"Sadece seni uzun zamandır sevdiğimi hatırlıyorum! Benim için hiç
prenses oldun mu--bulutların içinde yaşayan--bir sarayda, büyülenmiş--" Yüzü
değişti. "Bu seni üzüyor! Beni affet!"

"Bir rüya gibi görünüyor--o zaman bu hayat! Her şey hafiflik ve neşeden oluşuyor; saraylılar ve güzel maskeler, ta ki--" Saçlarının parlak altın renginin altında, hanımımın kaşları çatıldı.

"Ta ki mi?"

"Hayır; ne zaman bilmiyorum! Sadece, uzun süre, gerçek dışı ve sahte bir
dünyada yaşamış gibiyim. Dün gece, bahçedeyken, kendimi boğulmuş hissettim. Bu evlilik! Ne için ayarlanmıştı?" Hızlı bir
el hareketi yaptı. "Sözcükler geldi - gelmek zorundaydı - efendimin gururunu incitse de; kibrine dokundu! Daha derin bir şey değil! Gitmişti. Ayrıca-"

Leydim durdu. "Devam et!" diye ısrar etti, sesi hevesliydi.

"Hepsi bu. En azından, kendime itiraf edeceğim tek şey bu."

"Ve şimdi?" Kolu gerildi; leydimizi sıkıca tuttu. "Şimdi?"

Dudakları yukarı kalktı; sessiz olsa da, anın terk edilmişliğinde cevap verdi, geçmiş ve tüm iniş çıkışları kayboldu; sadece şimdi onları tutuyordu - şimdi ve gelecek, ufuk kadar güzel, şimdi
şafağin sıcak dokunuşu altında pembe ve parlıyordu.

Gelgit geldi ve gelgit çekildi.

"_Mon capitaine_ fikrini değiştirmiş olmalı," dedi yaşlı Pierre
handa. Ve limanın kumları üzerinde mahsur kalmış bir gemiye doğru baktı.

SON

Project Gutenberg'in The Lady of the Mount adlı eserinin sonu, Frederic S. Isham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF THE MOUNT ***

***** This file should be named 36083.txt or 36083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/8/36083/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
