*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fortunate Term (Şanslı bir terim)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: May 10, 2011  [eBook #36080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Fortunate Term, by Angela Brazil,
Illustrated by Treyer Evans


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Fortunate Term


Author: Angela Brazil



Release Date: May 10, 2011  [eBook #36080]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A FORTUNATE TERM***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme okuma
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 36080-H.htm veya 36080-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36080/36080-h/36080-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36080/36080-h.zip)





Şanslı bir terim

       * * * * * *

Angela Brezilya tarafından

"Angela Brezil, bir hikaye yazdığı için şüphesiz yeteneğini kanıtladı.
Diğer kız öğrencilerin okuması için kız öğrenci. "-Bookman.

    Okula sadık.
    Şanslı bir terim.
    Popüler bir kız öğrenci.
    Okulun prensesi.
    Harum-scarum kız öğrenci.
    Gables baş kız.
    Vatansever bir kız öğrenci.
    Okul renkleri için.
    Okulun çılgınlığı.
    Okuldaki en şanslı kız.
    Kayıttaki en çok terim.
    Kıbrıslı kızları.
    Beşinci en genç kız.
    Chad's'deki yeni kız.
    Okul uğruna.
    Deniz kenarında okul.
    Alt okulun lideri.
    Bir çift kız öğrenci.
    Dördüncü form dostluk.
    Manor House Okulu.
    Okuldaki en güzel kız.
    Bayan Kaye's'deki üçüncü sınıf.
    Philippa'nın serveti.

Londra: Blackie & Son, Ltd., 50 Old Bailey, E.C.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Tom'u serada buldu _page 44_]


Şanslı bir terim

ile

Angela Brezilya

Resimli Treyer Evans







Blackie ve Son Limited
Londra Glasgow ve Bombay




İçerik


     Chap.                            Sayfa

        I. Mavis ve Merle 9

       İi. "Moorings" 22

      III. Okul favorisi 34

       IV. Deniz By Red Devon 48

        V. 61 Şubat Fuar Hizmetçileri

       VI. Talihsizliğin bir çocuğu 75

      Vii. Yenilikçiler 86

     VIII. Warren 103

       İx. Bir Şeref Sorusu 117

        X. Yatılı 127 arasında

       Xi. Ateşin Yuvarlanması 141

      Xii. Pixie liderliğindeki 152

     Xiii. Blackthorn Bower 167

      Xiv. Nicky Nan Gecesi 181

       Xv. Squatters 193

      Xvi. Trotman'ın Sirk 209

     Xvii. Hasta Palyaço 223

    Xviii. Yunan Yunan 240 ile buluşuyor

      Xix. Yarım direk 255

       Xx. Bir itiraf 266

      Xxi. Çiçek Festivali 278




Çizimler


                                                 Bakan
                                                   Sayfa

    Tom'u serada buldu _frontispiece_

    Hem Mavis hem de Merle 88'e gitmelerine izin verdi

    Kesinlikle en endişe verici bir gösteri 136

    "Burada iki numaradayız" 160

    "Chagmouth'u biliyor musun?" Fısıldadı 232

    Bir karanlık yuvaya ulaştı
    Ve kahverengi kağıt bir parsel 272 çizdi




Şanslı bir terim

Bölüm I

Mavis ve Merle


Whinburn için bile bir hafta daha kötü hava olmamıştı ve
Bu bir şey söylüyordu! Mavis, yatakta oturuyor
Giyinme ceketi ve iki şal etrafında ve üç rahat yastık
sırtına sıkışmış, eğer onu yaratırsa pencereden dışarı görebiliyordu
biraz boyun. Onu selamlayan olasılık bir şeydi ama
memnun-kirli karla kaplı bir çatının vahşi doğası ve bir dizi
Fabrika bacaları, kurşun bir gökyüzüne karşı kirli dumanları ortaya çıkarıyor. İtibaren
Sokak tramvay ve tramping ayaklarının gürültüsü geldi; bir motor lorluk,
Gözüzlenerek evi bir deprem gibi salladı. Mavis, kutsanmış
İki öksürük fırtınası arasındaki durgunluk, gözlerini kararlı bir şekilde çevirerek çevirerek
Yatak odasının neşeli iç kısmına dış dünyanın nöbetçi manzarası,
Parlayan ateşi, kitaplığı çekici hacimlerle dolu ve onun
Çerçeveli baskılar, fotoğraflar ve resim kartpostalları ile kaplı duvarlar
Boş bir inç alan kalmış gibi görünmüyordu. Doğrudan ona bakıyor,
Ve onur yerine, bir manzarayı temsil eden bir su rengiydi
Ötesinde bir deniz gözetlemesi ile. Resimdeki ağaçlar çıplaktı, ama
Yıkama yeşil ve bir gorse yaması yanmış
ön planda, gökyüzünden bir ışık çatlaması,
akarsu ve küçük bir kız figürü eğrelti otları toplamak için eğiliyordu.
Mavis bir süre sessiz tefekkürde resme baktı:

"Muvvie, canım," dedi aniden, "Sanırım bir hata yapmış olmalısın
Bana bunu Aralık ayında boyadığını söylediğinde. "

Bayan Ramsay, yangının yakınındaki tamir maskesi ile otururken,
Yün parçası ve makası koyun.

"Bu çok doğru, hanımefendi şüpheli. Annen fibetlere söylemiyor.
Evlenmeden bir yıl önce Devonshire'da bunu çizdim. Bu bir
Her zamankinden bile daha hafif kış ve gorse'nin çiçek açtığını hatırlıyorum
Noel'de ve Laurustinus bahçelerde çıkıyor. Ben boyadım
Tam olarak gördüğüm şey ve artık yok. Bana inanamıyor musun? "

"Ye-e-s! Ama aynı şey harika. Böyle kış alamıyoruz
Burada kuzeyde. Kar ve bacalara baktığımda ve sonra
Resim, başka bir pencereden farklı bir
dünya. Sadece keşke ---- "

Ama ciddi bir öksürük gust, Mavis'in yansımalarını kesintiye uğrattı ve ne zaman
O bitti, çok sessiz ve beyaz ve bitkin, onun üzerine
Üç yastık.

Bayan Ramsay, ateşin yanından bir kümesti karıştırdı, karıştırırken içini çekti
Keten tohumu kaynar suya.

"Kötü saldırılarınızdan biriyle başladığınız en şanssız
Noel'den önce bronşit. Seni nasıl geçireceğim
Kış, çocuk, zaten soğuk almaya başladıysanız? Sarmak istiyorum
Pamuk yerindesiniz ve bir yurdu gibi uyumak için seni bir kutuya koyuyorsun
Sıcak hava seni uyandırana kadar! Whinburn kesinlikle sana uymuyor.
Destek olabilir, ancak narin sandıkları olan insanlar çok fazla olabilir
bazen 'hazırlandı'. Kümesti çok sıcak mı? Cesur bir kız ol! Hatırlamak,
Babam 'o kadar sıcak olur!' Dedi. Mümkün olduğunca uzun sür. Neden,
Zil var! Merle Home zaten mı? Elbette o günün erken mi? "

Kümesiyle protesto eden Mavis, hevesle damgalama olarak baktı
Ayaklar merdivenlerde ve kız kardeşi, ceket ve şapka ile hafifçe yankılandı
Yeni düşen karla toz haline getirilen odaya patladı.

"Merhaba Mavis! Yatakta en iyi yere sahipsin! Bu algılanabilir
Bugün. Rüzgar bir bıçak gibi ve tekrar kar yağmaya başlıyor. Ah,
Okulda soğuktu! Parmaklarım sadece donmuştu. Bayan Sonu
Donald'ın burnu oldukça maviydi ve öfkesi daha bluerdı. O benim
Ona bir soru sorduğumda gidin. Spor salonunda Tig oynadık
Yine de 'ara' ve ısındı, ama Gertie kömür kutusunu üzdü ve yaptı
Böyle bir karmaşa ve Bayan Greene hiç azarladı ve çiğnendiğimizi söyledi
Zemine kömür tozu ve daha önce tekrar yıkanması gerekir
dans dersi. Gertie'nin hatası değildi; Joan onu itti. Tanıştım
Dışarıdaki postacı, Mumsie. Bana bu parsel verdi. Bu senin için.
Sen her zaman şanslısın! Keşke benim olsaydı. "

"Hepimiz birlikte paylaşacağız," dedi Bayan Ramsay, paketi alarak
Mavis'in yatağı ve ipi makasıyla kesiyor. "Var
Durracombe Postmark ve bu Nellie'nin yazımı ve sanırım ben
Çiçekleri tahmin edersem çok fazla yanlış olmayın. "

Kutunun içeriği yakında geçersiz olanlara yayıldı.
Karşı pansiyon. İnanılmaz bir ekrandı, çünkü sanki
Mevsimler üst üste binmişti ve sonbaharın sonlarında erken bir şekilde el ele vermişti
bahar. Sarı gül goncası ve tutku çiçekleri ve birkaçı vardı
Montbretias ve bazı Michaelmas papatyaları, büyük bir mor menekşe,
Bazı primrozlar, polianthuses, bir pansy veya iki, çiçek açan sarmaşık, küçük
Pembe çift papatyalar ve sarı jessamin güzel spreyler. Mavis
Onları paha biçilmez hazinelermiş gibi hassas bir şekilde parmakladılar. Renk
yanaklarına sular altında kalmıştı ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Muvvie! Elbette bir seradan mı geliyorlar?" diye sordu. "Onlar _can't_
kapının dışında büyüyor _NOW_. "

"Gerçekten yapabilirler! Durracombe bilmiyorsun. Çiçekler çiçek açıyor
Tüm kış boyunca-eğer kış orada diyebilirseniz. Sana söyledim
Whinburn'den farklı bir iklimdi. Oh, ne kadar tatlı kokuyorlar! BEN
Bu menekşelerin olduğu sevgili eski bahçedeki tam noktayı hatırla
büyümek."

Mavis, şimdi hızlı akan karın olduğu pencereden dışarı baktı
Fabrika bacalarının dumanını gizlemek, sonra saflara baktı,
Kucağında yatan temiz, narin çiçekler.

"Bu bir peri masalı gibi!" mırıldandı. "Onları seçmeyi düşün
Aralık! Muvvie, gidip bunların bulunduğu yerde kalabilirsem
Çiçekler büyüyor ben iyileşmeliyim. "

"Kesinlikle inanıyorum," dedi Bayan Ramsay düşünceli bir şekilde,
vazolar getirdi ve sarkan menekşeleri ılık suya yerleştirmeye başladı.

Mavis, hikayemiz başladığında, on beş buçuk ve tam olarak
Merle'den on dört ay daha büyük. Yaşını belirtmek gerekir,
Çünkü insanlar her zaman unuttular ve onu daha genç olarak
iki. Herkes, arkadaşlar ve yabancılar Merle'ye öncelik verdi,
Daha uzun, daha güçlü, daha kendine güvenen ve daha baskın bireysellik.
Mavis, ruh olarak tanımlanabilecek eterik küçük bir insandı
Ette çok hafif bir şekilde somutlaşmış. Merle Soul ve Body ile dengeli,
ikincisine karşı bir önyargı ile-bütünüyle yeryüzündeydi,
dünyevi. Kız kardeşler arasında önerilecek kadar benzerlik vardı
Bu doğa farklı ortamlarda aynı türden bir tür yeniden üretmişti. O
ilkini hassas bir şekilde su renginde boyamıştı, sonra kopyalamıştı
Aynı model yağlarda daha güçlü. Hangi resim tercih ettiğin bir
tat meselesi.

Neyse ki kızlar arasında tam bir anlayış vardı. Onların
Belirli hatalar ve erdemler birbirine girmiş gibiydi
sürtünme olmadan ve onlar mükemmel chums, yararlı bir faktör
Mavis'in sık sık bir defans oyuncusuna ihtiyacı olduğu okul ve Merle sürekli
birisinin hizmetlerini ondan çekmesine yardımcı olmasını istemek
çok sayıda kazıma.

Dr. Ramsay, kuzey ülkesi üretim kasabası Whinburn'de yaşadı,
dumanın bodur olduğu krallığın müreffeh ama kasvetli köşesi
Çiçeklerin kıt olduğu ve çiçek açtığı otları kirli ve kirli
geç ve kış buzlu parmaklarını sonbahar ve ilkbahar içine uzattı.
Ev, çoğu doktor evi gibi, ana yüksek yoldaydı ve
Arkadaki bahçenin bir kısmı bir garaja dönüşmüştü, bu yüzden vardı
ampul yatağı ve çok yıllık sınır için çok az oda
hangi Mavis dış mekan enerjilerinin çoğunu yoğunlaştırdı. Sertçe çalıştı
Yaz aylarında çiçek ekranına sahip olmak, ama cesaret kırıcıydı
iş, don için her zaman duvar akışlarını öldürdü ve sadece en zor
bitkilerin dumanlı olanlara karşı somurtkan bir mücadele vermeyi kabul eder
bitki örtüsünün kalbini ve dönüşünü yakıyor gibi görünen atmosfer
En seçkin yatak çeşitleri hasta örneklere. Merle, daha az derin
doğaya evli, uzun zamandır bahçecilikten kötü bir iş olarak vazgeçmişti ve
Kesin kuzey toprak yamasını kız kardeşine teslim etti. O idi
Araba ile daha fazla ilgileniyorum: Şoförün temizlenmesini izlemeyi severdi,
Ve mutluluğunun yüksek su işareti, sessizce geldi.
Yol ve görüşte polis olmadan, babası ona izin verecekti
Sürüş tekerleğinin komutunu üstlenmek için kısa bir alan.

"Şoförün olacağım baba, okuldan ayrılacak kadar yaşlı olduğumda"
onu havalandırırdı. "Bana bir sürüş sağlayabileceğini düşünüyorum
Şimdi lisans! Çok genç mi? Ne saçma! Söylemeye gerek yok
Hükümet sadece on dört yaşındayım. Yakında da Greenhalgh gibi araba kullanırdım
Denememe izin verirsin. Hiçbir şeyden korkmuyorum. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum, ama senin gibi bir harum-scarum ile _my_ duygularını düşün
Dümende! "Babası cevap verirdi." Yakında bir kamyonla çarpışırdın,
Ya da bizi hendek içine indirin. Greenhalgh'a yapışacağım, teşekkür ederim. O yapmıyor
Saatte kırk mil koşmak istiyorum. "

"Okuldan ayrıldığımda uygun sürüş dersleri alacağım,"
"O zaman United'da herhangi bir arabayı sürmeye hazır olacağım
Krallık-bu, bir bayan olmak için karar vermediysem
dedektif."

Hikayemiz başladığında yatakta olan Mavis, Aralık ayını yıprattı
bronşit saldırısı ve Noel Günü için zaman içinde geldi, ama
Yanaklarında böyle beyaz güllerle babası ona baktı
endişeyle ve özel bir özel için danışmanlık odasına anne çağırdı
Sonuçta ele alınan uzun bir özel mektup olan konfabülasyon
Dr. Tremayne, Durracombe, Devonshire,
kızların bilgisi. Birkaç mektup daha izledi ve tempolu
Yazışmalar belirli bir şey için tatmin edici bir sonuca ulaşmıştı
Ocak günü, omuzlarının etrafında bir şal olan Mavis'in baktığı
Uçan kar taneleri pencereden.

"Ana Carey'nin tavuklarından tüyleri mi izliyor?" dedi Bayan
Ramsay. "Korkarım vahşi bir gece olacak. Rüzgar yükseliyor. Ben
Yeni düştüğünde kar gibi, ama doğrudan içeri giriyor
Whinburn. "

"Ve kardan hiç hoşlanmıyorum, Muvvie," diye yanıtladı Mavis. "Yapıyorduk
Şu anda havada kaleler ve benimki güzel bir ahşapta yaşamaktı.
Asla gerçekten kış değildi. "

"Kalem bir şoför ya da bayan dedektif olacaktı!" Merle güldü.
"Belki ikisi de! Ülke hakkında ilerlemek harika bir spor olurdu
Bir arabada, gizemleri çözmek ve mücevher hırsızlarını yakalamak. Mısın
Benimle gel Mavis? "

Mavis başını salladı.

"Sana muazzam bir bahçeye sahip bir evde yaşayacağımı söyledim ve
Kuşları izleyebileceğim bir odun. Tomtits'i mücevherden ziyade izlemeyi tercih ederim
Hırsızlar. Kovalamaktan yorulduğunuzda gelip benimle kalacaksın
hırsızlarınız. Ahşabımda iyi ve sıcak olacak, suşak kar olmadan
_ever_ veya sarı sis, sadece güzel çiçekler ve eğrelti otları bütün yıl
yuvarlak ve sonsuza dek sarılmadan dışarı çıkacağım. Bu benim
Havada kale! "

"Keşke alabilmenizi ister misin, hepsi bu! El Dorado gibi geliyor.
Oh, böyle bir bulduğunuzda gelip seninle yeterince doğru kalacağım
masallar ülkesi. Böyle ormanlar Whinburn yakınında büyümez. Gökyüzüne Bak
Şimdi! Aslında tekrar kar yağmaya çalışıyor! "

"Benim _wood_ benim kar yağmayacak!"

"Ve ben böyle ormanların hayal gücünüz dışında var olmadığını söylüyorum,"
Merle kesinlikle.

"Peri kara mavis resimleri değil, ama çok iyi
Devonshire'da onlara yaklaşım, "dedi Bayan Ramsay." Ben bir şeyim var
Size civcivleri söylemek istiyorum. Durracombe'ye nasıl gidip kalmak istersiniz?
David Amca ve Nellie Teyze ile? Çok inanılmaz görünme! Gerçekten
Doğru. Seni üç ay boyunca göndermeyi ayarladık ve ben seni alacağım
önümüzdeki hafta orada. "

Bu gerçekten bir haberdi, ilk başta kızların neredeyse hiç
inanabilir. Hiç Devonshire'da bulunmamışlardı ve görmemişlerdi
Annelerinin amcası Dr. Tremayne. Babaları Dr. Ramsay,
Kendi profesyonel çalışması, ziyaret etmek için yedek için çok az zamanı vardı ve
Bir tatili kaptığında aile genellikle İskoçya'ya gitmişti veya
Bazı doğu kıyı sahil beldesine. O,
Kendi kendine cazibe, ama karısı bir Devon kadınıydı, unutamayan
doğum ilçesi. Çocuklarına hikayelerini anlatmıştı
güzellikler, hafif havası, erken çiçekleri, pixies efsaneleri,
Kaçakçıların koyları ve mavi deniz, moor ve dansı
Brooks, bir tür Elfland olarak bakmaya gelene kadar
Krallıktan daha gerçek bir varlığı olmayan peri masalı ülke
Jack'in Beanstalk'ın tepesi. David Amca ve Nellie Teyze de
tanıdık ev isimleri, karakterler kadar asılsız olan varlıklardı
bir kitapta. Durracombe'de onlarla birlikte kalmak ve
Robinson Crusoe's Adası'nı veya Robert Louis ile bir Sojourn'u ziyaret edin
Güney Denizlerinde Stevenson. Zihinleri yeniye ayarlandığında
Detay talep ettikleri fikir.

"Üç ay! Bir dönem boyunca okulu özleyeceğiz. Oh, anne, ne
eğlence! Tarlalarda inekler bulalım mı? Ve kürek çekebilir miyiz
Brook? Kulağa muhteşem geliyor! "

"Ocak ayında kesinlikle inekler bulamazsınız. Beklemeyin
imkansızlıklar. Ve kürek çekmeye gelince, bu tür bir şeyi yasaklıyorum
Paskalya'dan önce. Sahip olacağın için kendinizi tebrik etme
Dönem tatili. Durracombe'de çok güzel bir küçük gün okulu var
Rahmetli Vicar'ın kızları tarafından tutulurken, amca sadece on dakikalık yürüme mesafesinde
David'in evi. Yüzleri çekme! Tabii ki okula gitmelisin ve
Muhtemelen seveceksin. Ne kadar kalabilirim? Yaklaşık bir hafta. Ben alacağım
Sen orada ve yerleştiğini gördün, o zaman babaya geri dönmeliyim, çünkü o
ailesinin tamamı olmadan yapmaya alışık değil. Keşke yapabilseydi
Bizimle geldim, ama onu terk etmesi oldukça imkansız
Şu anda hastalar. Eğer daha soğuk alıyorsan, Mavis, biz gitmeden önce
Uzakta, seninle gerçekten çapraz olacağım. DeVonshire Air'in çalışacağını umuyoruz
Bu sürekli bronşit nöbetlerini tedavi edin ve durdurun. Sana gelince, Merle,
---- "dışında _you_ göndermek için gerçekten bir neden yok."

"Küçük kız kardeşimin yapamaması ve gitmemesi dışında
bensiz. Pratik olarak ikizleriz ve ayrı ayrı kullanmıyoruz
Bir çift makasın iki bıçağı. Oh evet, anne sevgilim, olacağız
erdem kalıpları. Bizim için endişelenme. Nellie Teyze'yi neşelendireceğiz ve
David Amca'yı eğlendirin ve yeni okulu da uyandır, diyorum ki. Yapmamak
Korkmuş, en tatlı görünüyor, yarı şaka yapıyorum. Mavis böyle bir melek kızı
Onu biraz aşağı sürüklememe ihtiyacı var ya da sadece yüzmeye gidiyordu
Cennet bir balon gibi ve asla geri dönüş yolunu bulamayın. Dünyevi davranıyorum
onun için balast ve onu bu dünyaya tuttur. O asla olmaz
Ona hatırlatmazsam onun tonikini hatırla. Ona göz kulak olacağım
Devon'da, taslaklarda oturmadığını veya ayaklarını nemli hale getirmediğini görün.
Ona bakmak için ikizine güvenin. Ne zaman aptalca şeyler yapmak isterse
Keskin olana kadar azarlayacağım. Sevdiğimde nasıl sıkılabileceğimi bilmiyorsun! "

"Sanki aptalca şeyler yapacak gibiydim!" Mavis'i öfkeyle kesintiye uğrattı.
"Gerçekten, konuştuğunu duymak için, herkesin benim büyüklüğüm olduğunu düşünürdü
Benden on dört ay daha genç! Umarım bu yeni okul olur
düzgün. Janie ve Edna'yı özleyeceğiz. "

"Ama bir dönem boyunca Bayan Donald'dan kurtulmayı düşünün, değil
bize cebir öğretmek için Bayan Hanson'a sahip olmak. Oh, ne jübile! Masalarımız
IVA'da boş olacak. Oldukça acıklı geliyor, değil mi? Bir çeşit ikiz
Mezar taşı işi. "

    "Güzellikte yan yana büyüdüler;
     Bir okulu glee ile doldurdular, "

Mavis güldü.

    "Ve şimdi bazı larkları olacak
     Devon'da denizde! "

Merle'yi bitirdi.

"Durracombe-Durracombe-Durracombe," diye tekrarladı Mavis. "Evet, beğendim
isim. Beni bir şekilde kavrar. Durracombe'de mutlu olabileceğimi hissediyorum. BEN
Porkville veya Mudbury adlı bir yere gitmek istememeli. Var
Bir isim içinde çok şey. Mumsie, canım, keşke yarın başlamış olsaydık. BEN
Bekleyemem. Durracombe'yi hemen görmek istiyorum. "

"Sen aptalca çocuk! Ve ben, hazırlanacak tüm kıyafetlerine sahip olan ben
Dönmek için en az bir haftaya sahip olduğum için minnettarım. Yapmadığımı söylemiyorum
Yine de Devon'u tekrar görmeyi dört gözle bekliyorum. Biz hiç böyle olacağız
Jolly Trio Trene girdiğimizde, değil mi? "

"Ve nereye gireceğim?" Dr. Ramsay olarak sahte bir ses sordu
partiye katıldı. "Ailem benden kaçmak için çok endişeli görünüyor.
Bana öyle geliyor ki ben soğukta bırakılacağım. Zavallı Papa! Yalnız oturmak
Sadece şirket için kedi ile ıssız ocak. Kalbim kanıyor
o!"

"Baba! Sen yaramaz oğlum! Bizimle gelmelisin," diye bağırdı kızlar
Babalarını bir dirsek sandalyesine zorlamak ve kendilerini oturmak
iki kol, her ikisinde de şaplak atma öpücüklerini yönetecek pozisyonda olmak için
yanakları. "Devon'un _quite_ devon olmayacağını çok iyi biliyorsun
Sen. Seni geride bırakmaktan nefret ediyoruz. Şimdi bize bir şey vaat et! Oh, bu
Çok kolay ve mümkün ve bunu yapabileceğinizi biliyoruz. Evet deyin! Sen
Eğer yapmazsan vahşi kızları tarafından öldürülür. Bu senin tek şansın
Hayır! Şimdi ya da asla! Orada! Durracombe'ye geleceğine söz verdin
Paskalya'da bizi eve getirmek için. "

"Gerçekten var mıyım? Oh, söylemeye cesaret ediyorum!"

"Onu pazarlığına tutacağım," diye güldü anne; "Ama ne zaman umuyorum
Zaman geliyor başlamak için karışık olacak. Biz dayanabilecek bir aile değiliz
Uzun süre bölünmüş, değil mi? "

"Daha çok değil!" dedi Merle, anne çekmek için kol zeminden kayıyor
Charmed Circle'a. "Arabaya, sevgililere ve motora geleceksin
Bizi geri döndürün ve ileriye doğru pürüzsüz bir yol olduğunda araba kullanacağım.
Bu bir tepe fikri. "

"Sadece sürüşünüz pazarlığa dahil değil, siz
Genç Puss! Uzuvlarımıza biraz saygı duyuyoruz ve eve ulaşmayı tercih ediyoruz
Kemikler kırılmadan, "ilan etti baba, fırtınasından kaçarak
Kızları, yüksek sesle çalan ısrarlı telefon-karaya cevap verecek
Salonda ajite uyarı peals.




Bölüm II

"Demirlemeler"


Küçük Durracombe kasabası, esas olarak çok uzun ve
Çok geniş bir sokak. Önemli olan her şey
Bu caddede yer alan-kilise, banka, kamu salonu,
Okuma odası, ücretsiz kütüphane, en iyi dükkanlar ve Swan Hotel. Her biri
Cuma, tezgahlar ve barrows ile bir pazar türüne dönüştürüldü.
ve tereyağı baskaları ve korkmuş sığır kullanan erkekler bağırıyor, ama
Empire Günü gibi harika festivaller, masalar için eşcinsel bir kafe oldu
ve kaldırımlara formlar yerleştirildi ve okul çocukları
kasaba grubu vatansever oynarken açık havada çaya eğlenirken
müzik. Böyle küçük ve kompakt bir yer olmak, avantajı vardı
Aniden başlıyor ve bitiyor. Nehir sınırı işaretledi. Açık
Bunun bir tarafı, bir belediye başkanı ve polis ve
Town Crier ve gaz ve telefonun ayrıcalıkları, ama doğrudan
sahip olmayan mutlu tarlalarda bulunduğunuz köprüyü geçtiniz
Egemen ama Dame Doğa ve birkaç dakika içinde sahipmiş gibisin
dünyayı arkanda bıraktı.

Dr. Tremayne'nin evi, Durracombe'ye girdiğinizde ilk oldu.
güneyden gelen yol. Pirinç tabağlı yeşil ön kapısı duruyordu
High Street'te, ancak bahçe duvarı nehri aştı ve
Yan pencereler açık ülkeye tarlalara baktı. İnsanlar
Kara bir gecede doktoru getirmeye gelmek, kırmızı ameliyatını görebilir
Bir mil uzakta tepenin tepesinden lamba. Duruyor gibiydi
Karanlığın karşısında uzanan nazik bir el gibi yardım sözü
nehir. Son kırk yıldır Durracombe ve Bölge
Dr. Tremayne üzerine. Zaman, elbette değişiklikler getirdi ve
Seksenlerde yüksek bir konser süren koyu saçlı adam şimdi gri ve
yaşlılar ve turlarını iki kişilik bir arabada yaptı. Oldukça ayrı
İlaçlar Sadece görme, hastalarını iyi yapıyor gibiydi. Çok
Atmosfer elektrikti ve yardımcı olan gerçek bir iyileşme armağanı vardı
insanlar kendi anlaşmalarını iyileştirecekler. Kesinlikle yarıçap içinde kimse yok
Otuz mil, "sevgili yaşlı doktor" dan daha büyük bir favoriydi ve
Küçük bisküvi renkli motoru, ülkede tanıdık bir özellikti
yollar. Üç çocuğu evlendi ve çeşitli kısımlara yerleşti
dünyanın. Hiçbiri babalarının mesleğini takip etmemişti; Öyleyse, o
Hindistan'da hakim olan bir oğul, Londra'da bir avukatla gurur duyabilir,
veya Kanada'da başarılı bir inşaat mühendisi,
kendi ailesinden pratik yapın. Karısı, gri saçlı ve yaşlılar da
Biraz geçersiz ve temizliklerin çoğu Jessop tarafından yapıldı,
Ameliyata katılan paha biçilmez bir yaşlı hizmetçi, hastaları aldı
Mesajlar, sterilize edilmiş enstrümanlar, yıkanmış ilaç şişeleri,
acil bir durumda ilk yardım ve genellikle neredeyse büyük bir özellikti
Doktorun kendisi olarak uygulamanın.

Mavis ve Merle'nin bu oldukça eski moda hane halkına aitti.
En örnek davranışlara yemin etti, üç ay boyunca gönderildi.
Umarım Yumuşak Devonshire Air Mavis'in artık kötü yakalaması
bronşiyal soğuk algınlığı ve sağlığını kurma şansı olacak ve
Başını koymak için hala ihtiyaç duyduğu iki inçlik büyüyen
Merle's ile aynı seviye.

İki kıza Durracombe'deki her şey keyifli görünüyordu. .
İklimin hafifliği onları şaşırttı. Whinburn'ün nipinden sonra
Sürekli doğu rüzgarı, cansız çit ve ıssız kış tarlaları,
Campion, Herb Robert ve
Yol taraflarında ölü ağ çiçekleniyor, fındık üzerinde sallıyor Catkins
Elma ağaçlarının altındaki çalılar, kardızların kümeleri ve Noel gülleri,
korunaklı duvarın altında menekşeler, son boyunca gözetliyor
Yılın ölü yaprakları ve Missel Pamukçuk
Nehri aşan porsuk ağacı.

Anne, yine kızmış gibi mutlu, onları ona götürdü
Favori uğrak: Beacon-Top, ilk görüşü yakalayabileceğiniz
Sekiz mil uzakta deniz; acele ve yumuşak, kısa
yeşil çim; daha sonra ineğerlerin bulunacağı alanlar; fir
Noel ağaçlarının vahşi doğası gibi görünen ahşap; Bataklık Daireler
Vahşi ördeklerin uçtuğunu görebildiğiniz yer; küçük ocağın bulunduğu
Sand-Marttens yuvaları için delikler vardı-hepsi sevgili keyifli
Çocuk olarak bildiği ve onlara çok sık tanımladığı noktalar
Onları gördükleri an onları tanıdılar.

"Muhteşem! Muvvie, eğer gitmeseydin kendimi düşünürdüm
Cennette, "Mavis ilan etti, pembe yanaklarla ve sessizce durur
Sanki zaten büyüyormuş gibi. "David Amca sevgili ve teyze
Nellie, ve Jessop'a gelince, o sadece bir spor-ona diyorum.
Bridge House sadece A1'dir ve eğer okul gibi bir şey gelirse,
Peki-hayatımın zamanı olduğunu söyleyeceğim. En güzel olacak
şimdiye kadar sahip olduğum terim. "

"Kendini çok erken tebrik etme," diye göze çarpıyor Merle. "Okul Okulu
Tüm dünya bitti ve katlanacak bir şey olacağınızdan emin olabilirsiniz.
_İ'm_ meblağları ve egzersizleri dört gözle beklemiyor. Ne zaman başlarız?
Yarın! Ugh! Merle Ramsay Takviminde Kara Gün olarak girin,
Ve muhtemelen okulun da, çünkü beni onların içinde yumuşak balmumu bulamayacaklar
eller. Kendi fikirlerim var ve insanlar kalıplamaya çalıştığında
Ben Katawampus'u çevirmeye yatkınım. Mumsie, sevgilim, vurma
Kaş! Orada! Mükemmel bir Seraph olmaya söz vereceğim ve söz vereceğim. Onlar yapacaklar
Benimle yapmadan önce bana St. Merle deyin. Dürüst, Mumsie, yapacağım
_Really_ Deneyin! Nasıl parladığımı biliyorsun, ama zıplayan bir başlangıç ​​yapacağım
Bu yeni okulda ve her bir pixie havasına girdiğimde seni düşünün.
Eğer yapmazsam, Devonshire Pixies beni en iyi çaldı ve yaptı
onunla. Herkes için iyi bir kurtulma olurdum, söylemeye cesaret ediyorum. "

Merle yarısını jestte, yarısını ciddiyetle konuştu. İçinde kahkaha vardı
Ses, ama kirpikleri aniden ıslaktı. Bayan Ramsay bir ihale koydu
Küçük kızının omzuna elle. Hiç gülmüyordu.

"Umarım her iki kızım da bu terimi büyütecek," dedi sessizce,
"Karakterin yanı sıra inç olarak. Her ikisinde de iyileştirme için yer var
senden. Mavis her zaman rüya görmek ve okumak yerine karışmalıdır,
ve Merle bazen sahip olan küçük şeytanı engellemelidir
o. Onları getirmeye geldiğimde iki çok tatlı kız bulmayı umuyorum
Paskalya. Bu terimin her anlamda şanslı bir terim olmasını istiyoruz. "

"En iyi seviyemizi yapacağız Muvvie! Bize güvenemez misin?" Fısıldadı Mavis,
kolunu annesinin içine bağlarken, ahşaptan döndüklerinde ve
Bir sonraki kasabaya doğru tepeden aşağı doğru yürümek için
Hayatlarının olaylı ayları harcanacaktı.

Ama her zaman en derin duygularını bir şaka altında saklayan Merle, Chirruped
Geleceğe doğaçlama bir ode:

    "Okul! Okul! Okul!
     Muhtemelen bana bir katır diyecekler!
     Ve beni ayakta durmaya yapıştır
     Elimde bir kitapla
     Ve bir Dunce'nin şapkası, bir taburede! "

Sonuçta üçünün gülerek sona erdi.

Durracombe'de kızlar için büyük bir kolej veya lise yoktu, sadece
Bayan Mary Pollard ve onun tarafından tutulan çok küçük bir özel kuruluş
Rahibe Fanny, geç Rev. Horatio Pollard'ın kızları, eski vicar
cemaatin. Yaklaşık yirmi dört çocuğu eğittiler, yarısı
Hemen mahalleden: Banka-yöneticisi Opal Earnshaw
kız çocuğu; Vicarage'dan Edith ve Maude Carey; Christabel Oakley,
bisikletini St. Gilda's Rectory'den geçiren; Üç küçük
Fir Tree House'dan Andrews; Binbaşı Leach'in küçük büyük çocukları; Betty
ve teyzeleri Bayan Johnson ile birlikte yaşayan Stella Marshall,
Ebeveynleri Buenos Ayres'teydi; ve on iki yerleşik yatılı, çoğu
Kimin ebeveynleri Hindistan'da konuşlandırılmış ve Burning altında doğan
gökyüzü, yumuşak havası ve hafif uğruna Durracombe'ye gönderilmişti
kış rekoru, ayakta duracak kadar alışılana kadar
Daha büyük okullarda dayanıklı örnekler olarak şansları.

"Moorings" yeşil panjurlu büyük, hoş, Beyaz Saray'dı
ve bir veranda ve kısa bir yolun dibinde duruyordu.
High Street. Yaygın olarak "sevgili küçük bir
okul ", yani oldukça eski moda ve güncel değildi ama
Çok rahat ve "ev gibi" ve sınıflar daha çok dersler gibiydi
bir formla çalışmaktan ziyade özel bir mürebbiye ile. Bayan Pollard, kim
Saç, bükülmüş ay ışığı kadar gümüştü, daha modernin geride kalmıştı
Eğitim yöntemleri ve okul odasında oldukça farklı hissetmek,
dikkatini temizlik üzerine yoğunlaştırdı,
hassas çocuklar, ketenleri yayınladı, yurtları denetledi ve
Yatakta tutulacak kadar şanslı olan herkese hemşire oynadı. Toplu
Öğretimin, kapsamlı olan Bayan Fanny'nin elinde duran
Eski moda ve orijinal yöntemleri meraklı bir tesadüfle,
aslında en ileri eğitimcilerimizden bazılarını öngördü,
Ve böylece onu zamanın önüne ve zamanın arkasına yerleştirdi.

Bu küçük topluluğa, bir okuldan çok büyük bir aile gibi,
Mavis ve Merle'nin bir Ocak sabahı tanıtıldığını ve
diğer masaların sakinlerine görünür heyecanlar alırken
koltuklar. Bir okulun çalışmalarından aniden dalmak için
Bir diğeri oldukça şaşırtıcı bir deneyim ve zamana kadar
Yarım geçiş on iki çan ses çıkardı, Ramsay kızları sanki
Standartlar baş aşağı dönmüştü. Mavis, genel olarak titrek
tarih, sivildeki ana savaşların tarihlerini sarmıştı
Savaş, tek dönem özelliğine sahip olduğu
Bilgi ve Merle, eşit bir fluke ile, tüm onu ​​doğru şekilde çalıştı
Matematikte sorunlar, genellikle nefret ettiği bir ders. Onlar
doğal olarak umdukları bu konularda puanlama konusunda çok şaşırmıştı
Fransız sınıfında daha iyisini yap, çünkü diller onların
Whinburn Lisesi'nde güçlü bir nokta. Ama benlik saygıları için Alack!
Moorings'teki kızlar sadece Fransızca konsantre olmuştu, sadece değil
Ramsays için çok sert olan bir kitaptan kolayca çevrilebilir,
Ama matemoiselle chavasse ile oldukça akıcı bir şekilde konuştu,
Açıklamalar ve sorular onun tarafından uygun bir şekilde anlaşılmadı
Yeni öğrenciler. Kendinizi bir
Yabancı dil Başkaları da konuşurken her şeyden önce. Merle, kim
Kimsenin kendisinden daha iyi gitmesini hiç sevmedim, özellikle
yanında oturan ve o gibi adil saçlı bir kız tarafından ağırlaştı
öğretmenle konuştu, gözünün köşesini yeni gelenlere tuttu
Sanki onlar üzerinde yaptığı izlenimi değerlendiriyormuş gibi.

"Ondan hoşlanmıyorum! Ondan hoşlanmıyorum!" Merle'yi delicesine düşündü.
"Kibirli ve bu gözler sinsi.
Fransızca konuşun. Sanırım alışkınlar. Olduğumu düşünmesi gerekmiyor
Onun zekâsına hayran kaldım, çünkü ben değilim. Kendimi cesaretlendireceğim
Bir dahaki sefere mademoiselle bana baktığında bir şey söyle. "

Ancak Merle'nin güçleri cesaretine eşit değildi ve matemoiselle
Ona kırmızı ve kekemeliğe dönme şansı verdi ve genellikle
kendi sonsuz öfkesine karşı bir kaz yaptı ve
Açıkçası, sınıfın geri kalanının, özellikle de
Öğretmenle tanışana kadar açıkça titiz olan adil saçlı kız
öfkeli bakış, aniden yüzünü düzeltip çalışmaya çalıştığında
oldukça bilinçsiz görünüyor. Mavis, kız kardeşinin örneğinden yararlanan
Kendini konuşmaya adamayın. Matemoiselle Chavasse'nin aksanı
tanıdık olmayan ve anlaşılması zor ve sözlerinin çoğu gibi
Yunanca olarak Fransızca olarak kolayca, standartlara göre yargılamak
Whinburn Lisesi. Her iki ramsay da özellikle rahatlamıştı
Ders sona erdi.

Okula özel bir şekilde gönderilen Mavis 12.30'da
sağlığının bakılması gerektiği öneride bulunuldu
Bayan Pollard tarafından tartılacak ve ölçülecek ve başka türlü denetlenecek,
Merle, botlar ve şapka ve kaplama ile ve tüm sabırsızlık
Kapalı, pelerin odasında onu bekledi. Diğer gün kızlar koştu
Uzakta, yönünde bir bakıştan daha fazlası ve yalnız oturdu,
topuklarını tekmelemek ve en tatlısı değil,
Yatımcılar, kapıyı geçiren, gözetlediler, onu gördüler ve girdiler. .
Yeni gelen, gri gözleri ve çok güzel bir kızdı, güzel görünümlü bir kızdı
koyu saç. Oldukça samimi bir şekilde gülümsedi.

"Merhaba!" Başladı. "Hepiniz yalnızlık tarafından oturuyorsun? Neden gitmiyorsun
Ev?"

"Yapamaz. Mavis'i bekliyorum."

"Mavis diğeri mi? Oldukça tatlı! Kabarık saçlarını seviyorum ve
mavi kadife bant. Birisi senden daha yaşlı olduğunu söyledi ama değil
Bak. "

"İnsanlar bizi sık sık ikizlere götürüyor," diye kabul etti Merle.

Iva Westwood başını salladı.

"Gözleri olmayan kimse, elbette! Bir şekilde birbirine benziyorsun, ama çok değil. Opal
Earnshaw, onu matematikte dövdüğün için korkmuştu. O horoz
Şimdiye kadar yürüyüşün. "

"Opal Earnshaw hangisi?"

"Yanında oturan o adil kız."

Merle'nin yüzü karardı.

"Bu yüzden Fransız sınıfında benden çıkarmaya çalıştı mı?"

"Ah, Opal bunu herkesten çıkarmaya çalışır. Çok memnun olmayacak
Siz ikiniz geldiniz, bekliyorum. Patronuna dayanamayacak kadar yaşlısın. "

"Neden diğer insanlar buna dayanıyor?"

"Şey, görüyorsun, o okulun başı ve Bayan Pollard ve Bayan
Fanny onun vaftiz annesidir. "

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Yakında öğreneceğiniz gibi büyük bir fark. Her şey onların
Sevgilim Tanrı-Çocuk haklıdır, bu uzun ve kısa.
Korkula onu tercih ediyorlar. "

"Ne kadar yanan bir utanç."

"Evet, bazılarımız oldukça bıktığımız size söyleyebilirim.
ve daha sonra."

"O zaman bana güven. Bir dahaki sefere fırtınalarınız var."

"Teşekkürler!"

"Bana diğer bazı kızlardan bahset. Yeşil kim
Jersey pencerenin yanında oturdu ve kalem kutusunu düşürdü? O güzel mi? "

"Edith Carey! Ye-e-s, bir bakıma yeterince güzel." (Iva'nın tonu
ikna edici olmayan). "O, koluna sürükleyen türden bir kız
Yorgun ve kötü bir üşüttüğünde seni öpmekte ısrar ediyor. "

"Anlıyorum-açıkça. Sanırım diğer yeşil forma kız kardeşi mi?"

"Maude? Oh, o da kötü bir tür değil.
Her zaman her şeye geç kalır. Kendi cenazesine geç kalacağını söylüyoruz.
Biz bir geziye giderken bir kez tren özledim yaptı. Ne
Diğerleri hoşuna gidiyor mu? Aubrey Simpson'a Jackdaw diyoruz çünkü
Her zaman konuşuyor. Muriel Burnitt herkesle dalga geçiyor. Malısın
Matemoiselle'i çıkardığını duy! Nesta Pitman biraz kötü olabilir
İlk başta sen, ama ona aldırmayın, çünkü bu sadece yeni
insanlar. Yakında gelecek. Oldukça elden çıktı, ama gerçek
spor!"

"Öyleyse sen, tahmin etmeliyim!"

"Ah, bilmiyorum. Ben Cornish ve Cornish insanların olması gerekiyor
kuir. En azından Devon insanlar olduklarını söylüyor. "

"Anne Devon."

"O zaman queer olduğunu düşünmenizi bekliyorum. Amcanla mı yaşıyorsun
Dr. Tremayne? İsterseniz bir spor! Eskiden gelip beni görüyordu
Scarlet ateşim olduğunda ve bana çok önce bana çilek getirdi
Kendi olguntu. Keşke yatılı olmasaydım. On beş mil uzakta yaşıyoruz
Langoran Rectory'de. Her gün gelmek için çok uzak, yoksa bisiklete biniyorum
Christabel Oakley. Kardeşime kadar evde bir mürebbiye olurduk
okula gittim ve ---- "

Ancak Iva'nın anımsamaları, Mavis'in ortaya çıkmasıyla kırıldı,
sağlık muayenesinden sonra sıcak ve yaralandı ve
Saat bir öğle yemeğine geç kalmamalı. Iva, bir zil duy,
daha fazla açıklama yapmadan kayboldu ve Ramsays acele etti
Kasabası, Nellie Teyze, dakikliğe hayran olan House teyze
Kardinal bir erdem, onlar için pencereden dışarı bakıyordu. Karşılaştırdılar
ellerini yıkarken notlar.

"Beğenecek misin?" diye sordu Mavis hevesle.

"Ee-Bilmiyorum! Kesinlikle Opal Earnshaw'dan hoşlanmıyorum ve o
Düşünmeye gerek yok çünkü o baş kız ve geri kalanları _i'm_
ona kamyonet yapacak. Ona izin vermek için fakir ruhlu bir set olmalılar
RAB onu herkesin üzerinde. Kim yaptığını söyledi? Neden Iva Westwood. O idi
Benimle vestiyerde konuşuyor. O kızla chums olabilirim! Var
Onunla ilgili bir şey almayı tercih ederim. O Cornish ve Devon diyorlar
Ve Cornish insanlar asla kabul edemez, ama belki de buna rağmen vuracağız
O. Oldukça tatlı olduğunu söyledi! Ağzını berbat etmeyin! O
Gerçekten bir iltifat olarak demekti. Sizce öğretmenler olmalı mı
Öğrenciler için kendi vaftizleri? Hayır, aniden delirmedim ama
Iva bana Bayan Pollard ve Bayan Fanny'nin Opal'ın vaftiz anneleri olduğunu söyledi ve düşün
Yaptığı her şey kesinlikle mükemmel. 'Kraliçe yanlış yapamaz'
Bir tür fikir! Bence favorilere sahip olmak korkunç. İşte
gong. Yardım! Bana havluyu ver, hızlı! Öğle yemeğine geç kalmamalıyız
Anne olmadan ilk günümüz ya da Nellie Teyze bizi korkunç düşünecek
gevşekler. "




Bölüm III

Okul favorisi


Mavis ve Merle, sadece zamanla yemek odasına girdiler.
Bayan Tremayne'nin uygunluk duygusunu tatmin ediyor. O sevgili, gergin, yaşlıydı
hiç kızı olmayan ve çok puslu olmayan bayan
genel olarak kızların kavramı ve gerçekten de biraz korkmuştu
kız öğrenci; Ama büyük yeğenlerine çok nazik olmaya çalıştı ve
Jessop'a emin olmasını ve onlara bakmasını söyledi. Jessop'un hiçbirine ihtiyacı yoktu
anlatıyor. Yatak odalarını düzenleyen ve
Pencerede küçük masa ve iki sepet bıçağı ve kitaplık
Macera Masalları ve Boys'un Kendi Kağıtları için Bağlı Ciltler ile dolu.
Buzlu soda kake onun yapımıydı ve tabaklar da öyle
Lezzetli Treacle Toffee. "Erkeklerin yatılı okuldan eve gelmesinden bu yana yirmi yıl geçti
Tatilleri için, ama genç insanların ne gibi bir şey unutmadım "
Mavis ve Merle'ye açmalarına yardımcı olurken açıkladı. "Daha fazlası
Bir kız çocuk yatak odası gibi bir kızdan daha çok, ama yeni topladım
Usta Richard's ve Usta Cyril's hakkında bulabileceğim her şey
ev. Onları umursamıyorsan onları çıkaracağız. "

"Ama biz _love_ erkeklerin eşyaları," diye açıkladı Merle, resimlerine hayran kaldı
Duvarlarda köpekler ve atlar, kabinenin çekmecelerini açar
Kuşların yumurtaları ve kırbaç ve kriket sopasına dokunmak dostu
parmaklar. Mavis zaten _coral ada_ ve geçici olarak sağırdı
Dış dünyaya, ama yeterince görgü duygusu vardı
"Bu muhteşem bir kitaplık!" kendini kaybetmeden önce
Palmiye ağaçları arasında Güney Denizleri.

"İki çok güzel genç bayan ve onları burada olması eski zamanlar gibi,"
Jessop, Factotum Tom'a güvenmişti. "Ev her zaman görünüyordu
Usta Cyril gittiğinden beri donuk. Bayan Mavis bana onu hatırlatıyor
Mavi gözleri ve onun o nazik küçük sesi. Şimdi Bayan Merle
Üstat Percy gibi. Onunla bir yol olurdu! Ne olacağını hiç bilmiyordum
Bir sonraki evdeyken olur. 'Jessop' derdi, 'Sen harikasın
kadın!' Sonra tavşanlarını tutmasına izin vermem için beni kandıracağını biliyordum
Yatak odası ya da bu tür bir şey yap. Kızlar erkeklerden daha sessiz,
Ama bu ikisi bizi biraz neşelendirecek, diyorum ki. Hepimiz var gibi görünüyor
Son zamanlarda burada yaşlandı. "

Ve Tom, factotum, arka kapı yanında cilalanma botları, kabul etti
o. Yirmi yıl önce antrenördü ve onun içinde tertemiz
Gri üniforma ve gümüş düğmeler ve yan tarafta Cockade ile üst şapka,
Ülke şeritleri hakkında yüksek konseri kullanmıştı. Neredeyse kırılmıştı
Efendisi atlardan vazgeçmeye ve almaya karar verdiğinde kalbi kalbi
bunun yerine otomobil. Çar'ı tımar ederken gözlerinde gözyaşları vardı ve
Ruby son kez. Ancak, Dr. Tremayne ile birlikte yürürken
Yüzyıl ve yeni otomobilinde hastalarını daha hızlı ziyaret edin,
eski antrenörüyle ayrılma niyeti yoktu ve
Bunun yerine onu şoföre dönüştür. Tom arabayı sürmeyi öğrendi,
Beyaz göstermemeye kararlı olan neredeyse çok iyi öğrendim
Tüy, aptalca mumlu ve biriyle yuvarlak köşeleri kariyer yapardı
yerden uzaklaşın veya tepeleri bu kadar hızla doğru atın
Doktor, genellikle gergin bir konu değil,
Kendini altta canlı bul. Açıkça bir şey yapılması gerekiyordu veya
Tom yakında ailenin kemiklerini kıracaktı ve soru nasıl
ona suç vermeden rafa vermek. Bilm, neyse ki,
Factotum-gardenter Dalton'un emekliliği ile kendini çözdü. Dr.
Tremayne, sadece bir insan hizmetini tutmaya ve tutmaya karar verdi. Gelecekte
Kendi arabasını sürdü ve Tom Dalton'un yerine kuruldu.
Yürüyüşler, çimleri klipsler, bıçakları parlatır ve kömürleri taşır. O
Mavis ve Merle ile aynı anda arkadaş edindi ya da sadece
annelerine verdiği dostluğu onlara transfer etti
Yirmi beş yıl önce, tatillerini köprüde geçirdiğinde
Ev, ve mezarı dibinde yatan beyaz midilli,
Padok. Tom'a, otomobil dejenere bir yaşın işaretiydi ve o
insanların olmadığı eski güzel günler hakkında kızlara inerdi
Böyle çılgın bir acele içinde ve o sürene kadar doktoru bekleyebilir
bakımlı bir atın arkasında ve geçmiş zamanlar için böyle bir dava açtı
Merle, bir araba sürme tutkusuna rağmen, Czar'ı dilemeye başladı
Ve Ruby ve Cobs hala ahır içindeydi ve kendisi olabilir
Annenin Eski Binicilik Habit ve Flousish Kuzeni Percy'nin atılması
Pony-back üzerindeki şeritler boyunca koşarken kırbaçlayın.

Ancak bu, küçük, sarı bir koşu yapmadan önceydi
Deemter araba. Chagmouth'a ilk seyahatten sonra tamamen değişti
Aklı. Bir hafta boyunca hayat Durracombe'deki en büyük düzenlilikle devam etti.
Her sabah kızlar Jessop tarafından derhal yarı past olarak çağrıldı
Yedi. Okula yirmi dakikada dokuzda başladılar, eve döndüler
Öğle yemeği için, 2,30'a kadar demirlemelere geri döndü, hazırlıklarını yaptı
ve akşamları pratik yapmak ve saat dokuzda yatağa gitti. Amca
David neredeyse her zaman dışarıdaydı ya da ameliyatta meşguldü ve Nellie Teyze oturdu
Ateş, örgü veya küçük şekerleme alarak. Çok nazikçe sorardı
Dersleri hakkında, o zaman onlara cevap vermeleri pek zaman vermez,
Oğullarının schoolday'lerinin anımsatmasına dalın. Hayat, onun için hala
Percy, Richard ve Cyril merkezli. Kızlar konuşmak istediğinde
Jessop'a gittiler. Ona deneyimlerini döktüler
yeni okulları ve birinin gurur verici ilgisini dinledi
gerçekten işitmeyi seven. Hiç kitap okumadı, belki de
Mavis tarafından mizahi bir şekilde anlatılan küçük maceralar veya Merle yeri aldı
bir seri hikayedeki bölümlerin. Doğrudan isimlere aşinaydı
Moorings'teki tüm kız ve öğretmenlerin ve en keyifli
"taraf almaya" hazır ve sevdikleri ve kabul ettikleri kişiler gibi
onları rahatsız edenlerin yetersizliği.

Bu ilk hafta boyunca düz bir yelken olmamıştı. Genellikle gerçekten
Büyük bir okulda küçük bir okuldan daha kolay. Daha fazlası var
İki yüz kız arasında dirsek odası iki düzine arasında. Dışında kimse
Iva Westwood onları ağırlamaktan özellikle memnun görünüyordu. Opal
Earnshaw varlıklarına elverişli bir şekilde kızdı.

"Bayan Pollard'ın sadece yirmi öğrenci alması gerekiyor," diye belirtti,
Geldikten sonraki gün. "Diğer iki kızı reddettiğini biliyorum, bu yüzden ben
Kuralını neden kırması gerektiğini düşünemiyorum. "

"Ama bu kızlar yatılı olurdu," diye itiraz etti Iva.

"Peki, fark nerede?"

"Bir yurtta iki ekstra yatak anlamına geldiğinde çok şey."

"Zaten aşırı kalabalık bir odada iki ekstra koltuk anlamına geliyor,"
opal ilan edildi. "Okul daha yeni alacaksa
Kızlar Bir ek inşa etse iyi olur ve orada dersler almalarına izin vermiş olurdu. "

"Yeryüzünde olduğum için üzgünüm!" dedi Merle alaycı bir şekilde. "Belki sen
Dolabın içinde oturmamız gibi mi? Seni orada kalabalık yapmamalıyız. "

Opal onu kadife saç bantından uçlarına kadar yukarı ve aşağı baktı
Ayakkabıları, sonra bir tür snort verdi.

"Sanırım kendinizi bu kadar zekice düşünüyorsun," diye karşılık verdi. "Kızlar
Büyük okullar genellikle kendilerine hava verir. "

"Diğer insanlar kendilerine hava verebilirler," diye bağırdı Merle,
savaş. "Büyük okullar her halükarda görgü öğretiyor!"

"Ah, _this_ okuluna karşı hiçbir şey kastetmiyoruz,"
Genellikle kız kardeşinin kesiminden çıkmaya çalışan Mavis
konuşmalar. "Bunun oldukça neşeli olacağını düşünüyoruz.
Müzenize sahip olduğunuz masaları aldı, ancak nerede tutacağımız
kitaplarımız ve şeylerimiz? "

Opal, iki masanın içeriğini küstahça kaldıran,
Tüm terim doğal tarih nesneleri koleksiyonuna ayrılmıştı,
Kendinden çok utanma lütfu vardı.

"Ah, her şey yolunda," diye baştan çıkardı "ama tüm bizimle ne yapacağım
Kuşların yumurtaları ve kelebekleri iyiliği sadece bilir! Onları içinde tutmuyorum
Diğer sınıflardan herhangi biri veya bu gençler onları parmaklıyor olacak ve
Bitlere çarpacaklardı. Sanırım onları kutulara paketlemeliyim ve almalıyım
Bayan Fanny onları bir yere saklamak için. "

"Yardım edemez miyim?" dedi Mavis, kurtarmaya geliyor.

Iva, bazı büyük karton kutular taşıyan sahneye gelmişti,
üç kızın küçük koleksiyonu aktardığı. Görünüyordu
Onu hareket ettirmek için oldukça üzücü, çünkü çok dikkatli bir şekilde ortaya çıkmıştı.
Opal'ın hasta mizahı için kesinlikle gerekçeler vardı, ancak en çok
Kafa mantıksız kızlar bir metresin masaları ayırmasını bekleyemez
Bir müze için onları iki ekstra öğrenciye verebilir. Gerçek
Bu opal, demirlemelerde çok uzun süredir "ilk favori" olmuştu. BT
Büyük bir yere gönderilecek dünyadaki tüm iyilikleri yapardı
Biniş okulu ve kendisinden daha önemli insanlar olduğunu bul.
Bayan Pollard ve Bayan Fanny, annesinin arkadaşları, şüphesiz
onu şımarttı, şikayetlerine hazır bir kulak verdi, ama soğuk bir şekilde dinledi
Ona karşı suçlama yapan herkes. Onun olacağı bilgi
Genel Müdahale Merkezi'nden Destek Alın Tehlikeli Bir Silahtır
otorite pozisyonunda bir kız için. Son dönem boyunca
Opal hemen hemen sevdiği şeyi yapmıştı ve diğerleri homurdandığında
Beya: "Peki, git ve Bayan Pollard'a söyle ve hangisine inanacağını gör,
Sen veya ben! "Maalesef iyi kurulmuş bir argüman
Şanssız itirazcılar sessizce acı çekmeyi tercih etti.

Merle gibi bir eğilimin doğasında değildi
Ramsay's, çatışmadan Opal Earnshaw ile aynı okulda olabilir.
Merle adil oyunu sevdi ve her zaman hazır ve hazırdı
Mavis ve kendi dahil olmak üzere herkesin hakları. İlk içgüdüsü vardı
talihsiz müzeyi devrilerek yeni masalarını temizlemek için
zemin. Bu Merle her yerdeydi. Zorla yöntemleri tercih etti
diplomasi. Genellikle tüm Mavis'in dokunuşuna ihtiyaç duyuyordu.
Merle'nin ateşli partizanlığı ve özgürlüğü tarafından yönlendirilen zorluklar
konuşma. Birçoğu kız kardeşini kurtardığı fırtınalardı
Whinburn Lisesi ve görünüşe göre
Moorings'de onun için aynı ofisi gerçekleştirin.

Opal sakinleşti ve sabahları oldukça sivildi, ama
Çok öğleden sonra talihsiz bir anlaşmazlık vesilesiyle ortaya çıktı. .
Ramsays öğle yemeğini erken bitirmiş ve okula geri dönmüştür.
Dersler 2.30'da başlamadan önce yatılı olarak biraz eğlenin. Onlar
Iva ve Nesta'yı ve ayrıca bazı gençleri sevdim ve
Oyun odasında onlarla yarım saatin tadını çıkarın. Merle doğası gereği
kamu şovmen. Şirkette on dakika geçiremedi
Oyuna başlamak veya bir şarkı şarkısı düzenlemek istemeyen diğer kızlar veya
Bir şekilde eğlenmek. Noel tatillerinde olmuştu
Bir dergide bulduğu bir faltizle ilgili bir makaleyi incelemek. Gibi
Bu yöndeki çalışmalarının sonucu,
Ona danışmayı seven herkesin serveti. Anında kuşatıldı
heyecanlı bir kalabalık tarafından, hepsi ellerini bir kerede öne doğru itiyor
denetim ve birbirlerini bir kenara itmeye çalışıyor.

"Cheerio! Bu yapmayacak!" Merle'ye karar verdi. "Her seferinde bir tane, benim sevgilerim!
Yerlerinizi düzenli bir kuyrukla alın ve sırayla gelin
Cadı, yoksa süpürgesine uçacak ve sana hiçbir şey söylemeyecek! IVA
Önce, sonra Nesta, sonra başkaları ve kavga yok. Deneyen herkes
Öne itmek kuyruğun sonuna dönecek. Bu Kismet! "

Merle her zaman gençler arasında düzen tutabilirdi. Küçük kızartma kıkırdadı, ama
Iva ve Nesta danışırken sıraya girdi ve yerlerini tuttu
Oracle. Kehanetler oldukça şaşırtıcı ama yeterince heyecan verici
Sekiz genç kafayı, onları güvence altına almak için hevesle yukarı ve aşağı yapmak için
Zil öğleden sonra okulu çalmadan önce döner. Iva gönderilmişti
"yabancı seyahat" ve bir
"Denizden Tehlike" uyarısı, Nesta bir
dağılmış "kazalara" rağmen "servet ve onur" beklentisi
gelecekteki yolunda. Şimdi Mamie Drew'un sırasıydı ve
Kısa kızak küçük hanım, oldukça şık gözlerle ilerliyordu ve
Kapı açıldığında ve Opal Earnshaw içeri girdiğinde gergin kıkırdama
oda.

"Merhaba! Burada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı. "Fortunes! Oh, ben
söylemek! Benimkini anlattım. Elimden ne yapabilirsin? "

Ve Mamie'yi bir kenara iterek, merle's için avucunu yaydı.
denetleme. Şimdi kısmen Merle'nin adil oyun sevgisiydi ve kısmen antipatisi
Opal ve kısmen biraz "Katawampus", ama üç duygu
Kombine, elini çok kalıcı bir şekilde itti ve
Söylediği gibi sesine son derece bir tart notu getirdi:

"Önde itme yok! Kuyrukun sonuna git ve sıranla
diğerleri. Sırada Mamie. "

"Dikkat etmiyorum," diye gönüllü Mamie, Opal'a yol açtı.

"Ama _i_ zihin!" Merle'yi çekti. "Servetlere söyleyen ben ve
İstediğim gibi yapacağım ve seni düzene alacağım. Eğer gelmek istemiyorsan
Sonra Mamie, yoldan çekil değilsin ve Joyce'un ona sahip olmasına izin ver
Çekme! Opal diğer insanlar gibi beklemeli. "

Ancak Opal, Head Girl olarak, kendini hakaret ettiğini düşündü.

"Bir çocuk kuyruğunun sonunda bekleyeceğimi düşünmene gerek yok,"
öfkeyle karşılık verdi. "Eski servetle ilgili umrumda değil, teşekkürler!"
Ve odadan çıktı.

Gerçekten tüm öğleden sonra çok glumdu ve hiçbirine bakmazdı
Ramsays, Mavis olsa da, değişiklik yapmak için, yeni bir krediyi sundu
Penknife ve hatta gizli bir çikolata ihale etti.

"Onu indirdim, değil mi?" kız kardeşler eve yürürken merle sırıttı
yüksek caddede ve opalın geri çekilen figürünü izledi.
Kendi cephesine doğru acele ederek, onları önlü gözlerle geçti
kapı.

Mavis içini çekti. Doğal olarak nazik ve huzurlu eğilimi ve onun
Merle'ye sadakat onu her zaman zıt yönlere çekiyordu.

"Korkarım Opal sadece bizi engelliyor. Belki de almasına izin vermiş olabilirsin
Mamie'nin Mamie'nin aslında teklif ettiği sırası. "

"Kesinlikle hayır." (Merle'nin sesi sağlamdı.) "Bir kıza izin vermeye başlarsan
İstediği zaman bu popo gibi, nerede olduğunuzu asla bilemezsin. BEN
Sınır olduğunu düşünüyorum. Biz geldiğimizde çok sinirli görünmeye gerek yok
okulda. Onun için ne önemli? Demirlemeler onun için koşmuyor
Özel kolaylık! "

"Bu yedek masaları aldığı ve ortaya çıktığı için bizi affedemedi
Müze. "

"Müzesini rahatsız et!"

"Zaten oldukça güzel.
karton kutular. "

Mavis, küçük merak koleksiyonundan gerçekten endişeliydi
Bu boş masalarda çok düzgün bir şekilde yayılmıştı. O
zorluğun nasıl olabileceği konusunda uzun süre cogited
üstesinden gelmek. Sonunda Tom'u aradı.
Harika arkadaşlık. Onu serada buldu, bazı eğreltiotuları geri döndürdü.

"Ah, Tom!" Hevesle patladı. "Sence hakkında bir şey var mı
Müze yapmak için alabileceğim yer? "

Tom, gri anızını çenesine yansıtıcı bir şekilde okşadı.

"Bir müze?" Tekrar etti. "Bu büyük bir düzen, bayan, değil mi? Gittim
Bir kez Taunton'daki kale alanındaki müze aracılığıyla. On olmalı
Yıllar önce. Yoksa şimdi on iki mi olacak? "

"Ah, elbette, böyle bir müze demek istemiyorum," diye açıkladı Mavis, "
Kelebekleri koymak için biraz cam bulunan bir tür kutu düzenlemesi
Ve kuşların yumurtaları, çok benziyor-- "(Gözleri etrafında dolaştı
sera) "tohumları yetiştirdiğiniz gibi çok."

Tom'un güzel yanı, yakaladığı alacrity idi
öneriler. Onun yaşında gerçekten harikaydı.

"Çok iyi bir Idee, Bayan," diye kabul etti. "Ne istediğini biliyorum. Usta
Cyril kelebeklerini böyle kutularda tutardı. Hakkında avlanacağım
Ve senin için neler bulabileceğimi görün. "

"Akıllı görünümlü kutular ve onlara sığacak bazı cam parçaları?" yalvaran
Mavis.

"Bana bırakıyorsun," Tom'un sözü verecekti, ama bir parıltı vardı
Tekrar eğrelti otları üzerinde dururken gözünde.

Her sabah Mavis ondan kutuları istedi ve her iki kez de
unutmuş gibi davrandı ya da bir mazeretle hazırdı. Sonunda
Ancak dört gün, onu eski koşum odasına götürdü, burada
Bir Marangoz Tezgahı ve Çeşitli Araçlar, çünkü kullanışlı insanı
kuruluş.

"Bunlar sana nasıl uygun olacak, bayan?" sordu, tartışmasız kalmaz
ton.

Mavis mutlak bir sürpriz verdi. Orada bankta iki yatıyordu
En güzel vakalar. Tom kutuları planlamış ve onlar için kapaklar yapmıştı,
içine cam parçalarını takmıştı. Kahverengi lekelenmişlerdir
ve vernik ve koyu mavi bezle düzgün bir şekilde kaplanmıştı. Yaşlı adam
Etkilemesine rağmen, el işçiliğinden gurur duyuyordu
kayıtsızlık tutumu.

Mavis onu tebrik etmek için acele etti.

"Hayatımda gördüğüm en zeki şey," diye mırıldandı.
"Oh, kelimeler için çok güzeller-kesinlikle tepesi! Teşekkürler,
bin kez bitti. Onları bitirmek için basitçe _slaved_ olması gerekir
hızlıca."

"Ah, onlarda sadece zamanımın ihtimalleri ve uçları içinde çalıştım," dedi Tom
Raslantı, çok memnun görünüyorsun. "Bu vernik biraz
Henüz yapışkan, ama sabahları kuru olacağını söylemeye cesaret ediyorum. İstersen
Okuldaki kutular bir süre yarın için onları taşıyacağım. "

"Ah, teşekkürler! Onları saat on birine getirebilir misin?
şahane olun. Merle'yi aynı anda bakmak için almalıyım ve Jessop
fazla. Sakıncası yok mu? "

Tom, ertesi gün davaları takdire şayan bir dakiklik ile teslim etti; gerçekten o
Bayan Fanny'nin büyük bir şekilde çaldığı gibi okul kapısında duruyordu
mola için çan. Salona dökülen kızlar,
Hizmetçi Bella'nın güvenli velayetine ilişkin hazineler. Doğal olarak onlar
Bakmak için kalabalık tur.

"Merhaba! Bunlar ne için?" diye sordu Opal. "Ne çarpıcı davalar!"

"Onlar Bayan Ramsay için," diye ilan Bella.

Mavis, oldukça kırmızı bir yüzle öne çıktı.

"Kuşların yumurtalarını ve kelebeklerini tutmak için yapacaklarını düşünüyorsanız ve
Bir şeyler için lütfen onları okul için bir müze olarak alacaksın, "o
dedi hızlı bir şekilde. "Amcamın koçu Tom onları bilerek yaptı."

"Ona karşı çok iyi. A1," onaylanmış Opal. "Daha iyi
Cam kapaklar nedeniyle masalar gerçekten. Diyorum ki, cıvatalayacağım
İki saniye içinde öğle yemeği ve bu kutuları aşağı indirin ve
tekrar koleksiyon. İşler o karanlık bezde sonu görünmeyecek. "

"Spiffing," diye kabul etti Iva, yeni satın alımları da denetledi.

"O zaman öğle yemeğinizle acele et ve onları düzenlememe yardım et. Hayır, ben
Bir düzine insanın parmağına müdahale edemem! Ben küratörüm
Müze ve ben parçalanmayacağım. Üçü oldukça yeterli. Iva ve
Mavis ve ben bunu yapacağız ve kimseyi istemiyoruz, teşekkürler
Sen! Gelip bittiğinde ona bakabilirsiniz. Davaları koyacağım
Büyük okul odasında pencere şilinde. Mavis ramsay "(bu son
İletişim fısıldadı) "Sana umursamadığımı söylememin sakıncası yok
sen daha önce-çoğunlukla o kız kardeşinin hatasıydı!-Ama ben
Şimdi mutlak bir spor olduğunu düşünün. Sen ve Merle benzer bir hurda değilsin.
Kimse seni kız kardeşler için almazdı. "




Bölüm IV

Deniz kenarında kırmızı devon


Mavis şimdi kendini biraz utanç verici bir duruma yerleştirdi. .
Okul favorisi ona bir fantezi almıştı ve genişletilmiş devirler
dostluk. Kendi başına demirlemelerde olsaydı
cevap verdi, ama sergileyen bir kızla chums olmak imkansızdı
Merle için böyle açık bir düşmanlık. İkisi "Diamond Cut Diamond" idi. Her biri
güçlü bir karakterdi ve ikisi de bir inç yol vermeyecekti. Onlar
sürekli birbirlerini kavradı ve heckled. Opal olsaydı
Terim'in büyük bir okul deneyimi ve Merle biraz sahip olsaydı
Dokunma ve hoşgörü, birlikte ovulmuş olabilirler. Olduğu gibi
İki Thundercloud gibi gittiler. Mavis en iyi güvenliğini buldu
tarafsızlık içinde. Opal için oldukça iyiydi, ama geniş değildi ve
Fırsat teklif ettiğinde, bir ateşkes yamaladı, ancak görevi
Peacemaker genellikle nankör bir işti, çünkü Opal şöyle derdi: "Ah,
Tabii ki, o kız kardeşinle yanın! "Ve Merle öfkeyle
Onu yeterli bir istekle rol almamakla suçlayın.

Merle Iva Westwood'da bir müttefik bulmuştu. Iva daha çok
Yol dışı kız, gururlu ve ayrılmış. Sık sık ücret almayı umursamadı
Opal ile savaş, ama başka birini duymaktan zevk aldı
Yapın ve sınırlar içinde "destekleyici" harekete geçmeye hazırdı. Takdir etti
Her iki ramsay, özel mizaç daha da çekici olmasına rağmen
Merle tarafından. Belli bir elden, ani bir şekilde düşünülebilir
bir chum.

Durracombe, Mavis'e geldikten sonraki ikinci Cuma öğleden sonra
Ve Merle her zamanki gibi demirlemelere gitti. Ne zaman muazzam sürprizlerine
Oraya geldiler, tüm okulun hafif frocklarda dizildiğini buldular,
İpek çoraplar ve kumlu terlikler.

"Merhaba! Bunun anlamı nedir? Parti olacak mı?" Onlar
diye sordu çabucak.

"Parti? Hayır! Öğleden sonra dans ettiğini bilmiyor musun?" cevapladı nesta,
Soluk mavi saçlı saçını yeniden bağlayarak. "Elbette özledim
Pollard sana mı söyledi? "

"Asla tek bir kelime söylemedi."

"Şey, Opal'a size her halükarda söylemesini söyledi. Sadece eve gittiğinde
Bu sabah Opal'a söylediğini duydum: 'Bu ikisinin peşinden koş ve hatırlat
Onlar öğleden sonra dans ediyor. '"

"Opal asla yanımızda gelmedi. Ne utanç!" yanık Merle.

"Geçen Cuma dansımız yoktu," diye itiraz etti Mavis.

"Hayır, çünkü Bayan Crompton geri dönmemişti.
Şimdi Cuma. "

"Nerede? Oyun odasında?"

Nesta güldü.

"Ah hayır! Okulda yok. Yeterince büyük bir yer yok. Gidiyoruz
Bayan Crompton'ın Kamu Salonu'ndaki sınıfı. "

"Peki, buraya bak! Ne yapacağız?" diye sordu Mavis. "Olamayız
Biz miyiz? Eve koşup 'savaş boyasına' değişelim mi? "

"Bilmiyorum. Bayan Pollard'a sorsan iyi olur. Oh, işte öyle! Bayan
Pollard, lütfen! Mavis ve Merle öğleden sonra dans ettiğini bilmiyorlardı. "

"Ne kadar sinir bozucu! Opal'a sana hatırlatmasını söyledim," dedi metresi,
mağdur çifte neredeyse kendi hataları gibi dönüyor. "Gitmek
Değişim için ev mi? Oh hayır! Şimdi zaman yok. Hepiniz gelmelisiniz
Bir kez yoksa geç kalacağız. Bu yorucu bir hata ama yardım edilemez
Ve dersi kaçırmamalısın. Gelecek hafta daha iyi bileceksin. "

"Ev ve değişip kamu salonuna koşabilir miyiz?" yalvarmış
Mavis umutsuzca.

"Hayır, hayır! Hepiniz bir araya gelmelisiniz. Boş ver. Kaçırmak için açıklayacağım
Crompton ve bu oldukça iyi olacak. "

Bayan Pollard'ın bu kadar kolay "boş al" demesi çok iyiydi
moda. Mavis ve Merle öfkeliydi. Zarif elbiseleri vardı,
Bridge House'daki gardıroplarında ince çoraplar ve dans terlikleri,
Ve tüm okul dizildiğinde _en fete_ en aşağılayıcı oldu
Kahverengi örme formalarında yürümek için, ridbed çoraplar ve
Sıradan servis edilebilir ayakkabılar. İkisi de Opal'da hançer görünüyordu.
Sonra çok güzel bir görünümle, beyaz bir _crepe de içine kalktı
Chine_ Elbise ve büyük, soluk pembe bir saç bibbon. Suçlu bir şekilde başladı
Onları gördü.

"Ah, sana dans hakkında iki tane anlatmayı unuttum. Sadece dışarı çıktı
Kafam, "diye bağırdı.

"O zaman başın pirinç bir nob kadar boş," diye patladı Merle. "Sadece
_ unutmanız için. Bunu bilerek yaptığına inanıyorum. "

Mavis bile Merle'nin ev gerçeklerini hafifletmeye çalışmadı, çünkü
Yaralanma ile köpürmek ve daha keskin kelimeler hala takip etmiş olabilir
Kaçırdı Fanny geldi ve tüm sürüsünü evden süpürdü
Bir "timsah" kamu salonuna yürüyüş. Buradaki büyük oda,
Bayan Crompton, bir amaç için kesinlikle çok iyi biriydi,
cilalı zemin ve güzel süslemeler, böylece oldukça şenlikli görünüyordu ve
"Christmasy", kızlar olarak, paltolarını ve şapkalarını bırakarak ve
Vestiyerdeki kıyafetler, içeri girdi ve yerlerini aldı. Sınıf
demirlemelerdeki öğrencilerle sınırlı değildi; Çeşitli kızlar
mahalledeki ülke evleri ve küçük erkeklerin serpilmesi
Ayrıca oradaydı. Hafif elbiseler ve ince ayakkabılar dizisi
Ramsays her zamankinden daha öfkeli. Ve bol miktarda olurdu
Eve gitme ve değişme zamanı. Bayan Crompton ve asistanları çok
Çocukları düzenlemede uzun zamandır, Mavis ve Merle kolayca
ilkinden önce en iyi şekilde soyulmuş olan Bridge House'dan döndüm
Dans başladı.

Bayan Crompton, iki yeni öğrencisinin acemi olmadığını tespit etti.
onları üst sınıfa yerleştirdi. Bazı ebeveynlere karşı isyan
"Sahne Duruşma" olarak adlandırılan eski Viktorya döneminden bazılarını canlandırmıştı
kare danslar ve Quadrille'in ilk figürlerini öğretiyordu.
Merle, yaklaşık kendi yaşı olan bir kızla _vis-a-vis_ oldu,
Adil saçlı uzun boylu atletik kız, sanki daha fazla olacakmış gibi görünüyordu
bir balo salonundan daha fazla at sırtında, ancak yine de
Ramsays 'sabah kostümleri, zorsuz küçümseme ile ve
sanki arıyormuş gibi, oldukça gösterişli bir şekilde kendi güzel elbisesinin eteği
farka dikkat. Merle ile "bayanlar zincirinde" tanıştığında,
Rakamın gerekli olduğu gibi el ele vermek yerine, kasıtlı olarak
uzanmış parmakları reddetti ve onlara dokunmadan geçti.

Merle için açık bir hakaretti. Görmek için Bayan Crompton'a baktı
Öğretmenin fark edip etmeyeceği, ancak Bayan Crompton'un dikkati
iki özel bungler üzerinde yoğunlaştı ve olay olmasına rağmen
Yine kızlar kendi yerlerine geri döndükçe,
repoof.

"Burada gevşek öğretim," diye düşündü Merle, Gazap ile Fuming. "Böyle bir şey
Whinburn'deki sınıfımızda asla izin verilmeyecekti. Kim olduğunu bilmiyorum
O kız, ama o bir çıkış ve dışarısı. Bu en çok
Hayatımda yaşadığım boz öğleden sonraları. "

Ramsays, dördüncü yarım geçiş geldiğinde gerçekten mutlu oldu ve
eve gidip sıkıntılarını Nellie ve Jessop Teyze'ye dökebilir, her ikisi de
tüm iş hakkında en sempatik ve öfkeli.

"Sadece ben için elbiselerini belediye binasına getirirdim
Bilinen, "Jessop ilan etti.

"Bayan Pollard'ın büyük bir hatasıydı; seni göndermiş olmalı
Dersin bir kısmını kaçırmış olsanız bile değişmek için ev. "(Nazik teyze
Nellie oldukça öfkeli geliyordu). "Onsuz nasıl düzgün dans edebilirsin
İnce ayakkabılar mı? Boş ver, canım! Gelecek hafta daha iyi bileceksin ve
Gerçekten güzel gitmene dikkat edeceğiz. Daha fazla endişelenmem
Ben olsaydım. Bu akşam hazırlığınızı yapın ve eğer iyiyse
Yarın belki David Amca sizi Chagmouth'a götürecek. O
Sana düşünmeniz gereken başka bir şey verecek, değil mi? "

Kızlar bu öneride tezahürat yaptı. Gerçekten çok endişeliydiler
Küçük Deemter arabasında Dr. Tremayne ile dışarı çıkmak. Bir şubesi vardı
Chagmouth'da ameliyat, on mil uzakta bir köy ve her Cumartesi
günün çoğunu orada geçirdi, hastaları gördü ve bir sanatoryum ziyaret etti
Tıp memuruna danışıyordu. O alacaktı
Bir önceki cumartesi kızlar, ama güçlü bir gale vardı ve
Mavis'in ilk başta herhangi bir risk almasından korkuyordu.

"Tazmin edildiğinde bir rüzgardan veya birkaç damla bir puftan korkmuyoruz
Yağmur, "dedi," ama seni yavaş yavaş sertleştireceğiz, Tom'un yaptığı gibi
Yatak sargorları. "

Mavis, "Devon rüzgarı ve yağmur o kadar yumuşak, beni incitmiyorlar." "
Bütün havanın kuzeyden farklı bir hissi vardır. Neredeyse hafif
yazımız. David Amca, sadece ağrılı bir göğsüm olduğunu unutmak istiyorum! "

"Bu en iyi yol; yine de yavaş ve emin olmalıyız. İstemiyorum
Bir bronşit su ısıtıcısı ile yatmanızı emretmelisiniz. "

"Umarım Evermore için o sefil eski su ısıtıcısına güle güle dedim.
Annenin paketlemesini istemedim, ama koydu. Vereceğim
İhtiyaç duyan ilk kişiye isteyerek. "

Cumartesi sabahı neyse ki, hepsini ortadan kaldıracak kadar iyi ve hafif kanıtladı
Mavis adına korkular ve kızlar başlamak için hazır ve endişeliydi
Dr. Tremayne ameliyattaki çalışmalarını bitirmeden çok önce. Onlar
bekleme odası kapısının etrafında duman, öfkeli bakışlar atarak
İçine oturan ve vakalarının ciddi olmadığını umuyorlar ve
doktorun zamanının ve dikkatinin çoğunu gerektirmez; O zaman bulmak
Oldukça dağıtıcı olan bu kadar asılı, garaja gittiler ve
Tom'un arabanın pirinçlerini cilalamasına yardımcı oldu-övgüye değer bir meslek
Bu, son hasta reddedilene kadar onları meşgul etti
ameliyat.

"Makyaj yapmak için sadece birkaç şişe ilaç, sonra kapalıız" dedi
David Amca, Jessop'a sterilize olmak için bazı enstrümanlar veriyor. "Sen
Her biri sıcak bir eşarp mı var kızlar? Ve halı nerede? Tom'a koymasını söyle
Dicky'nin içinde çanta, önden güne yer olmayacak. Sen
İki yakın oturmak zorunda kalacak, ama bir şekilde sıkacağız. "

Küçük sarı araba sadece iki kişilikti, ancak üçünü bir
tutam. Mavis, ortada, mümkün olduğunca geri oturdu,
Merle biraz otururken David Amca'nın sol kolunu sürdürürken
İleri, ekstra oda vermek için. Jessop halıyı dizlerinin üzerine sıkıştırdı Tom
Motoru başlattı, Nellie Teyze açık pencereden güle güle salladı,
Ve sonunda, köprünün üzerinden ve yol boyunca yola çıktılar.
güneyde. Güzel bir güneşli sabahtı, harika polecy bulutları
ufuk ve mavi bir gökyüzü tepesi. Küçük kuşlar hakkında uçuyordu
çitler ve büyük kalıp ve açlık sürüleri besleniyorlardı.
sürülmüş tarlalar. Bankalar güzel kitlelerle yeşildi
Hart'ın dil eğrelti otları ve tüm doğa canlı ve karıştırıyor ve
Bahar düşünmek. Araba iyi bir hızda çırpıldı ve onlar
Yakında tepeyi ölçeklendirmek ve demirlemenin uzanan kısmını geçmek
Durracombe ve Chagmouth arasında. Dünkü parıltı düşüyor
Duşlar hala kahverengi heather üzerinde parlıyordu, koyunlar besliyorlardı
İnce çim yamaları ve vahşi küçük midilliler
Sanki motor gücü ile bir yarış işletiyormuş gibi arabanın yaklaşımı.

Yaylalarda o kadar güzeldi ki, kızlar ne zaman çok üzüldü
Açık, hedgess yol bankalar arasında bir vadiye daldı ve döndü
Ortodoks Deep Devonshire Lane'e. Aşağı ve aşağı gittiler, yani
Dikkatle Davut Amca frenlere asılıyor gibiydi ve
En az iki mil, motoru kullanmak için bir fırsat yoktu, sonra oldukça
Aniden yolun bir virajını çırptılar ve bir bakış attılar
Altlarında yatan köy. Chagmouth daha sonra çok şey ifade etmeye geldi
Mavis ve Merle'ye ilk görüşlerini asla unutmadıkları için. BT
Onlara patladı, pitoresk evlerin kompakt bir kütlesi sarıldı
Gorse ve Brown Bracken ile taçlandırılmış iki muhteşem başlık arasında.

Birkaç köprü altında akan bir acele dere akışı koştu,
ve martıların çırpıldığı limana döküldü ve
çığlık atıyor ve yükselen gelgit balıkçı teknelerini nazikçe sallıyordu
ve fro. İskele Beyaz Deniz Kumanının Ötesinde Dışarıda Turna Çakildi
kayalar ve bir motor-lanch, doğrama arasında dikkatli bir şekilde yol alıyordu
dalgalar. Şubat ayının sadece ilk olmasına rağmen, köy, nedeniyle
Yarı egzotik çalılarının büyük kısmı, bir ortamda çerçevelendi.
Yeşil, aralarında küçük renk yıkanmış evler çiçek gibi parlıyordu.
Yukarıdaki yoldan kuşbakışı bir görünüm olarak görülen Chagmouth gerçekten görünüyordu
Çim için zümrüt denizi ile devasa bir çiçek sınırı gibi. Onlar gibi
Ravine'e aşağı doğru daldırıldı, orada onlara doğru yükseldi
Yere bağlı kokular ve sesler ve daha sonra
İki kızın zihninde-
Akan Suyun Mırıltısı, Deniz Gulleri Çığlıkları, Küçük Twitter
Kuşlar, denizin tuz kokusu, keskin yanma dumanı
Drift odun ve nemli yaprak dökmeyen çalıların soluk, aromatik kokusu
Güneş ışığında buharda.

Dr. Tremayne köyün tepesindeki bir evde durdu ve onu aldı
Araba ahır bahçesine. Ev bir çiftlikti ve kiraladı
mesleği amacıyla oradaki odalar. Üzerine pirinç bir tabak
Kapı ameliyat saatlerini ortaya koydu. Chagmouth'daki insanlar, olmadıkça
cidden hasta, cumartesi günlerine kadar ağrılarını ve ağrılarını korudu, çünkü bu bir
Özel bir ziyaret ödemek için Durracombe'den doktoru almak için uzun bir yol. .
Grimbal'ın çiftliğinde bekleme odası genellikle geldiğinde doluydu ve
Hastalardan katılmasını gerektiren yeterli mesaj vardı.
Onu gün boyunca meşgul et.

Araba güvenli bir şekilde örtbas altına alındığında, David Amca Mavis'i aldı ve
Merle, kapıyı çerçeveleyen büyük fuchsias kemerinin altında ve
Çiftçinin karısının olduğu geniş, eski moda salona
Arabayı izlemek, onları selamlamak için ayakta duruyordu.

"Pekala, Bayan Penruddock, nasılsın?
Sabah? "David Amca'ya başladı." Görüyorsun yeğenlerimi yanımda getirdim
Bugün. Meşgulken bir yere bakacaklar. Yapabilir misin
Onlar için herhangi bir öğle yemeği bulmayı başardı, sence? "

"Tabii ki yapabilirim, doktor," diye gülümsedi Bayan Penruddock. "Güzel bir gün
Chagmouth'u görmek için. Liman tarafından gerçekten çok sıcak. Orada
Bekleme odasında on kişi var ve burada mesajlar var. Bayan.
Glyn Williams acele olmadığını, her zaman ona uyacağını söyledi. "

"Sanatoryumu aldığımda öğleden sonra yukarı çıkacağım. Bakacağım
Şimdi bekleyen ve sonra öğle yemeği yiyen insanlar, lütfen, benden önce
Turuma başlayın. Saatin var mı Mavis? Bu doğru! Sonra koş ve
Denize bak, iki kız sen, ve saat birine geri dön. Unutma
Zaman, çünkü uzun bir tur geçireceğim ve bir
erken başlangıç. "

Dr. Tremayne ameliyatına kayboldu ve Mavis ve Merle,
Bayan Penruddock'tan gelen rotalarına ilişkin birkaç talimat,
denize giden sokak. Chagmouth bir
Köy, yerlileri ona kasaba demeyi severdi. Girmek için
Yeni bir dünyayı keşfetmek gibi. Chagmouth'a giden yol mutlu bir şekilde dikti
ve charabancs için dar, böylece yaz aylarında bile trippers,
Sandviç-paper ve sigara uçlarından oluşan korkunç tren henüz
onu keşfetti ve güzelliğini bozdu. En pitoresk karmakarışıktı
hayal edilebilecek balıkçıların evleri; Dar
sokaklar, kemerleri, adım uçuşları, yeşil yarım kapılar,
Her ilginç açıyla ayarlanmış küçük pencereler ve bacalar, Arnavut kaldırım taşları
Ve derin oluklar, eski yıkım günlerinden bir hayatta kalma gibi görünüyordu ve
kaçakçılık ve büyülenmiş hayal gücünü geri taşıdı
On sekizinci yüzyıl. Her köşe bir sanatçının konusuydu, çatılar
Liken ile sarı ve birçoğu eğrelti otları kütleleriyle kaplıydı;
Balıkçılık ağları, palinglerin ve kümelerin kümelerini kurutmak için takıldı ve
Stoklar ve Snapdragon duvarların çatlaklarında büyüdü. Deniz gulleri
Her yerde, tavuk kadar evcil. Çatı sırtlarında sıralar halinde oturdular,
Bacalara tünemişlerdi ve yakalamak için sokaklara girdiler
Çocukların onlar için attığı ekmek, ördeklerle yüzüyorlar
derenin kendisini limana boşalttığı ve daire içine aldığı geniş havuz
iskelenin etrafında yüksek sesle çığlıklarla ve balığın bulunduğu arcade
paketlenmiş. Chagmouth'da hiç kimse martıları taciz etmedi; Onlar
köyün maskotları ve tüm geleneklere göre teslim edildi
Çok eski zamandan, bunlardan birini yaralayan anında mahkemeye çıkmak olacaktır.
Kötü şans ve denizde risk. En nezaketli çocuklar bile taş atmadılar
Onlara ve gerçekten de neredeyse kutsal olarak kabul edildi
bazı ülkelerde leylekler.

Mavis ve Merle, çevreleriyle çok heyecanlı, daldı
dar küçük sokak ve adımlar boyunca ve derin bir
Kemer, kendilerini kırmızı sırada yer alan liman tarafından bulana kadar
Balıkçılık tekneleri demiryolundaydı ve mavi-jerseyed, bronz yüzlü erkekler
fıçılarda veya ip bobinlerinde oturmak, sigara içmek ve hakkında konuşmak
Gelecekteki yakalamaların beklentileri. Mavis'in o kadar pitoresk bir manzarasıydı
oyalanmak istedim, ama spreyden bir göz atabilecek Merle
Dalgamın ötesinde, onu denize doğru çekti. Böylece tırmandılar
Bir adım adım ve iskelenin uzak tarafında diğeri indi,
kendilerini bir kum şeridinde buluyor ve yüksek kayalar ve bir
Geride ve ön taraftaki yeşil açık kanalın gerilmesi.

Şubat ortası güneş ışığı parıldayan, dans eden ışıklar yaptı
su. Yuvarlandığı gibi her dalga şeffaf bir kehribar penceresi gösterdi,
Sonra sahilde beyaz köpürerek düştü, ona bir kütleyi geri taşıyarak
taşlama çakıl taşları. Güney rüzgarı taze, ama hiç soğuk değildi. Mavis
sanki bir şeymiş gibi büyük nefes nefese nefes alarak
İstek ve püskürtmüştü. Bir iki haftada bir Devon zaten bir
Pembe yanaklarına renk veriyor ve günümüzde deniz havası onları pembe hale getiriyordu.
Kızlar kıyıda yürüdüler, kabukları topladılar,
Büyük karışık deniz yosunu parçaları ve aralarındaki havuzlara göz atma
kayalar. Konuya gitmek isterlerdi, ama Mavis
Holwatch, zamanın dörtnala olduğunu ve eğer istedikleri takdirde onu uyardı.
Tepeye Grimbal'ın Çiftliğine Geri Tırman Yapın Bir kerede dönmeli ve
adımlarını acele et; Yani, çok isteksizce, geçici bir güle güle dediler
sahilde, gelecekte orada daha fazla ziyaret vaat ediyor
Cumartesi günleri ve her biri cebinde bir
Onu tekrar deniz nymfs alanına çekmek için cazibe.




Bölüm V

Şubat ayının adil hizmetçileri


Mavis ve Merle, Grimbal'ın salonunda David Amca ile öğle yemeği yedi
Çiftlik. At kılı kanepesi ile tuhaf, eski moda bir ev yeriydi,
En iyi Çin dolu bir dolap, yaldızlı bazı genişletilmiş aile fotoğrafları
Çerçeveler, çok eski bir piyano ve yuvarlak bir masa. Zayıftı
küf, kapanma kokusu, sadece bir kez kullanılan bir odaya yapışır
Hafta, ama yanan bir kütük ateşi ve masada bir sürü karday,
daha işgal edilen bir hava vermeye yardımcı oldu. Kızlara hepsinin bir parçasıydı
Chagmouth'daki keyifli yeni deneyimleri. Her şey farklıydı
Evden ve bu nedenle ilginç ve Bayan Penruddock getirdiğinde
Kavrulmuş elmalarla bir kase Devonshire kremasında hissettiklerini hissettiler
gerçekten bol bir ülkedeydi. Yemek bittiğinde Dr. Tremayne
kızlara ilacı telafi etmek için dispanserine emekli oldu
Onu bekle ve çok uzağa gitmeyin, yakında başlayacağı gibi
ve onları arabaya götürürdü.

Tabii ki evde kalmak istemediler, bu yüzden Bayan kabul ederek
Penruddock'un "istediğiniz yere git" daveti,
Çiftlik tesislerini keşfedin. Karın kümeleri arasında büyüyordu.
Bazıları dalları tutulan eski elma ağaçlarının altındaki meyve bahçesinde çim
Ökseotu dalları. Bahçede ampuller yukarı itiyordu ve Daphne
Mezereon zaten arı kovanının yakınındaki sıcak köşede idi. Başından sonuna kadar
Stackyard, Chagmouth'un böyle bir özelliği olan akışı aktı,
Ve burada ışıltılı, yuvarlanan sular bir
Bir karmaşa, şalgam kesici ve diğer çiftlikte çalışan su çarkı
uygular. Şu anda tekerlek hala idi ve kızlar oldukça gidebilir
kapatın ve inceleyin. Likenli sarı pitoresk bir olaydı
ve yosun, ve duvarda büyüyen yeşil eğrelti otları
su damladı. Olası olmayan, dönen, çok farklıydı,
Whinburn'e alışık oldukları modern makineler
Daha yakın bir görünüm elde etmek için dik, dar basamaklardan aşağı indi. Kuşlar
o zaman ve zarif su nixies, büyük spreyler gibi uçuyor
Periwinkle bankaları takip etti ve akarsu bir
Gurgling mırıltısı sanki bir hikayeyi kelimelere dökmeye çalışıyormuş gibi.
Mavis, adımların en alçak üzerinde duruyor ve bir bıçağa yaslanıyor
su çarkının, koynuna yapışmalar attı ve onları izledi
denize doğru yola çıktı.

"Merhaba!" Yukarıdan bir ses denir. "Eğer vurulmak istemiyorsan
Suya gelsen iyi olur. Tekerlek içeri girecek
Başka bir an. Orada olduğunu bilmiyorduk. "

Kızlar adımların aceleyle yükselişini yaptılar ve karıştırmaya geldi
yığın içine. Akışın cazibe merkezleri olabilir, ancak
Şubat banyosu denemek istemiyor. Üstte, kapısından
Shurning Shed, belki on altı yaşında bir çocuk, karanlık, iyi görünümlü bir çocuk,
dans su gibi parlayan ve parıldayan berrak kahverengi gözlerle
altında. Güçlü bir elini uzattı ve sonuna kadar onlara yardım etti
Garip adımlar.

"Dr. Tremayne beni seni aramaya gönderdi," diye gönüllü oldu.
vardı. Kasabadan aşağı inmiş olmanız gerektiğini düşündüm. Bulamazdım
Sen, sadece seslerini duydum. Başlamaya hazır ve iki zihninde
sensiz yola çıkıp çıkmayacağım. "

"Bekliyor mu? Oh, çok üzgünüm! Araba nerede? Yolda
ön kapı? Burada meyve bahçesini kesebilir miyiz? Oh, teşekkürler! Olmayacağız
İki saniye, "ve bir çitin üzerinde karışan Mavis, arı çizgisi yaptı
Sıcak acele ev.

"Çok geç olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu," diye ekledi Merle, ondan sonra koşarak
Kurtarmaya gelen şövalyeye sadece yarım bakış.

Çocuk, eğlendirilmiş bir görünümle bahçede yarışlarını izlerken durdu
Karanlık gözlerinde, bir parça ip aldı ve aşağı indi
Ahırlara yığın, yürürken yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Kızlar çiftliğin ön kapısına geldi.
Saat, Dr. Tremayne motoru başlatmıştı ve
Ziyaretleri için ortaya çıkıyor. Arabaya karıştılar, döküldüler
nefessiz özür dilerim.

"Neredeyse geride kaldın," diye yorumladı. "Uzun bir turum var ve
Bekleyemedim ama benimle gelmek istediğini düşündüm
Sanatoryum; Orada böyle görkemli bir manzara var. Bu bir
Onu kaçırmak için üzücü. Evet, o eşarışı boynuna koy, Mavis, kesinlikle! "
İki kız arasında bir scrimmage devam ederken, Merle zorlamaya çalışıyor
İkincisi şiddetle direndiği kız kardeşine sarılır.

Mavis, "Sonsuza kadar kodlanmış olmaktan nefret ediyorum," diye protesto etti Mavis.

"Annenin ne dediğini biliyorsun. Arabaya ekstra şeyler koymalısın,
Özellikle koşmakla çok sıcak olduğunuzda. Bana seni yapmamı söyledi. "

"Doğru o! Sadece beni tam olarak boğma, lütfen," diye kabul etti Mavis
Mücadele ve sıcak eşarp için teslim. "Sessiz için herhangi bir şey
hayat. Hareketsiz kal ve daha ileri otur, değil mi? David Amca değil
Sürmek için oda. Şimdi doğrudan Sanatoryuma mı gidiyorsun, amca? "

"Bayan Glyn Williams'ı görmek için önce Warren'ı aramalıyım.
ev, beyaz olan ağaçlar arasında. Güzel bir korunaklı var
orada bahçe. Keşke erken sebzeleri olduğu gibi yetiştirebilseydim. Onlar
Tüm donlardan kaçıyor gibi görünüyor. Bu en ileri arazi parçası
kırsal kesim."

Başka bir dakika içinde büyük kapıları geçtiler ve sürüyorlardı
Laurel sınırlı eve sürüş. Dr. Tremayne arabasını durdurdu
Cam ön kapının karşısında taşıma süpürmesi, kalınlığını çekti
Gauntlet eldivenleri, enstrüman davasını aldı ve zili çaldı.

"Arabayla içeri girmek yerine kalmayı mı tercih edersiniz?" Kızlara sordu.
"Muhtemelen belki yirmi dakika olacağım-umarım daha uzun değil!
Hakkında, Mavis, eğer soğuk hissediyorsan. Eminim Bayan .---- "Ama o anda
uşak kapıyı açtı ve doktorun geri kalanı gitti
konuşulmamış.

Beş dakikalık bir boşluk için Ramsays sessizce arabada kaldı.
Merle huzursuz olmaya başladı. İnceleyerek kendini eğlendirdi
Çeşitli kollar.

"Herhangi bir şey kadar kolay başlayabilirim," diye açıkladı.

"Ah, Merle, _don't_!
Araba ile şakalarınız. O gelene kadar dışarı çıkıp yürüyelim
geri. Hala oturmaktan yoruldum. "

Kız kardeşini günaha uzak tutmak için endişeli Mavis onu dışarı çıkardı
arabanın sürücüye ve arabayı yukarı ve aşağı hızlandırmaya başladı
Süpürme. Ama bu canlı Merle'yi memnun etmedi. Örneklemek istedi
bahçe.

"David Amca bize içeride gitmemizi söyleyecekti"
iddia etti ve argümanında Mavis'in çok fazla gerçek gibi görünüyordu
daha iyi yargılamaya karşı biraz da verildi.

O kadar sıcaktı ki, paltolarını çıkardılar ve onları içinde bıraktılar
Araba, o zaman çalılar arasında ilginç görünümlü bir yol seçtiler,
ve keşfetmeye başladı. Kesinlikle keyifli bir bahçeydi; vardı
Çimenler, çalılar ve çiçek sınırları ve rustik bir dere
üzerinde köprü ve gerçek bir perilere bakan bir glade '
dans yeri. Mavis ve Merle kendilerini iyice zevk alıyorlardı. Onlar
Acele etmedi, çünkü David Amca geldiğinde düşündüler
evin dışında ve onları özledim, motor boynuzunu bir
geri dönmeleri için sinyal. Bu nedenle, bazılarının dikkate alınması
Küçük dere boyunca yol. Oldukça aniden duydular
Sesler ve biraz ileri bir yoldan iki kız glade'ye dönüştü.
Ramsays onları anında hatırladı. Onlar mevcuttu
dün dans sınıfı ve gerçekten de yaşlıydı
Merle'ye bayanlar zincirinde bu kadar kabalık davrandı. .
Tanıma karşılıklı görünüyordu. Mavis'e karşı hızlı bir şekilde öne çıktılar
Ve hareketsiz duran Merle, kesinlikle yakalandı, ama kararlı
kendilerini tut.

"Merhaba! Burada bahçemizde ne yapıyorsun?" Yaşlı kıza başladı
elverişsiz bir şekilde.

"Çiçeklerine bakıyorum," diye yanıtladı Merle.

"Şey, bunun oldukça havalı olduğunu söylemeliyim.
izinsiz giriş mi? "

"Hayır, bilmiyorum!"

"Eh, herhangi bir durumdasınız. Bunlar özel gerekçeler."

"Sanırım, ama onlara doğru yürürken onlara herhangi bir zarar vermiyoruz."

"Ah, Merle, _DO_ Düzgün açıklayalım," diye koy, durmaya çalışıyor
Bu hoş olmayan çit. "Amcamız Dr. Tremayne ile geldik ve aldık
Onu bekleyen arabada oturmaktan bıktı, bu yüzden yürüyüş yaptık. Biz
Kimsenin aldıracağını düşünmemiştim. "

"Dr. Tremayne amcan mı? Neden daha önce bunu söylemedin?"

"Bize asla bir şans vermedin!" Merle'yi çekti. "Tabii ki o bizim amcamız.
Hooter'ı var. Geri dönmeliyiz, çünkü aceleyecek
başlamak için. "

"Sana kısa bir kesim gösterebilirim," diye konuştu genç kız
ilk kez ve önde koşmak, çalılar ve
Bir sebze bahçesi aracılığıyla,
ön kapı.

Burada Dr. Tremayne, dolaşan yeğenlerini hatırlamak için yüksek sesle çekiyordu ve
Görünüşlerinde biraz rahatlamamış görünüyordu.

"Seni tekrar kaybettiğimi sanıyordum," dedi ortaya çıktıkça. "Yani sen
Babbie ile arkadaş mı ediyorsun? Gwen nerede? Bileği daha mı iyi? BEN
ona bakmak istedim. Evet, onu getir, lütfen, Babbie! Ben de görebilirim
Ben buradayken. "

Mavis ve Merle, gözleri uzak manzaraya sabitlenmiş,
Dr. Tremayne, Gwen Williams'ın acele bir incelemesini yaparken araba
bilek. Yine de uzaklaştıklarında yönüne bakmadılar
Babbie'ye görkemli bir güle güle başını salladılar.

"Burada _that_ kızla tanışmayı düşün," diye fısıldadı Merle'ye Mavis'e. "Değil
O korkunç mu? "

"Keşke bahçelerine hiç gitmeseydik," diye fısıldadı Mavis. "Eğer
Dünyada yakalanmasından nefret ettiğim bir şey var. "

Kısa bölüm ikisini de üzdü. Açıklamak için umursamadılar
David amca ve yola çıkarken oldukça sessiz ve glum oturdu
Sanatoryuma. Alınmış olmak gurur verici değildi
Gwen
olmak. Resepsiyonu kesinlikle en kaba olmuştu ve hesaplandı
kimsenin duygularını incitmek için. Ulaştıklarında biraz tezahürat ettiler
tepenin tepesi ve unutmaya başladı, çünkü önde böyle
Uçan tüm örümcek ağlarını gönderecek uçurum, deniz ve gökyüzü manzarası
kasvetli şeylerin ait olduğu bölge. Sanatoryum inşa edilmişti
Görkemli bir durum ve kesinlikle Devon'da hiçbir yeri daha güzeldi
açık pencerelerinden umut. Dr. Tremayne kapının dışında durdu
birkaç dakika ve yeğenlerine belirli uzak özelliklere dikkat çekti
Deniz Feneri ve Port Sennen Limanı gibi ilgi. O öyleydi
Bir ses onu aradığında öğleden sonra netliğine ulaşmak
İsimle ve dönerek, kızlar gördü, yol boyunca acele ediyor
Onlardan sonra, su çarkından gelen adımları onlara yardım eden çocuk
Grimbal'ın çiftliğinde. Karanlık yüzü sıcak görünüyordu. Açıkçası olmuştu
Hızlı çalışıyor.

"Seni yakalayacağımı umuyordum, doktor," diye bağırdı nefessiz bir şekilde. "Sen
Bunu ameliyatta bıraktı ve bunu isteyeceğinden emindim. "

"Stetoskopum! Harika Scott! Cebimde olduğunu düşündüm. Teşekkürler,
Bevis! Bunun için geri dönmek zorunda kalmalıydım. Sanırım geldin
uçurum yolu? "

"Evet, en azından yarım mil tasarruf ediyor."

"Eve bu şekilde mi gidiyorsun? Acaba yeğenlerimle gitmek isteyip istemeyeceğini merak ediyorum
Yürüyüş uğruna sen. Kızlar, arabada beklemeyi tercih eder misin
Sanatoryumun dışında mı yoksa Chagmouth'a uçurumlar boyunca yolu deneyin mi?
Bevis rehberlik ederdi. "

David Amca, Mavis ve
Merle bir an tereddüt etmedi ve eskortlarını kabul etti
Alacrity. Bir Ramble, hala arabada oturmaktan çok daha eğlenceli olurdu,
Ya da garip bir şekilde garip bir bahçede dolaşıyor. Dr. Tremayne içerideydi
Acele et, bu yüzden karıştırdıkları anda onu çekti
Başlangıç ​​kolu ve tekrar yola çıkın.

"Çiftlikte buluşacağız. Bayan Penruddock sana çay verecek. Yapacağım
Beşte geri dön, o zaman benim için hazır ol, "diye aradı, uzaklaşırken
Sanatoryum alanlarında yol boyunca.

Geride kalan Mavis ve Merle, ilk ve en bariz görevlerinin
Rehber olarak hareket edecek olan çocukla arkadaş edinmek için
Chagmouth. Adı Bevis olduğu gerçeğinin ötesinde, kesinlikle biliyorlardı
Onun hakkında hiçbir şey yok. Grimbal'ın çiftliğine ait olup olmadığını merak ettiler,
Ya da sadece orada bir ziyaretçiydi. Karanlık, uyanık yüzü ve konuşması ve
General Ruling, onu sade Bay ve Bayan'dan tamamen farklı olarak işaretledi.
Penruddock. Merle, şişmanlığın zihinsel bir vizyonunu çağırıyor, ruddy saçlı
Ameliyattan sorumlu kadın ve yavaş, ağır özellikli çiftçi
Stackyard'da kim gördüğü aceleyle karar verdi, "Onlar onun olamazlar
baba ve anne! "Kim olursa olsun, yakışıklı bir çocuktu,
onun hakkında doğal bir ayrım görünümü, "tanrıların damgası"
kazadan oldukça bağımsız olarak asil bir zihnin salon işaretidir
doğum. Koyu saçlarının içinde gevrek bir kıvrım vardı ve ağzı tutuldu
Gülümsediğinde güzel eğriler. Son zamanlarda birkaç tane alan Merle
Şiddetli önyargılar, bu durumda onun lehine sıcak bir şekilde karar verdi. Merle
İnsanları yarıya hiç sevmedim. Tüm dünyası düşmanlardan veya chums'tan oluşuyordu.

Kılavuz ofisini kolayca kabul eden Bevis, onu yapıyor gibiydi.
Kendini kabul etmek için en iyisi. Bazılarında bir yol boyunca öne geçti
tarlalar ve denizi süpüren burun üzerinde. Bir parça vardı
burada gorse ve ölü bracken arasında, gerçekten çok zayıf ki kızlar
Bevis yürüse de, kendileri için bulamazdım
güvenle. Altlarında denizi ve büyük pürüzlü kayalar,
Martı kalabalıkları dönüyor ve arıyordu ve burada ve orada bir
Beyaz sürü arasında kara koyun gibi karabatak, ara sıra dalış
Balık arayışındaki dalgaların altında. Bir zevk olamazdı
Bevis'den daha arkadaş. Tüm kuşların isimlerini biliyordu ve söyleyebilirdi
yuvalarını bulduğu yer. İki uzak siyah lekeye dikkat çekti,
Kızlar için bir şey olabilirdi, ama onları temin etti
her yıl uçurumlarda inşa edilen bir çift chough'u temsil etti.

"Biraz yumurta almaya çalıştık," diye açıkladı, "ama yuva böyle bir
Garip bir yer, bir iple bile ulaşamadık. "

"Bana oradaki kenarda sallanmasına izin vereceğini mi söylüyorsun
Yumurta mı topluyorsunuz? "Diye sordu Mavis." Baş döndürmez misin? "

"Biraz değil. Halatın yıpranmadığını bildiğim sürece, iyiyim. Havada asmakla ilgili çok neşeli bir şey var. Ben gibi hissediyorum
Kendim kuş. Bir zamanlar oradaki uçurumdan kapüşonlu bir karga yumurtası aldım.
Okul müzemize verdim. "

"Buraya yakın okula gidiyor musun?" diye sordu Merle, biraz çizmeyi umarak
bilgi. Ama Bevis başını salladı.

"Şimdi ayrıldım," dedi kısaca ve konuyu değiştirdi.

Chagmouth'a yaklaştıklarında, takip ettikleri piste onları aşağı doğru yönlendirdikleri
Bazı tahsis bahçelerinin barınağın altında yattığı uçurumun tarafı
Headland. Bunların çoğu ihmal edildi ve ekilmedi, ancak
Çok azı son kazma belirtileri gösterdi. Bevis, küçük bir ahşapla duraklama
Kapı, aşağıya doğru işaret etti.

"Bu bizim." Diye açıkladı "ve eğer sakıncası yoksa benim
bıçak. Dün çalışırken orada bıraktığıma inanıyorum. Yapmayacağım
Bekleyebilirsen bir dakika ol. "

"Ah, ben de gelelim, lütfen!" kızları çağırdı.

Böylece hepsi aşağı indi, bir tür koyun pisti boyunca karıştırın
aşağıdaki zengin toprağın seviye yamasına ulaştı. Küçük arsa
Çoğunlukla sebzelere sadık kaldı, ancak birkaç meyve ağacı ve
bazı çiçekler. Ortasında düşmüş bir güdük vardı, bu
başkent koltuğu ve burada kızlar Bevisken dinlenmeye yerleştiler
bıçağını aradı. Snowdops, etraflarında bol miktarda büyüdü, kaldırdı
İçinden uzun saplar ve saf beyaz kafalar
itmişti. Öğleden sonra güneşin çatılarına dokundu
Plaj gölgede olsa da, balıkçı kasabası aşağıda. Ormanlar arasında
Bazı cam pencereler altın gibi parladı.

"David Amca ile birlikte gittiğimiz Warren mı?" diye sordu Merle,
Bevis geri döndü, bıçağını cebine koydu. "Kimin yeri bu? Güzel
gerekçeler. "

"Evet, bu Warren yeterince emin. Kimin yeri bu? Neden, ait
General Talland'a. Chagmouth'un çoğunun ev sahibi. "

"Williams adında bazı insanların orada yaşadığını mı sanıyordum?"

"Yani yapıyorlar, ama köye sahip değiller, ancak ne düşünebilirler
BT. Onlar sadece ev-onlar onların değil. Biz Chagmouth millet
Güzel toplumunuzdan birinin boğazımızı aşağı itmesini istemiyorum.
Kendi işlerimizi yöneteceğiz. "

Bevis, ormanlık tepedeki eve doğru bir bakışla acı bir şekilde konuştu
Bu, sakinlerine iyi niyet göndermedi. Merle, ilişki kurmak için yanıyor
Warren'daki deneyimleri daha fazlasını sormak üzereydi, ama Bevis döndü
aniden uzakta. Arkadaş canlısı, ama o kadar açık bir şekilde ayrıldı ki kimseyle
Bir ons dokunma, güvenini zorlamaya çalışırdı. Merle bile,
Genellikle fazla discreet değil, düzine geri tutma hissine sahipti
Dudaklarına yükselen sorular. Arkadaşları arasında bükülüyordu
Çim ve brambles snowdops toplar. En iyi olanları topladı
En uzun saplar, onları tam olarak eşit iki demet halinde düzenledi, sonra
onları kızlara utanç verici bir şekilde sundu.

"Onlara burada 'Şubat Fuar Hizmetçileri' diyoruz," dedi. "Bu
Şubat ayının ilk gününe kadar ve sen 'adil hizmetçilersin', bu yüzden yapmalısınız
Onları almayı önemsiyorsanız kendi çiçeklerinizden bazılarına sahip olun. "

"Ah, teşekkürler!" (Mavis ve Merle iltifatla gurur duydular). "Kuyu
Onlara sahip olmayı seviyorum. Onları arabaya götüreceğiz. Ne güzellikler
! Daha önce hiç bu kadar büyük olanları görmedim. Onları buraya ekledin mi? "

"Yıllar önce birkaç ampul koydum ve yaydılar.
Onlara asla dokunmayın. Şimdi devam edelim mi? Anne için biraz çay alacak
Sen, bekliyorum. Doktor genellikle Sanatoryum'da alır. BEN
Onun için bazı ilaçlar oluşturmaya söz verdi, bu yüzden acele etmeliyim. "

Kızlar takip etti, çok gizemli. Bevis'in bağlantısı
Grimbal'ın çiftliği bir bulmacaydı. Onları yığın içinde bıraktı ve daldı
Ahırlardan birine ve daha sonra karanlığına bir göz attılar,
Dispanserin kapısından kıvırcık kafa. Onu görmediler
tekrar ayrılmadan önce. Bayan Penruddock, nazik ama çok meşgul
konuşma, tepsiyi salona getirdi ve sahip olmaları için bıraktı
Çayları ve safran kake yemeyi neredeyse bitirmediler ve
Dr. Tremayne geldi, geri dönmek için şiddetli bir acele ile
Durracombe. Böylece paltolarına ve sarıldılar, topladılar
Onların snowdrops demetleri ve koltuklarını arabaya aldı ve bir sonraki
Anı, dağ geçidinden çıkan dik tepeden çıktılar.
Köşede dönmeden önce başlarını bir araya getirdiler
Chagmouth'daki son gözetleme. Alacakaranlıkta toplanan küçük kasaba ve
Geride deniz gökyüzü olarak loştu, ama dere neşeli bir şekilde mırıldandı
Bahçeler arasında çakıl parkuru ve yanmanın hafif kokusu
Dalgalı odun aşağıdan yükseldi.

"Bu gün günlüğümde özel olarak işaretlenecek," diye mırıldandı Merle.
"Bir gün oldu."

"Bir şekilde başka bir şeyin başlangıcı gibi hissediyorum," diye yanıtladı
Mavis. "David Amca, bizi tekrar buraya getireceksin, değil mi?"

"Herhangi bir Cumartesi iyi."

"O zaman sadece cumartesi günleri ve Chagmouth için yaşayacağım. Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer. Başka bir şey olduğuna inanmıyorum
geniş dünyanın tamamında veya başka bir yerde
Cennet. Ben böyle hissediyorum! "




Bölüm VI

Talihsizliğin bir çocuğu


Mavis ve Merle, Bevis ve hakkında merakla dolup taşıyorlardı.
Chagmouth'daki diğer bazı işler, ancak sorularını korumak zorunda kaldılar
kendilerine, Dr. Tremayne dar Devon yollarını düşündü
Toplantı karanlığı tüm dikkatini gerektirdi ve
Konuşma bir kaza anlamına gelebilir.

"Direksiyondaki adamla konuşmamanız isteniyor," diye yanıtladı.
Merle'nin ilk istekli soruşturmasına cevap; "Beni her zaman alıyor
sürmek."

Böylece kızlar sessizleşti ve birbirleriyle bile konuşmadılar,
Ama oturdu, yoldaki farların parıltısını izlerken ve karanlık
Yukarıdaki yüksek çitlerin ve bankaların ana hatları. Onların için telafi ettiler
Sessizlik, akşam yemeğinden sonra, Jessop'u kilerde buldular ve,
varlıkları için bir bahane olarak gümüşü silmeyi teklif etmek,
Temiz bir kateşizme başladılar.

Jessop nazikçe eski bir dedikodudu, Chagmouth doğumlu ve tüm
Parmaklarındaki küçük kasabanın işleri sona erer. O hiçbir şey nefret değildi
Akşam yemeği şeylerini yıkarken sakinlerini tartışmak.

"Başlamak için Bevis kim?" diye sordu Mavis hevesle. "Onu yapamayız
hiç dışarıda. Konuşuyor ve bir beyefendi gibi görünüyor ve yine de konuştu
tarlalarda çalışma hakkında. Grimbal'ın çiftliğinde mi yaşıyor? Ne
İlişki Bay ve Bayan Penruddock ile mi? "

"Bayan Penruddock'u 'Anne' olarak adlandırdı," diye ekledi Merle, ama bakmıyor
En azından oğluna benziyor. O mu değil mi? "

"Evet ve hayır," dedi Jessop, konuşurken bulaşık çukurunu kullanarak. "Bayan.
Penruddock on dörtten fazla bir meseleyle onun için iyi bir anne oldu
Yıllar, ama kendi annesi Chagmouth Churchyard'da yatıyor. O yapmalı
onu hiç görmeme rağmen tüm hesaplardan yakışıklı bir kadın olmuş
kendim. 'Kralın Kolları'nda Barmaid olan kuzenim Mary idi.
bana kim söyledi. Uzun bir hikaye. Chagmouth'da çok şey var
Yanınızda, Bevis'in doğmuş bir beyefendi olup olmadığını soran sizin yanında. Ancak
Kimse soruyu cevaplayamadı. "

"Neden? Oh, bize söyle!"

"Çok son derece bilmek istiyoruz."

Jessop, çanak çukurunu oldukça rahatsız edici bir yavaşlıkla çıkardı, o zaman
Bir çivide kurumaya asıldı. Zihninde meseleleri ters çeviriyor gibiydi,
Ve zihinsel süreçleri görünüşe göre eylemlerinden daha hızlı değildi.

"Neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum. Duymayacağın hiçbir şey yok,"
Sonunda bir sonuca varmış gibi cevap verdi. "İçeride herkes
Chagmouth Bevis'i biliyor ve eğer sana başka birinin yapacağını söylemezsem.
Eminim delikanlılar için hiçbir şey değil. Her zaman yumuşak olduğumu söylüyorum
Bevis için köşe. Ne kadar iyi bir çocuk o her zaman öyleydi ve para cezası verecek
Henüz adam-bence Warren'da iki genç Williams değerinde.
Ancak bazı insanlar ağızlarında ve bazılarında gümüş kaşıklarla doğar
değil. Bevis şanslı olanlardan biri değil, zavallı delikanlı! Providence her zaman
Onu alıp tekrar atıyor gibi görünüyor. Ne olacak
Onun sonu iyilik sadece biliyor! "

Jessop'un kızlara anlattığı hikaye, gümüşü cilalanırken
kilerde, uzun ve birçok yorumla serpiştirilmişti ve
kendi yansımaları ve diğer insanların sahip olduğu birçok alıntı
dedi, ancak Mavis ve Merle ile ilgili davanın ana gerçekleri,
kısaca aşağıdaki gibi.

On dört yıldan fazla bir süre önce, geç saatlerde fırtınalı bir öğleden sonra
Sonbahar, Chagmouth'un bu tür sakinleri üzerinde duruyor
Kapılarının önünde veya pencerelerinden bakan bir kapalı fark etti
Ana cadde boyunca Kilvan İstasyonu Drive'dan nakil. .
Oluşum, yorum yapmak için yeterince sıra dışı bir durumdu. Dışında
Yaz sezonu turistleri nadiren Chagmouth'a geldi ve eğer herhangi bir yabancı ise
Köylüler yılın sessiz aylarında ortaya çıktı
iş hayatına göre doğal olarak meraklıydı. Küçük bir yerde her öğe
Haber ilgi çekicidir ve nakil geçişini bir kerede görenler
Rektörün kız kardeşinin ona bir ödeme yapmaya gelip gelmediğini tahmin etmeye başladı.
ziyaret veya yaşlı Bayan Greaves'ın denizci oğlunun eve dönüp dönmediği
ayrılmak. Pazar Meydanı yakınlarındaki seyirciler,
Meraklarını tatmin etmek, çünkü araba kollarında durdu
Otel, ve ondan bir bayan, genç, yakışıklı ve iyi giyimli adım attı,
ve kollarında küçük bir çocuk taşımak. Ev sahibini sorguladı,
tekerleklerin sesiyle kapıya gelmiş, ödeyen ve reddedilmiş
Şoför, kare etrafında aceleci bir bakış attı, sonra otele girdi.

Chagmouth sakinleri varışına tanık olan bu kişi kabul etti
daha sonra "koyu gözlü, akıllı görünümlü bir insan,
Onunla ilgili Londra'nın bir havası ", ama onların bakışları kısa bir şeydi.
Bir sonraki an için o ve çocuğu ve travış çantası kaybolmuştu
Küçük otelin kapısının içinde ve taşıma
Kilvan istasyonuna geri dönerken tepeden yukarı.

"Kralın Kollarının" içinde bayan Bayan Hunter olarak adını verdi ve
özel bir oturma odası ve bir yatak odası ile nişanlandı,
Chagmouth'un hafif iklimini duydu ve yararını denemek istedi.
deniz havası. Chambermaid'in yardımıyla küçük oğlunu yıkadı
Ve onu yatağa koy. Daha sonra akşam yemeğiyle servis edildi. Yaklaşık dokuzda
Some, zili şiddetle çaldı ve içeri giren hizmetçi
çağrılarına yanıt, onu bir koltukta, yarı bayılır bir koltukta buldu
ve nefes almak için savaşmak.

"Kalbim," diye nefes verdi. "Bu benim kalp krizlerimden biri. Bir
Doktor? Oh, ölüyorum! "

Dehşete kapılmış kız, Brandy ile acele eden ev sahibi için koştu. İçinde
Genel paniğin ortasında biri köy için gönderildi
hemşire ve Ostler bir bisiklet monte etti ve Durracombe'ye gitti
Dr. Tremayne'yi çağırın. "Kralın Kolları" ndaki insanlar cahil oldular
en iyi. Hastayı kanepeye koydular, ellerini ovuşturdular, banyo yaptılar
kafa ve brendi mavi dudakları arasında zorlamaya çalıştı; Ama çok önce
Herhangi bir tıbbi yardım ona ulaşabilir, son bir ürperti nefesi verdi ve
İnsan yardımının ulaşamamasının ötesinde vefat etti. Dr. Tremayne ödüyordu
Moors'da bir çiftliğe gece ziyareti. Onun için mümkün değildi
Ertesi sabaha kadar Chagmouth'a gelin. Yeri buldu
Olan trajik olay hakkında agog. Bayan Jarvis, köy
Hemşire, son ofisleri gerçekleştirmişti. Ev sahibi Bay Tingcomb
Ciddi bir şekilde fakir kadının eşyalarını topladı ve onları kilitledi
Güvenli ve karısı ve aralarındaki barmaid hala
Kolayca almayan küçük, koyu gözlü çocuğun ağları
yabancılar ve tüm iyi niyetli konfor tekliflerini reddetti.

Mahallede böyle bir dava hiç bilinmemişti, çünkü
Yabancı, Chagmouth'a varışından birkaç saat sonra yenildi,
Ancak haber kısa bir süre sonra onu tanımlamanın imkansız olduğunu söyledi.
Ceplerinde ya da onun içinde herhangi bir kağıt yoktu
Travelling-Bag. Çantası altı kilo altın ve biraz içeriyordu
Gümüş, ancak sahibini işaretlemek için kart veya adres yok. Polis çağırdı
Konuları araştırmak için hiçbir ipucu alamaz. Tüm duyduğunda
Kanıt, bayanın muhtemelen bir
Yanlış isim. Londra gazeteleri romantik bir açıklama yayınladı
oluyor ve belki bir hafta boyunca halk bunu merak etti, o zaman
Diğer ve daha önemli konular kırpıldı ve unutuldu.

Bu arada, kim olduğu veya ne olduğu hakkında herhangi bir bilginin yokluğunda
O gelmişti, yabancı küçüklerde dinlenmek için atılmıştı
Tepedeki Churchyard ve rektör, hayırseverlikte,
Sürülerinden biri, onun üzerinde Hıristiyan mezar hizmetini okuyun. Ne olursa olsun
Chagmouth'da iş dünyası bedeni son evini orada buldu ve çoğu
Köylülerin, bazıları nazikçe sempati duyan, bazıları sadece merakla,
Cenazeye katıldı ve mezarının üzerine çiçek bıraktı.

Doğal olarak, üzücü ve şaşırtıcı işin tamamının ortasında, büyük
İlgi Merkezi,
"kralın kollarının" pasajları. Bayan Tingcomb ile arkadaş edinmişti
ve barmaid, ama düzinelerce kadın tarafından öpülmeye kızdı
Onu görmeye geldi ve onun üzerinde dedikodu. O bonny, sağlam, küçüktü
Muhtemelen yaklaşık iki yaşında, yürüyebilen ama birkaçının ötesinde
Kelimeler konuşmanın unsurlarında bile hakim olmamıştı. Oda, kim
İlk banyosunda yardım etti, annesinin onu aradığını hatırladı
Bevis. Hıristiyan isminin bulundurulması bir şey olarak hissedildi,
Onunla ilgili diğer tüm bilgiler acı verici bir şekilde eksik olmasına rağmen. İçin
Birkaç hafta polis ilişkilerini izlemek için ellerinden geleni yaptı ve Bay
Tingcomb, birisinin aniden geleceğine dair saatlik beklentiyle yaşadı
Bir istasyonda onu talep etmek ve götürmek için. Ama kimse gelmedi.
Heyecan öldü ve şu anda yerel gazeteler bile sona erdi
davaya atıfta bulunmak için. İnsanlar başlarını sallamaya başladı ve bunun
Düz Yoksul kuzu istenmedi ya da arkadaşları ortaya çıkacaktı
onu bulmak için bir yerden. Bayan Tingcomb, onunla çok işgal etti
ev ve bar, komşularına yükün şikayet etmeye başladı.
onun suçlaması. "Kralın Kolları" nda kimsenin işi değildi
Yürüyen ayakları onu her yaramazlığa götüren canlı bir çocuk. O bile
yapabileceği zamanın geldiğini düşündüğünü ima etti
onu "Birlik" te yoksul hukuk koruyucularına vicdanlı olarak teslim edin,
Kimin bariz görevi onu sağlamaktı.

Yargılamaların bu noktasında Bay ve Bayan Penruddock adım atmışlardı
ihlalin içine. Tek çocuklarını kaybetmeden sekiz yıl önce
üç çocuk ve şimdi küçük Bevis'i doldurmak için benimsemeyi önerdiler.
evlerinde boş boşluk. Onlar nazik, sade insanlar, olmadan
Çok fazla eğitim, ancak köyde ve herkes
Bir keresinde tekliflerinin zor sorunu çözdüğünü kabul etti. Kurtarmak için
Birlikte yetiştirilme damgalamasından çocuk
her şey. En fakir balıkçının evi bile tercih edilirdi
buna. Çok az Bevis, tüm Chagmouth'un onayıyla,
resmi olarak kabul edildi ve Grimbal'ın çiftliğine transfer edildi, burada büyüdü
APACE ve Bay ve Bayan Penruddock babası ve annesini aramayı öğrendi. Eğer
Dedikodu dilleri sadece devam edebileceği sessiz kalabilirdi
Onların ailesi olduklarına inan, ama bir gün, yedi yaşındayken
Yaşındaki, kalbi kırılmış gibi ağlayarak okuldan döndü.
Bazı erkekler onu alay etmiş ve hikayeyi anlatmıştı,
abartı, "kralın kollarında" nasıl kaldığına dair ve asla
iddia edildi. Bayan Penruddock onu elinden gelenin en iyisini yaptı, ama o
komşularına asla aynı çocuk olmadığını kabul etti
daha sonrasında. Bilgi cennetini paramparça etmişti. O çok
Gururlu, hassas bir çocuk ve okul firmalarının alay hareketleri sıralandı. Bundan sonra kendisi ve diğerleri arasında bir fark hissi hissetti
çocuklar. Herhangi bir imtiyazı pozisyonuna yakalamak için hızlıydı ve
Sel veya bir bakış,
yanaklar. Bu skorda okulda birçok savaşla savaştı, çünkü sıcaktı
Hemip olduğu kadar gururlu ve bir veya iki yıl boyunca biraz
İshmael, yoldaşlarını kırdı ve evin cennetine acele ederek
Grimbal'ın çiftliği doğrudan dersleri sona erdi.

O zaman çocuğu bir shuttlecock olarak kullanmış gibi görünen kaderler onu getirdi
Beklenmedik iyi şans. Yaz ziyaretçisi olan bir bayan
Çiftlik, ona ilgi duydu ve romantizmden çok etkilendi
onun hikayesi. İyiydi ve eğitimini ödemeyi teklif etti
Yüksek sınıf bir okulda. Böylece Bevis, Shelton Koleji'ne yatılı olarak gitti,
kimsenin öncülleri hakkında hiçbir şey bilmediği ve kendi başına
diğer erkekler arasında ve sadece Grimbal'ın çiftliğine geri döndü ve
Chagmouth'un Fisher çocuklarından o kadar farklı büyüdü ki
onlarla arkadaş olmak için her zamankinden daha az eğimli ve bir kaynağıydı
Bay ve Bayan Penruddock'a çok memnuniyet duyuyor,
öğrenme ve görgü kuralları ve onunla bir çift robin kadar gurur duyuyordu
genç bir guguklu yumurtadan çıkmış.

Bevis'in eğitimini sağlayan bayan Bayan Martin, attı
Cambridge'in ve mesleklerden biri için onu eğitmenin ipuçları,
Hırsını teşvik eden ve onun en çok çalışmasına neden olan hedef.
Shelton Koleji'nde en tatmin edici ilerleme kaydediyordu ve
Zaten bir kariyer seçmeyi dört gözle beklemeye başlıyor, ne zaman kararsız kader
Yine müdahale etti ve havadaki tüm kaleleri devrildi. Bayan.
Martin aniden öldü ve irade bırakmadı. Hukukundaki mirasçıları onu devraldı
emlak ve herhangi bir borç ödedi, ancak gereklilik görmediler
hayır kurumlarına devam ediyor. Bu nedenle Bevis'in schooldayleri
bitti ve Grimbal'ın çiftliğine geri döndü.
Tantalize edici servetin ondan önce sarktığı umutlarını fark etmek
özlemli gözler.

"Onun için zor olduğunu söylüyorum," diye bitirdi Jessop, masal
Mavis ve Merle kiler. "Bir beyefendi kadar eğitildi
Warren'da genç Williams gibi-ve onu gören kuzenim Mary,
ona yapışıyor annesi doğdu!-Yine de orada çalışıyor, üzerinde çalışıyor
Çiftlik herhangi bir işçi gibi ve bu onun işi değil. Onun gibi bir baş parçası
kitap öğrenimi ve kolej için tasarlandı. "

"Bay ve Bayan Penruddock onu okula geri gönderemez mi?" diye sordu Mavis.

"Hayır; çiftlik son zamanlarda iyi bir şey yapmıyor. Yardımını istiyorlar
Toprak da ve delikanlı için adil bir oyun, onlara en iyisini veriyor.
Yine de, sadece çiftliğe devam etmek onun için kötü bir bakış. .
Doktor ona dağıtmayı öğretiyor, ancak bu sadece bir adım.
Tıp ve uzun vadede onun için fazla bir şey yapmayacak, korkarım. Bazı
Bayan Martin'in aptalca nezaketi olduğunu ve okumasının sahip olacağını söyle
Ona iyi olmaktan daha fazla zarar verdi, ama insanların nasıl konuştuğunu biliyorsun. Hepsi bir
Eğer gerçeği söylenirse, Chagmouth yolunu gerçekten kıskanıyor.
O iyi bir delikanlı ve koruyucu ebeveynlerine sadık bir şekilde yapışıyor, ama
Sadece farklı bir şey için yapıldığını görmek için ona bakmalısın
Çiftlik hayatından ve eğer şans alırsa, dışarı çıkıp uzaklaşacak veya
Çok yanılıyorum. Orada, sana her şeyi Bevis hakkında anlattım ve biraz
Belki de çok fazla, bilmene zarar vermese de, yapabilirim
Görmek."

"Teşekkür ederim!" dedi Mavis. "Bilmekten çok memnunuz. Çok açıklıyor
Onun hakkında queer düşündüğümüz çok şey. Şimdi hepsini anlıyorum. Fakir
Bevis! "

"Evet, zavallı Bevis, gerçekten!" Merle'yi tekrarladı. "Bütün bunlara sahip olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
Onunla uçurumlarda yürüdüğümüzde arkasındaki romantik hikaye bu
öğleden sonra. Söylediğin doğru-tamamen farklı
diğer insanlar ve nedenini gerçekten bilene kadar nasıl olduğunu merak ediyorsunuz
Neden. "




Bölüm VII

Yenilikçiler


Mavis ve Merle romantikle çok muazzam bir şekilde ilgilenmişlerdi
Jessop ile ilgili olarak Bevis'in Hikayesi, neredeyse sildi
Gwen Williams ve oldukça tatsız olan toplantı
Warren'daki Bahçede Bölüm. Sahip oldukları iki durumda
onunla karşılaştı, üzerlerinde çok olumsuz bir izlenim bırakmıştı,
Bu yüzden Salı sabahı ne zaman memnun olduğundan daha şaşırmışlardı.
Fransız sınıfına geldi. O odaya sanki onun gibi yürüdü
Varlık bir iyilikti, Opal Earnshaw'a başını salladı, yarı tanındı
Edith ve Maude Carey'e, ama başka kimseyi fark etmedi, gerçekten de
Göze çarpan bir şekilde Aubrey Simpson ve Muriel Burnitt'e geri döndü.

"Bayan Cebceit'in burada ne yapması?" Merle fısıldadı Iva'ya. "Umarım o
Her gün gelmeyecek. "

"Gwen? Oh hayır! O ve Babbie sadece haftada iki kez Fransızca geliyor ve
öğleden sonraları dans ediyor. Evde bir mürebbiye ve burada motorları var
Özel dersler için. Ondan hoşlanmıyor musun? Hiçbirimizin yaptığını sanmıyorum
Opal hariç, en korkuyla ona kurbağalı. O her zaman
Warren'a Davetler için Balıkçılık. "

"Bu bir tat meselesi," diye yanıtladı Merle. "Eminim gitmek istemezdim
Warren'a sorulursa. "

Ama o anda odaya giren ve onu alan mademoiselle
Sessizlik için Iva ve Merle'ye baktı ve ders başladı. .
Sınıf 2.30'dan 3.30'a kadar sürdü, ardından Williams'ın arabası
onları Chagmouth'a ve kızlara geri götürmeyi beklemek gerekiyordu
Moorings bir hokey pratiğinde olacaktı. Ancak bugün kader
bu olayların her ikisine de müdahale etti. Şoför bir mesaj gönderdi
Gwen ve Babbie, arabanın bazı gerekli onarımlardan geçtiğini
Durracombe'deki garaj ve en az bir saat için hazır olmaz,
Ve yağmur yağması, tüm hokey planlarına durdu.

Yatımcılar ve gündüz kızlar oyun odasında mazeretle toplandılar.
Bayan Pollard, kimsenin ağır olana kadar eve gitmeyeceğini emir vermişti.
Duş bitmişti, bu yüzden tüm okul geçici mahkumlardı.

Mavis, dolaplardan birinde oturuyor ve generali dinliyor
Etrafında gıcırdayan, kendini sabırsızlıkla salladı.

"Onlar ne kadar aptallar," diye fısıldadı Merle. "Her zaman aşağı
Her şey hakkındaki çöplüklerde. Onları bir şekilde uyandıramaz mıyız? Oy veriyorum
Doğaçlama bir dublör kalk. Hastalık oturmaktan daha eğlenceli olurdu.
Geçen dönem Whinburn High'da sahip olduğumuz bu sahneyi neden yapmayalım?
Hatır mısın? _Aunt laetitia_, yani. Teyzeyi alıyorsun ve ben alacağım
Adelaide ve Iva ve Nesta Dora ve Marjorie olabilir. Açıklardık
Onlar için doğrudan parçaları, dışında yapacak çok şey yok
Adelaide'yi yedekleyin. "

"Tepesi!" Merle kabul etti. "Zaman çok olacak. İşte Iva ve
Nesta. Onları vestiyer içine alıp sen sırasında koçluk yapacağım
Fikri önerin. Kesinlikle yakalamalı. Seni bırakacağım
açıklamak."

Merle Iva ve Nesta'yı güvence altına aldı ve onlara aceleci bir
üretecekleri eskizin taslağı. Mavis bu zamanla monte edilmiş
bir sandalye ve dikkat çekmek için ellerini alkışladı, teklifini yaptı.

"Bayanlar ve baylar," mizahi bir şekilde başladı. "Her zaman başlıyorum 'bayanlar
Ve beyler, hediyeler olmasa bile,
Söylenecek ve kulağa hoş geliyor. Dinlemenin sakıncası yoksa
Bir an için sana önermek istediğim bir şey var. Bu yağmur
Mutlak sınır ve hokey için dışarı çıkamayız oldukça boz.
Hepimiz burada boks yaptıkça, on dakikalık bir dublör nasıl istersiniz?
Merle ve ben ve diğer iki kişi, umursuyorsanız size kısa bir taslak verebilir
Dinlemek. İzleyici harekete geçmek isteyen herkes, lütfen yerde çömelin. "

[İllüstrasyon: Hem Mavis hem de Merle kendilerini bırakın _page 89_]

Kızlar oldukça şaşkın görünüyordu, ama yine de görünüyordu
Mavis'in teklifine hoş geldiniz. İstendiği gibi oturdular, çoğu
Zemin, ancak birkaç sandalye veya dolaplarda, görünüşte dinlemeye hazır
onlar için sağlanan her şeye. Uzun beklemeleri gerekmiyordu.
Mavis ve Merle, kostümün yıldırım değişikliklerini düzenlemede ustalardı,
ve bir anda bir şapka ekleyerek bir karakter varsayabilir,
bir ceket veya mendil. Oyunculuk doğal olarak onlara geldi ve
Doğaçlama performanslarından daha iyi bir şey sevmedi. Şimdi içeri girdiler
Attebled, biri düz bağcıklı, yaşlı bir bayan ve diğeri onun gibi
Ultra moda yeğeni ve konuşmaları olan Iva ve Nesta tarafından destekleniyor
çoğunlukla "evet" ve "hayır" dan oluşuyordu, bir tempolu ve en eğlenceli başladı
Teyzenin modern kızın tutumunu yok ettiği diyalog,
ve onu Victoria'nın ortasında kızlarla karşılaştırırken,
Yeğen, günümüz küçük hanımları için bir özet yaptı ve canlı bir savunma yaptı.
onların yapıları.

Hem Mavis hem de Merle iyice gitmelerine izin verdiler. Kendilerini attılar
tamamen kendi parçalarına ve konuşma, tarz ve aksiyon ile yeniden üretildi
Temsil ettikleri karakterler, izleyicileri onlarla birlikte taşıyor.
Küçük eskizlerinin sonunda durduklarında karşılandılar.
alkışlama fırtınası. Moorings'teki kızlar hiç oyunculuk görmemişti
daha önce böyle ve üzerinde en hevesliydi.

"Yatırıyordu!" onaylanmış opal. "Diyorum ki, bunlardan biraz daha sahip olmalıyız
bir tür şey. Ben buna A1 diyorum. "

"Yaptığın kadar bilmiyorum!" diye bağırdı Babbie Williams. (O vardı
performans sırasında açık gözlü duruyordu ve şimdi bakıyordu
Mavis ve Merle sanki onları kılık değiştirmiş gibi olarak görüyormuş gibi.) "Ben öyleim
Arabamızın hazır olmadığına sevindim. Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım
Gwen? "(Dürtüsel olarak kız kardeşine dönüyor).

Geri kalanıyla alkışlayan Gwen cevap vermedi. O da bakıyordu
Mavis ve Merle'de, onlara garip bir yeniymiş gibi bakıyor
henüz anlayamadığı yaratıklar. Görünüşe göre uymadılar
önceden düşünülmüş standartlarından herhangi biriyle. Merle'nin gözleriyle tanış, o
aceleyle uzaklaştı. Bir yatılı, arabalarının bulunduğu bir mesaj getirdi
Kapı, yani Babbie'yi çağırıyor, teklif vermeden aceleci bir çıkış yaptı
Opal'a bile herkese güle güle.

İlklerine verilen çok uygun resepsiyonun gücü hakkında
Drama hattında girişim, Mavis ve Merle uzun bir özel düzenliyor
konfabülasyon ve bir toplum kurmaya karar verdi.
okul.

"Hiçbir şey yok," dedi Mavis, "kesinlikle hiçbir şey! Ve anlıyorum
_SUCH_ Fun olasılıkları! Şarkı söyleme ve oyunlar almalıyız,
ve on düzine başka şey. Ben buna fırsat diyorum. "

"Evet, eğer opal içeri girmez ve her şeyi baş aşağı çevirmezse.
Beklediğimle hesaba katmasını sağla. "

"Ah, opal rahatsız et! Okuldaki tek kız o değil."

"Hayır, ama onun olduğunu düşünüyor."

"Ona iyi bir parça ver ve bunu herkes kadar sevecek."

"Yine de tüm hat boyunca en iyi köpek olmayacak."

"Şey, onu dışarıda bırakamayız. Sanırım onun sırasını alacak
Diğer insanlarla aynı ve bunu bırakacağız. "

Ertesi gün, bu nedenle Ramsays, Fikirlerle Kılp'a gitti,
Ve oyun odasında kitlesel bir toplantı çağırmak, tekliflerini yaptı. .
Çeşitlilik açısından herhangi bir şeye hazır olan kızlar,
Alacrity ile yenilikler ve bir saatin çeyreğinde
öğle yemeğine ayrılan bir toplum oluşturdular, nesnesi,
Mavis bunu ifade etti, "işleri biraz karıştırmak ve oyunculuk yapmak ve
şarkı şarkıları ve gelen diğer eğlence ". Çarşamba günü düzelttiler
Öğleden sonra ilk toplantıları için saat 4'ten 4.30'a.

"Bayan Pollard, okuldan yarım saat sonra kalmamıza aldırmaz.
Ne için olduğunu biliyor, "Opal ilan etti."
-o zaman sempozyum ve ben de bize başka zamanlar vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
Bir oyun için prova yapmak istiyoruz. Bir şeyi kalkmak asal olurdu
Dönem sonu için büyük, değil mi? Kim makaleleri okuyacak
Çarşamba? Gönüllü olacakları eller mi? "

"O zamandan önce hiçbir şey yazmak için fazla zaman yok," diye homurdandı Nesta.

"İstediğiniz sürece orijinal olmaya gerek yok," diye koy. "İlk önce
İsterseniz biraz şiir okuyabilirsin. Sadece hepimizi almak için
birlikte ve bir başlangıç ​​yapın. "

"Bu çocuklar içinde olacak mı?" Muriel'e itiraz etti, bir gözüyle
gençlerde.

"Dinlemeye gelmelerinin hiçbir zararı yok.
Bir izleyici var. Böyle bir şeyde, bu bir durumdur.
Merrier '. Tüm okulun Çarşamba günü dörtte çıktığını oy veriyorum. "

"Evet, evet! Bizi dışarıda bırakma!" küçük kızartmayı çok fazla gıcırdadı
Terör, keyifli törenden hariç tutulmalıdır.

"Fareler kadar anne oturmaya ve kesintiye girmeyeceğine söz verecek misin?"

"Mutlak maskotlar olacağız!"

Mavis ve Merle, yeniliklerin yaratıcıları olarak biraz hissettim
Çarşamba öğleden sonra geldiğinde endişeli. Devam etmek bir şey
Yılların geleneklerini teklif edebileceğiniz eski köklü toplumlar
ve geçmiş birçok baş kızının görüşleri ve başka bir şey yüzmek için
bunları, türden hiçbir şeyin formüle edilmediği bir okulda
önce. Opal'ın yüksek elleri muhtemelen ana engel olurdu, ama
Mavis, Dokunla Opal'ın bile yönetilebileceğini düşündü. Her zamankinden en kısa sürede
öğleden sonra dersleri bitmişti Moorings'deki her kız
oyun odası. Önemli miktarda kıkırdama ve gevezelik vardı,
Özellikle gençler arasında, ama alışkın olan Merle
Halka açık toplantılar, "Sh-sh!" yüksek tonlarda ve bir
Locker, bir duyuru yapmak için sessizlik boşluğundan yararlandı.

"Toplantının ilk işi bir başkan seçmektir. Bir
Siz lütfen birini aday göster ve biz oylamaya mı koyalım? "

Kızlar birbirlerine baktılar ve alışkanlık kuvvetinden başladı
"Opal" ı mırıldanmak için, ama Iva Westwood ayağa kalktı ve oldukça pembeye döndü,
ilan edildi:

"Mavis'i sandalyeye aday etmek istiyorum.
geri kalanımızdan daha; Ve bize ne yapmamız gerektiğini gösterecek ve
Bizi toplumu düzgün bir şekilde yönetme yoluna koy. "

"Ve onu ikiye katlamaktan çok zevk alıyorum," dedi Nesta hevesle. "Eller
Hepsi Mavis lehine! "

Oy oybirliğiyle oldu. Opal bile elini kolayca tuttu. O
Mavis'e yer verirdi, ancak bir
Merle'ye otorite onsu. Mavis koltuğa doğru koştu
onur ve alkış ortasında yerini aldı.

Mavi gözleri ve onunla birlikte küçük bir başkan yaptı.
Donuk altın saçlar ve herkes ona beklentiyle baktı.

"Bu bizim ilk sempozyumumuz olduğu için," diye başladı. "
Kısmen eğlenmek ve kendimizden zevk almak ve kısmen vermek bir toplantı
Tüm üyeler ne yapabileceklerini gösterme fırsatı. Duydum mu
Biri 'Gösteriliyor mu?' Bu onu koymanın kötü bir yolu! İstiyoruz
Herkes toplantıyı eğlendirmek için bir şeyler yapmak için. Tabii ki orada
Bir öğleden sonra hepinizin dönmesi için zaman değil, bu yüzden sadece yapacağım
Birkaçını arayın ve gerisi başka bir zaman beklemelidir. Şimdi soracağım
Opal Earnshaw bize katkısını okumak için. "

Opal'a ilk inning vermek Mavis'in taktikseldi. Ayağa kalktı
Bir kez, oldukça memnun görünüyorsun. Akşam bir saatten fazla geçirmişti
Bir hikaye yazmadan önce ve ilk doğan edebiyatıyla gurur duyuyordu
Bantling. Melodrama'ya eğilimli zevkleri, bu yüzden bir
Romantizm için tam kapsam sağlayan sahne. Makalesini açtı,
Boğazını gergin bir şekilde temizledi ve başladı:

    Bertino'nun gelini say

    Fuar Korsika adasında muhteşem bir ay ışığı gecesiydi.
    Bahçede dışarıda hava kokusu ile ağırdı
    Güney Çiçekleri ve Nightingales bir sevinç konserinde uyandı. Güzel bayan Elvira, Dük Dükünün tek kızı ve varisi
    Alezzo, Piazza'nın mermer korkuluklarına yaslandı,
    Önündeki sahnenin güzelliğine canlandırıcı bir şekilde bakıyor. A
    Scarlet Camellia karanlık saçlarını süsledi ve etrafında döndü
    Swan benzeri boyun, paha biçilmez incilerden bir ipi kırdı. O
    Kırmızı için sakin ve huzurlu manzaraya bakarken içini çekti
    Riot kalbinin içinde öfkelendi.

    "Francesca!" Kızlarından birini aradı, "Bernardo yok
    henüz geri döndü mü? Haber arayışında bir sayfa göndermen için dua ediyorum. 'Bu
    Nadiren çok geç kalır. "

    "Gidiyorum, hanımım!" Ve Francesca işine hız verdi.

    Yalnız kalan Elvira, Piazza'yı sabırsız ayak sesleriyle hızlandırdı. A
    Aşağıdaki çiçekler arasında hareket eden karanlık figür aniden görüldü
    Soluk ay ışığı. Bayan korkuluklara fırladı.

    "Bernardo! Bernardo! Sen misin?" Tonlarda fısıldadı
    Ajitasyon ile muazzam. Ama yanakları yerine ağladı
    Sevgilisinin özenli özellikleri nefret edilen Visage gibi görünüyordu
    Kemeri düşmanı Bertino sayıyor.

    "Ha, ha, sevimli bayan, sonunda seni yalnız buldum!
    Bush'u atmamama izin veriyor ve benim gibi kaba savaşçı
    Ben, takımım kısa olmalı. Çok uzun süre benimle uğraştın.
    Sözünü kullan ve beni evlendir! "

    "Asla!" İnilti Elvira. "Kalbim bir başkasına verildi!"

    "Ve o diğeri," diye zafer kazandı, "şimdi benim gücümde.
    Zincirlerle dolu en karanlık zindanımda yatıyor. Beni evlendir ve o
    Özgürlüğe geri yüklenecek. Redded ve mezarlarım tarafından
    Atalar ölümden ölür! "

    "Sefil!" Panted Elvira, "Beni tuzağa düşürdün! Ama dikkat et!
    Henüz zahmetlerinizden kaçabilirim. Yemin et, kutsal tuttuğun her şeyden
    nikâhlarımızın saatinde Bernardo serbest bırakılacak ve
    Roma'ya güvenli bir konvoy ile gönderildi. "

    "Yemin ederim! Yine de kaçmayacaksın!"

    Güçlülerin düğünü için hazırlıklar harika
    Kont Bertino ve varis Elvira, yine de tüm hediyelerden
    gelin tarafından en değerli olan bir
    Mağribi simyacı Albaro tarafından gönderilen zümrüt yüzüğü. O gibi
    parmağının üzerine döndü, "
    özgürlük".

    Gelin mücevherlerinde güzel, ama bir zambak kadar soluk, o
    sunağa yaklaştı ve bağlı olan kader sözlerini söyledi
    onu sayıya kadar, ama perdesini kaldırmak ve iddiasını kaldırmak için döndüğünde
    onu karısı olarak ...

    "Bu yeterli!" diye bağırdı, "Onu serbest bıraktım ve geçtim
    Benim dinlime "ve yere geriye düştüğünde süresi doldu.
    Zümrüt halkası zehirli bir halkaydı ve puanlarına basarak
    adil beyaz eline kendini sonsuza dek yere koymuştu
    Zalim ve İntikamlı Kont Bertino'nun gücü.

Opal nefes nefese oturdu ama zaferle kaplı. Oldukça heyecan
Çok romantik bir hikayede odanın etrafından geçti.

Maude Carey, "O-O-H! Sinemaya konulmalı," dedi. "Yapabilirim
Hepsini gör-korkuluk ve ay ışığı ve sayım geliyor ve
Sonra düğün sahnesi. Bunu nasıl düşünüyorsun? "

"Ah, bir şekilde geldi," diye itiraf etti Opal mütevazı bir şekilde.

"Eh, yine de yırtılıyor."

"Sadece çok üzücü," diye itiraz Muriel.

"Böyle masallar neredeyse her zaman üzgün," diye koyun Mavis; "Olmazdı
Bir şekilde mutlu olursa çok romantik. "

"Aşıklar kaçamaz mıydı?"

"Tabii ki hayır," dedi Opal keskin bir şekilde. "Bernardo serbest bırakılmayacak
düğün bitene kadar. "

"Sonuçta indi mi, yoksa Bertino sözünü mi kırdı?"

"Buraya bak! Çok fazla soru sormamalısın," diye kesintiye uğradı Mavis. "Eğer
Acele etmiyoruz, programımızı asla bitirmeyeceğiz. Belki yapardık
Daha sonra komik bir dönüş yapsan iyi olur. Merle, bize 'Dandy'yi verecek misin
Müzisyen'?"

Oyun odasında bir piyano vardı ve Merle ona doğru ilerledi.
Katkısı mizahi bir eğlence doğasıydı. "Sana göstereceğim," diye açıkladı, "Profesör Vladimir nasıl
Limpidimpidumpski, Gapeford Belediye Binası'nda bir resital verdi.
mahalledeki en seçkin insanların izleyicileri. "

Merle başkent küçük bir oyuncuydu ve
Piyanisti en eğlenceli bir şekilde kibirli. Müzik baskısını döndürdü
Enerjik olarak, büyük bir pomp ile oturdu, saçlarını geri attı, onu fırlattı
Havadaki eller, anahtarlara çok fazla etkisi ile dokundu,
Basları hırlıyor ve bu arada bakarak bir parmağı tizden yukarı ve aşağı koştu
Yoğun bir duygu havası ile tavanda. Sonra onu topladı
omuzlar ve enstrümanda şiddetli ve vahşi bir saldırı yaptı,
Akorları tüm kollarının ağırlığıyla öfkeyle vuruyor ve yuvarlanıyor
Kafası sanki çılgınlık gibi; Ani bir duraklama, hafif bir çırpın
Tizde, sonra tekrar kollara gitti, başı aşağı indi
orta ve her iki ucunda muazzam bir yumrukla bitirdi
Piyano, burnu merkezi C'yi çalarken

Alkışa cevap olarak geri döndüğü muazzam yaylar
performansın bir kısmı ve daha fazla alkışladı. Kızlar istila etti
Bir encore için, ama başını salladı.

"Profesör Vladimir Limpidimpidumpski asla enkorasyon vermez"
ilan edildi. "Bunu ondan çıkarıyor ve sadece bir kez yapabilir."

"Zavallı, zayıf çiçek," diye güldü Nesta. "Onu bir emzirme evine gönder
Dinlenme tedavisi. "

"Doğru O! Ve o giderken katkınızı alacağız."

"Ah hayır!"

"Evet, evet! Bashful olma! Gel!"

Mavis'in başkanı olarak "Sırasında, Nesta, gerçekten," diye çağırdı.
Bildiriler.

Böylece Nesta, protesto eden ama aynı şeyi memnun etti, ileriye doğru itildi
ve bir okuma vermek için gönüllü oldu. Bu da oldukça iyi biriydi
ruhlu ve eğlenceli ve neyse ki dalmış tutamayacak kadar uzun değil
dinleyicilerin dikkati. Onu sıcak bir şekilde alkışladılar ve Nesta eğildi,
Ancak, Merle'nin örneğini takiben bir encore vermeyi reddetti.

"Programla ilgili olsak iyi olur ya da asla geçmeyeceğiz
Gelecek hafta, "diye ilan etti.

Maude, kızların kibarca aldığı bir piyano solo getirmişti ama
Soğuk bir şekilde, açıkça düşünmek, onlar bir tür katkı değildi
aranan. Muriel bir şarkıyı oldukça zayıf, ince bir sesle uyandırdı. Edith
Cebinde bir el yazması olduğu biliniyor, ama kızarmış kırmızı ve
onu üretmeyi tamamen reddetti, Iva'ya dönüşünü bıraktı,
okuma ama ortada bozuldu. İşler biraz alıyordu
Slack ve zaman çok hızlı koşuyordu, bu yüzden Mavis'in sahip olduğunu bilen Merle
"Sandalye" den bir eşya çağrısında bulunan edebi bir katkı hazırladı.

"Evet, evet!" Herkesi gıcırdadı. "Devam, Bayan Başkan. Sırasında bu
Şimdi. Parçanız olmadan eve gitmiyoruz. Bayan Fanny'den önce acele et
endişeleniyor. Yarım saatimiz olabileceğini söyledi, ama
Bundan daha uzun süre devam edersek toplantıyı ayırın. Sandalye, lütfen! "

Yani Mavis, önceki akşam bir el yazması üreten
Hazırlık pahasına ve gizlice okumak için ölüyordu,
Kendini haksız yere itmek istemese de,
saati, bazı kıkırdayan gençleri susturmaya indirdi ve
Okumak.

    Spook Avcıları

    Dün ve günün bir hikayesi

    Tom ve Morris'in her zaman bir iyilik görme hırsı olmuştu
    bir hayalet veya hayaletin eski moda gerçek örneği; Ama yine de
    Perili olma itibarını taşıyan evleri ziyaret etmişlerdi,
    ve gece yarısı kilise bahçeleri hakkında asılı kalmıştı ve hatta
    Seances'e katıldı, masum ve mükemmel doğal istekleri vardı
    Asla memnun olmadı. Gelmeye başlamışlardı
    psişik konular olmadıkları için pişmanlıklı bir sonuç ve
    Bu nedenle, bir kez daha
    Umutlar bir sınırla yükseldi. Kalma daveti aldılar
    Cawdor Kalesi, gerçekten güvenilir olan eski bir bina
    Kanıtların en az altı yerleşik aile hayaleti yoktu ve
    Birkaç ekstra ziyaret spektrumları da.

    Tüm perili odaların en perili olanı için yalvardıktan sonra,
    Tom ve Morris çok makul beklentilerle yatağa emekli oldular
    Sonunda gerçek bir eski dünya ürkütücü bir gözetleme elde etmek. Bazıları için
    zaman uyanık ve göz atmaya çalıştıkları zaman, ama rağmen
    Çabalarından gözleri kapandı ve uyudular ve horladılar.
    Tom aniden gece yarısı saatini vuruyordu
    uyandı. Ay ışığı, ortodoks tarzında akıyordu
    Oda ve yatağının yanında queer, yarı şeffaf bir yaşlı duruyordu
    Mahkeme kostümünde beyefendi.

    "Merhaba! Sen kimsin?" diye bağırdı Tom. "Demek istemiyorsun
    Bana aslında aile hayaletlerinden biri olduğunu söylemek için? "

    "Aynı-hizmetinizde!" yaşlı beyefendiyi bir
    görkemli yay. "Ben Sir Rupert'im, bu ismin ikincisi
    Kraliçe Anne'nin döneminde yaşıyordu, mübarek hafızadan! "

    "Tanıştığımıza memnun oldum, eminim!" Tom'u yürekten yanıtladı. "Yapabilir misin
    Beni daha fazla aileyle tanıştırıyor musun? "

    "Zevkle, bana eşlik etmeye itiraz etmezsen
    Resim galerisi. Geceye bir yıldönümünü kutluyoruz ve
    Hepimizi evde bulacaksınız. "

    "Doğru!" kabul etti Tom, yataktan atlayarak ve
    hayalet.

    Spectre arkadaşı onu üst katta ve büyük galeriye götürdü.
    Kale, burada oldukça çeşitli ruhların bir araya geldiği
    Bazıları zırhlı, bazıları ipek ve satenlerde dönemler toplandı.
    ve bazıları örtülerde. Bir papatyada muhteşem bir bireyi oturdu
    Kraliyet kollarıyla süslenmiş bir kalkan tutan posta kat.

    "Kral Edward I, Ailenin Kurucusu!" açıkladı efendim
    Rupert, Tom'u tanıtılacak. "Korkma
    Plantagenet Görgü! Zarar demek değil! "

    "İpucu için teşekkürler!" Tom'a geri döndü, kibarca eğiliyor
    Dais yaklaşırken.

    "Ne, efendim! Prens için diz yok mu?" diye bağırdı
    Kral öfkeyle. "Anında ya da fışkıranla saygı duyuyoruz
    Kaskımda süpürge seni hapishanede çırpacağım ve işkence yapacağım! "

    "Gel, gel Edward oğlum,"
    dirseğinde. "Bu şeyleri ne sıklıkla söyleyeceğim
    Bugünlerde gerçekten bitmedi! Kendinizi uyarlamalı ve öğrenmelisin
    Times ile yürüyüş yapmak. Bir mahkeme yay gerçekten olabilir
    Ondan gerekli ve eğer ---- "

    "Ah, lütfen endişelenme," diye ara verdi Tom. "Uyarlayacağım
    Bana koçluk yaparsanız onu memnun eden herhangi bir döneme göre görgü
    Tam olarak ne yapmamı istediğine gelince. Ben almamı isterim
    diz çökmek."

    Ve aşağı Tom'a dizlerinin üstüne gitti, zorunlu kılmak için endişeli, ama
    Büyük bir sürpriz, yere dokunurken tamamen düştü
    ve güneş akışı ile kendini yatağa buldu
    Pencereden ve Morris, oldukça unuttuğu
    Rahat bir şekilde horlayan hayaletlerle tanışın.

Bazı kızlar Mavis'in hikayesinde kısalıyordu, birkaç timary
çıplak hayaletler fikrinde titredi ve bazı küçük kızartmalar
doğruydu; Ama tıpkı Mavis'in onları güvence ile rahatlattığı gibi
Mutlak kurgu olduğunu, Bayan Fanny oyun odasının kapısını açtı
ve sempozyumu sona erdirdi.

"Siz gün kızlar hemen eve gitmelisiniz," diye karar verdi. "Sana yarım verdim
Saat, ama artık burada kalmanızı sağlayamam. İva, yapmalısın
pratik yapmak. Siz küçükler gidip ellerini yıkamalısınız! "Ve,
sürüsünü koyun ve keçi gibi ayırarak, yatılıları süpürdü
çeşitli görevlerine veya mesleklerine ve geri kalanını onlara gönderdi
Birkaç ev.

"Bayan Fanny'nin toplumumuzu tamamen sevdiğini sanmıyorum."
Ramsays, caddeden aşağı doğru yürürken.

Mavis, "Yeni bir şeyden korkuyor, bu açık." Dedi. "Yaşadı
dünyanın yol dışı bir köşesinde ve neler olduğunu bilmiyor
diğer okullarda. Bir başlangıç ​​yaptık ve sempozyumumuz vardı! "

"Ve çok iyi bir tane! Kızlar tepesinde olduğunu söyledi ve
Sadece başka bir tane almak için istila ediyor. "




Bölüm VIII

Warren


Mavis ve Merle, Cuma öğleden sonra Bayan Crompton'ın sınıfına gitti
En iyi elbiseleri, ipek çorapları ve dans sandaletleri. Onların
Görünüm kesinlikle geçen hafta olduğundan çok farklıydı
Kahverengi formalarında ve okul ayakkabılarında. Gwen Williams'ın göründüğünü fark ettiler
onları yukarı ve aşağı, ama onlarla konuşmadı veya herhangi bir işaret vermedi
tanıma. Opal, iva veya theareys ile ara sıra bir kelimenin ötesinde,
Moorings'teki hiçbir kızla genişlemezdi,
oldukça rahatsız edici bir şekilde uzak tutmak ve onlara vermek
Fransızca ve dans derslerine katılabileceğini anlayın
Okulun bir üyesi olarak görülmemelidir. Babbie,
çok daha sosyal eğilim, genellikle konuşmak için oyalanmaya çalışır
Kendi yaşının yoldaşları, ama Gwen her zaman müdahale etti ve koyacaktı
Küçük kız kardeşi bakışları veren yeni başlayan arkadaşlıklara bir durak
çok sade reproof.

"Bu Williams kızları neden bu kadar korkunç bir şekilde kibirli?" Merle ona sordu
Ortak, iki adım uyguladıkları için. "Onların göremiyorum
Diğer insanlardan farklı, ama Gwen sanki bir prensesmiş gibi davranıyor,
Ve geri kalanımızın onunla konuşması pek de görgü kuralları değildi. Onun
Mükemmel saçma! "

"Şey, görüyorsunuz, Glyn Williamses kendilerini 'ilçeye' düşünüyor ve
Başka biriyle ziyaret edin. Chagmouth'da güzel bir yer var,
Warren. "

"Biliyorum. Gördüm. Ama gerçekten onlara ait mi?
olmadığını düşündüm. "

"Şey, haklısın ve bunun oldukça ağrılı bir nokta olduğuna inanıyorum. Glyn
Williams sadece Warren'ı kiralar. Bol paraları var ve isterler
satın almak için, ancak ait olduğu General Talland, hiçbir şekilde satmayacak
fiyat. Yüzlerce yıldır ailesinde. "

"O zaman neden kendisi içinde yaşamıyor?"

"Yıllardır evde değil. Bir yerin valisi
Batı Hint Adaları'nda San Benito olarak adlandırıldı. Tek oğlunun ardından İngiltere'den ayrıldı
Öldü ve o zamandan beri hiç geri dönmedi. Chagmouth insanlarını düşünmeliyim
onu neredeyse unuttum. Glyn Williams şimdi orada her şey
Ya da herhangi bir oranda olduklarını düşünüyorum. "

"Çok kolay inanabileceğim," dedi Merle, Gwen'e bir bakışla,
Bayan Crompton tarafından Aubrey ile dans etmek için paylaştırılan
istenmeyen üzerine tek bir kelime vermeyi teneffüs etmeden yuvarlak
ortak.

Mavis ve Merle, Chagmouth'a, şu ana kadar sadece bir
Tek gün, evrenin merkezi haline gelmişti. Görmek istediler
Tuhaf sokakları tekrar ve plajı tekrar ziyaret etmek ve
orman. Kısa tanıdıklarını yenilemek istedikleri her şeyden çok
Bevis ile. Kişiliği onları ve romantik hikayesini çekmişti
hayal gücüne hitap etti. Onun hakkında bir şeyler söylemek için cesaret ettiler
David amca.

"Bevis? Oh, o iyi bir delikanlı!" Dr. Tremayne yanıtladı. "Oldukça çıktı
Çiftlikteki unsuru, ancak ona açık başka bir şey yok gibi görünüyor
Sunmak. Keşke daha iyi bir şey yaptığını görebilseydim. Yapardı
muhteşem doktor. Dağıtım alma şekli basitçe
müthiş. Şimdi reçeteleri hazırlaması için ona güvenebilirim ve bu
en büyük yardım. Ameliyat hakkında çömlekçiyi seviyor. Çok daha fazla
Hattan korunmaktan veya çiftçilikten daha. Ama kendini kurtarmıyor
kara; Bunu delikanlı için söyleyeceğim. By By, siz ikiniz benimle mi geliyor?
Yarın Chagmouth'a mı? Deniz havasının Mavis'i iyi yaptığına inanıyorum. O
Bu şeffaf görünümü kaybetmek ve içinde bir renk tonu almak
yanaklar. "

"Durracombe'ye geldiğimden beri üşütmedim," diye övdü Mavis.

"Wood'a dokun ya da yarın bir tane yakalayacaksın," diye konuş.
"David Amca, bizi alırsan her gün Chagmouth'a giderdik. "

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum!
doktoru parıldadı. "Haftada bir tatil sizin için oldukça yeterli."

Kızlar David Amca'yı sevmek için büyüyorlardı. Çok nazik ve güler yüzlü,
Ve hoş ve onlar için her zaman küçük bir şaka ya da komik bir hikaye vardı.
Chagmouth'daki günün zevkinin yarısı oradaki sürüş olurdu
Ve şirketine geri döndü. Onun hakkında geniş bir huzur vardı
zihinsel bir tonik gibiydi. Sanki sırrını öğrenmiş gibiydi
tüm gereksiz bakım ve endişelerden daha fazla daha fazla ve onu yayabilir
Başkalarının Auras'ına barışçıl atmosfer. Belki buydu
ona böyle bir beceri ve iyilik veren bilinçsiz iyileşmenin kalitesi
doktor. Kesinlikle hastalar sadece o
Sickroom'a adım attı. "Sevgili yaşlı doktor", genel olarak
arandı, ülke tarafında bir figür ve ahlaki bir kaynağdı
pratiğinde fiziksel iyilik olarak.

Kesinlikle ışıldayan yüzlerle kızlar onunla yola çıktı
Ertesi Cumartesi sabahı küçük sarı DeMter arabası. Onlar
bir haftadan daha erken başladı, çünkü birkaç ziyaret vardı
Yolda çiftliklerde veya evlerde ödenecek, hepsi önemli ölçüde aldı
zaman, ancak yolun seviye uzanışlarındaki hız sınırını aşarak
Doktor, her zamanki hasta kalabalığını bulmak için öğlen Chagmouth'a ulaştı
Odalarında bekliyor. Ameliyatta bokslanacağını düşünerek
bir saatten fazla ve bu nedenle geniş boş zamanları olacak
Öğle yemeğinden önce bir yürüyüş için, Ramsays bazı kişilerden bazılarını keşfetmeye karar verdi.
Grimbal'ın çiftliğini yuvarlayan ve görünen bir yol seçen tarlalar
Uçurumlar ve deniz yönünde. Aradılar
Bevis yığında, ama görülmesi gereken bir yer yoktu. Muhtemelen o
Karada çalışmak, ya da muhtemelen denizde bile olabilir,
Penruddock, bir trolün ve çiftçi kadar balıkçı bir parçası idi.

İki çayır boyunca yürüdüler, küçük bir Spinney'den geçtiler
Hazel Catkins hızlı açılıyordu ve aslında birkaç primoz
ölü yaprakların halısından gözetleme; Sonra bir stile geldi
Derin bir şeride indi. Mavis önce gitti ve
Dikkatli bir şekilde adım atmak, aniden ters bir delikten geçtiğinde
Hedge bir tilki terrierini kırdı ve onu etekle ele geçirdi. Sadece
Dengesini yok etmek için yeterli ve ellerine düştü ve
dizler. Merle, ondan sonra acele ederek köpeğe bir çubukla saldırdı
Taşıma ve yaklaşık üç dakika boyunca vahşi bir scrimmage vardı, mavis
Korku ile çığlık atıyor, tilki terrier bağlama ve bağ ve merle
darbelere döşeme. Kendilerini yalnız hayal etmişlerdi, ama
Ülke tarafı, genellikle bildiğimizden daha kulaklarla doludur ve
Aynı anda iki kişi zıt yönlerden koştu, biri
şerit ve diğeri tarlalardan. Birincisi, taşıyan uzun boylu bir çocuk
Gun, açıkça köpeğin sahibiydi, çünkü öfkeyle uzaklaştı,
Ve son bir hırıltından sonra ona doğru koştu, ilerlemesine yardımcı oldu.
Karşı çitin üzerinden atlayan Bevis'ten doyurucu vuruş. Mavis
kendini aldı ve dört genç derinde birlikte durdu
Lane. Elbette Merle, önce konuşandı.

"Bakın ne yaptı!" Dikirli bir şekilde dedi,
Köpeğin sahibi ve Mavis'in eteğinde kiraya işaret ediyor. "Olmalısın
Böyle insanlara saldırmasına izin vermek için kendinizden utanıyordu. Neden yapmıyorsun
Onu namluya mı atıyor? "

Çocuk Mavis'i ve kıyafetlerine verilen hasarı oldukça havalı olarak gördü.

"Onu sana uçurmak için bir şeyler yapmış olmalısın," diye yanıtladı. "İle ilgili
Tabii ona taş atarlarsa insanlara gidecek. "

"Taş atmadım." Mavis'in sesi yaralı sıkıntı ile titredi.

"Şey, zaten çok fazla incinmedin! Bunun yerine yollara devam edersen
insanların tarlaları hakkında dolaşmanın başını belaya sokamazsınız. "

"O bizim tarlalarımızda mükemmel bir doğru," diye kırdı Bevis sıcak. "Eğer o
Oraya gitmek istiyor neden olmasın? Bu senin işi değil. "

Çocuk, patlamaya hayret ediyormuş gibi kaşlarını kaldırdı.

"Ah, kesinlikle hayır! Hiçbiri!" Süper tonlarda cevap verdi.
"Kendi alanlarınızda sevdiğin kimse var. Beni ilgilendirmiyor. Ne
Hiçbir şey hakkında yaygara. "

Ve silahını omuzlayarak, tilkiyle şeridi geri çevirdi
Terrier topuklarında.

"En azından özür dileyebilirsin," diye bağırdı Merle, ama almadı
En ufak bir bildirim ve arkasına bakmadım. Başka bir anda
Hedge onu onların görüşünden saklamıştı.

"Ne mutlak bir sınır!" Dumanlı Merle. "Onun olduğunu söylemiş olmalı
Böyle yürümek yerine özür dilerim. Kim o?"

Bevis, karanlık yüzünde kaşlarını çatarak şeride bakıyordu.

"Warren'dan genç Williams," diye yanıtladı. "Kendini düşünüyor
Chagmouth'daki yürüyüş horozu, ama hiçbirini denemese iyi olur
benimle yayınlanıyor. Davranması yoluyla yerin sahibi olabilir. Eğer yakalarsam
O silahla herhangi bir alanımızda tavşanla ona haber vereceğim. "

"Alanlarına giriyor mu?"

"Chagmouth hakkında sevdiği her yere gidiyor ve birçok insanı duydum
homurdanma. Kendi tavsiyesini alabilir ve kendi mülküne devam edebilir.
Yukarıdaki Moors'daki tüm çekimler var ve bu yeterli olmalı
Onun için! Onun gibi genç kıvılcımlara sabrım yok. "

Mavis macerasından gerçekten incinmedi, ama korkmuştu,
ve hala yürüyüşlerine devam etmek için üzülüyordu. İle
Bevis Koruma için Kızlar, Bayan
Öfkesinde ve sempatisinde yüksek sesle olan Penruddock onu çıkardı
Thread-Basket ve Mavis'in eteğindeki kirayı aceleyle bir araya getirdi.

"Bu öğleden sonra devam edecek ve Jessop bunu ne zaman düzgün bir şekilde canlandırabilir
Eve geliyorsun, "ilan etti."
Köpekler yapar. Ve şimdi böyle bir fiyata kıyafetler! Olmadığın bir merhametti
Eminim ısırılmış. Ben Young Williams'a söyleyecek bir şeyim olurdu
orada bulundum. Sanki hiçbir şey gibi uzaklaşmasına izin vermezdim!
Yanılmıyorsam, bir gün bir ders öğretilmesi gerekecek. Ve
Ona da tüm havalarıyla ve önemsizliği ile hizmet et. "

Öğle yemeğinden önce kalan kısa aralıklarla kızlar bir tur yaptı
yığın ve çiftlik binaları. Su çarkını görmek istediler
tekrar ve merdivenlere tırmanmak ve çatı katlarına göz atmak eğlenceliydi
Ahırların loş girdaplarını keşfedin veya kümes hayvanlarının koşusunu inceleyin,
telaşlı tavuklar, kümes içinde kapa çeneni, maceracı küçüklere sıkışıyordu
Downy civciv veya ördek yavrusu aileleri. Ama her şeyin taçlandırma yeri
Bevis'in marangozunun tezgahını tuttuğu kulübe. Çocuk çok natty idi
ve birleştirme, ahşap oyma ve mekanikte zekice. Birkaç tane vardı
Model tekneler ve kendini inşa ettiği bir oyuncak motoru göstermek için
onları ve üzerinde küçük bir öğütme taşı yapmak için gönüllü oldu
Pennkive'larını keskinleştirebilirlerdi.

"Nasıl tepesi! Sen bunu yaparken gelip seni izleyeceğiz," diye açıkladı Merle.

"Eğer bakmamızı umursamıyorsan," diye ekledi Mavis.

Ama Alack! Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra en istenmeyen bir şey oldu. Dr.
Tremayne, arabayı bahçeden yuvarlak yola getirmişti.
Çiftliğin ön kapısı, her zamanki haftalık ziyaretini ödemeye hazırlıklı
Sanatoryuma. Çeşitli valfleri denetlemek konusunda çömlekçilik yapıyordu ve
Fındık, sürücü tarzında ve Mavis ve Merle,
kendilerini yardımcı şoförler oluşturdular, bölünmelerle silahlandırıldı ve
çok sıçrayan sıçrama tahtalarını temizlemeye çalışıyorduk
O sabah Durracombe yolculuğunda çamur ile. David Amca Prived
kendisi bir casus ve açıklıklı bir arabanın üzerine ve
Sanatoryum en iyi görünen küçük Deemter. Her iki kız da
Enerjik olarak çalışmak, oradaki köyden köşeyi döndüğünde
Aniden Glyn Williams ailesinin tamamı ortaya çıktı.
Grimbal'ın çiftliğine doğru yola çıkıyor. Merle önce onları gözetledi. O
eve en yakın arabanın yanında ve varlığıyla
Neredeyse içgüdüye bakıldığında, kapının içinde bir
yuvasına tavşan. Sırtını köye doğru olan Mavis
Dr. Tremayne'nin
selamlama ve dönerek kendini Gwen ile yüz yüze buldu,
Babbie, anneleri, kardeşleri ve Fox Terrier. Eğer yapabilirse,
Herhangi bir nezaketle, Merle'den sonra kaçtı, bunu yapardı, ama
Kaçış olasılığı yoktu. Zaten onların ortasındaydı ve
David Amca-Dear, yorucu adam-"Yeğenimi biliyor musun?"

Bayan Glyn Williams, portly, pembe yüzlü bir bayan, bir tür ama daha çok
koruyucu bir şekilde, beyaz eldivenli bir el tuttu.

"Tabii ki! Demirlemelerde okula gidiyorsun, değil mi? Ne kadar güzel
Cumartesi günleri amcanla Chagmouth'a motorlu olacaksınız. Sen misin
Onunla Sanatoryuma mı gidiyorsunuz? Nedir Babbie, canım? "(Onun için
Küçük kızı hevesle kulağına fısıldıyordu) "Ah evet, benim
değerli! Doktor, yeğenini yolda bırakmayacak mısın ve göstereceğiz
Warren turu ve onu çay için mi tutuyor? Onu senin gibi alabilirsin
Geri sür. "

Reddetmenin tamamen imkansız olduğu bazı davetiyeler var.
Bayan Glyn Williams, bir spor terimi kullanmak için vardı, "Kuşunu yakaladı
Oturuyor ".
gözler, ama onun dehşetini oldukça yanlış yaptı ve anında onu kabul etti
adına.

"Şimdi doğrudan eve gidiyoruz, ormandan, bu yüzden gelin
Yapabilirsiniz, "diye çağırdı Babbie, aileyi takip ederken yola çıktıklarında.

Bir şey daha tamamen ve tamamen ağır olabilir mi?

"Ah, David Amca! Nasıl _could_?" diye bağırdı Mavis. "Ben
Warren'da çaya gitmek için giyinmiş. Sadece okul eteğime geldim
ve Jersey. Bu öğleden sonra çiftlik hakkında uğraşmak istedik. "

Dr. Tremayne gözlüklerini yeğeninin kıyafetlerine odakladı. Böyle bir
Ziyaretin yönü masum erkeksi zihninde hiç gerçekleşmemişti.

"Hayatımı korusun! Çok güzel görünüyorsun, ikiniz de," diye karar verdi.

"İkimiz mi?
röportajı kulak misafiri oldu ve kapı kutsal alanından ortaya çıktı
Şimdi sahil açıktı.

"Önemli değil, çocuk. Eminim Bayan Glyn Williams
Seni gördüğüme sevindim. Burada olduğundan bahsetmemek aptalcaydı
fazla."

"Ben çok thankul_ yapmadın."

"Yalnız kurban mı?" diye sordu Mavis'in
çoğu yaralı ton.

"Kız kardeşin Merle ile git," diye çağırdı Dr. Tremayne,
quandary.

"Hayır, David Amca sevgili," diye cevapladı Merle sıkıca. "Davet edilmemiş olsaydım ben
Değil değildi ve ortaya çıkması görgü kuralları olmazdı. Seninle gideceğim
Sanatoryum beni alırsan, "ve Mavis'e özel olarak ekledi:

"Bizden biri Warren'da çay almamız gerektiğinde, sen senin olduğun için mutluyum.
Gwen bana dayanamaz ve o çocuğa kötü şeyler söyleyen bendim
şeritte. Onun adı ne? Tudor! Elbette onları hak etti, ama
Onunla tekrar tanışmamdan çekinirdi. Her zaman çok daha fazlasına giriyorsun
Benden daha hoş insanlarla. "

"Bevis'e arabada olduğumuzu söylememiz gerekecek," dedi Mavis
Dissoonle.

Bevis'i zaten takım kesesinde bankında buldular ve açıkçası
onları bekliyor. Yüzü haberlerine düştü ve ikisi de yapmasına rağmen
Durumu açıklamak için ellerinden gelenin en iyisi, glum kaldı ve görünüyordu
Şirketinden kaçınmak istediklerini düşünmek.

"Ah, oldukça iyi!" Belirti ve yapabilecekleri tek şey buydu
ondan çık. Maletini aldı ve çekiçlemeye başladı
Gürültüden kaçtıkları için şiddetle.

"Bunun önemli olmadığını söylüyor, ama korku bir şekilde huffy ve rahatsız,"
Fısıldadı Merle.

"Şey, yardım edemeyiz. Her şey bugün yanlış gitti," diye iç çekti
Mavis.

Bevis ile işleri düzeltmek için zaman yoktu, çünkü Dr. Tremayne
Bir kerede başlamaları için. Mavis'i büyük kapıya koydu
Warren ve Merle ile Sanatoryuma götürdü. Mavis
Laurel sınırlı sürücüye çok ciddiyetle yürüdü. Nadiren gitti
Kız kardeşi olmadan herhangi bir yerde ve bu görkemli ziyareti tek başına ödemekten nefret ediyordu.
Zili çaldı, utangaç ve korkmuş ve acı verici bir şekilde bilinçli hissediyordu
eteğinde göze çarpan bir kira. Tudor olup olmadığını merak etti
kökenini açıklardı.

Butler onu güzel bir konservatuvara kabul etti, sonra büyük bir
çizim odasına salon. Kesinlikle güzel bir evdi ve
Mavis, sadece Merle onunla olsaydı kendini sevmiş olabilirdi. O
Gençler tarafından selamlamak,
beklenen. Babbie açıkçası samimi, Gwen ünlü olarak nazik ve
Tudor, misafirlerini aldıklarında kız kardeşlerine eşlik edecek kadar ileri gitti
Gerekçesiyle bir yürüyüş için. Biraz geride yürüdü ve hayır yaptı
konuşma girişiminde bulundu, ama onun içindeki lanet olayı izlediğini görebiliyordu
etek. Daha sonra Gwen ve Babbie bir bahçıvanla konuşurken ve
Mavis ile yalnız olduğu an, toplantılarından bahsetti.
şerit.

"Diyorum ki, biliyorsun," diye başladı, "Dr. Tremayne'nin yeğeni olduğun hakkında hiçbir fikrim yok
Bu sabah seni gördüğümde. Jim seni korkuttu mu? O oldukça genç
köpek!"

Gwen'in savunmasını savunmak için de aynı bahaneydi.
Onları bahçede vermişti kaba resepsiyon. Mavis merak etti
Williamses'in sadece iyi davranışlarını tutup tutmadığı özel olarak
arkadaşlar ve yabancılara daha az sivil muamele gördü. Ama yüksek sesle
Cevaplandı:

"Beni korkuttu, ama incinmedim."

"Onu durdurmaya zamanımdan önce çitten cıvataladı. Diyorum ki, sen
Bilin, seni korkutursa özür dilerim. O sadece genç bir köpek ve hayır demek
zarar."

Onun gecikmesi, esas olarak onun Dr.
Tremayne'nin yeğeni, ama Mavis'in kibarca kabul etme lütfu vardı,
atmosfer çözülüyor gibi görünüyordu ve Tudor kendini
Ziyaretçiyi eğlendir, onu ahırlara götürmeyi ve ona göstermeyi teklif et
atlar. Gwen bu konuda genişledi, kendi küçükleriyle gurur duyarak
Cob, taffy ve onu takdir edecek herkese sergilemekten mutluluk duydu
o.

"Avlıyor musun?" diye sordu havaya. "Yapabilseydim at sırtında yaşardım. Arabalar
hepsi onların yolunda çok iyi ve sizi yere götürüyorlar, ama
Otomobil binmek için bir şey yok. Taffy bir kuş gibi çitler üzerinde nips. İD
Fransız sınıfına geldiğimde onu Durracombe'ye götür
Babbie için. Onun midilli için çok uzak, bu yüzden arabaya gitmeliyiz. "

Nazik mavis her zaman arkadaş edindi ve ziyaretinden önce
Warren bitmişti, Tudor, Gwen ve
Babbie.

"Bir ara tekrar gelmelisin," dedi Gwen, ona eşlik ederek
Dr Tremayne arabayla onu aradığında kapıya.

Sürücünün altından geçici olarak bırakılan Merle
Onları bekliyorum ve evine yolculuk için yerini aldı.

"Kuyu?" diye sordu etkili bir şekilde.

"Beklediğimden daha iyi. Babbie gerçekten çok tatlı. Gwen bana gösterdi
Atı ve Tudor aslında özür diledi. Ondan hoşlanmıyorum _quite_
Bu sabah yaptığım kadar. Eton'a gidiyor, ama bu dönem evde
Çünkü hasta. Bana çaydan sonra Bagatelle oynamayı öğretti ve
Harika iyi-ama oh hayır! Tabii ki _Nearly_ kadar güzel değil
Bevis. "

"Ve Bevis, bu tokmakla vurma şeklinden yargılamak için
Tamamen kötü öfke. "

"Ah, elbette bu zamana kadar aşıldı mı?"

"Bilmiyorum. Korkarım bize birkaç gizli sinsi düşündü,"
homurdandı Merle.




Bölüm IX

Bir Şeref Sorusu


Son beş yıldır önde gelen bir Londra finansörü olan Glyn Williams,
Warren'ı General Talland'dan kiralamıştı. Yeri sevdi ve
memnuniyetle almış olsaydı tüm mülkü satın aldı. O
hala kendi başına olabileceği umuduyla yaşıyordu ve
Bir yerleşimi gerçekleştirmek için sahibine ve mirasçıya periyodik olarak teklif verdi.
Bu arada, mutlak mülkiyeti başarısızlığa uğrattı, şehir arkadaşlarına poz verdi ve
Chagmouth Squire olarak ilçedeki komşularına. O bir
Işıklarına göre ve kendi yolunda
Yer için iyi bir anlaşma yaptı. Bir okuma odası inşa etmişti ve
Enstitü, kiliseyi yenilemeye yardımcı olmuştu, büyük ölçüde katkıda bulunmuştu
savaş anıtı ve tüm yerel aboneliklerin listesine yöneldi. Onun
Karısı çok sayıda komitedeydi, birçok hayır kurumu düzenledi,
bahçesindeki Pazar okulu çocuklarını eğlendirdi, konserler aldı veya
Çay partileri, annelerin toplantılarına katıldı, çarşı açtı ve dağıtıldı
ödüller.

Yine de aynı Chagmouth'un hepsi belki de olması gerektiği kadar minnettar değildi
oldu ve Warren'daki aile hiçbir şekilde favoriler değildi
Küçük kasaba. Sorunun kökü Bay ve Bayan Glyn
Williams, kiraladıkları için ortak bir hata yaptı.
Salon ve aboneliklerde büyük meblağlar dağıttı, hakları vardı
daha az varlıklı komşularının işlerini sipariş etmek ve
İlk olarak, ile bağlantılı olarak yapılacak her şeyde
yer. Chagmouth halkı patronluk yapmaktan büyük ölçüde kızdı. Onlar
Drake ve Drake ve
Raleigh ve diğer yarı unutulmuş kahramanlar ve alışık olmuşlardı
kendi işlerini kendi işlerini yönetmek için yavaş bağımsız modaları
memnuniyet. Ailesi cemaatle bağlantısı olan General Talland için
Armada zamanından itibaren, kısmen saygılı bir saygı duymuşlardı
doğumunda ve kısmen kişisel takdir üzerine, ama hiçbir sebep görmediler
Warren'daki kiracılarına herhangi bir gereksiz erteleme sunmak. Yalnız Para
iyilik satın alamaz ve üstünlüğün talihsiz tutumu ve
Williams ailesinin tamamı tarafından benimsenen moda uzaklık
Onlara karşı önemli bir önyargı atmosferi yarattı. Birçoğuna
Chagmouth halkı ağrılı bir deneme ve kibirli görgü kuralları
Gençler köyde yetersiz seçildi.

Ancak Warren'da tıbbi danışman olan Dr. Tremayne
Birkaç yıl, her zaman mutlu bir resepsiyonla karşılaştı. O bir favoriydi
Zengin ve fakirle, çünkü tümüne eşit dikkat gösterdi
Hastalar, gelirleri küçük ister büyük olsun. O geniş tuttu
İnsanları ne olduklarını tahmin eden ve ne olarak değil, yaşam görüşleri
Sahip oluyorlar ve her zaman mutlu bir zahmete sahip gibi görünüyordu
Tanıştığı kişilerde en iyisi. Bayan Glyn Williams belki de öğretmişti
Kızları birçok aptal ve değersiz dersler, ama varlığında
İstenmeyen yaşlı doktor, küçük züppeler eridi ve
daha yüksek standartlar hüküm sürdü.

Dr. Tremayne uğruna Gwen, bir sonraki göründüğünde
Moorings'de, Merle'ye kin bir tanınma sağladı ve bir
Mavis'e dostluğu korumak yerine. İkincisi özel olarak değildi
İlerlemeleri kibarca almasına rağmen çekti. Kızların çoğu,
Ancak, onu fark edilmek için çok şanslı olduğunu düşünüyor gibiydi. Opal
Gwen Tapınağı'nda açıkça ibadet etti. Frock'larını, tavırlarını kopyaladı,
ve onun kuaförlük tarzı ve daha önce çok tütsü sundu
moda sunağı. Demokratik'e alışkın olan Ramsays
Büyük bir lisenin atmosferi,
Görünüm. Williamses'in Fransızlara katıldığı günleri sevmediler
Sınıf, opal için her zaman saçma havalar giydi ve özellikle "yüksek ve
Mighty "ve ağırlaştırıcı. Terim devam ettikçe iyileşmemişti.
Gerçekten de, son zamanlarda onun yeni ve en tatsız bir yönü
kendisi. Çalışmaları konusunda tamamen adil değildi. Birkaç kez
Mavis ve Merle onun aldatmasından şüpheleniyorlardı. Kesinlikle yapamadılar
Onu mahkum etti, ama koşullar çok suçlayıcı görünüyordu. Onlar
Omuzlarını silken Iva için konuyu belirtti.

"Tabii ki bir şans kazandığında opal hile yapıyor. Hepimiz bunu biliyoruz. Ama nasıl
Durduracak mısın? Bayan Fanny'ye inanmayacağını söylersen
Sen."

"Gizlenmekten nefret ediyorum," dedi Mavis. "Ama Opal ile bir şeyler yapamaz mıydık
kendini?"

"Önce onu yakalaman gerekecekti."

"Evet, bu zorluk."

Siny'yi hile yapan bir kızı mahkum etmek hiç de kolay bir mesele değildir.
Birkaç kez hemen arkasında oturan Merle, Opal Make'ı gördüğünü düşündü
Matemoiselle Fransızca dikte gibi aceleci düzeltmeler, ancak ne zaman
Onu onunla vergilendirdi daha sonra Opal düz bir şekilde reddetti ve büyük bir
öfke.

"Sanki yapmalıyım," diye fışkırdı.

"Görmek inanmaktır," diye koruyan Merle.

"_Me _-hile yapmak için suçlamak mı istiyorsun? Keşke gitseydin
Ve Bayan Pollard veya Bayan Fanny'ye söyle. Beni dinleyemeyecek kadar iyi tanıyorlar
Söyleyeceğiniz bir kelime. Neden, ben kendi Tanrı kızım! "

"Maalesef bu seni tertemiz hale getirmiyor."

Mavis, "Yapması gerekse de, size güvendiklerinde," diye ekledi Mavis.

Aralarındaki konuyu tartışan Ramsays,
Bu nokta tüm sorunları bıraktı. Misses Pollard, içinde
Opal için aptalca sevgi, ciddi bir hata yapıyordu. Onlar
kasıtlı olarak endişe duyduğu yerde gözlerini kapattı ve her zaman
onun lehine önyargılı.

"Bu çok amatör bir okul," diye iç çekti Merle. "Demek istemiyorum
Dersler, çünkü bunlar gerçekten çok iyi, ama disiplin
korkunç bir şekilde gevşek. "

Mavis, "Neredeyse yok," diye kabul etti Mavis. "Bayan Fanny kolayca diyor," Şimdi, geçin,
Kızlar! '' Ve birkaç kişi çalışmaya çalışın ve gerisi yapmaz ve o asla _makes_
onlara. Bir gevşek öğretmenden nefret ediyorum, ancak zeki olsa da. "

"Her şey çok rahat," diye homurdandı Merle. "Hatta düzgün bir sipariş yok
soruları cevaplarken. Opal, onları tanıyorsa cevaplara tecavüz eder ve
Tüm krediyi alır. En haksız. Bayan Fanny'yi göndermek istiyorum
Bir dönem için Whinburn yüksek ve işlerin nasıl yönetildiğini görmesine izin verin
diğer okullar. Onun için göz açıcı olurdu. "

"Ve opal için de, eğer o da gidebilirse.
dünyada iyi. "

Açıkçası yapılacak tek şey,
suçlu ve onu sunan ilk fırsatta rezervasyon yaptırmaya getir
Öğretmenin ilgisini çekmeden yeterli özel kanıt
fark etme.

Şimdi bir öğleden sonra Gwen Williams'ın Fransızcasını terk etti
Sınıfta arkasında sözlük ve onsuz eve gitti. Oldu
Zamanında okula fırlatan Muriel Burnitt tarafından bulundu
"Pound", nesnelerin kullanabileceği kayıp bir sepet tarafından
Misyoner kutusuna bir kuruş ödenmesi. Hem Mavis hem de Merle
kitabın bu kapıya yerleştirilmesine tanık oldu, ancak verdiler
O zamanlar konuyla ilgili özel bir düşünce yok. Bir sonraki Fransız gününde
Gwen, eksik sözlüğünü isteyen sınıfa karıştı,
Ve bunun gelmediğini bulmak için çok şey çıkarıldı.

"Ben _know_ masaya bıraktım," diye savundu.

"Sen de yaptın ve ben pound'a attım," dedi Muriel. "Ödeyin
Penny ve çıkaracaksın. Çok basit. "

Ancak Gwen, kayıp mülk sepetine yürüdüğünde ve onu denetlediğinde
İçindekiler, çeşitli kalemler, Hindistan-kubbeler ve
kalem sahipleri, ama kesinlikle sözlük yok. Onun gazabında yüksek sesle ve
Kızlar hemen etrafında yorum ve tavsiyeler sunmaya başladı.

"Dün oradaydı."

"Kendim gördüm."

"Opal bu sabah bir pennife kullandı."

"Ona nereye gittiğini bilip bilmediğini sorsan iyi olur."

"İşte geliyor!"

Yine de o anda mademoiselle de girdi ve kızlar aldı
onların yerleri. Ders sırasında öğrencilerine bir parça verdi
Görünmeyen çeviri. Zor bir pasajdı ve birçoğu için
İngilizceye dönüştürmek neredeyse imkansız. Her biri onu kapadı
Sözlük önündeki masanın üzerine yerleştirildi ve
Kapakları, ama açmak için elbette izin verilmedi. Şimdi Merle
Opal'ın hemen arkasında oturuyor ve ikincisini sürekli olarak fark etti
Dizine indi. Merle bu yakının nesnesini göremedi
Dikkat, ama şüpheleri uyandırıldı. Konuşmaya cesaret etti, ama o
Bir parça atık kağıt üzerine küçük bir not yazdı:

"Opal'ın dizine dikkat edin ve sözlüğünüzü almadığını görün."

Bu Gwen'e hitap etti ve onu Nesta tarafından gizlice verdi
ve iva.

Gwen okudu ve matemoiselle
başka yöne bakıyor. Ders bittiğinde ayağa kalktı,
Masalar boyunca hareket etti ve Opal'ın kucağına ani bir tutuş yaptı.

"Merhaba! Sözlüğümle ne yapıyorsun?" diye sordu.

Opal beyaza döndü ve sonra kırmızı, ama mantıklı bir şekilde hazırdı
mazeret.

"Ben-buldum," diye kekeledi. "Onu sana geri verecektim."

"Aslında!" Gwen'in tonu korkutuyordu. "İçine konulduğunu biliyorum
pound. Neden çıkardın? Sahip olman son derece nazik
Üzerine kahverengi bir kağıt örtü koyun. Eğer bana geri vermeyi amaçlıyorsan neden
Sınıf başlamadan önce teslim etmedin mi? "

"Orada-zaman yoktu!"

"Ah, iyi zarif, bana daha fazla söyleme! Yapmak istedin
ona, sen onun dizinde beşik yapıyordun. Bir kafa için güzel bir şey
Yapacak kız, söylemeliyim. Senin hakkında çok fazla fikrim yok
Moorings. "

Opal protesto etti, ancak Gwen söylemek zorunda olduğu bir kelimeyi dinlemezdi,
Ve kağıt örtüsünü sözlükten çekerek, odadan uzaklaştı
kırılmış bir kraliçenin havasıyla. Kızlar açıkça kısaldı.

Opal o kadar nadiren maçıyla karşılaştı. Gazabı çizmiş ve
Gwen'in hoşnutsuzluğu ona özel bir aşağılamaydı.

"Oldukça paha biçilmez, değil mi?" Merle'yi Iva'ya kıkırdadı. "Umarım olur
Ona gelecekte hile yapmamasını öğret. "

"Kendini gururlandırma. Doğrudan şansı yakalayacak. O
Gwen ile şimdiki zaman için kendisi için yapıldı. "

Iva'nın Opal hakkındaki görüşü deneyim üzerine kuruldu. Bir
Sık sık onu dahil eden baş kız hakkında talihsiz ahlaki bükülme
Çok gölgeli işlemler. Okul için acınacak bir şeydi
Tonu korumak yerine indirdi. Mavis sık sık nasıl olduğunu merak etti
Bayan Fanny, kendisini göremeyecek kadar aptal ve zayıf olabilir,
En sevdiği kaçış kuralları. Saf bravado opal genellikle yapardı
yasak şeyler ve onlarla birlikte girişimde bulunabileceği övünür
Başkalarının kesinlikle başı dertte olacağı cezasızlık. Kötü bir sahtekârlık
Her şeyden önce Ramsays'in öfkesini uyandırdı.

Üst form Bayan Fanny ile aritmetik aldı. Bu bir konuydu
Opal sevmedi, ancak son iki veya üç ders için hepsini çalıştırdı
Sorunları doğru. Daha iyi bilmesi gereken Bayan Fanny
Sınıfın mantelinde aritmetiğin anahtarı ve bir
Sabah Mavis, erken geliyor, kopyalama eyleminde opal yakaladı
Bir sonraki soru kümesinin cevapları.

"Kuyu!" Patladı. "Tüm ortalama gizlice, şimdiye kadarki en büyük sensin
Met. Cevapları yazarsanız tüm meblağlarınızı doğru almanıza şaşmamalı
önceden. Nasıl _can_? "

Opal meseleyi güldürmeye çalıştı.

"Neden kendin yapmıyorsun canım?" cevap verdi. "Bayan Fanny ise
_will_ kitabını bırakın, elbette bakıyoruz. Bu insan
doğa!"

"Bu benim yolum değil," dedi Mavis Gravely. "Ve eğer Bayan Fanny bize güvenirse
Anahtarını burada terk ettiği çok şey, güvenine layık olmalıyız.
Onu aldatmak utanç verici. "

"Ah, Jonathan! Git ve ona söyle."

"Asla masal söylemediğimi biliyorsun."

Ancak o gün Opal beklenmedik bir şekilde Nemesis tarafından geçildi. Kayıp
Fanny şiddetli bir baş ağrısından muzdaripti ve Bayan Pollard geldi
Aritmetik sınıfını onun yerine alın. Kızlar ona sayısını söyledi
ulaştıkları alıştırma ve soruları yazdı.
tahta. Bir nedenden dolayı emirlerini tersine çevirdi. Ne zaman
Cevapları çağırdı, Opal, büyük bir güvence ile, oku, oku,
Ve elbette, kitaptan kopyaladığı gibi, 6 numaralı yerine geldi.
1 numaralı, tam tersi. Bayan Pollard ona çok şaşkınlıkla baktı ve
gelip onları tahtaya çalıştırmasını söyledi, bir süreç
Göze çarpan bir Bungle yaptı. Bayan Pollard özel bir açıklama yapmadı, ama
Muhtemelen şüpheleri uyandırılmış olabilir, çünkü o
Anahtar ve bir daha asla sınıfta kalmadı. Onun sevgisi olsun
Çünkü Opal daha yakın bir soruşturma yapmasını engelledi veya
Olay sadece bir tesadüfdü ve hala inancını korudu
Evcil hayvan öğrencisinin bütünlüğü, söylemek imkansızdı.

"Aynı şey, gözlerini içindeki şeylere kapatması için sınır diyorum
Olduğu gibi, "Mavis'e Merle'ye Yorumladı."
Fanny canım, ama bir öğretmen neler olup bittiğini bilmeli
bir okulda ve sadece şansa bırakmayın. Ne yapacağız? Yapamayız
Sinsi ve anlatmaya git, ama yine de bir tavır yapmamız gerektiğini hissediyorum. BT
Opal'ın böyle davranmasına ve hiçbir şey yapmamasına izin vermiyor. O
en ufak bir onur fikri değil. "

"Birçoğunun burada ihtiyacı var," diye homurdandı.

"Biliyorum. Ama Head Girl gibi bir tembellikten ne bekleyebilirsiniz? Eğer
Sadece buradaydı ona sorardım ama açıklamakta çok aptalım
Bir mektupta doğru bir şekilde yazmak için bir faydası yok. "

"Biraz değil. Gerçekten anlamıyordu. Bana öyle geliyor hiçbir şey yok
bunun için ama sadece elimizden geldiğince endişelenmek. Onlar queer seti ama biz
Yardım edemem. "




Bölüm X

Yatılı


Mavis ve Merle, Moorings'te gün kızları olan çok şey işgal ettiler
Dikkatimizin yatılı bir şekilde ihmal ettik. Onların
Ancak kendi tahmini, onlar çok önemli bir parçasıydı.
toplum. On iki tanesi tamamen vardı ve sırasında
dersler, okulun geri kalanıyla karıştırdılar, gurur duyuyorlardı
Mümkün olduğunca kendilerini "tuttukları gerçeği
kendileri ". Kızların yapabileceği her türlü küçük sırları vardı
paylaşmayan, işaretler ve şifreler ve gizemli referanslar
Onlara büyük bir memnuniyet ve kıskançlık, nefret, provoke etmek için hesaplandı,
kötülük ve yapmayanların göğüslerindeki tüm şaşırtıcı olmayanlık
İmtiyazları anlayın ve kimin başlamayı reddettikleri.

Yatılı birçoğu, dışarıda olan ebeveynlerin çocuklarıdır.
Hindistan. Bazıları orada doğmuştu ve yanmayı hatırlayabiliyordu
gökyüzü, tapınaklar ve yerli çarşılar ve filler ve diğer birçok
İngilizce olmayan şeyler. Mamie ve Jessie Drew, Hindustani'yi bile konuşabiliyorlardı.
Hint doğumlu tüm çocukların bebeklik döneminde konuştuğu dil,
Çoğu inişten sonra çok kısa bir süre içinde unutmuş olsa da
İngiltere'de. Iva Westwood, Nesta Pitman ve Aubrey hariç.
Simpson, yatılı tüm gençlerdi ve nadiren canlı küçüktü
Mürettebat, bazen yaşlılarına bir dans öncülük etti ve
kendi aralarında önemli miktarda paçavra.

Genellikle yaramazlıkların çoğunda olan ikisi
Winnie Osborne ve Joyce Coleman, Iva "The Firebrands" adlı.
Bayan Pollard'ın nazik kuralı altında kaçışları bazen
sınır dışı, ama Bayan Fanny'ye sağlıklı bir saygı duydular,
Sık sık yatanların okul dışında yönetimine müdahale etmez
saatler, ama kimseyi yakaladığı takdirde disipline kim attı
açma.

Yatılı'nın en netleri arasında Nita Howard vardı,
Dedikodu doğumlu ve bazen konuşmaları tekrarlayarak sorun çıkaran
veya kulak misafiri olduğu ve çok daha iyisi olduğu açıklamalar
kendine sakladım. Nita'nın takdir yetkisi yoktu. Bayan Pollard sık sık söyledi
Dili çok uzundu ve kesinlikle birçok durumda
Kendisi ve chums'ları sıyrıklara dönüştürüyor. Bir akşam büyüdükten hemen sonra
Karanlık, rekreasyon odasına koştu
heyecanlanmak.

"Senin için haberlerim var kızlar?" o cıvıltı. "Hayır! Ne?" diye bağırdı Mamie ve Alison, özel arkadaşları, bakıyor
Yaptıkları hurda kitaplarının ilgisini çekiyorlar.

"Şey, o zaman söyleyeceğim," dedi Nita, masanın yanında oturuyor ve
sesini düşürüyor. "Hayalet yine Kavak Lane'de görüldü!"

"Diyorum ki, kapa çeneni, Nita," diye mırıldandı Nesta,
Aynı tablo. "O çocukların onlar da uymasını istiyor musunuz?"

Nita, chums'larını küçük çocukların yakınlarından uzaklaştırdı
Söz konusu, heyecan verici hikayesine özel olarak devam edebilir.

"Gerçekten var!" Onları fısıltıyla temin etti.

"O-O-H!" Korku çeken bir koroya geldi. "Nereden biliyorsunuz?"

"Bella'nın Cook'a söylediğini duydum. Bella'nın akşamı dışarıda ve o
Kısa bir kesim almak için arka taşıma sürücüsüne kavak şeridine gitti
Bir arkadaşla tanışmak için ve tam da ağaçların gölgesinin altına girdiğinde
Beyaz olarak ona doğru gelen bir şey gördüm. O çığlık attı ve koştu
Doğrudan eve dön ve tekrar dışarı çıkmadığını söylüyor
Kendi kuzeni şeridin diğer ucunda onu bekliyor. "

"Bella oldukça kaz," diye koydu Nesta'ya
kulak misafiri olacak şekilde masa. "Dediğine inanmamalıyım."

"Yine de oldukça doğru. Kendi gözleriyle gördü."

"Kesinlikle başka kimseyle göremedi," diye karşılık verdi Nesta
küçümseme. "Muhtemelen şeritten inen beyaz bir inekti."

"Hayır, öyle değildi. Gerçekten hayaletti. Bella en olağanüstü hissetti
Damarlarında kan donuyormuş gibi hissediyorum. Asla diyor
Geceden beri bir köpeğin penceresinin altında uluduğu gibi bir şey hatırlıyor
Ve büyükannesi öldü. Kalbi kesinlikle iki bütün için duruyordu
dakikalar. "

"Bunkum! Bella'nın fizyoloji dersleri yoktu ya da bunun
imkansız. Neden hikayeyi anlatmak için hayatta olmazdı! "Nesta homurdandı.
"Bu tür değerli şeyleri nasıl yutabilirsin, biraz aptalca?"

"Bir şeyler değil."

"Gerçekten öyle."

"O zaman dinleme."

"Kesinlikle yok," ve Nesta, resim işlerini hareket ettiriyor
Masa, orijinal yerine geri döndü.

Ancak merakı ondan daha iyi oldu. Keskin kulakları vardı ve
Takip edenlerin çoğunu yakaladı, birkaç ayrıntı kaybetti, çünkü Nita
Fısıldayan ve Nesta yaklaşmaktan çok gurur duyuyordu. Diğer ikisi koydu
İlginç olanı duymak için Nita's'a çok yakın kafaları
ayrıntılar.

Mamie, "Kavak Lane'in perili olduğunu bilmiyordum" dedi.

"Evet, beyaz bir kadın tarafından.
kapımızın yakınında. Ama uzun zamandır görülmedi. "

"Sadece eski evlerin hayaletleri olduğunu düşündüm," diye bağırdı Alison. "Moorings
Çok eski değil, değil mi? "

"Bir hayalet sahibi olacak kadar eski. Bununla ilgili bir hikaye var-bir
_awful_ hikaye! Bella bana söyledi. "

"Nedir?"

"Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Ah, devam et!"

"Eh, bir beyefendi burada bir kez yaşardı," diye başladı Nita
Memnun önem. "Adı Bay Morrison'du. Bir gece geç saatlerde-
Tam gece yarısı-pencereden dışarı baktı ve bir
Bir çift beyaz atlı beyaz taşıma kapıya çıkıyor, ama
Tekerleklerin veya toynakların en az sesini yapmadı. Ve biliyor musun, o
daha sonra öldü. "

Nesta'nın masanın sonundan "Elbette öldü" duyuldu.
"Daha önce çok iyi ölemezdi, değil mi? Belki yirmi yıldı
daha sonrasında."

"Dinlemediğini sanıyordum. Hayır, çok kısa sürede oldu.
Korkunç değil miydi? "

"Beyaz bayan arabayla ne ilgisi var?" diye sordu Alison. "
İçeride mi oturuyor? "

"Şu anda buna geliyorum. Bay Morrison'un Meredith adında bir oğlu vardı,
Her türlü kötü şeyleri kim yaptı. Babası öldüğünde bu oğul
her zamankinden daha kötü ve hem annesinin parasını hem de kendi başına geçirdi
kumar. Geceleri atına biner ve geri dönmezdi
Çok, çok geç kalana kadar annesi, Kavak Lane'de gidip dururdu
onu izlemek için. Ona öldüğünde ruhunun duracağını söyledi
Hala orada. Ama en azından söylediklerini umursamadı. Gece
Cenazesinden sonra her zamanki gibi atına bindi ve
Geri döndü, onun hayaleti beyaz vardı, kapının yanında bekliyor
o. Korkunç bir ağlama verdi ve atından düştü-öldü! "

"O-O-O-H!" Mamie ve Alison'dan geldi.

"Zırva!" Masanın diğer ucundan Nesta'yı homurdandı.

Nita başarılı olduğunu hissetti. Nadiren kızları alabilir
Ona dikkat et, ama şimdi kesinlikle dinliyorlardı. .
kulak misafiri olmaması gereken dört küçük olanın elbette, elbette
Her zaman küçük sürahi gibi kulakları tamamen açık olsaydı. Doreen vardı
Oldukça beyaza döndü, Prue Elsbeth'in elini tutuyordu ve Jessie
Nesta'ya gizli bir bakış, yaklaştı ve onun altında sordu
Bella'ya söyleyen nefes.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nita, ama her şeyi bilen biri.
House, Bayan Pollard'ın almasından önce uzun süre izin verecekti. Bella diyor
Bir hayalet olduğunu bilseydi buraya asla gelmezdi. O demek
bildirimde bulunmak ve mümkün olan en kısa sürede başka bir yer almak için. "

"Hiç içeri giriyor mu?" Nefes Elsbeth.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Nita, kendinden keyif alıyor "ama
Tabii ki, asla söyleyemezsin. Bir yer perili olduğunda perili ve
Her şeye hazır olmalısın. "

"Yatmaya cesaret edemiyorum," diye bağırdı Elsbeth.

"Artık yok," diye inledi Jessie. "Cesur bile olacağıma inanmıyorum
Kendi başıma bir odada pratik yapın. Diyelim ki piyano yanında dururken gördüm?
Ne yapmalıyım?"

"Oturup sana bir melodi oynamasını isteyin," dedi Nesta, onu kapattı
boya kutusu. "Nita, onları bu aptalca nasıl korkutabilirsin?
Değerli hayalet masalları? Sadece Bella ise hizmetçilerle konuşmamalısın
Size böyle bir whoppers söyler. Doreen'in gözleri neredeyse ondan düşüyor
KAFA. By tarafından Winnie ve Joyce'a ne oldu? "

"Onları görmedim. Pratik yaptıklarını düşündüm. Biliyorlar mı?"
diye sordu Mamie.

"Henüz değil," diye yanıtladı Nita gizemli bir şekilde, "ama elbette,
Onlara söyle. Oh, işte şimdi! "

"Sorun ne?" söz konusu çifti ağladı, kendilerini oturttu
masa.

"Hayalet Kavak Lane'de görüldü!" Nita'dan önce patladı Jessie
Kelimeleri kendi kendine çıkarmak için zamanım vardı.

Winnie ve Joyce arasında bir zeka görünümü geçti.

"Beni tut! Ne zaman?"

"Nerede?"

"Geceye. Sadece kapıdan. Bella onu gördü."

"Bella onu görürse orada olmalıydı!" Hintli Winnie.

"Ya da başka bir şey gibi başka bir şey,"
Daha fazlasını ekleme noktası, sadece Winnie Trod ayak parmağına, bu yüzden kısa durdu.

"Ve evin içine giriyor," diye gönüllü oldu Doreen bir titreme.

"Ne bir Blossomy Prospect! Muhtemelen olacağını düşünmeliyim," dedi
Winnie.

Joyce, "Hayaletler genellikle şeritlerden daha iyi evleri sever," diye tekrarladı Joyce.

"Yine de korkunç değil mi?" dedi Nita, ikisinin de
yeterince etkilendim ve tam dehşetini sürdürmek için endişeliydi
durum.

Yatmadan geldiğinde küçük çocuklar sınırlı bir eyaletteydiler
panik. Mademoiselle neden gittiğinde ısrar ettiklerini anlayamadı
Üst katta çok yakın, neden karanlık kapılarını geçtiler
Diğer yurtlar, ne de Elsbeth'in neden neredeyse gözyaşlarına girmemesi
Işığı kapatın ve duyabilmeleri için kapıyı açık bırakmak için
Yaşlı kızlar yatağa gelir. Mamie ve Alison çok daha iyiydi
dava. Duydukları tüm hayalet hikayelerini perakende etmişlerdi ve
kendilerini tamamen sinirli bir durum haline getirmişti. Dönüşte
Ancak gün ışığının korkularına gülmeye meyilliydiler ve
Nesta ile aptalca saçmalık olduğunu kabul edin.

"Winnie ve Joyce'un en azından düşündüklerini sanmıyorum," diye bağırdı Alison.

"Hayır, onları tam olarak yapamadım," diye yanıtladı Mamie. "Çok queerdler
üzerinde ve birbirlerine bakmaya devam etti. Fark etmedin mi? "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Nita. "Her zaman özel yapıyorlar
şakalar. Joyce Pocuting Winnie veya Winnie olmadan hiçbir şey söyleyemezsin
Joyce'u dürtüyor. Değerli sırlarının ölümüne hastalanıyorum. "

O sabah hayaletle dalga geçmek için herkes hazır görünüyordu, ama ne zaman
Akşam tekrar geldi, batıl inançlı terörler tam güçle canlandı. Jessie
Drew, pencerede bir gözle sefil yarım saat çalışarak geçirdi,
hayaletin muhtemelen kayması konusunda huzursuz bir his var
bahçe hakkında. Zihnin gücü yoktu
kör ve böylece vizyon şansını kapatın ve sonuç olarak
Bayan Fanny'nin kendi başına geldiği parçasının bu kadar tuhaf bir render.
onu keskin bir şekilde azarladı ve oynamasında ısrar etmek için yanına oturdu
düzgün.

"En azından azarlamaya aldırmadım," dedi Jessie ona chums
daha sonrasında. "Eğer memnun olacağım herhangi birini gördüğüm için çok minnettarım
Kulaklarımı kutlamıştı. O kadar korktum, tekrar gittiğinden yanlış oynadım
Amaçla ilgili notlar. Beni hiç bu kadar aptalca tanımayacağını söyledi. "

"Bayan Pollard beni bir kitap almak için yatak odasına gönderdi," dedi Nita. "BEN
sadece her yerde titriyordu. Bu uzun pasaj çok korkunç bir şekilde karanlık,
Ve sonunda beyaz bir şey gördüm. Sadece Bella'nın önlüğü,
Yine de, korkulukların üzerine asılmıştı. Ay ışığı geliyordu
İniş penceresinden ve hayaletler gibi görünüyordu, gitmiyorum
Bu yüzden arka merdivenlerden ve mutfaktan aşağı indim. Diye sordum
Bella daha fazla bir şey görseydi ve büyük bir kuşun uçtuğunu söyledi
Pencereye karşı ve bu her zaman kötü bir alamet. Bayan Pollard bana sordu
Neden kitabı bu kadar uzun zamandır getiriyordum, ama ona söylemeye cesaret edemedim. BEN
Kuşun bir alamet olduğunu merak ediyorum! Bella'ya sormayı unuttum. "

Akşam hazırlığı her zamanki gibi devam etti, bundan sonra yatılı çoğu
okumak veya boyamak veya başka bir şekilde kendi dinlenme odalarında toplanmış
kendilerini eğlendirin. Iva ve Aubrey pratik yapıyorlardı, ama Nesta oturuyordu
Sadece Winnie ve Joyce'un kayıp olan gençler ile. Bu iki
gizemli bir şekilde kaybolmuş gibiydi. Joyce kısa bir süre sonra geri döndü
Zaman, oldukça kırmızı ve heyecanlı görünüyor, ama hiçbir açıklama yapmadı ve
Bir kitap okumaya başladı.

"Post kart sonrası albümümü hiçbir yerde bulamıyorum," diye şikayet etti Nita, avcılık
Odayı rahatsız et, "ve ben de bu ekstra koymak istedim
Geçen hafta aldığım kartlar. Eminim kitaplığa bıraktım. "

Joyce, "Boot-rack üzerindeki vestiyerde gördüm," diye gönüllü Joyce.

"Ancak oraya ulaşabilir mi?"

"Bilmiyorum ama gördüm."

"Miau! Gitmedim ve getirmedim. Sadece lanet değilim. Ploakroom olacak
oldukça karanlık ol. Biri benimle gitmeyecek mi? Alison, maskot ol! "

"Hayır, teşekkürler! Bu çocuğu karıştırmayacaksın."

"Gideceğim," diye ilan etti Joyce, hızlı bir şekilde atlayarak. "Hiç aldırmıyorum.
Nita'ya gel! "

"Ah, seni aziz kız!"

İkisi odadan çıktı, Nita Joyce'un koluna sıkıca kavradı ve
Gönüllülük küçük açıklamalar.

[İllüstrasyon: Kesinlikle en endişe verici bir gösteriydi _page 137_]

"Diğerleri gece domuzcuk!-Annem her zaman çok gergin olduğumu söylüyor!-Ben
Hayalet olmasa bile karanlıktan gerçekten korkuyor! "

Yatımcıların geri kalanı çeşitli meslekleriyle devam etti, ancak
Birkaç dakika kapının ani açılmasıyla kesintiye uğradılar,
Ve Nita beyaz bir yüzle patladı.

"Kızlar! Oh, diyorum! Hayalet gördüm! Bu plosroomda! Oh, bu
Çok korkunç! Bayılmaya hazırım. Gitme, Nesta, yapma! "

"Tabii ki gidiyorum," dedi Nesta. "Bu saçmalıktan yeterince sahip olduk,
Ve durma zamanı. Gel, herkes. Biz alacağız
Bu hayalete bak. "

Varant olarak öncülük etti ve Juniors daha çok takip etti,
Elsbeth ve Doreen, arkada, terörün gıcırdaması,
Salon ve kroket kutusunun tutulduğu esmer köşeyi geçtikten sonra aşağı
Tloakroom kapısına adımlar. Korkula gözetlediler. Görünürde
Çoğunun çığlıklarla desteklendiğini gördüler. Oda tamamlandı
karanlık, ama uzak tarafta örtülü görünen bir figür vardı
Beyaz, yüzü ve yükseltilmiş elleri parlak bir ışıkla parlıyor
Bu ona en doğaüstü ve esrarengiz bir görünüm verdi. Kesinlikle bir
En endişe verici gösteri ve herhangi bir göğsüne dehşet atmak için yeterli.
Alison ve Nita neredeyse histerikteydi ve geri kalanı koşardı
Nesta onları durdurmamış olsaydı.

"Bir dizi slicies olma," diye emretti. "Yakında sana kim olduğunu göstereceğim
. "

Pestek odasına daldı ve keskin bir kavga sonra geri döndü
Açıkçası olabilecek bir tekme, mücadele eden, protesto gösteren bir
Hem kolları hem de bacakları özellikle insan tarzında kullanın.

"Winnie!" Salon ışığında kızları haykırdı Nesta
Sayfayı çıkardı ve tanınmış mavi-serge elbiseyi açıkladı ve
Okulun şampiyonunun kısa süreli saçları.

Herkes gülerek patladı, Nita ve Elsbeth bile.

"Sen mutlak blight!"

"Ne kadar paha biçilmez!"

"Kazan, sen sınırsın!"

"Yüzünü ve ellerini parlamasını nasıl başardınız? Onlar da görünüyordu
berbat."

"Onları ıslatıyorum ve maçlarla ovaladım. Bak! Elimi tutarsam
Karanlık, henüz fosforla buharlaşıyor ve parlıyor. "

"Ne canavar bir hile."

"Bize spazm verdin."

"Gel ve bize anlat."

"Joyce nerede?"

Joyce yakın, eğlencenin tadını çıkarmıştı ve şimdi onun chum'uyla birleşmişti
Rag'larının hikayesini ilişkilendirirken.

"Tabii ki her zaman hayaletlerdik," diye başladı Winnie. "Dün gece
Joyce ve ben yan kapıya gittik. Güzel ay ışığıydı ve biz cesaret ettik
Arka sürücüden aşağı koşmak için birbirleriyle. Ne zaman kapıya sahip olurduk
Arkamızda birini duyduk. Bella idi, bu yüzden kaçtık
yol ve birkaç metre kavak şeridi. Bella'nın gittiğini düşündük
başka yol. Bir dakika durdu ve bekledi, sonra döndü ve geldi
doğrudan bize doğru. Bizi görürse bizi özlememizi bildireceğini düşündüm
Fanny, bu yüzden Joyce'a fısıldadım, 'Arkamdan gel ve ben hayalet davranacağım!' Ve
Sonra elbisemi başımın üstünde iki eliyle tuttum ve
Kendimi yukarı ve aşağı eğ ve inliyor. "

"Bella bağırdı," diye açıkladı Joyce, hikayeyi alarak. "Geri döndü
Sürüş olabildiğince hızlı ve mutfak kapısına koştu. Biz
Sana bundan bahsedeceklerdi, ama içeri girdiğimizde doluydu
Bella'nın Kavak Şeridi'nde hayalet görme hikayesi. Bu yüzden düşündük
Bu şeyden biraz eğlenebilir ve sana bir bez oynayabilir. "

"Yine de çok zordu," diye devam etti Winnie. "Yapamadık
Ploakroom dışında başka bir yerde ve seni nasıl alacağımızı bilmiyorduk
Orası. Nita'nın kart sonrası albümünü almak Joyce'un fikriydi. Oh, nasıl
O ve Alison çığlık attı! Henüz üstesinden gelmedim. "

Winnie hala gözlerini çok daha iyi bir şekilde hinnying yapıyordu
Foshorsy cep mendil.

"Şimdi bak, şimdi," dedi Nesta, "Bunun yeterince aldık. Denememelisin
Hizmetçilerde herhangi bir numara. "

"Ah, sadece Bella'da! Hizmetçi içinde durmak çok dublör olurdu
Dolap ve yukarı çıktığında beni bulmasına izin ver. "

"HAYIR!" Nesta'ya karar verdi. "İnsanları korkutmak tehlikeli. Bella Mayıs
Zayıf bir kalbi var ve her durumda onun sürahisini bırakacağından emin olurdu
içme suyu. Ben bir kıdemliim ve sen gençlerin söylediklerimi yapmalısın.
Hayır, Winnie! Yüzleri çekmenin ve Joyce'u sürüklemenin bir faydası yok. İçtenlikle söyledim. Ben
Masal yok, ama ikinizden ikinizin bu bezde tekrar denemesini bulursam ben
Sadece doğrudan yürüyor ve Bayan Fanny'yi getirecek. Yani ne yapacağını biliyorsun
beklemek. Orada!"




Bölüm XI

Yangını sarmak


Bayan Pollard ve Bayan Fanny, bireysel bir bilgiye sahip olmayı severdi.
her öğrencisinin her biri ve henüz Ramsays'leri çok iyi bilmedikleri gibi
Onlardan bir gün çay istediler. Okuldan sonra Mavis ve Merle kaldı
arkasında ve ellerini yıkadı ve yatılı ile birlikte
yemek odası ve çörekler, bal ve ev yapımı kek yedi ve hissediyorum
Her ikisi de oturmasına rağmen oldukça utangaç ve pek konuşmadı
Sohbette en asil çaba gösteren Bayan Pollard'a yakın. Ne zaman
Çay bitmişti, uygulama nedeniyle olan kızlar
birkaç piyano ve bir tür müzikal savaşa başladı ve
çalışmalar. Diğerleri rekreasyon odasında yangını topladılar.
Ziyaretçiler nedeniyle hazırlık yapıldı ve Bayan
Pollard, O ve Bayan Fanny'nin yarısına geldiğini açıklamıştı.
saat sohbet veya eğlence.

"Ne yapmak istediğinize karar vermelisin," dedi. "Mavis ve Merle'ye sor
En sevdikleri oyunlar nelerdir. 'Zarflar' biliyorlar mı? Olmalı
hepiniz oynayabileceğiniz bir şey. "

Ateşin önünde duran herkes farklı bir şey önerdi,
Ve kimse başkasının önerisini istemedi. Meselelerin gitmesi muhtemel görünüyordu
Mamie'nin gerçekten mantıklı bir fikri olana kadar acı çekti.

"Bayan Pollard'dan bize oynamak yerine bir Devonshire hikayesi anlatmasını isteyelim
oyunlar. "

"Devonshire hikayesi biliyor mu?" dedi Merle çabucak.

"Yığın ve yığın. Onları yaşlı insanlardan öğrendiğini söylüyor.
Durracombe, küçük bir kızken ve babası Vicar'dı. O
Çoğu yazdı. Onları bir el yazması kitabında. İstiyoruz
Onu bir gün yayınlamak için, çünkü çok tepeler. Onlar
Devonshire Pixies, Cadılar ve Takılar ve Şeyler hakkında her şey. "

"Birini duymak isterim."

"Öyleyse," diye ekledi Mavis, "Bunu bir oyun oynamaktan çok daha iyi istiyorum,
Eğer başkaları sakıncası yok. "

"Ah, seçecek olan ziyaretçilersin."

Bayan Pollard ve Bayan Fanny girdiğinde ve ne olacağını sorduğunda
Özel eğlence biçimi olan Mamie, Devonshire'a oy verdi
Hikayeler ve tüm eller teklifinin lehine tutuldu.

"Benim küçük halk masallarım!" diye bağırdı Bayan Pollard, çok memnun görünüyordu.
"Mahalleden toplandılar. Yaşlılar eskiden
Onları yıllar önce, ama bugünlerde Durracombe'deki kimsenin umurunda olduğunu sanmıyorum
Pixies hakkında. Yazmasaydım çoğu unutulmuş olurdu
onları aşağı. Kitabı getireceğim. Seni denemek yerine bir tane okumayı tercih ederim
Unutma. Hikayeler anlattığımda asla en iyi noktaları hatırlayamam. "

Bayan Pollard şu anda küçük bir el yazması ciltiyle geri döndü,
kendi adına oldukça dikkatli çalışmanın sonucu, çünkü
İlçenin eski efsaneleri. Kendini hasır bir kol sandalyesine yerleşti,
Doreen kucağında ve elsbeth yere eğiliyor
Dizine karşı, Bayan Fanny, ocağın karşı tarafında,
Jessie ve Prue'ye benzer bir sevişme verdi. "Ev-y" küçüktü
Çember, en azından okul gibi değil. Mavis nasıl olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Tatlı Bayan Pollard, gümüşünde ateş ışığı parlıyor
saçlar ve yanaklarında ucudan pembe bir renk. Bayan Fanny de öyleydi
Gloaming'de pitoresk ve Prue'nin kırmızı altın kafası parlak bir nokta yaptı
Donuk-yeşil elbisesine karşı renk.

"Onlar da her ikisi de, ikisi de," diye düşündü Mavis. "Mutlak Sevgili! Herkes
Daha çok okul tarımlarından farklı olarak hayatımda hiç tanışmadım. Sahip olmalılar
evli. Gençken çok güzel olmalılar. BEN
Diyelim ki bu yoldan hiç kimseyle tanışmadılar. Okul
Eski moda ve yaşın arkasında ve geri kalanları olabilir, ama
Yatacılara her halükarda iyi zaman verirler. Onlar sadece anneler
Bu Hintli çocuklar. Onlara bir gözetleme yaptığım için mutluyum
sahneler ve bu tarafı gördü. İnanıyorum ki daha çok aşık olduğuma
ikisi de. "

Ama Bayan Pollard el yazması kitabını açmıştı ve hoş bir şekilde
Kültürlü ses, okumaya başlamıştı.

    Pixies tarafından çalındı

    Nancy Gurney, dalgift odun ateşinin yanında oturdu ve onun
    Uyuyan çocuğunun beşiğini sallarken gözyaşları hızla düştü. Öğleden sonra güneş dar kanattan parlak bir şekilde parladı
    pencere ve toprak zemini ve kahverengi kirişleri yaktı
    Sıcak sarı bir parıltı. Dışarıdan taze kokusu geldi
    Deniz ve çakıl taşlarının yumuşak öğütülmesi
    sanki hiç kirletmemiş gibi plajın üzerine hafifçe oturdu
    kayalıklara karşı köpük kesiciler.

    Düşük yalıtılmış çatıda büyüyen kırmızı haşhaş yükseldi
    Dünün fırtınaları tarafından dövülmüş başları, büyük daire
    Balık, kapı kenarında güneşte kurumaya asıldı,
    hafif esinti ve kıyıdan tiz sesler geldi
    Gale tarafından dökülen dalgift odunu toplayan çocuklar. Ancak
    Balıkçılık tekneleri! Kahverengi sırada bulunan balıkçı tekneleri
    sırayla limana bu kadar güvenli bir şekilde dövüldü
    Gelgit, ne yazık ki! Asla bir işaret ya da yelken yoktu
    görüldü ve o gün buluttörde çok ağrıyan bir kalp vardı.

    "Belki Cornish Coast'a doğru güvende olmuşlar," dedi
    Inglenook'ta örgü oturan Kitty Trefyre.

    "Hayır," dedi Nancy ne yazık ki, "
    Şimdi. Sadece yıpranmış olabilecek en sağlam tekneler
    Dün gece patlayan bir gale ve _The Dolphin_
    En iyi denize elverişli. HAYIR! Onlar gittiler! Onlar gittiler! Biz yapacağız
    Kahverengi yelkenleri bir daha asla görmeyin! Deniz benim Peter'ımı aldı
    En sevdiklerimi ve en iyimi iddia etti ve zavallı oğlum
    babasız bebeğim. "

    Başını ellerine bıraktı ve gözyaşlarına kadar ağladı
    uyuyan çocuğun üzerinde beşiğe düştü.

    "Bu kadar zorla alma!" dedi Kitty. "Onlardan vazgeçmeyeceğiz
    henüz! Ve whisht, kız, whisht! Ne yaparsan yap
    Oğlan! Bir uykuya gözyaşları düşerse bunu hiç duymadın mı
    Çocuk Pixies'in onu çalma gücü var mı? "

    Nancy gözyaşlarını gözlerinden fırlattı ve kapıya doğru yürüdü
    Körfez üzerinde uzun bir özenle bakmak için. Yaşlı kadın koydu
    Knitingini bir kenara bıraktı ve onu takip etti.

    "Bu kötü şans!" mırıldandı. "Gözyaşı dökmek için şansım
    Uyuyan babes ve benden şüpheliyim ama kötülük bundan gelecek. Hasta
    Biraz eğrelti otu tohumu toplayın ve beşiğine bırakın. Bu bir
    Pixies veya cadılardan uzak durmak için tanınmış cazibe ve '
    Zamanında bilge olmak daha iyi-zamanında! "

    Ferns'in altında büyüdüğü yere bahçenin karşısına çıktı
    Hedge, Nancy üzücü bir şekilde tekrar ateşe döndü. O
    uyuyan çocuğunu öpmek için beşiğin üzerinde eğildi, ama başladı
    Piercing, acı bir ağlama ile geri dön. _ Beşik boştu! _

    Kederinin sesi yakında eski kedicik acele etti
    kır evi.

    "Oğlum! Güzel oğlum!" umutsuz anneyi ağladı. "
    Pixies onu çaldı. Oh, kendime kör ağladım
    Gözyaşlarının beşiğinin üzerine düşmesine izin verdim! "

    Eski, üzüntüsüne geri dönerek oturdu, eskisi
    Kadın eğrelti otu attı, ne yazık ki! Çok geç, içine
    Dalgalı odun ateşi.

    "Bir umut kaldı," dedi Kitty, ilk vahşi patlama
    keder kendini yıpratmıştı. "Ben kurnaz ve bilge
    Pixies'in yolları ve her gece dans ettiklerini biliyorum
    Deniz pistlerinin çiçek açtığı kaya çıkıntısında ay ışığı
    Aziz Morna'nın Uçurumunun Yüzü. Kendinizi orada saklarsan,
    Vervain çelenk saçını etrafında ve yakalayabilir
    farkında olmadan, kalbim bana onları geri getirmeye zorlayabileceğini söylüyor
    çaldılar. Ama ne yazık ki! Plan neredeyse imkansız,
    En cesurun olduğu crags üzerinde nasıl güvenli bir şekilde basabilirsiniz?
    Uçurum dağcılarımızın girişime cesaret edemiyor mu? "

    "Yine de yapacağım!" diye bağırdı Nancy, yeni bir ışıkla yükselirken
    gözlerinde. "Çabuk! Vervain'in çelenkini bana ört ve bana göster
    Hangi büyüyle perileri bana çocuğumu geri vermeye zorlayabilirim. "

    "Hayır, sana söyleyemem," dedi Old Kitty. "Kendi
    Anne-Wit yolu bulmalı. Alacakaranlık olduğunda başlayın
    düşmüş ve yedi yıldız deniz üzerinde parladığında; hiçbirini söylemez
    işin ve verevain çelenkinizden üç dal atıyorsa
    Hare yolunuzu geçmelidir. Alyansınızı açın
    Uçurumdan aşağı inmek için girişimden önce parmağınız
    Size yardım etmek için St. Morma'da. Sessizce olabilecek her şeyi izle
    Fırsatının ortaya çıktığını görene kadar-ve iyi şanslar ve benim
    Bereket seninle git! "

    Alacakaranlık köyün üzerinden düşmüştü ve yıldızlar
    kararan gökyüzünde parlamaya başlamak, Nancy ile
    Verevain çelengi, koyu saçlarından yirmediler, yumuşakça süründü
    kır evlerinin sonunu geçti ve küçük Briary yolunu aldı
    bu da düşük kum tepelerinden ve rüzgar süpürmesinin üzerinden geçti
    Morna's Cliff'e kadar tepe tarafı.

    Sessizliği kırmadı, çünkü deniz martları yok olmuştu
    Güneş ışığı ile ve bir fieldmouse bile karıştırılmamış
    Bracken. Aceleci adımla acele etti, çünkü ulaşmalı
    Moonrise'dan önce yazısı. Yol dikleşti, bracken
    Heather'a yol verdi ve uzun süre kendini buldu
    Morda'nın uçurumunun pürüzsüz çimenli yüzeyi. Onun çok altında
    Deniz pistlerinin bulunduğu geniş kayalık çıkıntıyı görebiliyordu
    Batı gökyüzünden son parıltıyı yakalamak. Crag ne kadar dik
    Bakın! Birkaç tutam çim ve rock parçaları rock parçaları
    ona neredeyse bir dayanak sundu; Bir yanlış adım atmalı mı
    Altındaki uçurumun üzerine atomlara kesilmelidir. O
    Aşağı baktı ve titredi; Ama çocuğunun düşüncesi bir
    Kalbine cesaret heyecanı. Kısa çimlerin üzerinde diz çöküyor
    Yardım için Aziz Morna'ya dua etti; Sonra onu alyans çevirerek
    parmağının üzerine yuvarlak, kendini kenarından salladı
    uçurum.

    Burada bir kökte kavramak, ayaklarıyla birlikte hissetmek
    en ufak bir dayanak, crag'ın yıpranmış kıymıklarını kavrayarak, o
    nefes nefese olana kadar kayanın yüzünü hayal kırıklığına uğrattı
    ve kanama parmakları çıkıntıdaki deniz pembeler arasına düştü
    altında. Orada bir süre orada yattı, yarım duyarsız,
    Yükselen ayın ilk ışınları deniz üzerinde parlamaya başladı.
    Sonra aceleyle yükseldi ve kendini büyük bir arkaya sakladı
    Boulder, ne olması gerektiğini bekledi.

    İlk soluk ay ışınları tüm gümüş beyaz düştüğünde
    Ledge, deniz pistleri güzel başlarını kaldırdı; büyüdüler ve
    Her biri muhteşem bir tropikal çiçeğe dönüşene kadar büyüdü,
    Sonra, yerlerini bırakarak kendilerini geniş bir
    Dair ve çalmış olabilecek bir koku ortaya çıkar
    Cennetin açık kapılarının. Her birinin üzerine küçük bir gümüş asılı
    zil, ve başlarını başını sallarken çanlar
    En tatlı peri melodileri. Küçük yıldızlar arasında parlamaya başladı
    Yapraklar, biraz pembe, biraz mavi, biraz altın ve kısa yeşil
    Çemberin içindeki çim kendini en çok yumuşattı
    Güzel dans kat.

    Sonra gökyüzünde harika bir acele ses vardı ve uzaktan
    Ve orada yakınlarda kar beyaz deniz martları sürüsü uçtu. Onlar gibi
    çıkıntıya ulaştı kanatları onlardan düştü ve döndüler
    Gossamer kadar hafif ve şeffaf güzel küçük pixies.
    Ellere katıldılar, çiçek çemberinin içine girdiler ve
    Peri çanları çalırken zarif, karmaşık bir önlem dans etti
    En tatlı melodilerini dışarıda. Onlar sonra dans ettiler
    saat; Ay gökyüzünde yavaşça yükseldi, ama pixies ayakları
    Büyüleyici müziğe zaman yenerek asla yorulmayacak gibiydi.

    Rock Nancy'nin kaya arkasına saklanmak oldukça
    fark edilmeden, ama istekli gözleri almış olan her şeyi izledi
    yer. Elini çok nazikçe uzatarak çalmayı başardı
    Bir çift deniz kuşunun kanatları ve koynunda sakla. Küçük çanlar hala çanlarını ve pixies'i çaldı
    Çimlerin üzerine hafifçe takıldı, ay uzuna kadar ay başladı
    WANE ve Dawn'a yaklaşan ilk parıltı
    Doğu gökyüzü.

    Sonra küçük dansçılar neşeli eğlencelerinde kısa durdular ve,
    Beyaz kanatlarını tekrar alarak,
    Bir köpük pul bulutu. Renkli yıldızlar ve gümüş çanlar
    kaybolmuştu, tropik çiçekler çemberini kırdı ve
    Bir kez daha basit küçük deniz pembe ve çim olarak değişti,
    Pixies'in dans ettiği yer, daha taze ve daha yeşil büyüdü
    durmadan.

    Ama küçük bir pixie geride kaldı. O dolaştı
    Ellerini sıkmak ve deniz kuşunun kanatları için boşuna aramak
    Bu onu diğerleriyle uzaklaştırmalıydı. Geride takılma
    Nancy ile yüz yüze geldiği büyük kaya kayası
    Hala gölgesinde çömelmiş.

    "Ölümlü! Zalim ölümlü!" diye bağırdı pixie, "
    kanatlar! Onları geri ver, şafak kırılmadan önce sana dua ediyorum
    Güneş ışığının ilk ışınları beni soluyor ve döneceğim
    biraz soluk kahverengi yaprağa. "

    "Pixie! Zalim pixie!" diye bağırdı Nancy, "Çocuğumu çaldın!
    Onu kollarıma geri getir, ve sonra o zamana kadar değil miyim?
    Size kanatlarını geri getir. "

    "Seni çocuğunu nasıl bulabilirim?" Pixie çığlık attı. "Oh! Ver
    Ben kanatlarım-benim güzel beyaz kanatlarım; Güvenle uçmama izin ver
    Deniz sonsuza dek biraz solmuş kahverengi yaprağa dönüştüğüm! "
    Ve küçük ayağını çaresiz tutkusuna damgaladı.

    "Beni çocuğumu yapabilir ve bulabilirsin," dedi Nancy, "çünkü biliyorum
    Pixies onu çaldı ve sadece bir pixie olabilir
    Onu bana geri getir. Bakmak! Gökyüzü zaten kızarıyor, senin
    Zaman kısadır. Teklifimi hızlı bir şekilde yap ve kanatlar senin. "

    "Şafak! Şafak!" Pixie'yi çığlık attı. "Ölümlü, vereceğim
    Ne soruyorsun! Bu üzerinde çiçek açan her deniz pembe
    Yeşil Çim, çaldığımız bir çocuğun ruhunu tutar
    Beşikten. Bir an için her güzel çiçek
    insan yüzü, sonra kendi çocuğunuzu hızlı bir şekilde seçin ve izin ver
    gitmiş."

    Ellerini çırptı ve küçük deniz pembelerinin her biri döndü
    gülümseyen bir bebek yüzüne. Tüm neşeli gözler ve küçük bukleler
    Orada anneler ülke tarafında yas tuttu,
    Ve ayaklarında Nancy çalınan tatlı, gülen yüzünü gördü
    çocuk. Bir sevinç çığlığı ile onu kollarına sıkıştırdı.

    "Şafak! Şafak!" diye bağırdı pixie. "Ölümlü, bana ver
    kanatlar!"

    Nancy onları koynundan çekti ve istekli olana verdi,
    Parmakları almak. Büyük bir ışık acelesi ile güneş doğdu, onun
    Altın ışınlar geniş kaya çıkıntısına düştü, bir yatak yaktı
    Basit küçük deniz pembe, geniş mavi deniz üzerinde iken
    Yalnız bir deniz gull uçtu.

    Şalını çocuğu hakkında katlayan Nancy, onu ona kaydırdı
    Sırt ve yavaş adımlar ve ağrılı parmaklarla tırmandı
    uçurumun yüzü. Larks Heather'dan yükseliyordu,
    Küçük mavi kelebekler sarı gorse üzerinde uçuyordu,
    Gossamer'de mücevher gibi asılı çiğ damgalar ve çok uzakta
    Uzak su kayıpların kahverengi yelkenlerini görebiliyordu
    Buluştan Bulvertor'a güvenli bir şekilde dövülürken balıkçılık tekneleri
    Liman.

       * * * * * *

"Hikaye küçük bir kızken Devonshire lehçesinde bana söylendi,"
dedi Bayan Pollard, kitabını kapatırken, "ama ben sıradan yazdım
İngilizce çünkü diğeri anlaşılması çok zor. Komik
Perilerin hesapları her zaman yerel dilleri konuşuyor gibi görünüyorlar.
İrlandalı periler erse konuşuyor ve Galli periler Galce'de şarkı söylüyor. Sen var
Kuzeydeki pixies, Mavis? "

Mavis, "Onlara dünyamızda 'Boggarts' deniyor," diye güldü Mavis,
"Ve sanırım lehçe konuşuyorlar. Kuzey ülke bir hikaye var
Boggart-bir çiftlikte yaşayan bir kek gibi bir yaratık-ve
öyle bir zahmetti ki, insanlar kurtulmak için çıkaracaklarını düşündüler
o. Tüm mobilyalarını bir arabaya koydular ve başladılar. Tanıştılar
komşu, onlara 'Yani sen flittin'! ' Ve Boggart
Çirkin küçük kafasını karmaşadan çıkardı ve dedi ki: 'Evet, biz
Flittin '!'.

"İnsanlar onlarla birlikte gitmeyi amaçladığını bulmak için tiksinti
eski çiftliğine döndükleri yeni mahallelere ve
rahatsızlık ver. "

"Ayah bize Hint peri masallarını söylerdi," dedi Mamie, ama onlar
Prensler, Devas ve güzel bayanlar hakkında. "

"Dünyanın her yerinde peri masalları var," dedi Bayan Pollard "ve eğer
Onlara asla durmayacağımızı söylemeye devam ediyoruz. Hazırlık zamanı
Şimdi. Siz küçük insanlar kaçmalısınız ve diğerleri onların
Kitaplar. Mavis ve Merle bizimle tekrar çay içmek için biraz zaman gelmeli. "




XII. Bölüm

Pixie liderliğindeki


Ertesi sabah Merle yanlış tarafta yataktan kalktı. O yaptı
kasıtlı olarak ve niyetle. Oldukça garip bir işti
Yataklar sadece birkaçıyla birbirine yakın yerleştirildi
aralarında inç ve solak çıkışını yapmak için zorundaydı
Uykulu bir şekilde protesto eden Mavis'in yaslanmış formunu karıştırın.

"Umurumda değil! Sıcak suda ilk inning'leri torbalar,"
Yıkama elinin önündeki acele matına bir tombul ile sıçrama
durmak.

"Umrumda değil, kötü bir sona geldi," diye alıntı yaptı.
battaniyeler.

"Doğru O! Ben bunun içindeyim."

Bu kadar utanmaz bir kader cazibesinden sonra merak edilmemeli
Bu hemen kötü şans yönünde döndü.

Merle, Jessop'un sahip olduğu sıcak suyun liberal bir yarısını döktü.
Getirdi, sonra biraz soğuk eklemek için tuvalet sürahisini ele geçirdi. Ama ya o
El ıslaktı ya da dikkatsizdi ya da aslında görünmeyen imp
müdahale etti; Her neyse, sap kavramasından kaydı, aşağı düştü
Jug, musluğunu kırıyor ve içerikler kendilerini yayıyor
zemin.

Bir yatak odalı sürahiyi üzen herkes şaşkın olmalı
içerdiği muazzam su hacmi. Merle gibi görünüyordu
Bath aniden kendini boşaltmıştı. Akarsular ve tenler çalışıyordu
her yerde ve acele paspas bir bataklıktı. İçine bakarken durdu
tamamen şaşkınlık.

"Mop be, sen Judkins!" Çığlık attı Mavis, şimdi iyice uyandı. "Neden
Onu paspaslayamaz mısın? Goody, ne karmaşa! "

Mavis bir ayağı yataktan ıslak havuza koydu ve
kedi. Yatak odası terliklerine ulaştı, onları çekti, sonra ayarlandı
Hasarı düzeltmek ve düzeltmek için bir süngerle çalışın. Hakkında görünen şey için
Beş dakika kızlar paspaslar ve dabing, dipleri alıyordu
Geceleri sürece batırılmış ve altında karıştırmak zorunda
Bazı akarsuları takip etmek için yataklar. Jessop, kargaşayı duymak,
içeri girdi ve azarladı.

"Yeni tuvalet sürahisi! Ne yapıyorsan? Teyzen ne diyecek,
Merak ediyorum? Kızlar bana öyle geliyor ki erkekler kadar dikkatsiz! Eskiden yapardım
Banyoda usta cyril yıkama. Sana emaye-ware almamız gerekecek
Çin'i kırarsan. Perçin, söyledin mi? Kimse bunları perçinleyemedi
Bit! Bunun yanı sıra, eskiden perçinleme yapan yaşlı adam
savaştan bu yana hiç ortaya çıkmadı. Sürahi bitti ve bu
uzun ve kısa. Orada, pansumanla devam edin, yoksa olacaksın
Kahvaltı için geç. Sana bir kutuya biraz daha su getireceğim. Sanırım
Kızlar kız olacak ve şimdi şey bitecek ve geçmiş dua ediyor, bu yüzden
Bunun bir sonu var. "

Su sürahisinin sonu olabilir, ancak maalesef
Merle'nin kötü niyetinin sonu. Özellikle garip olmalı
ve Maladroit ruh hali, çünkü kahvaltı zamanında aslında üzmeyi başardı
Çayı fincan.

"Merhaba! Burada ne yapıyoruz?" diye sordu David Amca, baktı
Temiz masa örtüsündeki su birikintisinde gazete.

"Bilmiyorum. Sanırım pixies beni dürttü. Korkudan üzgünüm "
Merle özür diledi, Jessop'un içinde olmadığı için yıldızlarına teşekkür ederek
yemek odası ve bundan önce okula kaçmayı umuyoruz
Rahatsız edilmiş yerli tanrı temizlendi ve anlatıyı keşfetti
kanıt.

"Ah evet! Hepsini pixies'e koy; geniş omuzları var,"
David Amca, daha fazla pastırmaya yardım ederken.

"Mad Hatter'ın çay partisi gibi," diye homurdandı Mavis, daha uzağa doğru hareket ediyor
ona yayılan ıslak yamayı önlemek için masanın altında
yön.

Kesinlikle Merle pixie liderliğindeydi, çünkü her şey ters gitti. O zaman
Botlarını giy, bagaj fırtınasını kırdı ve büyük bir
Ona giren ve onu inciten düğüm. Onunla mücadele etti
ceket, şapkasına çarptı ve zaten olan Mavis'ten sonra yırttı
başladı; Ama yüksek cadde boyunca yarı yoldayken keşfetti
kitaplarından birini unutmuş ve bunun için geri koşmak zorunda kaldı. BT
yaz evindeydi, bahçenin dibindeydi, burada ayrıldı
Bir gün önce ve tökezlediği adımları atarken ve
düştü ve dizini sıyırdı. Kendini aldı, Rugence baktı
Yaralı uzuv, kitabını ele geçirdi ve acele etti, birine hafifçe topalladı
bacak ve sert bir şekilde. Yine de okula geç kaldı
En iyi çabalar ve sadece Bayan olduğunda büyük sınıfa kaydı
Pollard kaydı kapatıyordu.

"Neredesin Merle?" En çok Bayan Pollard'a sordu
Scholastic tarzı nasıl benimseyeceğini biliyordu.

"Tarihimi unuttum ve geri döndüm-çok üzgünüm,"
Merle, koşu ile nefes nefese.

Opal gülümsedi ve kucağında tuttuğu kitapları saydı
Kendi kendine düşünen birinin havası: "Diğer insanlar unutmaz
Onların eşyaları! "Merle, bu zamana kadar iyice çapraz, ona kaşlarını çattı
karanlık. Opal hakkında çok ağır bir şekilde kendini beğenmiş bir şey vardı; hepsi
Peccadilloes iyi gizlidi ve hiç kamuya açık ve resmi olmadı
fark etme. O da pozisyonundan yararlandı; çünkü kızlar açarken
Odadan, Bayan Pollard'ın kolunu okşadı.
Geçti, Merle'nin baş metresine hayran olan bir sevgi jetonu
Dünün çay partisinden sonra, bahşetmeyi isterdim ama
cesaret.

Pixies o sabah Merle'nin yalnız olmasına izin vermezdi. Kalemini sarsdılar,
Böylece egzersizinde leke yapması için tarihleri ​​ondan çıkardılar.
bellek ve toplamlarına yanlış figürler koyun. Edebiyat söz konusu olduğunda
Ders Kasıtlı olarak _julius kopyasıyla kaçmış olmalılar
Sezar_. Boşuna avlandı.

"Ben _know_ dün masamda bıraktım," diye temin etti Bayan Fanny
Gecikmede sınıfı almayı ve sürtünmeyi bekliyordu.

"Kitaplarınızı hazırlamalısınız. Hızlı olun ve tekrar bak. Bu
Muhtemelen başka bir şeyin altında, "diye çağırdı metresi sabırsızlıkla.

Merle en iyi ders kitabını ve makale kağıdını ele geçirdi ve onları terk etti
Yerde aşağı, daha kolay bir şekilde daha kolay gömülmek
Masasında karışık ve çeşitli koleksiyon.

"Merle Ramsay! Gerçekten, kendini unutuyorsun," diye konuştu Bayan Fanny. "Seçmek
Bu şeyler yukarı ve geri koydu. Daha utanç verici bir şekilde düzensiz
hiç görmediğim performans. O çöpü yerde olmayacağım. Senin mi
_Julius caesar_ orada mı yoksa değil mi? "

Görünüşe göre, Merle karışıklık yığınını geri çevirdi
boşuna; Ve ajitasyonunda masanın kapağının korkunç bir şekilde düşmesine izin ver
Odadan yankılanan slam. Yüzünde Scarlet oturdu.

"Bu yapacak!" dedi Bayan Fanny Icily. "Mavis ile bakmalısın
Kendini bulamazsın. "

"Lütfen Bayan Fanny, bu sabah poundda bir _Julius caesar_ gördüm,"
Gönüllü opal zorla. "Kimin olduğunu bilmiyorum."

Metresi kayıp mülk sepetine döndü, eğildi, çizildi
kayıp kitap ve onu Merle'ye kınanık bir şekilde verdi.

"Masanızı daha iyi siparişte tutarsanız, eşyalarınızı kaybetmezsiniz. Tüm formu nasıl geciktirdiğinizi görün! Bir kuruş getirmelisin
Bu öğleden sonra misyoner kutusu. "

Merle dersin içinden Thunder gibi bir yüzle oturdu. O idi
Kitabı masasının içinde bıraktığından kesinlikle emin ve o
Kasıtlı olarak çıkardığından ve yerleştirildiğinden şüphelenilen opal
Pound'da.

"Tıpkı onun iğrenç hilelerinden biri gibi. Bir şey yapardı. Ben
Okuldan sonra ona söyleyecek bir şey var, "diye düşündü kasvetle.

İkincisi onu bağlarken pesterde opalla mücadele etti
Ayakkabı bağları.

"Buraya bak, blişliyorsun," diye başladı, "
kitaplar ve onları pound'a yapıştırmak? Bu mutlak sınır. "

Opal zarif bir yay bağladı ve sonuca hayran olmak için bir ayak koydu.

"Kitaplarını hiç görmedim, iyi kızım," diye esnedi. "Sen nesin
Bana mı? "

"Sen var! Masamdan çıkardın ve pound'a koyun
amaç. Yaptığını biliyorum! "

"Yapmadım!"

"Ne whopper!"

"Buraya bak, sadece konuşmayı bırak!"

"Ben yapmıyorum! Ne düşündüğümü söyleyeceğim. Whinburn'de 'paçavralar' oynardık
Yüksek, ama bir kız bu kitap saklama bezini başlattığında hepimiz 'yuhaladık'
Gizli toplumumuzdan gizlice. "

"Ne kadar zeki!" Opal'ı küçümsedi. "Değerli en yüksek seviyenizde ne yaptın
Okul benim için hiçbir şey değil, eminim. "

"Şey, benim _julius caesar_ her halükar. Onu götürdün ve sensin
Penny'yi misyoner kutusuna kim koymalı. "

"Senin için para cezalarını ödemem için bana güvenme; her zaman taşlı kırıldım,"
opal güldü, ceketini giyerken.

"Opal Earnshaw, ben o kuruşun sizin işin olduğunda ödeme yapıyorum."

"Canım, canım! Kendimizi hangi sıcaklıklara sokarız!

    "'Küçük çocuklar izin vermemeli
       Kızgın tutkuları yükseliyor!
     Küçük elleri asla yapılmadı
       Birbirlerinin gözlerini çizmek için! ''

Opal şapkasını düzenlerken havadan konuştu.

"Başka bir anda çizilmeye gelecek!" Merle'yi patlattı. "Sen
_know_ hepsi senin hatan. "

"Merle, _Darling_! _Don't!
kol ve fısıldayan "Bu işe yaramaz ve sadece opal tüm nastier yapar.
Penny'yi zaten senin için kutuya koydum. Bayan Fanny'ye söyledim ve
Her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Bu bir utanç, biliyorum ama yapamayız
herhangi bir şey."

"O kıza ekmek istiyorum," diye fışkırdı Merle, Opal'a bakarak,
Kıkırdayarak uzaklaşıyordu.

Zavallı Merle hayatı pek almadı. Hala kaderi revize eden eve gitti. Doğrudan
Öğle yemeği bitmişti, yazımını ele geçirdi ve aşağıdakileri karaladı
Kalemi kadar hızlı bir mektup.

        "Dear Opal,

            "Sanırım sahip olduğum en korkunç, en kötü kızsın
    Hayatımda buluştu ve bu bir şey söylüyor. Kendini düşünüyorsun
    Çok zeki ve güzel ve geri kalanları, ama sen değilsin.
    Bayan Pollard'ın gözlerini yaptığınız şeye kapatmasını sağlayabilirsiniz, ama
    Bir gün seni öğrenecek ve sonra fırtına olacak ve
    Biri için neşe için dans edeceğim. Ne düşündüğümü bilmek istiyorsan
    Senin hakkında, sana gururlu bir popinjay diyorum; En iyi isim
    SİZİN KABUL! Keşke bu okulda olmasaydın ya da ben
    gelmemişti!

                "Aşkın tersi ile,
                    "Sevgilerle,
                        "Merle Ramsay."

"İşte! Bu beni iyi yaptı!" Mektubu ona vererek ilan etti
kız kardeş.

Mavis efüzyonu oldukça sakin bir şekilde okudu, katladı ve içine yerleştirdi
Zarf Miss O. Earnshaw'a adreslendi.

"Her zamanki postanemize koyalım mı?" diye sordu, sonra bıraktı
ateşin içine.

Yazarak duygularını rahatlatmayı seven Merle'yi anladı
Neyse ki asla kime ulaşamayan şiddetli mektuplar
yönlendirildi. Bu sadece buharı bırakmanın bir biçimiydi ve kimseyi yapmadı
herhangi bir zarar. Mavis, Mektupların
alevlere güvenli bir şekilde sevk edildi. Merle'yi birçok kişiden çıkarmıştı
ve sıcak huylu kız kardeşini nasıl yöneteceğini biliyordu.

"Opal sadece düşünmeye değmez," diye teselli etti. "Unutalım
Bu iş. David Amca, bir çiftlikte ziyaret edeceğini söylüyor
Bu öğleden sonra moor ve eğer okuldan eve hızlı bir şekilde koşarsak
Dördü, bizi bekleyecek ve bizi onunla götürecek. "

"Ah, sevinç!" Merle'ye sevindi, iyi ruhlarını kurtardı. "Ne eğlenceli!
Ben sadece arabada bir gezinti için pinking yapıyordum. Gitmek? Yapacağımızı düşünmeliyim
yerine! Bizi bırakan ikinci Matmazel'i uçuracağız. Teşekkür etmek
İyilik, tüm öğleden sonra düşünmek iyi bir şey olacak.
Opal Earnshaw isterse Hong-Kong'a gidebilir. Onun için umrumda değil
ve onun anlamları. David Amca ile bir yolculuk yapıyoruz.
Cock-a-doodle-do! "

Merle müzik dersini ılımlı bir başarı ile aldı ve onu yaptı
Kayıp bir düğme dışında tolere edilebilir doğrulukla çizim yapmak ve
Menteşeyi kurşun kutusundan kırdı, artık göze çarpmadı
aksilikler. Çizim tahtasını yakalayarak neredeyse kendini çözdü ve
saatin dört vurmaya başladığı anda gitmek için yükseliyor, bu da
Madimoiselle'den parlama, şunları ekledi:

"Sınıfı reddedene kadar otur. Çok erken gidersen seni yapacağım
Diğerlerinin arkasında kalın ve bekleyin. "

[İllüstrasyon: "Burada iki numaradayız" _page 163_]

Öğretmenin tehdidini koruması için çok dehşete kapılmış, Merle patladı
onun yerine döndü ve Maude'nin arkasında düzenli bir şekilde açıldı
Carey, ikincisinin hareketlerinin çok dilatory ve yavaş olduğunu düşünerek. O
Ve Mavis neredeyse koşarken eve acele etti.

Sonuçta, bu kadar korkutucu acele içinde olmaları gerekmiyor, çünkü
David Amca ve Tom, yedek çarkı arabaya koyarak bahçede meşguller.

"Sadece delinmişti," diye açıkladı Dr. Tremayne. "Kötü bir kırık kırık
High Street'te cam. Neyse ki neredeyse evdeydim. Hayır Tom, ben
Sen tamir ederken şimdi kalacak zaman yok. Eski görmeye gitmeliyim
Bay Tracy hemen. Yedek çarkın delinmeyeceğine güvenmeliyiz,
Hepsi bu. İnsanlar kırık cam bıraktığı için yargılanmalı
lastikleri kesmek için. Sürücülerde oynamak korkunç bir hile. Ben olsaydım
Sulh yargıcı bunun için para cezası verirdim. Boşa harcadığım zaman
Delmek mükemmel bir iğrenç. "

Yedek tekerlek,
delinmiş lastik ve David Amca ve Mavis ve Merle arabaya girdi,
ve Moors'a başladı. Durracombe'de oldukça açıktı,
Güneşli olmasa da, doğrudan turba ve heather arasındaydılar
Büyük beyaz bulutlar yol boyunca yuvarlandı ve birkaç dakika içinde
Beyaz bir Devonshire sisi kalınlığındaydılar. Mümkündü
Sadece on metre yaklaşık bir boşluk görmek. Doktor
Yavaşça sürdü, yaklaşan herkesi uyarmak için boynuzunu çaldı
ya önde veya arkadan.

"Günümüzde bir sis yakalamamız gerektiğini düşünmemiştim." "İD
Daha önce başlamış olsaydım, böyle olacağını biliyor olsaydım. Meraklı
Bu queer sislerin nasıl olduğu. Sanırım denize yakınlığımız.
Düzenli bir dolambaç. Lambaları açmanın faydası yok, çünkü onlar
Yardım etme. Bu da ne! G-R-R-R! Büyük Scott! Sahip olduğumuza inanıyorum
Başka bir delinme! "

Yumuşaklığı ihanet eden ve getirilen bir lastiğe ihanet eden belirgin sarsıcı his
Dr. Tremayne aniden durdu. Denetlemek için çıktı.

"Evet, öyle! Ve yedek tekerlek de! Tüm zor şanslar. Yapacağım
Çalışmak ve tamir etmek için ayarlamak zorunda. Ve burada tüm sisin ortasında.
Çiftliğe ulaşana kadar devam etmiş olabilir. Bu ikinci
Bu öğleden sonra delin. "

"Korkarım ben Jonah'ım," dedi Merle. "O zamandan beri bir pixie günü geçirdim
Bu sabah kalktım. Her şey ters gitti. İnanıyorum
Kötü şans, özellikle de kötü başlarsanız. Beni atsan iyi olur
denize."

"Herhangi birini denize atmadan önce tekrar başlamalıyız."

"Sana yardım edebilir miyiz amca?" diye sordu Mavis.

"Hayır, canım, sadece şu anda değil. Bu deliliği bulma meselesi. Ah! İşte! Ve buna inanır mısın? Başka bir kırık cam!
Bazı sefil turistler burada piknik yapıyor, sanırım ve
zencefil bira şişesini parçaladı. Peki, şimdi yer buldum, alabilirim
çalışmak. "

Amca izleyen sisin ortasında oldukça soğuk duruyordu
David. Kızlar bunun yerine yolda yukarı ve aşağı yürümeye başladılar
onu bekledi. Her iki elinde bir heather yaması görebiliyorlardı ve
Bazen, sis, dağ midilli karanlık gövdesi boyunca görünmek
ya da bir bullock. Onlara oldukça yakın, küçük bir höyüğün tepesinde,
Küçük yaşlı, yaşlı yıpranmış haç ve doğal olarak bakmak için kenara çekildiler
BT. Belki de bazı gezginlerin mezarını işaretledi veya bir parçasıydı
uzun zaman önce tapınak. Şaftının yanında dururlar.
Sis içinden sadece kısa bir mesafede başka bir haç. Görünüyordu
Bunu da incelememek yazık. Birincisinden çok daha ince biriydi,
Ve her yerde yürüdüler; O zaman casusluk yaptıklarını düşündüler
Cromlech başka bir höyüğün üstünde de bunu incelemek için yola çıktılar.
Sonuçta bir cromlech değildi, sadece bir yığın kayalar, bu yüzden döndüler
tekrar geri.

"Burada ikinci sıradayız," dedi Merle.

"Ye-e-s," diye kabul etti Mavis şüphesiz. "Daha çok gitmiş gibi görünüyor
Yine de daha küçük. Altta o eğrelti otları kümesini hatırlamıyorum. "

"Eh, her halükarda ilk haç var. Gel."

Ama ilk haç olmaları gerektiğine ulaştıklarında
daha şüpheli. Oldukça tanıdık değildi. Dahası yoktu
Gözdeki yol.

"Biz-yanlış geldik!" Boşaltılmış Merle.

"Bu haçlardan birkaçı olmalı."

"Oraya geri dönelim, o zaman belki de bizim
birincisi. "

Ancak bu arada hain sis daha kalın ve kalınlaşıyordu.
Kızlar olabildiğince hızlı acele ettiler, ama bu sefer kaçırdılar
Haç tamamen. Bir sisde kaybolacak kadar kolay bir şey yok
Moors üzerinde. Tamamen korkmuş, David Amca'yı aradılar, ama
Yanıt olarak hiçbir şey duyamadılar. Gezdiler, yapacağını umuyorlardı
Hooter'ı seslendirin ve bu yüzden onlara nerede olduğu için biraz ipucu verin, ama
Her şey ölümcül oldu. Sanki büyük bir beyaz duvar gibiydi
Moor'daki bazı Elfin Kalesi'nde onları kapatın ve kapatın.

"Pixie liderliğindeyiz. Bu sadece bununla ilgili," dedi Merle. "Sana söyledim
şanssız bir gündü. "

"Peki, buraya bak, çok ileri gitmemeliyiz! Eğer böyle yürürsek
hemen yoldan gidiyor ve kilometrelerce geçebilir veya
bir bataklık. Nerede kaldığımız ve ara sıra bağırsak iyi olur ve
Belki David Amca bizi bulacak. "

İki çok kötü kız, son derece soğuk ve soğuk hissediyorum
sis, heather üzerine çömelmiş ve sırayla aramak için aldı
"Coo-e-ee!"

"Bütün gece burada durmamız gerekiyorsa ne yapacağız?" diye sordu Merle,
neredeyse ağlıyor.

"Bilmiyorum!"

"Bu sisler ne kadar sürer?"

"Ah, günler ve günler bazen sanırım!"

"Sabahtan önce ölmeli miyiz?"

"Ah, umarım değil! Tekrar bağır!"

İkisi de bir araya geldiler, ama yanıt yoktu.

"Yüz sayacağım ve o zamana kadar hiçbir şey duymazsak
Bir yerde yürü. Hala çok soğuk oturuyor, "dedi Mavis
titriyordu.

Yüksek sesle sayıldı ve sonunda çılgınca bir bağırış yaptılar. Hatta bir
Kuş cevap olarak hışırtılı. "Peki işte gidiyor, bunun için hiçbir şey yok ama
dalma, "dedi Mavis."
almak."

"Burnumu takip edeceğim," dedi Merle yol açarak.

"Çok hızlı gitme yoksa beni kaybedeceksin. Bırak kolunu tutmama izin ver.
Hiç bu şekilde gelmedi, eminim. Kesinlikle biraz geçmedik
aktarım."

"Herhangi bir yol hiçbir şekilde daha iyidir," dedi Merle umutsuzca. "Merhaba! Neden
Yol var! "

Kendilerini medeniyetin izinde bulma rahatlığı
yoğun. Sevinçle koştular ve birkaç dakika içinde amcaya geldi
David, sadece son fındıklarını mahvedip kendine ıslık çalıyor
ilgisiz bir şekilde.

"Siz ikiniz neredeydiniz?" diye sordu. "Nerede!" Merle'yi dramatik unction ile cevapladı. "Nerede? Neden, kaybolmak
Ahşaptaki bebekler gibi! Üzerinde yok olacağımızı düşündük
Moors ve bir daha asla ev görmüyoruz! _Hours_ için dolaştık. Sen değil mi
Bizi bağırdığımızı duydun mu? "

"Tam yirmi beş dakika," diye düzeltti Dr. Tremayne
kol saati. "Hayır, bağıracağını hiç duymadım. Olsaydım çekilmeliydim. Ben
Nerede olduğunuzu merak ettim. Başka bir zaman çok fazla kaçmaman daha iyi. Kuyu,
Bu lastiği onardım ve bence oldukça hızlı oldum.
Kendimle gurur duyuyorum. Bu bir kayıt. "

Biraz küçük hissederek, kızlar arabaya girdi. Aşağılayıcıydı
Davut amcası müthiş maceralarını fark etmedi ve
lastik üzerinde olası kayıplarından çok daha fazla endişeliydi ve
maruz kalma ve açlıktan ölüm.

Mavis, "Devonshire pixies'in tüm hatası," diye fısıldadı Mavis.

Ve Merle kesin olarak başını salladı.

"Daha ziyade! Kesinlikle ve tamamen pixie liderliğimiz olduğunu düşünüyorum. Yapabilirim
Neredeyse orada gülen küçük sefilleri duy. Yapacağım
Onları yakalarsam onlar için! Pixie günüydü. "

"O zaman iyilik için sağ tarafta yarın yataktan kalk,"
Mavis ima etti.




Bölüm XIII

Blackthorn Bower


Sis mavisinde nemli moor üzerinde oturmanın doğrudan bir sonucu olarak
Kötü bronşı soğuk algınlığı yakaladı ve yatağa konuldu ve
Nellie Teyze ve Jessop tarafından uğraştı ve amca tarafından ziyaret edildi
David, ve çiçekleri Tom tarafından gönderdi ve birkaç gün boyunca
Tüm hanenin merkezi. O çok sevgili bir nazikti
Hasta ve mavi gözleri ve donuk altın saçları her zaman çok etkili görünüyordu
bir yastığın arka planına karşı, her zaman çok fazla aldı
Hasta olduğu zaman sevme ve şımartma. Merle, bazılarından geçti
okulda kendi cihazlarına bırakıldığında fırtınalı sahneler,
Mavis "Lucker" idi ve geçersiz olması için para ödedi. O yaptı
Ancak bozulmanın payı; çünkü bazen etkileyebilir
Kıskanç ol, kimse kız kardeşine daha iyi adanmış değildi.
kendini. Merle'nin karakteristiği, gitmeyeceği
Sadece Chagmouth.

"Mavis daha iyi olana kadar bekleyeceğim ve sonra birlikte gideceğiz, teşekkürler,
David Amca, "dedi kesinlikle, tüm cazip tekliflere yanıt olarak
Arabada bir koşu.

Mavis, Durracombe'de yapacağından çok daha hızlı çekildi
Whinburn ve birkaç hafta doktorun yalnız yola çıktığını görse de
Chagmouth, bir Cumartesi soluk ve pembe ile başladığında geldi
Yanında yüz ve iki sallanan dil, heyecanlı
sohbet. Kızlar köyden uzaktaymış gibi hissettiler
yıllarca. Kırmızı için yokluklarının kısa süresi değişiklikler yapmıştı
Pyrus japonica bazı evlerde çiçek açmıştı ve nergisler ve
Duvar akışları, kardızlar ve çiğdemler yerine çiçek açıyordu.
Yazlık bahçeleri. Muhteşem bir göksel gündü, o mavi yürüyüşlerden biriydi
Anılarımızda genç kuzular ve menekşelerle bağlantılı günler. Onlar
Moor'a karşı gelen rüzgarı yakalamıştı, ama Chagmouth'un koyu
ondan korunaklı ve yaz gibi sakin ve sıcaktı.

Tremayne, "Sadece Mavis'in kapının dışında kalması için hava," dedi.
"Bevis zamanı ayırabilirse, ondan sana yürüyüşe çıkmasını isteyeceğiz. Yapmalısın
gidip pixies mağarasını görmek için-burası size anlattığım yer
Geçen gün, antikacı toplumun kazdığı ve çok fazla bulduğu yer
tarih öncesi silahlar. Bevis onlara yardım ediyordu. Bir veya iki tane var
Şeylere inanıyorum. Onları sana göstermeli. Bu sadece bir
Eğer uçurumlar boyunca giderseniz mağaraya bir buçuk mil. Yönetebilirsin
Bu, Mavis? "

"Daha ziyade. Ben şimdi hasta değilim ve hiçbir şeye hazırım."

Bevis, kızları eskiden terk ettiği için tamamen affetmişti
vesilesiyle. Dahası, sözünü tutmuştu ve onları bir
Penknives'ı keskinleştirmek için minyatür öğütme taşı. Döndü
bir sapla ve oldukça düzgün küçük bir işçilikti. Onlar
çok hayranlıkla memnuniyetle karşıladı.

"Kesinlikle Dinky! Bunu nasıl başarabilirsin?" sordular.

"Ah, oldukça kolaydı!" Bevis'i havalandırdı, tüm şunları memnun etti
Aynı.

Bir kerede onları mağaraya eşlik etmeyi kabul etti ve doğrudan öğle yemeği
Bundan sonra başladılar. Bu sefer ters yöne gittiler
Sanatoryuma. Köyün üzerine tırmandılar ve bir patika vurdular
Kayalıkları aşan ormanlar arasında. Bu güneşli Mart gününde
Bir peri aleti gibi. Ağaçlar hala çıplaktı, ancak
Dallar ağı, aşağıdaki denizin parlak mavi-yeşilini gösterdi; BİR
Yapraklı yaz aylarında sahnenin yönü mümkün değil. Zemin
Çim arasından gözetleme yaparak küçük bir primroz tüfekleri ile süzülmüş
ve Raphaelite öncesi sanatçılar onları boyamayı çok sevdikçe ölü yapraklar
Başyapıtları. Mosses, Lichens ve Hardy Polypody Ferns büyüdü
Ağaçlarda kalın bir şekilde, böylece gri ve yeşil tonlarla karıştı
Kahverengi ve altın zengin renkte bir yumuşak uyum içinde. Hava
Yumuşak ve yine de içinde canlandırıcı bir yay ışığı vardı. Her şey
Uyanış hayatının heyecanını ve manyetik atmosferi tutuyor gibiydi
dünya gençken eski zamanlı bir halk hikayesi miydi ve
Nesneler merak ve ibadet kaynaklarıydı.

Kızlar yerin ruhunu yakaladılar ve kurular gibi koştu
zevk rapture, çiçek toplama, oyma
çıplak dallar veya dalgalarda uçurumun kenarlarının üzerinde gözetleme
altında. Ahşapla o kadar büyülenmişlerdi ki zor oldu
onları daha uzağa sürükleyin. Yine de daha ince oldu.
ağaçlar ve açık tavan alanına doğru yürüdü. Bu en büyük taraftı
Chagmouth ve dik pürüzlü kayaların ve geniş suların manzarası
yüce. Yüksekliklerde olmanın manevi bir yüceltilmesi var, başka
Neden şimdiye kadar doğan en büyük ruhlar onların için dağlara yükseldi?
Meditasyon ve Başkalaşım dönemleri?

Bevis rehberlik etmek için en tatmin edici bir insandı, çünkü takdir etti
Her şey kendisi. Her zaman tam olarak sağda durdu
yerler ve "Orada!" Dedi. Çocuk keskin bir doğa bilimciydi ve her zaman
Kuşları izlemek, yuvaları alay etmek, salyangoz kabuklarını almak veya
İstediği bazı böcek örneklerinden sonra bir çizgi yapmak. Cepleri
genellikle çeşitli nesnelerle doluydu ve büyüyen bir
Koleksiyon alet kulübesi içindeki kutulara yerleştirildi. Çok vardı
Bay Barnes, yerel antikacı ve bir saçma
arkeolojik irfan, onu vahşi bir ilgi gösterecek kadar
Port Sennen'den öğrenilmiş bir toplum tarafından sürdürülen kazılar.
Kendini kazmaya ve çakılları elemeye yardım etmişti ve şanslıydı
Oldukça iyi bir bulguyu aydınlatmak için yeterli. Keşiflerinin en iyisi vardı
İlçe Enstitüsü'ne gönderildi, ancak birkaç nesne özeldi
Hazine ve ceplerinin müzesinde yaşadı.

Kızları aldığı nokta biraz çimenli platodu
Bu eğimli uçurumdan çıktı. Doğa onu tasarlamış olmalı
Özellikle erken çocukları için,
Hakim rüzgarlar ve güneşe baktı. Dahası, dış avlu
Tepeye raf olan büyük bir mağaranın. Binlerce
Yıllar önce eski tarih öncesi ırkın ardışık nesilleri
Bu adalarda yaşadı, orada yaşadı ve mamutu avlamıştı ve
Elk. Onlar hakkında kimse onlar hakkında hiçbir şey bilemezdi
Onların arkasında kaba silahları ve uzak kalan kemikler
onların bayramları.

Bu kalıntılardan, çakılın yarda altına gömüldü,
Antikacılar, bu eskideki yaşam hakkında bir fikir bir araya getirmişlerdi
kez.

Mağara karanlıktı ve bu yüzden kızlar kesinlikle "ürkütücü", ama
Bevis bir parça mum ve bir kutu maç getirmişti; Yani onlar
girintilerini keşfedebilir. Gerçekten görülecek çok fazla şey yoktu
üzerinde tökezledikleri engebeli kaya parçaları ve çakıl yığınları
Yalnız mumlarının loş titremesi. İkisi de son derece
tekrar güneş ışığına çıktıklarında rahatladılar.

"Ugh! Bunu bir ev için sevmemeliydim, teşekkür ederim!" Merle ilan etti.
"Tarih öncesi bir kadın olsaydım dışarıda yaşardım."

"Seni yakalayan vahşi canavarlara ne dersin?" diye sordu Bevis. "Memnun kalırsın
Geceleri kendinizi mağaraya güvenli bir şekilde çit yapmak. "

Çeşitli koleksiyonu ceplerinde ortaya koyuyordu ve şimdi
Mağarada bulduğu örnekleri gururla üretti-bazı Flint
Ok-kafaları, bir cilt-scraper ve iki kemik iğnesi.

"Sık sık konuşabilmelerini isterdim," dedi, "ve bana kimin sahip olduğunu söyle,
ve hangi hayvanları öldürdükleri ve ne gizledikleri ve çizdikleri ve diktikleri
birlikte kıyafetler halinde. Bu tür hazineler gibi görünmüş olmalılar
onları ilk yapan insanlar. Bay Barnes bunu burada tekrar kazacak
yaz. Belki daha fazlasını bulacağız. Geçen Haziran ona yardım ettim
Oradaki sahada bir höyük aç. "

"Ok-kafaları ve kemik iğneleri buldun mu?"

"Hayır, Bronz Çağı'na aitti ve oraya bir şef gömüldü.
Karısı onun yanında yatıyordu. İskeletler oldukça mükemmeldi ve
Eller birlikte sıkıldı. Diğer kolunda küçük bir bebek vardı.
Boğazının etrafında bir kolye ve kafasında bir tork vardı. Onlar
Hayatta olduklarında büyük insanlar olmalı. Sana göstereceğim
Gelmeyi seviyorsan höyük. "

Tabii ki kızlar gelmek istedi ve dik bir yer buldular
Headland'ın daha güzel bir kısmına. Tümülüs içinde durdu
Bir perinin yeşil çimenli tepesi gibi kaba bir alanın ortası
efsane. Aşağıda, aralarında bir çit ile, Blackthorn'un bulunduğu küçük bir ocağın
Blossom'a giriyordu ve Ivy eski bir kişinin kalıntılarını izledi
duvar. Bu, oturmak ve dilimlerini yemek için uygun bir yer gibi görünüyordu
Bayan Penruddock'un yanlarında gönderdiği ev yapımı pasta. Yerleştiler
kendileri piknikleri için mutlu. Duvarın bakış noktasından
Onların önünde yayıldığını görebiliyorlardı.
Chagmouth Körfezi. Limanın daha uzak tarafında uzakta
Warren, ormanda yarı gizlenmiş ve daha yükseğe, aralıklı çatıyı parlattı ve
Sanatoryumun birçok penceresi.

"Burada anket yaptığımız her şeyin hükümdarlarıız," diye güldü Merle.

"Bunun uçurumların tepesindeki adamın toprakları olmadığını düşünmeliyim" dedi.
Mavis.

"Aslında Warren ile birlikte gelen mülkün bir parçası,"
dedi Bevis. "Bay Barnes, kazmadan önce izin almak zorunda kaldı
höyükte. Ve Bay arasında da yaptıkları saçma bir yaygara
Glyn Williams ve ajan. İlk başta yazması gerektiğini söylediler
Batı Hint Adaları'ndaki General Talland'a. "

"Tüm bunları aldığınızda Batı Hint Adaları'nda yaşamak komik görünüyor
Burada size ait güzel bir yer. "

"Ah, keşke sadece benim olsaydı! Bahse girerim yok olmazdım
Ev sahibi, "Bevis'i acı çekti." Bana öyle geliyor ki
İnsanlar bir şeyler sahibi olmalı ve onlar hakkında hiçbir şey umursamalıdır. Eski General
On beş yıldır Chagmouth'da değil. Sanırım hatırlıyor
Şimdi oturduğumuz yerde böyle bir güzellik noktası var,
hiç gördüm. Mülkiyeti Glyn Williams'a ve hepsine teslim etti
Bu tepe tarafının bu hurdasına koyduğu değeri, değeri olacaktır.
Çekim. İşlerin bu kadar eşitsiz gitmesi zor. Var
Bu dünyada çok fazla adaletsizlik. Şeyleri önemseyen insanlar
onlara sahip olmak. "

"Bir anlamda yaptıklarını düşünmüyor musun?" Mavis yavaş konuştu ve
tereddüt ederek. "Demek istediğim, tüm güzel şeylerin bir şekilde ait olması
Onları seven insanlara: eski kaleler, resimler ve manzaralar,
Ve bu tür her şey. Onları takdir edersen onlar senin ve
Hiçbir şey onları senden alamaz. Bu küçük taş ocağında ve
Sloe çiçeği ve primrozlar ve su görünümü bizimki.
Onları hiç görmemiş insanlara ait olamazlar. Ben diyeceğim
'Blackthorn Bower' ve mülkiyete sahip. Sanki bir hakkımız gibi hissediyorum
BT."

"Cheerio! İşte senin başlık sens, 'Bower'ın Leydi'!" güldü
Bevis, bir ağaçtan bir parça kabuğunu soyup ona sanki ona teslim etmek
bir el yazması olmuştu, "eski general ile herhangi bir anlaşmazlık varsa
Bu konuda yasaya gideceğiz ve çizgisel torunları olduğumuzu kanıtlayacağız
höyük sakinleri veya mağara halkı ve
mülk."

"İnsanların arazisi," dedi Merle. "Kesinlikle bu toprak yaması.
Bower'ın hanımı bunun bizim olduğunu kanıtladı. O normal bir portia
ve ona karşı durabilecek bir shylock yok. "

"O zaman ortak mülkümüz ve bize üçe ait. Arayacağız
Kendimiz Triumvirate! "Mavis ilan etti." Senin içinde bir kuruş var mı
Cep, Bevis? Merle, bana da ver! Şimdi, bu üçü gömeceğiz
Yerdeki pennies, Romalılar gibi başlamadan önce yaparlardı
Bina, ve bu bizimkini daha fazlası için işaretleyecek. "

"Keşke burada bir bina olsaydık," dedi Merle, kuruşunu üreterek.

"Ah, ben de! Bir tür eski İngiliz kulübesi, dallardan ve çimden yapılmış.
Paha biçilmez olmaz mıydı? Neredeyse kendimizi höyük hayal edebiliyorduk
sakinler ve Bronz Çağı'nda yaşıyormuş gibi hissediyorlar. "

"Gerçekten hoşuna gidiyor musun?" Bevis'e çabucak sordu.

"Yerine!"

"Eh, ne yapılabileceğini göreceğiz. Hayır, tam olarak hiçbir şey vaat edemem;
Ama buraya bak! Önümüzdeki Cumartesi öğleden sonra buraya tekrar gelmeyi umursuyorsanız
Belki de senin için hazır bir sürpriz olabilirim. Hayır, sana söylemiyorum
Bu konuda her şey, yoksa sürpriz olmaz. Beklemelisin ve görmelisin! "

"Sadece ufacık bir ipucu fısıldayın," diye yalvardı Mavis, ama Bevis
kararlıydı.

"Henüz kendimi tanımıyorum! Önümüzdeki Cumartesi gününe kadar bekle. Bana kuruşlarını ver
Ve bir delik açacağım. İşte her halükarda bir temel. İyi Şanslar
Blackthorn Bower. "

Üç parayı ciddiyetle müdahale ettikten sonra, gençler üzücü bir şekilde
zamanı hatırladı ve geri dönmek için güzel yerden uzaklaştı
Chagmouth. Çeşitlilik uğruna başka bir yolla gittiler, bu da
Headland'ın üstünde ve bir iç yola inin. Derinlemesine
korunaklı yeşil şerit erken menekşeler çiçek açıyordu ve şu anda
Küçük bir göletin bankaları, yılın ilk Kingcups'larını gözetlediler. Onlar
oldukça bataklık bir yerde büyüyorlardı ve ihtiyatlı olurdu
kızlar Bevis'in kendileri için toplanmasına izin verecekler; bunun yerine
Her ikisi de çok süngerimsi bir zemine girerken ısrar etti.
Sonuç Mavis'in yanlış bir adım atması ve aniden onun üzerine dalması
dizler, suya. Hemen tekrar sıçradı, ama hasar
bitti. İşte güzel bir iş-Mavis, yeni bir kötüden kurtarıldı
Bronşit saldırısı, zaten ıslaktı ve titriyordu.

"Ah, üşüyor!" diye bağırdı Merle. "Ne yapacağız?"

"DR-R-R-R-R-R-R-AT gibi hissediyorum!" dedi Mavis onun gevezelik yoluyla
dişler.

Bevis, "Bayan Jarvis yakın yaşıyor. Eşyalarını kurutuyordu."

"Ah, o zaman bir kerede oraya gitmemize izin ver!"

Mavis'in sağlığı söz konusu olduğunda, Merle, üzücü deneyim yoluyla
Endişeli küçük bir anne. Triumvirate, acele sonrası acele etti
baca çitin üzerinde gözetlenen beyaz yıkanmış bir kulübenin yönü
yolun karşı tarafında.

Bayan Jarvis, kısa, büyülenmiş, yaşlı bir dul kadındı,
Hayat savaşında kötü bir şekilde acı çekti ve birçok yara izi ile çıkmıştı.
On dört yıl önce köy hemşiresi olmuştu ve
O trajik akşam, fakir Bayan Hunter, çaresiz ve suskun,
salonda kanepeye çırpınan nefesle nefes nefese kalma
Kralın kolları. Son ofisleri yapan Bayan Jarvis'di,
Doktor ve Coroner'a hangi bilgileri verebileceğini,
ve gerçekten de soruşturmada başlıca tanıklardan biri olmuştu. Öyle
talihsizliklerin asla tek başına gelmediğini ve hepsinin
Chagmouth, yabancının cenazesini izlemek için kilise bahçesine akın etmişti,
Bayan. Jarvis kendi başına bir sorunla boğulmuştu. Bir tane
On üçlü kasıtlı bir delikli delikli çocuk kaçmıştı ve almıştı
Onunla birlikte eski bir çay içicinin içinde sakladığı az sayıda tasarruf
Dolapta. Onu arayan tüm arayışlar boştu ve
Genellikle mahallede limana yürüdüğü varsayılıyor
Sennen ve birçok gemiden birinde bir kabin çocuğu olarak denize gitti
Meşgul limanda yatmak. Kesinlikle o günden buna annesi vardı
Onun hakkında başka bir haber yoktu. Bu keder acı doruk olmuştu
Birçok siyah yılın ve fakir kadının zihnini böyle avlamıştı
Sık sık garip olduğu ve gerçekten de
Zaman ilçe sığınağının mahkum olmuştu. O mükemmeldi
Zararsız ve artık hemşire olarak güvenilemese de, o
ekstra bir postanın görevlerini yerine getirdi ve mektuplar teslim etti
dış çiftlikler. Mantıksız bir saplantı vardı. Kesinlikle
Jerry, oğlu, her an geri dönebilir. İçinde küçük bir masa
Mutfak her zaman onun için hazır hale getirildi, temiz bez, çay-pot ve
bıçak ve çatal. Her akşam alacakaranlıkta bir mum yaktı ve yerleştirdi
onu eve yönlendirecek bir pencerede,
Köyden uçurumları devralın. O hızlı ve neşeliydi ve
her gün beklediği delikanlıyı hevesle konuşurdu,
yaklaşık on beş yılın onu neredeyse değiştirmiş olması gerektiği gerçeği
tanıma. İnsanlar bu noktada onu mizah etti ve ona davrandı
Ülke yerlerinde sıklıkla karşılanan nazik bir düşünce
"Daft" olarak etiketlenmiş olanlar.

Diğer çalışmaları arasında Bayan Jarvis, zeminleri ovmak için haftalık olarak gitti.
Grimbal'ın çiftliği, bu yüzden Bevis onu iyi biliyordu ve almakta tereddüt etmedi
Mavis ateşinde kurutulacak. Küçük fuşya kaplı kapısı
Yazlık açıktı ve Postwoman, hala üniformalı, yeni
Upland Tramp'tan döndü ve sopa bir yangına üflüyordu
su ısıtıcısının altında. Sıralı bir ziyaretçinin ortaya çıkmasını aldı.
son derece sakin.

"Şey, Bevis! Seni görmeyi düşünmüştü. Genç bayan ıslak!
Evet, evet! Islak olmak kötü bir şey! Çok güzel ateş! Su ısıtıcısı sadece
BENİ! Eşyalarını çıkarır mı? Evet, Missy. Benimle gel ve alacağım
ıslak kıyafetler kapalı. Islak kıyafetlerde oturmak çok tehlikeli. "

Zavallı Bayan Jarvis yarı çılgınca olabilir, ama onu dağınık topladı
Mavis'i küçük yatak odasına sokması için yeterince fikirler, ona biraz ödünç vermek
kuru giysiler ve buharlı bir fincan sıcak çay yapmak için.

"Ona _his_ yerini veremem," diye mırıldandı, şüpheyle bakarak
Masa Jerry için hazır ve ellerini bükmeye başlıyor
Aklındaki herhangi bir sıkıntıya eşlik eden gergin moda.

"Hayır, hayır! Burada ateşten daha iyi," dedi Bevis yatıştırıcı bir şekilde. "Gideceğim
dışarı çıkın ve size biraz taze odun bul ve sonra düzenli yapabilirsiniz
Blazer. Endişelenmeye başlama! Bir şey yapmaktan memnun olduğunu biliyorum
Dr. Tremayne'nin yeğeni, değil mi? "

"Evet, gerçekten! Güzel bir beyefendi-dr. Tremayne. Her zaman çok nazik
Kafa kötü. Çok güzel bir beyefendi ve hepsi! "

Bevis'in mükemmel bir sopa ve opura ağacı şenlik ateşi yardımıyla
tarlalardan yemilen, Mavis'in kıyafetleri sonunda kurutuldu ve
Küçük parti Chagmouth'a geri dönerken başlayabildi. Onlar
Acele, David Amca'nın geri dönmesi için korkmak
Sanatoryum ve Durracombe için arabada yola çıkmayı bekliyor. Gibi
Patika yolundan geçen dik basamakları tıkadılar.
Köy, neredeyse Gwen ve Babbie Williams'a koştular,
Beyaz serge katlarında ve küçük ermin kapaklarda büyüleyici, göndereceklerdi
sütun kutusundaki harfler. Gwen hareketsiz durdu ve mutlaka baktı
Şaşkınlık, önce Mavis'in çamur lekeli giysilerinde, sonra Bevis'de. .
İkincisi sınırını yükseltti, ancak Gwen nezaketini kabul etmedi ve
Triumvirate, kesinlikle taşlaşmış gibi bakmaya devam etti,
Yoğun onaylanmamanın bilincinde, geçmişte koştu
çiftlik.

"Neden Glyn Williams ile tanışmadığımız zaman?
düzenli. Gerçekten çok kötü, "diye inledi Mavis.

"Sanırım kader var. Sadece saç şeridi kaybediyorum ya da
Eldivenlerimi unut ya da botlarımı kirli ve Gwen köşede dönüyor
Sanki bir bant kutusundan çıkmış gibi düzgün. En korku
ağırlaştırıcı. Warren'da kalacakları için iyilik diliyorum
Köyde oyunculuk moda plakaları. Ben tamamen çaprazım, "homurdandı
Merle.

Bevis hiçbir şey söylemedi, ancak bunun hoş olmadığını eklemiş olabilir
medeniyetinizin sadece bir bakışla kabul etmesini sağlamak. Vardı
Kızların olduğu gibi, delikanlıların karanlık yüzüne meraklı inatçı bir bakış
o ilk öğleden sonra koymak zorunda oldukları zaman orada fark ettim
Araç kulübesinde onunla randevuları dışında. Aniden içine döndü
Çiftliğe ulaştıklarında yığılmış ve daha sonra
Güle güle demesini avladılar, onu hiçbir yerde bulamadılar.




Bölüm XIV

Nicky Nan Gecesi


Dersden hemen sonra, bir sonraki Fransız gününde, Gwen Williams
Ramsays yönünde sauned.

"Grimbal'ın çiftliğinden o Penruddock Boy ile yürüyüşe çıkıyor musun?"
diye sordu oldukça küstahça.

"Bevis Hunter mı demek istiyorsun?" Mavis'in sesi buzlu nezaketti.

"Evet. Anneye söyledim ve o şaşırdı! Amcan biliyor mu?"

Merle patlama noktasındaydı, "Bu senin işin değil!" Ancak
Daha gizli kız kardeşi ona aceleci bir dürtme verdi.

Mavis, "Bizi Bevis ile gönderen David Amca'ydı," diye yanıtladı Mavis
görkemli haysiyet. "O onun hakkında çok büyük düşünüyor, biz de öyle. Asla
Doğal tarih hakkında çok şey bilen veya bize söyleyebilen herhangi biriyle tanışmak
Kazılar ve tarih öncesi höyükler ve şeyler hakkında daha fazla bilgi. O küratördü
Shelton College'dayken okul müzesinin. "

Gwen, Mavis'e bilinmeyen bir dil konuşuyormuş gibi baktı.

"Bu elbette bir tat meselesi," diye yanıtladı. "_İ_ umursamamalı
Penruddocks çiftliğinden çocukla devam et. "

Uzaklaştı, arkasında üzücü kalp yanmaları bıraktı. Ramsays vardı
çok basitçe evde yetiştirildi ve insanları yargılamaya alışkındı
sadece onları sevip sevmedikleri ve dünyevi çok az şey bildiği
standartlar. Bevis, neşeli, neşeli yolları ve yoğun sevgisi
Doğa, Gwen veya erkek kardeşinden çok hoş bir arkadaş gibi görünüyordu
Tudor. Entelektüel olarak, hor görenlere eşitti
O ve romantik hikayesi birçok olasılık önerdi.

"Bevis _Anybody_ olabilir," diye virgül etti Mavis.

"Kim olduğu umrumda değil, o bizim arkadaşımız," diye fışkırttı Merle.

"Daha ziyade, tüm Glyn Williamses'a rağmen ona sadık kalacağız
dünya. Gwen'in ne düşündüğü bizim için gerçekten önemli değil. "

Neyse ki Ramsays için Gwen sadece haftada iki kez okula geldi, ancak
Üzüntmelerine her gün oradaydı. Son zamanlarda büyüyordu
Giderek daha fazla elden çıktı. Koruyucu bir tutum benimsemeye başlamıştı
Bayan Pollard ve Bayan Fanny'ye doğru, onlara "zavallı yaşlı sevgili" olarak adlandırıldı,
kıyafetlerini, görgü kurallarını ve öğretim yöntemlerini test etti ve
Onlara umutsuzca yavaş ve güncel değil. İçinde belirli bir aşama var
Onların şiddetle eleştirildikleri büyüyen kızlar
yaşlılar. Bir çocukken Opal, iki vaftiz annesine son derece hayran kalmıştı ve
birçok başarısından gurur duyuyordu. Şimdi, çünkü o da vardı
Müzik ve resim konusunda belirli bir beceri edindi, daha çok aşağı baktı
yetenekleri üzerine. Kendi üstününü düşündü, bunu unuttu
İyi öğretilmiş bir kız on altı yaşında zeki görünebilir, garanti yok
aynı oranda gelişmeye devam edeceğini ve bu nedenle
Otuz yedi yaşında bir dahi. Gerçek şu ki, opal uzun zaman önce bir
Diğer kızlar arasında seviyesini bulacağı yatılı okul
kendi yaşı ve yaşlı olanlar tarafından iyice oturdu. O
Moorings'teki ana favorinin pozisyonu hem kendisi hem de kendisi için kötüydü.
diğer herkes için. Örneği tarafından teşvik edilen gençler,
Kurallardan kaçınır ve daha önce hiç hayal etmedikleri birçok şeyi yapmak. Kayıp
Fanny, onları alışılmadık derecede zahmetli buluyor, sebepten şaşkın. O
Bir yerde kötü bir etki olması gerektiğine karar verdi, ama ona asla vurmadı
suçu opal üzerinde düzeltmek için. O her zaman bir mazeretle hazırdı
Tanrı kızı endişeliydi.

Miss Fanny'nin demirlemelerde öğrettiği diğer konular arasında
piyano. Çok iyi ve doğru bir müzisyendi ve altında çalışmıştı
gününün seçkin bir efendisi. Belki de bir öğretmen olarak onun hatası şuydu
Dışlama için tekniğe çok fazla yoğunlaştı.
sanatsal unsur. Bir öğrenci düzeltmek için her birkaç barda dururdu
temas halinde hatalar veya ellerin pozisyonu ve böyle bir martinetti
Bu detaylar üzerinde parçanın ruhunun genellikle tamamen kaybolduğu.
Atlamayı ve genel bir izlenimi almayı seven Merle
Birkaç yanlış notadan habersiz kompozisyon, bunun altında korkunç bir şekilde boğuldu
şiddetli rejim.

"Tüm şiiri müzikten çıkarıyor," diye şikayet etti. "BEN
Bayan Fanny benim izlerken hangi melodiyi oynadığımı pek bilmiyorum
Bir fare izleyen bir kedi gibi eller ve bu iğrenç metronom
Piyanonun tepesinde Tick-Tack-Tick-Tacking! Canavardan nasıl nefret ediyorum
şey. En kısa sürede Shakespeare'i bir metronoma Play Chaminade olarak okurdum.
O kadar mantıklı olurdu. Müzik, aklıma gelen, okumak gibi, sen
Bazı cümleleri acele etmek ve başkalarına oyalanmak istiyorum, vurmaya gitmeyin
Bir piyanola veya bir parça saat gibi! Tick-Tack-Tick-Tack-Ugh! BEN
Nefret et! "

Metronomdan da muzdarip olan Opal, yanına girdi
şikayet.

"Kuzenim Burchester'daki en iyi öğretmen olan Bay Jardine'den öğreniyor ve
Asla bir tane kullanmaz! "

"Neden ihtiyacımız olduğunu anlamıyorum. Keşke birisi sefil yaşlı olanı kırsaydı
bir şey, ya da kaybetmek ya da başka türlü atın. Onlar benim kutsamalarım var
Eminim."

Dinlemek için toplanan gençler, Merle's'de kıkırdadı
Kahramanlar. Yaşlı kızların homurdandığını duymak oldukça güzeldi.

Betty Marshall, "Neden kendin yapmıyorsun," dedi.

Merle, sadece eğlenmek için, davetinin nesnesini tepeden ele geçirdi
Piyano ve pencereyi açmak, eşik üzerine dışa yerleştirildi.

"Orada kalabilir ve isterse kuşlara işaret edebilir"
ilan edildi. "Eğer yoluma sahip olsaydım, bir daha asla geri dönmezdi. Evet, yani
BT."

Gençler odadan koşarken tekrar güldüler ve Merle,
Gülüyor, talihsiz metronomu içeride kaldırdı ve geri koydu
Piyano. O ve Opal, daha küçük olanları pasaj boyunca kovaladılar ve
Tloakroomda onları yakaladı, zevkle gıcırdadı.

"Seni küçük pussies, seni gıdıklayacağım!" diye bağırdı Merle, sallanan posie
Andrews ayağa kalktı ve onu bir kolun altına sıkıştırırken
Florrie Leach'te yakalayın.

Eğlenceli vahşi çocuklar, pek çok imps gibi dans etti.

"Bu Nicky Nan Gecesi Gecesi," diye atladı Betty atladı ve
Priced. "Hepimiz Nicky Nans. Bize bak!"

"Yaşasın! Bu Nicky Nan Night," diye bağırdı diğerlerini.

"Gökler, öyle. Tamamen unutmuştum!" dedi Opal.

Bir an düşünüyormuş gibi durdu, sonra aniden geri döndü
okul odası. Sadece bir ya da iki an gitmişti, ama geri döndü
Yüzünde meraklı bir eğlence görünümü ile plosroom.

"Neler yapıyorsun?" diye sordu Merle, şüpheyle bakarak.

"Ah! Sadece bilmek istemez misin?"

"Bir şey yapıyorsun!"

"Gerçekten! Ne kadar zekiyiz.
Soruyorum? "

"Hiç de değil, ama Opal Earnshaw'ı biliyorum. Kendine son vermiyorsun. "

Opal memnun kıkırdamaya başladı, ancak hepsini reddetti
Açıklamalar ve şapkasına çarpmak eve koştu ve
Juniors hala pixies ve yüksek sesle vestiyer hakkında dans ediyor
Tanıtım: "Bu Nicky Nan Gecesi. Hepimiz Nicky Nans'ız!"

"Nicky Nan Gecesi ne?" diye sordu Merle oldukça çapraz, ama
Kimse cevap vermekten rahatsız oldu, bu yüzden ceketine mücadele etti ve katıldı
Kapıda bekleyen ve konuyla ilgili her şeyi unutan Mavis
doğrudan.

Ancak akşam daha sonra anlamaya başladı. Durracombe
Biraz eski dünya yeriydi ve birçok tuhaf ve meraklıydı
Eski zamanlardan gelen gelenekler. Bunların en olağanüstü olanlarından biri
kasabanın çocukları tarafından tutulan bir tür karnaval
Lent mevsimi. Alacakaranlık yaptıktan sonra,
Siyah kağıt maskeleri giyen ve şalgam fenerleri taşıyan sokaklar. Onlar
karanlığın imps'lerini temsil etmesi gerekiyordu, ya da belki de
Wisps ve onların baş sporları kapı çanlarını çalmak ya da sıçramaktı
Knockers ve sonra kaçın. Mavis ve Merle, tekrarlanan peals duyuyor
Ameliyat zili, Jessop'un cevap vermediğine şaşırdı.
Bunun sadece Nicky Nans'ın bir hortumu olduğunu ve kimsenin içinde olduğunu açıkladı.
Hilelerini bilen Durracombe böyle bir çağrıya cevap verecekti. O
Ancak kızları on dakika boyunca dışarı çıkarmayı teklif etti
eğlence; Böylece paltolar ve eşarplar giydiler ve loşa verdiler
Sokak. Aysız bir geceydi, bu da işleri daha iyi hale getirdi
Böyle bir Satürn. Uzakta bir ışık kümesi dans etmeye başladı
Hakkında ve şu anda yukarıda gizlenmiş yarım düzine küçük kestane koştu
Gözler ve ağızlar için deliklerle delinmiş maskeler ve sallayan şalon fenerleri,
böylece onlardan parlayan mumlar onlara görünüşünü verdi
korkunç goblinler. Çocuklar gerçekten birbirleriyle buluşmuşlardı
en korkunç görünümlü şalgam kafasını üretebilir ve
Spor, karanlık sokaklarda saklanmak ve aniden sergilemekti.
Fenerler, bir çığlık atmaya çalışmak için dikkatsiz yoldan geçenlere. Küçük imps
yuvarlak ve yuvarlak kariyer, şaka ve ara sıra bağırarak
"Nicky Nan". Kızlar çok eğlendi ve Jessop,
Gençliğinden gelen geleneğe tanık oldu, bazıları için cebinde hissedildi
ve onları karıştıracak yola attı.

Şu anda bir teneke bandın gürültüsü geldi ve high caddeden aşağı
"Jack O 'Lent" taşıyan bir alayı yürüdü,
Bir adamın çizgileri, samanla doldurulmuş ve maske ve eski giyen
Top şapka. Nicky Nans, arkadaşlarına katılmak için uçtu ve
Mesela, bilge bakireler gibi fenerler ve adama eşlik edildi
Squeals ekleyen Will-O'-the-wisps oldukça sıçrayan bir kalabalıkla
ve eski çay tepsileri ve tavalarda yapılan dinlere ıslık çalıyor. Onlar
Köprüyü nehrin daha uzak tarafındaki bir tarlaya geçti, burada
Bonfire inşa edilmişti. Bu Jack O 'Lent dikkatlice kaldırıldı,
ve samanın bir maçı konuldu. Jessop tarafından içeride acele eden ramsays
Mavis soğuk almalı, Nellie Teyzeden sahneyi izlemeli
yatak odası penceresi ve alevlerin yanan güzel bir manzarasına sahipti ve
Nicky Nans, garip şalgam ışıklarını sallayarak bir daire içinde tura çıkarıyor.

Bu yılın bir gecesi kasabanın çocukları gerçekti
Devonshire Pixies. Çok eski bir gelenekle taşıma lisansına sahipler
süpürgeler, kovalar veya insanların ayrılacak kadar aptal olduğu herhangi bir nesne
evlerinin dışında korumasız. Bunlar üzerine atladılar ve kapandılar
ganimet, ertesi sabah poundda sergiliyorlar, bu yüzden olabilirler
bir kuruştan sixpence'a kadar değişen bir ücret karşılığında sahipleri tarafından kurtarılın,
değerlerine göre. Gelirler futbol kulübüne giderken,
Nicky Nans, doğal olarak her önemlisi almak için endişeliydi.
Muhtemelen yalan söyleyen ve kasabadaki her ev ve bahçeyi bulabilirdi
bu amaçla ziyaret edildi. Ovma fırçasını kaçıran matron
Ya da onun kovası, Pucks ve Robin Goodfellows'un neyin patladığını biliyordu
karanlıkta yuvarlak ve kayıplarını kurtarmak için pound'u ziyaret etti
Mülk, fiyatı iyi huylu bir anma ile ödemek
kendi genç günleri.

Mavis ve Merle, sabah okula giderken
Saturnalia, pound'a baktı,
Kayıp ineklerin veya başıboş koyunların gözaltına alınması ve yarım düzine görüldüğünü gördü
Hala maskeler giyen, oldukça fazla hazineler koleksiyonu ve
Bazı sahipleri kapının üzerinden. Açıkçası en çok sahip olmuşlardı
başarılı akşam ve futbol kulübünün fonları
yenilenmiş.

"Küçük sefiller. Elfler kadar ışık parmaklarıdır," diye belirtti Merle.
"Hatta insanların pencere şıklarından sardunyaların kaplarını bile aldılar."

"Şenlik ateşinin etrafındaki çılgın bir dairede dans ettiklerini asla unutmayacağım,"
Çift geçerken Mavis'i güldü.

Moorings'teki öğrenciler o sabah çağrı için toplandığında,
Bayan Fanny, herkesin bir keresinde yüzüne bir göz attı
Zihinsel olarak Stormy'de kayıtlı. Onun "Günaydın kızlar!" soğuktu. O
Yatacıların düzenlediği çiçeklerle dolu vazoyu hiç fark etmedim
masasının üzerine ve sanki bir listeyi okuyormuş gibi isimleri aldı
Suçlular, her zamanki genitalliğinin atomu olmadan derin bir üzücü sesle.
Bu ilk ön bittiğinde
Açıkçası aklında acil iş.

"Kızlar!" Başladı. "Okulda çok hoş olmayan bir şey oldu.
Metronom piyanoda eksik. Yatılı'nın hiçbiri yok
ona müdahale etti. Herhangi bir gündüz kızınız ne olduğunu söyleyebilir mi?
BT?"

Birleştirilmiş yüzlerin etrafından çok şaşkınlıktan geçti. Açık
Birkaç kişi rahatlama ile karıştı. Metronomdan kurtulmak için
Karışık bir kötülük gibi görünmüyor. Belki de Bayan Fanny ifadeyi not etti. O
Bütün bir dakika boyunca durakladı, sonra tekrar daha sert bir şekilde konuştu
ses.

"Ne bildiğini anlatmak için bu odaya her kızı onuruna koydum."

Bazı küçük çocukların arasında bir karışıklık vardı, birlikte bükülme
kafaların ve arıların uğultusu gibi bir fısıltılı fısıldayan, sonra Betty
Marshall elini tuttu.

"Lütfen, Bayan Fanny, pounddaki bizimki gibi bir metronom var.
Posie ve Florrie ve ben okula geldiğimizde gördük. "

"Pound'da!" Bayan Fanny'nin sesi şaşırmış öfkeyle titredi.

"Evet, Nicky Nans bunu almıştı."

"Ama elbette hiçbir erkek okul odamıza girmeye cesaret edemez. Bu
Çirkin! Eğer gidilirse okul müdürüne şikayet etmem gerekecek
bunun gibi sınırların ötesinde. Piyanodan çıkarmak için! "

Posie ve Betty şüpheyle birbirlerine belirsizmiş gibi baktılar
daha fazla açıklanıp açıklanmayacak. Sonra Posie tombul bir el tuttu.

"Lütfen, Bayan Fanny, piyanoda değildi; dışarıdaydı
Pencere-Şartı. "

"Pencerede! Oraya kim koydu?" Öğretmenin sesi ulaşmıştı
kreşendo.

Posie kıvrıldı ve rahatsız edici bir şekilde Betty'ye ve sonra Florrie'ye baktı,
Sonunda oldukça muazzam bir fısıltıyla mırıldandı:

"Merle Ramsay."

Merle aynı anda yanan yanaklarla ayağa kalktı.

"Metronomu bir dakika pencerenin dışına koydum, Bayan Fanny, ama ben
Orada bırakmadım. Piyanonun üzerine koydum. "

Bayan Fanny, önce Merle'de ve sonra bir tür ile sertçe baktı
Tüm okula kapsamlı bir bakış.

"Başka herhangi bir kız bilgi verebilir mi?"

Ölü sessizlik vardı. Opal oldukça gösterişli bir şekilde keskinleşiyordu
Kaleminin noktası. Öğretmenin bakışları Merle'ye odaklandı.

"Metronoma müdahale edecek hiçbir işin yoktu. Kesinlikle
Alınan hatanız olarak düşünün. Gelecekte sahip olamıyorum
Saat dörtten sonra okul odasında kalan gün kızlar. Mecbursun
Doğrudan ayrılın kitaplarınızı kaldırdınız. Şimdi formlarınıza git kızlar!
Zaten çok fazla zaman harcadık. "

Merle güdük, son derece çapraz hissederek. Kesinlikle emindi
Okul odasına son şeyi geri çeken opal
Metronomu, Nicky'yi bilerek pencere şiline koyun
NAN'lar onu gerçekleştireceğinden emin olurdu. 'Break' olarak onu onunla vergilendirdi.
Ama Opal sadece güldü ve bisküvi yemeye devam etti.

"Nicky Nans'ın tüm çalışmalarını bana bırakmayın," diye açıkladı.
"Metronomu tutmadıkları üzücü. Bayan Fanny tırmıklayacak
Pound'a ve ona altı pens'i ödeyin ve geri al ve olacak
Bunlardan bazıları olmadığı sürece, her zamanki gibi piyanoda tekrar işaretleme
Paha biçilmez çocuklar onu kırma şansı verdi. "

"Ama onlar için dışarıya mı koydun?" devam etti Merle.

"Ben? Asla yaramaz şeyler yapmam!"

"Değilsin mi?
Henüz karşılaştı. Sana mutlak sınırı diyorum, "dedi öfkeli
Merle, yüzerken.




Bölüm XV

Gecekondular


Ertesi gün ama Nicky Nan gecesinden bir tane sonra Mavis ve Merle
okuldan döndü ve teraslı bahçede yürüyorlardı
nehri gözden kaçıran yol. Onlara veren bir bakış açısıydı
Köprü boyunca ve yüksek yol boyunca iyi bir manzara gibi herhangi bir ortam gibi
Maidens bir kale taretinden almış olabilir ve hiç baktılar
merakla karıştırılmamış ilgiye sahip gelenler. Kesinlikle hayır vardı
Sir Lancelots veya Sir Percivales Altın kaplı kasabaya biniyor
zırh ve ipeksi afiş taşıyor, sadece modern motor arabaları ve
Bisikletler, gıcırdayan ülke vagonları ve sade ayak yolcuları. Ancak
Şu anda bir toynak sesi ve akıllı bakımlı küçük bir
At güneyden çıkmıştı. Mavis gölgede elini kaldırdı
gözleri güneşten ve sürücünün bir incelemesini geçerken
Köprü. Fuarda bir şey, oldukça hassas bir yüz anında görünüyordu
aşina.

"Bunun Tudor Williams olduğuna inanıyorum" dedi.

Kuşkusuz Tudor'du ve açıkça House Bridge House'a geliyordu.
Tom'a atını alması için aradı, istikrarlı avluya girdi,
Söküldü ve ameliyat girişine gitti. Birkaç kez
Dakikalar tekrar çıktı, terasa hızlıca yürüdü ve selamladı
kızlar.

"Teyzen beni bulmam için gönderdi. Çay için kalmamı istedi. Geldim
Dr. Tremayne'yi görmek için, ama bir davada dışarı çıktı, bu yüzden bekleyeceğim
Geri dönüyor. Ben diyorum! Burada güzel bir eski bahçen var, değil mi?
Daha önce hiç bulunmadım. Nehre bakan yırtılıyor. "

Aniden hostesler Mavis ve Merle pozisyonuna yerleştirildi
Nezaketle onurlandırıyor. Tudor çok sevimli bir zihin çerçevesinde görünüyordu ve
kendini kabul etmeye meyilliydi. Hakkında sohbet etti
Mahalle, hava, kasabada ziyaret ettiği bazı tiyatrolar,
bir veya iki okul bölümü ve yenilerin beklentilerini tartıştı
Durracombe Golf Kulübü. Mavis, zevk tarafını keşfeden
Warren, yakında oldukça hevesle konuşuyordu ve hatta Merle,
Ona karşı derin önyargı, ara sıra bir söz koy. Çay oldukça
neşeli bir olay. Nelly Teyze gençler tarafından eğlenmeyi severdi, bu yüzden onlar
Hepsi şakalar ve ilgili maceralar yaptı ve eğlencenin tadını çıkarmaya oturdu
Araba geri döndü ve David Amca'nın salonda ayak izini duydular.
Doktor hastasıyla röportaj yaparken iki kız
"Armorelle" a bakmak için kararlı, güzel saten kaplı küçük at
Merle'nin omzuna karşı yumuşak bir burun süzüldü ve şeker yedi.
Mavis'in eli. Tom liderliğinde güzelliğini çok onayladılar
Üstadının monte edilmesi için onun.

"Onun için dünyadaki tüm arabaları değiştirirdim efendim," dedi Tom, okşayarak
Parlak boyun okşayarak. "Benim için ne olduğunu bilmiyorsun
Atlarımı kaybet. Çocuk kaybetmek gibiydi. Bir zevkti
Onu ahırda al, efendim. Bana eski zamanlardan düşündü. "

"O şımarık bir sevgilim ve üç topak şeker yedi," dedi Mavis.
"Evde ne kadar muhteşem bir yolculuk yapacak. Chagmouth'a giden yolu seviyorum. "

"Gelip bizi Warren'da tekrar görmelisin! Ve sen de"
Merle). "Tenise meraklı mısın? Yani. Ben bir Cinder Mahkememiz var
İlkbaharda oynayın. Bir Cumartesi günü bittiğinde
amca. Anne ve kızlar seni görmekten memnun olacaklar, eminim. Biz
Genellikle bazılarımız, yer hakkında. "

Tudor uzaklaştı, arkasında çok daha olumlu bir izlenim bıraktı
kızların ilk karşılaşmalarında mümkün olduğuna inanacaktı
Grimbal çiftliğinin üzerindeki şerit. O hoş olmayan bölüm başlamıştı
anılarından kaybolur. Jim, Fox Terrier, şimdi onlara koştu
Yine de Chagmouth'da buluşmak için şanslılarsa dostça moda
Jessop tarafından güzel bir şekilde canlandırılan Mavis'in eteği, hala izleri korudu
dişleri. Boy veya hayvana karşı kötü niyetli olmanın bir faydası yok ve
Ramsays, bygonların bygones olmasına izin vermeye hazırdı. Hatta başladılar
Tudor'u sevdiklerine karar vermek, elbette neredeyse öyle olmasa da
Bevis kadar. Cumartesi günü her zamanki gibi Grimbal'ın çiftliğine gittiklerinde
bunun bir hesabına arkadaşlarına dökülmesine yardımcı olamadılar
uzlaşma.

"Tom, Armorelle'nin ahırda geri dönmesine izin ver. Oh, ne kadar çok isterim
Ona bin! "

"Warren'da bir tepe cüruf mahkemesi var.
Bir ara bizimle raketler. Bayan Glyn Williams teyzeye bir mesaj gönderdi
Nellie, her sevdiğimizde oraya gitmemiz ve tenis oynamamız gerektiğini söyleyecek. "

Bevis, bir parçayı yığında bir engel üzerinde oturuyordu.
dinlerken ip. Başını işinin üzerine eğdi. Yapabilirlerdi
Yüzünü hiç görmüyorum.

"_Me_ ile yürüyüş yapmak istemeyeceksin, şimdi arkadaşlar edindiniz
Warren, "dedi düşük, gergin bir sesle." Asla ben
Benim gibi bir adamla devam etmeyi önemseyeceğinizi düşündüm. Olmayacaktı
beklenen. Her şey yolunda! "

Bevis, o boğulmuş tonda "Her şey yolunda" dediğinde
Her zaman önemli olan bir işaret yanlıştı. Kızlar,
Kendi dokunma eksikliği, işleri düzleştirmek ve güvence vermek için acele etmiş
O öğleden sonra onunla yürüyüşlerini kaçırmayacakları için
dünyalar.

"Bize Blackthorn Bower'da bir sürpriz vaat ettin!"

"Bütün hafta dört gözle bekliyoruz ve
günler. "

"Seni oraya götürmeye değer bir şey değil." (Bevis'in sesi
Hala kasvetli.) "Warren'a gitmeyi tercih ederseniz, lütfen git. Hepsi
Sağ."

"Buraya bak, saçma olma," diye çağırdı Merle. "Bower'ı görmek istiyoruz
Yine ve bu öğleden sonra oraya gidiyoruz. Kendini memnun edebilirsin
Bizimle gelip gelmeseniz de. "

"Ama yolu hatırladığımızı sanmıyorum," diye ekledi Mavis.
"Kendimizi kaybedecek olsaydık çok yorucu olurdu."

Tabii ki bu onu çözdü. Bevis kendini rehber olarak sunmak zorundaydı,
Ve başladıklarında daha yumuşak bir öfke içinde görünüyordu. O
sırtının üzerine bir atış torbası yaparken oldukça neşeyle ıslık çaldı. O
kızlara her biri içeriğine üç tahmin verdi, ancak söylemeyecek
Onlar doğru ya da yanlış olsunlar.

"Oraya vardığını göreceksin," diye yanıtladı ve ıslık çalmaya devam etti
yumuşak bir şekilde kendine.

Karşılıklı ama kabul edilmemiş rızayla, bir üst yolun üstünden yürüdüler
Alanlar. Biraz daha uzundu, ama tüm olasılıklardan kaçındı
Glyn Williams ile köyün herhangi bir yerinde buluşma. Karşı koşmak
Onlar en utanç verici olurdu. Olduğu gibi, kimse bile bahsetmedi
isimleri. Bir zamanlar "ayağını içine koyan" kızlar
dikkatli ve Warren'a yapılan tüm referanslardan kaçındı.

Neyse ki sırtları bu yöne döndü, yürürken
Headland'a doğru.

Blackthorn Bower'a ulaştıklarında muazzam bir sürpriz buldular
onları bekliyor. Bevis vardı çok meşgul olmalı
son ziyaretlerinden beri müdahale etti. Bazı taşları almıştı
eski duvar, bazı sodlar ve bazı dallar ve bir
İlkel tarafından kullanılmış olması gibi bir tür arı kovanı kulübesi
Bu adalarda sakinler. "Bu sadece Bronz Çağı'nda yaşadıkları bir şey"
açıklandı. "Bay Barnes'ın kitaplarından birini ödünç aldım,
Devonshire_ ve tarih öncesi bazı şeylerin süslü bir resmini verdi
Köyler muhtemelen benziyordu. Değiştirdiğim tek şey kapı oldu. BEN
Büyük hale getirdi, böylece ondan görebildik; Ve elbette düşükleri vardı
Süründükleri ve bir taşla engelledikleri delikler. "

Mavis ve Merle, içinde yetiştirilen yapıdan memnunlardı.
onur. Whinburn Lisesi'nde tarihe hevesliydiler ve
ilginç bir öğretmen altında taş ve bronz çağları inceledi, böylece
Gerçek kadar iyi görünen şeyi bulmak özellikle büyüleyici
Aslında gözlerinin önünde bir dönemin evinin canlı örneği. Onlar
Bir kerede içeri girdi ve mülkiyet aldı. Koltuklar için bazı kütükler vardı
ve kulübenin ortasına yerleştirilmiş bir masa için büyük bir taş. Onlar
Bunları inceliyorlardı, Bevis atış torbasını dikkatlice ondan
omuz ve paketini açmaya başladı. Sonra açıkça ne üretti
Başyapıt olarak kabul edildi.

Chagmouth yakınlarında Çin kilinin sevk edildiği küçük bir taş ocağı vardı.
Bundan büyük bir topaktan yalvardı, yoğurdu ve içine kalıpladı
elsiz bardaklar ve onları çiftlikte fırında pişirmişti. Onlar,
Tabii ki, kabaca yapılmış, ama tarih öncesi seramiklere çok benziyorlar,
Onlara koyduğu söğütlere bile. Onlar
Dışarıda, bir kırmızı, bir mavi ve bir sarı olarak boyanmış.

"Böylece her birimizi bileceğiz," diye açıkladı maviyi vererek
Mavis ve Kırmızı, Merle.

Kuşkusuz bir termos şişesi getirmiş bir anakronizmdi
atış çantasında ve arkadaşlarına ev yapıklarında çay teklif etti
bardaklar, ama böyle bir karışımla kavga etmek için atılmadılar
Eski ve modern. Kütük koltuklarında oturdular, pasta yedikleri ve yudumladılar
Tarihi doğruluğa meydan okumak için modern içecek.

"Höyüğe gömülü olan Bronz Çağı insanlar gibi hissediyorum
yükselip gelip bizi dışarı çıkarmak ve onların gecekondu olduğunu söylemek, "
Merle güldü.

"Orada bulunan iskeletlerle ne yaptılar?" diye sordu Mavis
Birden.

"Onları ilçe müzesine götürdü," diye yanıtladı Bevis. "Sevmedim
kendim fikir. Bence fakir şeylerin kemiklerini bir
cam kasa. Onları gömüldükleri yerde bırakmış olmalılar
Elleri hala sıkıldı ve kadının kolundaki küçük bebek. Onlar
Binlerce yıl önce birbirlerine düşkün olmalı. "

"Belki de ona böyle bir kulübe yaptı ve kil seramik yaptı,"
Mavis spekülasyon yaptı.

"Hiç şüphe yok."

"Ama yine de çay içmedi," diye homurdandı Merle. "Olma
Bronz Çağında duygusal, siz ikiniz. Aramayı tercih ederim
bir pixie höyüğünü tumunulus ve çiş halkının yuvarlandığını hayal edin
Biraz ay ışığı gecesi ve çimlerde dans ediyor. Chagmouth yapma
İnsanlar pixies hakkında herhangi bir hikaye anlatıyor mu? "

"Yapmadıkça Devon Folk olmazlardı. Evet, yığınlar var
Pixie Masalları. Groves Cottage'dan yaşlı bir adamın bir zamanlar pixie liderliğinde olduğunu söylüyorlar
demirlemede. Bir daire içinde dolaştı ve bulamadı
ceketini ters çevirene kadar eve döndü ve bu kırdı
hecelemek. Tangoran'ın üzerinde yaşlı bir kadın vardı
Bir peri hakkında harika hikaye. "

"Ah, bu neydi?"

"Bu garip bir hikaye. Bir zamanlar Will adında bir delikanlı vardı
Horndon'da yaşayan Killigarth, Moor'da. Bir cadı vardı
köy ve ona Cadowe'en'e gidip kazacağını söyledi
Hazine bulacağı eski taş çevrelerinden birinin içinde,
Sadece gece yarısı gitmeli ve yalnız gitmeli. Oldukça korkmuştu
iş, ama babasının kürekini aldı ve gitti. Ağır işti
Kazmak, ama sonunda bir şey vurdu ve bir kase kaba çizdi
Çanak çömlek, hepsi altın parçalarla dolu. Sadece bunu alıyordu
Bir ağladım ve ay ışığında en sevimli bir kızı gördü
Sarı saçlar, ellerini ona implorla uzatıyor. O
altının koruyucusu olduğunu söyledi ve tekrar gömmesi için yalvardı
Dairede olduğu yer. Evlenirse bunu yapacağını söyledi
O ve bir süre düşündükten sonra evet dedi. Bu yüzden hazineyi gömdü
ve kızı köye götürdü ve onunla evlendi. O ile yaşadı
Ona sadece bir yıl ve sonra bir sonraki Cadowe'de kayboldu ve o
Onu bir daha hiç görmedim. Kazdığı taş çemberi avladı
daha önce, ama bir daha doğru olanı bulamadı. Çok fazla var
Onlardan demirlemede. Böylece hem hazineyi hem de kızı kaybetti. "

"Bu hikayeleri gerçekten _believe_ mi?" diye sordu Mavis, onu örerek
kaşlar.

"Ah evet, eski günlerde onlara inandıkları gibi,
Cadılar ve takılar ve diğerleri. Bay Barnes tüm eskileri çağırıyor
Masallar Halk Tarihi. Pixies'in tarih öncesi Taş Devri veya
Tarihi zamanlarda yaşayan ve kendilerini saklayan Bronz Çağı insanlar
Höyüklerde, mağaralarda veya demirlemede vahşi yerlerde. Hikayeleri
Pixies'in alışkanlıkları ve uğrakları, tıpkı çok ilkel hesaplar gibi okur
insanlar. Bronz Çağı veya Taş Devri Halk Geceleri ve
Devon'a yerleşen Kelt kabilelerinden bir şeyler çal ve onlar
hazinelerini kulübelerinin içine gömerdi. Taş çemberler
Moor kulübelerinin yıkık duvarlarıdır. "

"Ama elbette Taş Devri halkı,
On yedinci yüzyıl? "Diye sordu Mavis, hala şaşkın.

"Hayır, ama insanların nasıl güncel bir hikaye getirmeyi sevdiğini biliyorsunuz.
Sık sık size sahip olması gerektiğini bildiğinizde başlarına bir şey olduğunu söyle
Büyük büyükbabalarına oldu. Eski Kelt hesapları
Moor'daki küçük adamlar aktarılmaya devam ederdi ve her nesil
Hikayeye yeni isimler ve birkaç ekstra ayrıntı ile uyacaktı. "

"Bayan Donald bize Whinburn High'da çok şey söyledi.
Eski halk masallarının ejderhaları muhtemelen tarih öncesi hayvanlardı
yalnız yerlerde kaldı-çok muhtemelen pterodactyls. "

"Olduklarını söylemeye cesaret ediyorum. Bulunan fosillerden yargılamak için
Eski canavarlar Devon'da oldukça yaygın olmalı. Sormalısın
Bay Barnes. Tüm bu tür şeyler için harika, her zaman alay ediyor
ve kazma ve kulübe çevrelerini ve geri kalanını ölçmek. "

"Çok büyüleyici," dedi Mavis.

"Ye-es, ama sadece bir önemsiz ürkütücü," diye itiraf etti Merle. "Dürüst olmak gerekirse
Bu gecekondu içinde kamp yapmak için burada bir gece geçirmeyi seviyorum. Korkardım
höyük sakinlerinin ölümüne. Tarih öncesi bizimle ne yapacağız
Bardaklar, Bevis? Onları burada mı bırakın yoksa geri mi alıyorsun? "

Bardakları yakınındaki bir su havuzunda yıkamaya karar verildi ve
Gelecekteki pikniğe hazır olmak için kulübenin içinde. O Yerli
Görev bitti, Triumvirate yollarını yönlendirdi
Chagmouth. Bu sefer uçurumlardan aşağı bir yolla tırmandılar.
Kıyı boyunca eve gitmek için plaj. Düşük gelgitti, bu yüzden onlar
Yüksek su işaretinin kenarındaki sağlam kumlarda yürüyebilir. Biraz
Nazik dalgalar kayaların üzerinde dalgalanıyordu, karabataklar dalıyordu
balık ve kaçınılmaz martılar tekerlekli ve çığlık atıyordu veya
Tit-bit için avlanmak için havuzlara yerleşmek. Köşesinde
Koy, Kış Fırtınaları seviyesinin neredeyse üzerinde inşa edilmiş sağlam kaya üzerine inşa edilmiş,
St. Gervan's'ın küçük yaşlı, eski kilisesinin durduğu, şimdi kullanılmadığı, ancak
Yıllık hizmet için. Chagmouth kilisesinin binasından önce
On sekizinci yüzyıl geniş bir bölgeye hizmet etmişti ve masallar vardı
zilinin sık sık bir sis içindeki gemiler için bir sinyal olduğunu kanıtladığını ve
onları kayalardan uyardı. Başka ve daha vahşi hikayeler vardı
Kaçak mallarını sıraların içinde saklayan kaçakçılar
Balıkçıları hizmetten döndüklerinde yolla geçirmiş olan basın-kang
ve onları Majestelerinin Donanmasında ve kötü bir şekilde hizmet etmek için götürmüştü
Parson, en önemlisi, huzursuz hayaleti hala bir enkaz çetesi arasında
Ay ışığı gecelerinde plaj perili.

Köyün tüm efsanelerini bilen Bevis, bu masalları döktü
kızların yararı için ve elbette doğal olarak bir
yere bak. Böylece seksen yedi kaba taş basamaklara tırmandılar
Bu kıyıdan çıktı ve duvarın üzerinde küçüklere karıştı
kilise bahçesi. İhmal edilmiş bir yerdi, ama daha çok pitoresk
bu hesap. Mezarların üzerinde uzun ot büyüdü ve Moss'un neredeyse
Düşen taşlardaki isimleri yok etti, kapının çerçevesi
bir ucunda batmıştı ve kule
Son Gale. Büyük parçalar yol hakkında yayılmıştı. Pencereler
Cobbby'ye baktı, ama bunlardan biri açıktı ve bazı zorluklarla,
Bevis kızları içeride gözetlemek için kaldırdı. Zavallı küçük kilise, fırlatıldı
Şimdi bir dini giyim gibi bir kenara, yine de
ibadet edenlerin ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında eski ihtişamlarının belirtileri
İleri güverte. Reformasyon öncesi Rood ekran, çok azından biri
Komiserlerin balta veya Puritan Beyaz bayandan kaçmak,
Azizlerin şirin figürleri ve hala kırmızı renkte renk izleri gösterdi
ve mavi ve altın. Yağ veya cila istemek için gri meşe bankları
Ayrıca oyulmuş ve şansölde ahşap olan muhteşem bir pew vardı
Kanopi kabartmalı ve Rood ekran gibi boyanmış, açıkça bir
daha sonraki tarih. Bütün küflü ve kötü tuttu, ama en azından
Bu düşmanın acımasız elinden tüm antikacı irfanına kurtarıldı,
Muhtemelen onu soyacak olan on dokuzuncu yüzyıl restoratör
Rood ekran ve oyma banklar ve onları zifiri çam ile değiştirdi.

"O muhteşem pew'de oturmak istiyorum," dedi Mavis,
levrek ve sıyrılmış ellerini şefkatle inceliyor.

"Bu Tallands'e ait. Warren ile birlikte gidiyor. Eski bir
Bazı ailenin nefini anıt. Göremedin
O pencereden düzgün bir şekilde, "diye açıkladı Bevis.

"Hiç yeri temizlemiyorlar mı?" diye sordu Merle.

"Yılda bir, festivalden önce yapıyorlar."

"Festival ne zaman?"

"Mayıs ayının sonlarında. Her zaman Chagmouth'da tuttular ve çok şey yapıyorlar
şimdi daha fazlası çünkü aynı zamanda savaş hatıra hizmeti var
zaman ve herkes buna gider. Haç orada, sadece tepede
kilise bahçesinin. "

Küçük kilisenin başlangıçta sahip olduğu birkaç yerden insanlar
Hizmet, cesur erkeklerine bir anıt inşa etmek için bir araya gelmişti
Büyük Savaş'a düşmüş olan-Granitin düz bir Kelt haçı, yerleştirildi
Kilisenin üstünde bir kaya platformunda, çok açık bir şekilde olabilir
Limanın içine veya dışına geçen tüm gemiler tarafından görüldü. Oldu
Bunun için muhteşem bir durum, kasabadaki her şeyden çok daha romantik,
ve ayağına yerleştirilen çelenk ve çiçek demetlerinden yargılamak,
Pazar günleri uçurumlar boyunca kolay bir yürüyüşün hedefi oldu. Mavis, kim
Onur rulosunu okumak için durdu, menekşeleri ondan aldı
düğme deliği ve onları çiçek haraçlarının geri kalanı ile koydu.

"Bu çiş kilisesini St.John's'tan çok daha iyi seviyorum," diye belirtti.
"Çok kirli ve örümcek ağı ve harap olmasına rağmen,
Chagmouth'un eski ruhunun daha fazlası bir şekilde. Bir tane geri alıyor
Drake ve Raleigh'e, neredeyse Kral Arthur'un günlerine. Çok mutluyum
Merle ve ben her halükarda annenin tarafında Devon halkız. Biz
bundan çok gurur duyuyor. "

Bevis, küçük kasabanın yattığı yere antik duvarların ötesine bakıyordu
Gri deniz kenarındaki limanının yanında.

"Oradaki çocuklar her zaman bana ait olmadığım için alay ettiler
Chagmouth, ama içimdeki yerin ruhunu aynı şekilde aldım "
söz konusu. "Onlardan biri benim gibi önemseyen biri olduğuna inanmıyorum.
Glyn Williamses'e gelince, eğer olsaydı yarın modernize ederlerdi
izin verilmiş. Umarım General Talland onları asla satmaz
mülk, ya da içindeki her pitoresk köşeyi süpürürler ve genişlerler
Sokak arabaları indirmek için. Onlar bir tat hurdası yok. O
Yeni Enstitü dersler ve tiyatrolar için uygun olabilir ve geri kalanı
ama en iğrenç planı seçtiklerini düşünmeliyim
Mimarlar gönderildi. Tam olduğu yerde duran mükemmel bir göze çarpıyor
yapmak. Bay Barnes'ın bu konuda durduğunu duymalısınız. Yoluna geldi
Yine de savaş anıtı hakkında herhangi bir oran ve bir Kelt haçında ısrar etti.
Bay Glyn Williams bir çeşit 'Kleopatra'nın iğnesi' ve neredeyse
komiteyi taşıdı. Eski bir Mısır anıtı dikmeyi düşünün
burada uçurum. Çok saçma olurdu. Glyn Williamses olabilir
Bana bak ve bana 'kimse' deyin, ama daha iyi tatlım
Onlar da eski şeyler hakkında daha fazla şey biliyorlar. Olduğunu göremiyorum
Pons of Para, insanlara bütünü kabaca sürme hakkı verir
şehir."

Çocuk sıcak, neredeyse öfkeyle konuştu. Açıkçası özne ağrıydı
bir.

"Sen kimseye çağrılmıyorsun," dedi Mavis.

"Ben _am_ kimseyi ve kimse bunu kendimden daha iyi bilmiyor.
En ufak bir ipucu, kendi ilişkilerimi avlamak için kapalı ve uzakta olurdum. BEN
Burada kalmazdım sadece çiftlikte çok ihtiyacım var. Bazen düşünüyorum
Ben ---- "ama burada Bevis durdu ve oldukça utandı.

"Beni dikkate almayın," diye devam etti daha sessiz. "Sık sık yapmıyorum
Böyle patlak ver. Sorunlarımla neden seni rahatsız etmeliyim? Onlar
Senin için hiçbir şey! "

"Evet," dedi Mavis nazikçe. "Gerçekten çok ilgileniyoruz."

"Ve çok üzgünüm," diye ekledi Merle.

Ancak konuyu değiştirmek için iyi bir fikir sahibi oldular ve Bevis,
İlk başta cevapları oldukça kısa olmasına rağmen, yavaş yavaş iyileşti
kendisi. Çiftliğe ulaştıklarında, tıpkı sohbet ediyordu
Her zamanki ve Devonshire Pixies'in daha fazla hikayesini anlatmak. O girdi
ameliyat ve Dr. Tremayne'nin bazı ilaçları dağıtmasına yardımcı oldu ve
Kızlar onu bahçede gördükleri arabada eve başlıyorlardı
Bir elma ağacından aşağı, en müthiş enerji ile keserek.

"Sanırım buhardan çalışıyor," dedi Merle elini salladı.

"Evet, biraz yanardağın örtbas ettiğini bilmiyordum.
Bu öğleden sonra kabarcık. David Amca! Ne olacak
Bevis? Her zaman çiftlikte kalacak mı? O çok zeki! "

"Evet, zavallı delikanlı, daha iyi şeylere layık ve bir isim yapacak
Bir gün kendisi için şansı varsa. Geri dönmeli
okul. Eğitiminin sadece ne zaman kırılması için zor şans
Bunu zekice yapmaya başlamıştı. Çok güzel bir delikanlı-çok güzel
Lad-bildiğim en güzel bayanlardan biri, "diye mırıldandı yaşlı doktora
Kendisi, araba tepeye yükselirken ve Bevis'in sesi
Elma ağacı daha zayıf ve söndürdü, sonra onların arkasında öldü.




Bölüm XVI

Trotman'ın Sirki


Bir sabah, Mart ayının sonuna doğru, kızlar yürürken
Okuldan ev, alevli bir kırmızıyı yapıştıran bir fatura çubuğu ile karşılaştılar
Bir istif üzerine poster. Doğal olarak bakmak için durdular. .
Reklam başladı:

"Trotman'ın Sirk ve Menagerie" ve bunu Pazartesi günü öne sürdü
Ünlü şov sadece bir gün boyunca Durracombe'yi ziyaret eder ve iki tane verir
Performanslar, 15: 00'de ve 20:00, en son yenilikleri tanıtmak ve
sansasyonel ekranlar. İşte uykulu küçük kasaba için bir heyecan vardı.
Herhangi bir seyahat sirkinin bu şekilde gelmesinden bu yana yıllar geçti ve çok az
çocuklardan filler görmüş, deniz aslanları, hile-horses,
Jimnastikçiler, Kuzey Amerikalı Kızılderililer veya herhangi bir harikalar
Programda. Tabii ki tüm çocuk nüfusu,
Beklenti. Moorings'teki kızlar haberleri taşıdı.
Yatılı ve harika şovun bir keresinde gelişi en çok
Okul takviminde önemli tarih. Trotman'ın sirkinin çok kötü vardı
randevularını kaçırdığı için üne ve daha önce olduğu gibi
Advent'i ilan etti ama ortaya çıkamadı, insanlar
Alayı yürüdüğünü görene kadar buna inanmazdım
kasabaya.

"Gerçekten gelirse bizi alacaksın, değil mi?" yatılılara yalvardı
Demirlemeler.

Bayan Pollard kendini taahhüt etmezdi.

"Önce bununla ilgili bir şeyler duymalıyım," dedi koruyucu bir şekilde. "Bunlar
Seyahat şovları her zaman çok seçilmez. "

"Bu harika bir program," diye çağırdı posterleri gören Iva.

"Bu son derece kaba olmasını garanti etmez," diye döndü Bayan
Pollard.

Pazar öğleden sonra, tıpkı akademisyenler de dökülürken
Pazar okulları, yol boyunca tekerleklerin gürültüsü geldi ve
Şu anda high caddede olağanüstü bir yaldızlı alayı geçti
Karavanlar, atlar ve filler. Onları yöneten erkekler ve kadınlar
Küçük perdeli pencerelerden gözetlenen, yorgun görünümlü bir mürettebat vardı
Pazar günkü dinlenmeyi hak etti; Ama doğrudan köprüyü geçtiler ve
Nehrin karşı tarafındaki çayırlara geldi,
çadır kurma, atlarını istemek ve
Sırayla geçici kamp. Durracombe'deki neredeyse tüm çocuklar üzerinde durdu
Köprü ve onları izledi. Filleri görebileceğin her gün değil
veya bir deve veya bir grup küçük piebald midilli. Küçük halkın çoğuna
Hayatlarının fırsatıydı.

Mavis ve Merle, teraslı yürüyüşün bakış açısından
Nehir, yerleşim hakkında muhteşem bir manzaraya sahipti. Neredeyse çok yakınlardı
Gerçekten de, gece boyunca garip seslerle çok rahatsız oldular,
Kafeslerde aslanların kükremesi ve fillerin boğulması. Onlar
Ertesi sabah giyinmiş, sanki bir ormanda veya bir
Afrika Ormanı. Okuldaki tüm kızları alevli bir durumda buldular
heyecanlanmak. Bayan Pollard, sirkin bir
Onu alması için onu haklı çıkarmak için yeterince rafine eğlence
yatılı. Onun kavramlarında eski moda idi ve çok özel
çocuklar için uygun ve uygun olan hakkında. Tereddüt etti ve
Vefat etti ve hatta Vicar'a fikrini istemek için bir not yazdı,
ve dışarı çıktığını fark ettiğinde hala daha utanıyordu
Motor döngüsü ve akşama kadar geri dönmeyebilir. O ve Bayan Fanny
konuyu özel olarak tartışmıştı, ancak telafi edemedi
En azından zihinleri. Bu arada çırpınan bir okul
Kızlar sirkleri terimin bir olayı olarak ortaladılar.

Opal, "Tabii ki bu öğleden sonra yarım taneye sahip olacağız."

"Tabii ki bu konuda 'yok," diye döndü Bayan Pollard, ona bakarak
Tanrı kızı ağır. Opal'ın tonunu sevmedi, bu da
uzlaşmaz ve Truculess.

"Oh, ama biz sadece bir tatil yapmak için _got_! Bunu özleyemeyiz
sirk. Hepimiz gündüz kızlar evde gidebileceğimiz için söz verildi
Ve biz _shall_. "

Bayan Pollard, evcil hayvan öğrencisinin endişe duyduğu yerde uzun süredir acı çekiyordu, ama
Başbakan bir favorinin bile çok ileri gitmesi mümkündür.

"Benimle konuşmanın yolu bu değil," diye azarladı. "Ailen yapabilir
sizi akşam performansına götürmek için istedikleri düzenlemeler,
Ama hepiniz bu öğleden sonra okula gideceksiniz. İyice mi
Beni anla kızlar? _NO_ yarım tanesi veriyorum ve hepinizin yapmasını bekliyorum
Burada her zamanki gibi 2.30'da bulunun. Bu mesajı eve götürebilirsiniz
Sen."

Bayan Pollard, onuruna çok fazla, önce Opal'a baktı ve sonra
tüm odayı yuvarlayın. Dikte edilmeyi veya zorlanmaya zorlanmadı
Ona daha iyi yargıya karşı onay verin. O müdürüydü
Demirlemeler ve bu nedenle öğrencileri üzerinde disiplini korumak anlamına geliyordu. Duyurusu hepsinin çok somurtkan görünmesine neden oldu ve çok fazla üretti
'Break' sırasında büyük, ama kimse ona itiraz etmeyi düşünmedi. Gün
Kızlar akşam performansına katılma umuduyla kendilerini teselli ettiler.
Daha az şanslı yatılılar bunun şansları gibi olduğunu söyledi. Herkes
az ya da çok kötü bir öfkeydi, ama istifa etti. Mavis ve Merle, yürüyüş
Bridge House'dan yaklaşık 2.15, Earnshaws'ın köşesinden geçti.
bahçe ve Opal'ın yüzünün paling üzerinde gözetlediğini gördü.

"Merhaba! İki iyi küçük kız gibi okula gidiyorum," diye sordu.

"Neden! Değilsin?"

"Ben! Daha çok değil! Sınır diyorum! Diyorum ki, bir mesaj verecek misin
Pollard'ı özledim mi? "

"Ne söylememizi istiyorsun?"

"Ona korkutucu bir baş ağrım olduğunu söyle ve ben uzanacağım."

"Sırık hiçbir şey yapmayacağız," diye çekti Merle.

"Kendinden utanmalısın," dedi Mavis.

Opal sadece sırıttı.

"Ne güzel iyi küçük kızlar," diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Bana vereceksin
Bir not gönderme sorunu, hepsi bu. "

"Annen ne diyor?"

"Bugün Port Sennen'e gitti, bu yüzden ona soramıyorum. Buraya bak insanlar
kasabada hiç akşam olmayacağını söylüyorlar
performans. Trotmanlar şovu paketlemek ve erken başlamak istiyor,
Geceleri seyahat. Bu minibüsler hakkında polisle uğraştılar
Gündüz yolları engellemek. Bir dizi motor tuttular
Blagden ve kimse onları yarım saat boyunca geçemezdi. Sence ben
O sirkleri özleyecek ve egzersiz yazmak için okula gidiyor ve
Müzik dersiniz mi var? Zorlu! Tavsiyemi alırsanız geri çekilirsin
ev ve aynı şeyi yap. Bir salgın bulduğuma şaşırmamalıyım
bu öğleden sonra baş ağrısı. "

"Eğer durursam, en azından FIBS'e bunu anlatmazdım," dedi Merle.

Her iki Ramsays de Bayan Pollard'ın çok sağlıksız olduğunu kabul etti.
Tatili reddetti ve bir çeşit on birinci saat kalkmaya karar verdi
Kızlar arasında dilekçe vermesini istemek için. Acele ettiler
Bu nedenle okul, umutsuz değil, biraz titriyor olsa da
İtirazı nasıl alacaktı. Bulmak için demirlemelere geldiler
Hive memnun bir fermantasyonda. Vicar, Bay Carey eve dönmüştü
öğle yemeğine ve Bayan Pollard'ın notunu okumuş ve onun tarafından bir cevap göndermişti
kızları, onun görüşüne göre sirklerin en çok
zararsız ve masum eğlence biçimi ve bunun üzücü olacağını
kızların kaçırması. Gerçekten de tüm okulun
şovu ziyaret etmeli _en bloc_. Misses Pollard, kendileri
Rahmetli din adamlarının kızları, büro yaptırımına yüksek bir değer belirledi.
Vicar'ın mektubu konuyu çözdü.

"Bay Carey onaylarsa, bu tamamen doğru olmalı," diye çırpındı Miss
Fanny.

"Ne düşündüğünü bilmekten çok memnunum," diye kabul etti kız kardeşi.

Zavallı bayanlar, yatılı bir muamele vermekten gerçekten endişeliydiler ve
Kızlar zaten toplandıkça ve zaman uçarken,
öneriyi benimsemeye karar verdi ve tüm okulu bir
Düzenli timsah çadır. Başlamadan hemen önce küçük bir köy
Çocuk şeridi koştu ve bir not verdi. Bayan Pollard onu yırttı
aceleyle aç.

"Sevgili ben! Ne kadar talihsiz," diye bağırdı. "Opal kötü
baş ağrısı. Çocuk bu sabah mükemmeldi. Teşekkür ederim,
Cevap yok. Şimdi kızlar, ortaklarınızı al ve iki katına çıkın
astar. Sessizce, sessizce! Çok fazla konuşmuyor! Iva ve Nesta önce.
Matemoiselle nerede? Mamie eşarpını getirdi mi? Bu çadırlar
Bazen çok derin. Betty, eğer davranamıyorsan kalacaksın
arka! Hazır mısın? O zaman hızlı yürüyüş! "

High Street boyunca ve karşısında dosyalamak gerçekten çok heyecan vericiydi
Çayır için köprü ve hala büyüklere girmek için daha heyecanlı
Yeşil tuval çatısı esintiyle çırpınan dairesel çadır. .
Koltuklar sadece kırmızı baize ile kaplı ahşap tahtalardı ve
İnsanlar üzerlerine oturduğunda, ancak Durracombe izleyicileri alışık değildi
lükslere ve çocuk kısmı neşeyle her yere oturmuş olurdu
Gösteriyi izlemek için. Giriş tarafından hazırlanan bir karavan, maaş masası olarak hareket etti,
Ve büyük, şişman gips görünümlü bir kadın parayı aldı ve 'Teşekkür ederim
Daha pahalı bilet satın alanlara çok fazla. Okul
birikmiş koltukların bir bloğunu kendi kendine güvence altına aldı ve kızlar yerleşti
Önünde küçük olanlar ve arkasında büyük olanlar. Ortada
Çadırın talaş ve seyircilerle dolu büyük bir daire idi.
bir Roma amfitiyatrosunda olduğu gibi bunu sürdü. Açık kapıdan
Karşıt, dışarıda duran atlara bir bakış yakalanabilir. Çok
Seyircilerin büyük bir kısmı çocuklardan oluşuyordu. Çoğu vardı
Girmeden önce uzun zamandır bir kuyrukta bekliyordum ve
aşırı heyecanlı ve yorgun. Hepsi performans için sabırsızlıktı
başlayın ve küçük seslerinin uğultusu uğultu gibi geliyordu
Arılar. Duvarlar ve çadırın çatısı arasındaki boşluklardan uzun
Güneş ışığının şaftları, Jacob'un merdivenleri gibi akıyor
çocuklar ve talaş çemberine. Neredeyse beklenen bir elfler ve
Onları aşağı kaydırmak ve sihirli yüzük üzerinde performans sergilemek için periler. Küçük bir çocuk,
Beklemekten yoruldu, onun yerinden saptı ve bir anın altında durdu
Bu ışık şaftlarından adil saçlı bir melek gibi. Seyirciler
onu programın bir parçasıymış gibi alkışladı.

Demirlemelerden gelen bir koşu, ana seviyeye yakın oturuyordu
giriş ve birleşik bakışları çadırın etrafında saparken
Şu anda birbirlerini dürtmeye ve bakışlarını bire odaklamaya başladı
belirli bir yön. Undercurrent'in farkında olan Bayan Pollard, baktı
Ayrıca. Gördüğü şey onun lorgnetlerini çıkarmasına ve bakmasına neden oldu
başarısız görme yeteneğinin yapmadığını tatmin etmek için şaşırtıcı bir şekilde
bir yanılsama üretti. Çadırın diğer tarafında, tam tersi
Kırmızı lain kaplı ayrılmış bir koltukta oturan partileri
Opal-yatağında yatması gereken opal
baş ağrısı ve tedaviyi kaçırdığı için çukurlaştığı. Bayan Fanny vardı
Ayrıca sadece aynı keşfi yaptı. Kız kardeşler birbirlerine baktılar,
ve kendi sonuçlarını çizdi. Opal oldukça beyaz olsaydı
Okul partisinin girişi, görünüşe göre
şok ve meseleyi patlatıyordu. Bazılarıyla oturuyordu
Arkadaşlar, kendisinden çok daha yaşlı kızlar ve gülüyordu ve sohbet ediyordu
Eğer kapsamlı bir zevk varsa.

Ve şimdi, çok yorucu gecikme ve bekledikten sonra gösteri başladı.
Uzak kapıdan eşcinsel kostümlerde erkeklerin bir vizyonu görülüyordu ve
Bir grubun suşları duyuldu.

"O-O-OH!" Alay akışı gibi çocuklardan geldi
çadırın içine. Grup tarafından yönetildi, sonra Piebald Horses'i takip etti
Muhteşem kadife kostümler veya dağınık elbiselerde biniciler; Vardı
Roma arabaları ve bir sürü küçük midilli ve bir doğu bayan
deve ve Hindistan-kauçuk topları gibi zıplayan birkaç komik adam,
ve üç görkemli fil ve bazı vahşi görünümlü kırmızı Kızılderililer
Savaş boyası ve tüyler. Bunların hepsi,
İzleyici onlara iyi bir görüşe sahip olmak için, sonra tekrar gitti, böylece
Program ayrı öğelerinde ilerleyebilir.

Gerçekten bir sermaye şovuydu. Bu konuda bir hata yoktu. Birinci
jimnastikçilere girdi, kolayca birine atlayan harika insanlar
başkasının omuzları ve yamuktan aşağı doğru sallandı ve
kendileri bir insan piramidine girdi ve başka şaşırtıcı ve
Muhteşem özellikler. Sonra çemberin etrafında dolaşan atlar geldi
çiftler, ikisini ata binen binicilerle, her birinde bir ayak,
Denge harikaları ve hafifçe atlayan guzez elbiselerde bayanlar
Attan ata kanatlar gibi. Bunlar taying yaptığında
Sahneler "Queenie" ortaya çıktı, onunla güzel bir Arap hile atı
Playfellow "Pixie", küçük bir piebald midilli. Yönetici, muhteşem
gece elbisesinde birey, merkezde dururken bir kırbaç kırdı
Queenie ve Pixie aksine çevrelerde koştular, yeniden düzenlenmiş, diz çöktü ve uzanıyor
Müziğe ve sonunda Pixie's Head ile birlikte ölmekte olan bir sahne yaptı
Duygusal olarak Queenie'nin sırtında dinleniyor.

"İzleyicilerden küçük bir ses çağıran 'Ickle Pony" i istiyorum.
Hangi sözde yönetici gülümsedi.

Sonra palyaçonun sırası, bol beyaz pantolonda komik bir adamdı ve
Yanaklarının her birinde kırmızı bir yama. Art arda altı şapka attı,
Ve hepsini, biri diğerinin tepesinde, kafasında yakaladı
piramit ve ve
Aslan ve ona saldırmaya çalıştı.

"İşte yine buradayız. Bu sefer hiçbir zarar verilmedi," diye sordu,
Bazı seyirciler için titremesini sağlayan takla ve atlamalar
emniyet.

Sonra sıkı bir ip düzeltildi ve parçalanmış giysilerde iki bayan jimnastikçisi
ve parazollerin üzerinde yürüdüğü ve hatta dans ettiği, titreyerek
Hareket ederken ayak bileklerinde çanlar. Komik adam gibi davrandı
Kıskanç ve denemesine izin verilmesine yalvardı; Böylece o da tırmandı ve
İlk olarak sıkı ipi en endişe verici bir şekilde salladı, ama
Sonunda büyük bir siyah şemsiyenin üstünde tutarak üzerine bir jig gerçekleştirdi.

"Bu sefer hiçbir zarar verilmedi," diye ilan etti gülerek.

Bir deve üzerinde örtülü gelen bir doğu bayan, muhteşem bir dönüş yaptı
Queenie ile hile atı. Yavaş müzik çalındı ​​ve bayan
Dinced Queenie, sanki dans ediyormuş gibi ön-metre hareket ettirdi. O zaman bayan
atladı ve at da yönetici tarafından tutulan bir ipin üzerinden atladı ve
Palyaço, tezahürattan sonra tezahürat çağıran bir performans
seyirciler. Queenie yüzüğün bittiğinde iki fil onu aldı
yer. Trompet ile selamladılar, bir tür selamlama şekli
Çocukların çoğunu korkuttu ve hatta bazılarından gıcırtılar getirdi.
Bununla birlikte, yavaş ağır yürüyüşleri olan filler favorilerdi ve
Biri bir bez bebeğine hemşire davrandığında evi oldukça yakaladı.
Bir beşiğin içine yerleştirdi ve yavaşça uyumak için salladı.

Kırmızı Kızılderililer, vahşi, ruhlu atları ile en çok performans sergiledi
Cesur özellikleri, ringin etrafında, kuyruklarına yapışan ringin etrafında
Steeds, tam dörtnala bir attan diğerine atladı ve
Küçük bir kızın bir kazıkla bağlı olduğu en heyecan verici savaş
parti ve bir başkası tarafından kurtarıldı. Sonra fillerden biri tekrar geldi,
ve "Hile Fair'e" çağırmaya devam eden palyaço ile skittles oynadı
yaşlı kız, "her zaman sonunda kazanmasına izin verdi ve onu ödüllendirdi
Büyük şapkasından ürettiği bir şişeden içecekler. Komik adam
gerçekten sirkin kalbi ve ruhuydu ve tutmak için çok çalıştı
Seyirci eğlendirdi. Fil hilelerini bitirdiğinde
yüzgeçlerinde yüzüğe çırpılan bir çift mühür getirdi,
geldikçe kükreyen ve homurdanma. Onların başarıları, eğer bir şeydi bile
Fillerinkinden daha zeki: bardakları dengelediler
burunlar, palyaço ile futbol oynadı ve yüzgeçlerini çırpıldı veya kükredi
sorularına cevap olarak. Gizek ve arayış oyunu oynadılar ve
Sonunda görünüşte fısıldayan insan arkadaşlarının her iki tarafında poz verdi
kulağına.

Bir Roman Chariot yarışı, bir çeşit olarak ve daha sonra biraz hile izledi
Filin oynadığı bir caz grubunun eşlik ettiği bayanlar tarafından binmek
davul. Hepsi zeki ve eğlenceli, ama herkes gülümsedi
Komik adam, dinlenmek için kısa bir aralıktan sonra,
daire. Tazmin edilemez görünüyordu ve uzuvları yapılmış olabilir
Hindistan-kauçuk atladı, sıçradı ve tanıttı. Bu
trapezde bir performans sergileme zamanı ve koştu
Merdiven bir maymun kadar kolay, birçok şakayı kırıyor. O salladı
trapez ve takla döndü ve topukları tarafından asıldı ve diğerlerini yaptı
Saç yetiştirme deneyleri, her zaman olağan "zarar vermedi
Bu sefer ".

Sonra kendini ileri ve ileri doğru sallamaya başladı.
Başka bir trapeze muazzam bir sıçrama. Güvenli bir şekilde başardı ve
Tekrar sınırlamak için döndü. Ama ya ip hatalıydı ya da
Bir zamanlar siniri onu terk etti ya da mesafesini yanlış hesapladı, çünkü
Direğin üzerine hafifçe inmek yerine, kaçırdı ve düştü,
İnternetin kenarına doğru ve tekrar aşağıdaki yere çıkın.

Bir an için seyirci performansın bir parçası olduğunu düşündü ve
neşeli şakalarından biriyle zıplayacağını. Ama bu sefer orada
zarar verildi. Ayaklarına yayılmak yerine gevşek ve sessiz kalıyor
Ringdeki talaş arasında. Bir korku vızıltı vardı
Jimnastikçilerden ikisi olarak seyirciler bir sedye ile koştu ve aceleyle
onu kaldırdı. Birçoğu daha fazla bakmaya dayanamadı ve çadırdan ayrıldı,
Yönetici kısa bir konuşma yaptı ve insanlara kalmaya yalvardı
programın geri kalanı, midilli getiren ve
Koşun ve dairenin etrafında atlayın.

Bayan Pollard ve kızları yeterince gördüklerini hissettiler ve çekildiler
Sessizce, korkunç kazada çok üzgün. Mavis ve Merle,
Haberlerle eve koşmak, Dr. Tremayne'nin yeni başladığını buldu
Talihsiz palyaço nerede taşınmış olmuştu
sirk. Jessop, atelleri, bandajları ve c.
aceleyle onları arabaya paketliyor.

"İşte güzel bir iş," dedi David Amca. "Zavallı adamları duyuyorum
kötü incinmiş. Epileptik bir uyum içinde Bragdon'a acil bir çağrı var-ama
Önce bu davaya katılana kadar beklemek zorunda kalacak. Bu bir merhamet
başlamamıştı. Jessop, kloroform şişesi nerede? Buraya koy
Çanta, lütfen! Başka bir şey istersem, birisini biriyle göndereceğim
mesaj. Diğer atellerin nerede olduğunu biliyor musun? İyi! Bayan'a telefon
Goodwin yarına kadar onu göremediğim, ama devam etmesi gerekiyor
İlacı almak ve Johnson'ın oğlu bir mesajla gelirse, onu sakla
Ben geri dönene kadar. "

Ve Dr. Tremayne, düşündüğü çeşitli şeyleri topladıktan sonra
Muhtemelen ihtiyacı vardı, arabasına atladı ve kulübeye gitti
Hastanesi yardımı üzerine, kaplanmış olsa da çok gerçek bir merhamet meleği
Yirminci yüzyıl giysilerde.

"Zavallı adam ölecek mi?" Kızlar awestruck yüzleri ile sordular.

Jessop başını esrarlı bir şekilde salladı.

"Ne kadar hasar verildiğine bağlı. Bir durumda asla söyleyemezsin
Doktor onu görene kadar. Amcan'ın yapacağından emin olabilirsin
İnsan becerisinin en iyi olanı. "

"Bu söylemeye gerek yok," dedi Mavis o ve Merle ağır bir şekilde gitti
Üst katta ellerini çay için yıkamak için.




Bölüm XVII

Hasta palyaço


Opal ertesi sabah en meydan okurcasından birinde okula geldi ve
pervasız ruh halleri. Bir şaka ile vestiyer içine yürüdü "Yapma
Bakın "Air ve hemen sirk hakkında konuşmaya başladı.

"Düzgün yakalandım, değil mi!" ilan etti. "Asla böyle bir
Hayatımdaki sürpriz, hepiniz bir sürü gibi geçit törenine geldiğin zaman
Lambkins. Bayan Pollard, yüzünden yargılamak için spazmlara sahipti. "

"_ SPASM'leri daha sonra yanılmıyorsam spazm alacaksın," dedi Merle.

"Ah, her zaman zavallı yaşlı sevgilileri düzeltebilirim.
Endişeliyim. "

"Yazdığın nota ne dersin?"

"Eh, ben _had_ bir baş ağrısı, sadece sirk için zamanında daha iyi oldu.
Ben karar verdiğimde iyileştiğimde harika bir insanım.
Sanırım güç olacak. Benim hakkımda nevrotik bir şey yok! "

"Bildiğim en büyük fiber sensin!"

"Ne _are_ fibs?" diye sordu Opal saygısız bir şekilde. "Sadece biraz yapıyorum
Acımasız gerçeği söylemek yerine bazen pitoresk varyasyon.
Diplomasi, incelik ve geri kalanı olarak adlandırılan şeydir. Bir
Uygunluk meselesi soruyu koruyorum. "

"Sade Anglo-Sakson kelimesini kullanın 'yalan' ve seni anlıyorum," diye karşılık verdi
Merle, iğrenç bir şekilde uzaklaştı. Opal güldü ve ayakta duran bazı küçük çocuklar
Tüm kulaklarıyla dinleyen küçük sürahiler gibi, güldü.

"Buraya bak, çocuklar," dedi Merle, tekrar bakarak. "Düşünebilirsin
Bütün bunlar çok zeki ve komik, ama size en çok olduğunu söylüyorum
Disdecessed. Bu okulda bazı queer kavramlarınız var. Vermezdim
Gerçeği konuşamayan bir baş kız için her şey. O ona değmez
tuz. Evet, yani. Tüm bu altı çalışma iyi yapılmaz
okullar ve bunu ne kadar erken alırsanız, aptal küçük başlar
daha iyi. Fiberler Whinburn High'da 'Coventry'ye gönderildi'. "

"Gerçekten de," diye alay etti Opal. "Ne son derece üstün bir yer
olmalıydı. Acaba aralarında demirlemelerde kalmak için küçümseme
kendimiz gibi bir set. Açıkçası sizin için yeterince iyi değiliz. "

Merle daha fazla haber almadı ama uzaklaştı ve Opal onu takip etti,
Kıkırdayan, sınıfa. Meselelerin geçeceğini düşündü
Müdür tarafından daha önce her zaman kınanmışlardı. Onun övünmesi
Vaftiz annesiyle sevdiği şeyi şimdiye kadar yapabilirdi
haklı. Ancak çok ileri bir adım atmıştı. Bayan Pollard'ın Gözleri
sonunda açılmıştı ve dün ışığında aniden
kolayca ayarlanabilecek çok sayıda uğursuz olayı hatırlamaya başladı
Baş kızın etkisine kadar.

"Korkarım canım, Opal'da tamamen yanıldık"
kız kardeşine ve şüpheleri olan Bayan Fanny'ye güvendi,
Onunla ne yazık ki kabul etti.

Bayan Pollard o sabah çağrıyı aldı, ama kapandığında
Duraklattığı kayıt.

"Düz yapmak istediğim bir mesele var," dedi etkileyici bir şekilde. "Opal,
Dün öğleden sonra senden bana olduğunu söyleyen bir not aldım
Baş ağrısı olan yatak. Seni gördüğümüzün nasıl olduğunu nazikçe açıklayacak mısın
sirkte mi? "

"Kafam daha iyiydi, teşekkürler ve gidecek kadar iyi hissettim," diye yanıtladı Opal
Dikkatle. Koltuğuna yatıyordu ve bir kalem keskinleştiriyordu
konuştu.

Miss Pollard, "Otur ve o pennife cebinize koy" diye emretti Bayan Pollard,
Daha önce hiç kullanmadığından daha katı bir tonda. "Şimdi
bana cevap ver. Onurlu davrandığınızı düşünüyor musunuz?
moda? Mektubunuz beni aldatmak amacıyla gönderildi! Ne
Kendin için mi söyleyeceksin? "

Opal söylendiği gibi yapmak yerine kalemini keskinleştirmeye devam etti
oldukça gösterişli bir şekilde. Yüzünde somurtkan bir bakış vardı. O idi
Miss Pollard's'a karşı gücünü denemek. Daha önce minörde kazanmıştı
Savaşlar ve bu konuda gol atmayı umuyordu. Onlardan birinden hafif bir kıkırdama
Gençler arasındaki uydular onu teşvik etti. Kızları gösterirdi
Her halükarda baş metreden korkmuyordu. O eğildi
Koltuğuna geri döndü ve esnedi.

"Bana sorarsan, bence bu hiçbir şey hakkında çok fazla şey var" diye
cevap verdi. "Daha iyi hissettiğimi açıkladım ve artık söyleyemem."

Moorings için bile sınırdı. Kızlar Opal'a baktı
şaşkınlık. Bayan Pollard'a gelince, bir an için kesinlikle baktı
Korku ile büyülenmiş. Sonra, bir soluk ile varlığını kurtardı.
Zihin, ve tüm haysiyetini müdür olarak çağırarak onu teslim etti
ültimatom.

"Aldatma ve yalancılığınızın görüşü buysa
Bu okulu daha iyi bırakın. Ayağa kalk ve hemen eve git. Söyleyebilirsin
Annen seni göndermemin sebebi ve onu arayacağım ve göreceğim
Bu öğleden sonra saat beşte. Şimdi hemen git! "

Opal, hala yüzünde somurtkan ve meydan okuyan bir bakışla, yavaşça yükseldi
ve odanın etrafında zafer bir bakış attı, ancak
cevap. Sonra dışarı çıktı ve ondan sonra kapıyı çarptı.

Kendi evinde ne oldu hiç kimse bilmiyordu. Bayan Pollard aradı ve
Bayan Earnshaw ile uzun bir konuşma yaptım, bunun sonucu opal
bir teyze ve düzenlemelerle kalmak için birkaç hafta gönderildi
Paskalya'dan sonra onu yatılı bir okula yerleştirmek için bir kerede yapıldı. İçinde
Ona adalet, ondan özür dilemesi kronikleşmeli
vaftiz anneleri ve gerçekten üzgün olduğunu söyledi, ama yeterince akıllıca değiller
Mooringlere dönmesine izin verme riskli denemeyi denemek. O
çok küçük bir okul için çok yaşlıydı ve katı disipline ihtiyaç duyuyordu ve
Kendi yaşındaki kızlar arasında yüksek ahlaki bir standart baskısı. -Den
Brackenfield Koleji onu "fibletler" bulamazdı,
Onlar, alkışlandı veya tolere edildi ve düz olması gerekecek ve
Altın görüş kazanmak istiyorsa dürüst. Birçok turuna rağmen
Onur Kodundan, opal ve altında iyilik unsurları vardı
Dona Anderson ve Ailsa gibi basit kızların etkisi
Brackenfield'de şu anda önde gelen ruhlar olan Donald,
Muhtemelen yeni bir başlangıç ​​yapmak ve geçmişini alacak.

Kötü örneğinin gölgesinden kurtulmuş olan demirleme, bir
farklı okul. Iva Westwood baş kız olarak atandı ve doldurdu.
Ofis vicdanlı. Renklerini alan gençler
yaşlılar, kısa süre sonra bazı hoş olmayan uygulamaları bıraktı ve kare
onların işi. Bayan Pollard ve Bayan Fanny de, onların da olduğunu hissediyor
gevşek ve güvenilir, bir şeyler üzerinde daha sıkı bir el tuttu, böylece hile
Ve yore gibi büzülme artık mümkün değildi. Açısından
Favoritizm derslerini öğrenmişlerdi ve kesinlikle tarafsız kaldılar.

Aubrey Simpson, "Bugünlerde yatılı olmak pek ödemiyor," diye yas tuttu Aubrey Simpson.
"Hepimiz tam olarak aynı muamele görüyoruz."

"Ve iyi bir iş de," diye çekti Edith Carey. "Her zaman olduğunu söyledim
Bir dönüş yaptık. Hiç kimseden bir şeylerin adil olmasını seviyorum
Özel ayrıcalıklar elde etmek. Okul bu son iki haftada daha güzeldi
Buraya geldiğimden beri. Bayan Fanny'yi terk ederdim ama ben
Neredeyse onu sevmeye başlıyor. "

"Dakiklik hakkında korkunç bir haçlı seferi yapmasına rağmen," diye inledi
Her zamanki gibi her şeye geç kalan Maude. "Sadece fantezi! Aslında
Beni bulamadım çünkü kalemlerim olmadan çizim sınıfına gitmemi sağladı
onlara."

"Zavallı eski spor! Buck! Sonunda bir yüzük ve kablo ile bir kalem al
Kaybetmeyeceksin. Çevresinde giyebilirsin
bir bebeğin yorgan gibi boyun. "

"Bir 'H.B.', 'B' ve bir
'B.B.', "küçük mizah anlayışı olan ve nadiren bir
şaka.

Ama sirkten sonraki güne dönmeliyiz. Talihsiz palyaço
kazasından sonra doğrudan yazlık hastanesine taşınmıştı,
Yaralanmaları Dr. Tremayne tarafından katıldı. Çok yaralandı
Ve iyileşme olasılığı olmasına rağmen, aylar olurdu.
Eğer hiç, mesleğine devam etmeden önce. Yönetici ve
Ringmaster ve şovdan birkaç kişi hastaneye geldi
Onun hakkında bilgi almak için, ama sirk başka bir kasabada olacaktı ve
aynı anda devam etmek zorunda kaldı. Böylece o akşam minibüsler
paketlenmiş ve tüm atları ile büyük gürleyen süvari ve
Midilliler, filler ve develer, cadde boyunca sarıldı ve
Warebury yönünde Kuzey Yolu'nu açtı.

Arkalarında bıraktıkları enkaz parçası çok hareketsizdi ve
Cottage Hastanesinde temiz, beyaz yatakta sessiz ve daha fazlasını yapmadı
şakalar. Bacağı splintlerdeydi ve başı bandajlıydı ve sağlığı
Kol bir askıda tutuldu. Dr. Tremayne, onu üçüncü için görecek
Ertesi gün zaman, Mavis ve Merle'yi aldı,
Ziyaretçiler düşüncelerini rahatsız edebilir. Oldukça utanarak girdiler
koğuş. Yastığı üzerinde düz yatan "komik adam" ı görmek garipti,
boş, uykusuz gözler ve zavallı ağzının etrafında ağrı çizgileri.
Ona getirdikleri çiçekleri teklif ettiler ve hakkında konuşmaya başladılar
sirk. Bunda biraz parladı. Açıkçası gurur duyuyordu
Jimnastikçi olarak ün.

“Başarısız olan ip buydu. Benim hatam değildi” dedi. "Yaptım
Bu hile binlerce kez ve daha önce hiç kaçırmadım. Ve yapardım
Tekrar. "

"Acil yapmalı ve iyileşmelisin," dedi kız kardeşi
nazikçe. "Splintlerini çıkardığımızda bize özel bir
İsterseniz koğuşta performans. Bu genç bayanlardan isteyeceğiz
Gel ve gör, değil mi? "

Bir gülümsemenin hayaleti bir an için dudaklarının etrafında titredi.

"'Bu sefer zarar verilmedi' diyemem," diye fısıldadı.

Bir şakada yaptığı ilk girişim buydu. Kardeş dedi ziyaretçiler
Onu iyi yapmıştı ve o zaman Mavis ve Merle'yi gönderse de, o
tekrar gelmelerini istedi. Yani her gün bir
Okula giderken ve tekrar öğle yemeğinde ve sonra birkaç dakika
çay. Hastayı yoracak kadar uzun süre durmadılar, ama
ona çiçek, gazete ya da dışarıdan küçük bir şey getirdi
Dünya onu neşelendirmeye yardım etmek için. Onunla sohbet ettiler ve ona ne sordular
tanıdığı kasabalar ve onlara İngiltere'nin çoğunda seyahat ettiğini söyledi
ve sirk ile İskoçya ve hatta Amerika'ya gitmişti.

"Çok güzel yerler gördüm! Ama Devon'u yenecek hiçbir şey yok
fikir."

"Her zaman böyle söyledik," diye bağırdı Mavis. "Devonshire en güzel
İngiltere'de ilçe ve Chagmouth en güzel küçük yer
Tüm Devonshire. "

"Chagmouth! Chagmouth'u biliyor musun?" Diye sordu palyaço çabucak.

"Almaya gittiğinde amcamızla her cumartesi motorumuz
ameliyat. _You_ biliyor mu? "

"Eskiden çocukken. Şimdi görmedim bir mesele için
on dört yıl kadar. Değiştiğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Çok fazla olduğuna inanmıyorum. İnsanlar bunun her zamankiyle aynı olduğunu söylüyor
oldu. Acele etmelisin ve iyileşmelisin ve amcanın seni almasını isteyeceğiz
Hastaneden çıkabildiğinizde bir sürüş için orada. "

"Ah-ne zaman?" palyaçoyu tekrarladı, gözlerini kapattı.

Huzursuzdu ve çok acı içinde görünüyordu. Dr. Tremayne daha sonra geldi
ve onu inceledi ve ona Morphia verdi. Ertesi sabah kız kardeşin raporu
elverişsizdi. Sıcaklığı çok yüksekti ve nabzı
çırpınıyor.

"Üzgünüm, günümüzde olmayacağım," dedi Dr. Tremayne. "Gerekiyor
Hastanede bazı göz operasyonları yapmak için Halford'a gidin. BEN
Saat dokuzuna döneceğimi varsayma. Bırakacağım
hipodermik şırınga ve eğer ihtiyacı varsa ona başka bir doz morphia verin.
Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama bu aynı şey aynı. "

Mavis ve Merle o gün çaydan sonra gözaltına alındı ​​ve dönemedi
saat altıa kadar hastaneye. Kardeş onları selamladı
rahatlama.

"Seni beklemeye devam ettim ve eğer sana bir mesaj gönderecektim
Gelmedim, "dedi." Seni her zaman sormaya devam ediyor. O gitti
Günümüzde yokuş aşağı, zavallı adam. O hızlı batıyor ve ben yapmıyorum
Geceyi hiç göreceğine inan. Biraz dolaşıyor
Head, ve ikinizin Chagmouth'u tanıdığını söylüyor ve sizinle konuşmak istiyor.
Ona geldiğini söyleyeceğim. "

Çok nazikçe kızlar hastanın yalan söylediği koğuşa girdiler. .
Büyük bir yaklaşan değişimin işaretleri onun üzerindeydi. O kadar küçük eller
Bir haftadan fazla bir süre önce trapezi çok güçlü bir şekilde kavramıştı.
ve karşı tarafta zayıf. Yüzü küçüldü ve gözleri tutuldu
Bizimizi görmeye başlayan birinin uzak görünümü
dünyevi görme düzlemi. Mavis ve Merle'ye zayıf bir şekilde gülümsedi ve denedi
başını yükseltmek için. Kardeş onu biraz kaldırdı ve bir
ekstra yastık.

"Chagmouth'u biliyor musun?" Fısıldadı.

"Evet! Evet!" Mavis yatağının yanında duruyordu.

"Bayan Jarvis hala orada mı yaşıyor-hemşire?"

"Evet, bazen onu görüyoruz. Şimdi postalı."

"Onu buraya getirebilir misin? Geceye mi?"

"Deneyeceğiz!"

"Ona Jerry olduğunu söyle-onun çocuğu Jerry! Anlayacak!"

"Onu bir şekilde getireceğiz, endişelenme," dedi Merle.

"Batıya kayıyorum ve onunla birlikte bir kelime istiyorum.
Çok nazik-senden bunu benim için yapmanı isteyebileceğimi düşündüm. "

Nefesi nefes nefese geldi. Yüzü bir ağrı spazmı ile çizildi.

Kardeş kızları sessizce bir kenara bıraktı. “Onun için yapabileceğiniz bir şey varsa, bunu yapsan iyi olur” dedi.
"Gece süreceğini sanmıyorum."

Mavis ve Merle, anne ve oğul buluşacak olsaydı
Yine yeryüzünde Bayan Jarvis'i hızla getirmeliler. Nasıl alabilirler
Mümkün olan en kısa zamanda Durracombe'ye mi? Hastanenin dışında
Kapı fısıldayan bir danışma düzenlediler. David Amca ve Küçük
Deemter Car on beş mil uzakta, Halford'da. Biraz bulmalılar
Diğer taşıma araçları. Bu nedenle Swan Hotel'e gittiler,
Motorların işe alınması ve aciliyetini açıkladı
iş. Yönetici başını salladı.

[İllüstrasyon: "Chagmouth'u biliyor musun?" Fısıldadı _page 232_]

"Bay Johnson dört koltukla kendini dışarı çıkardı ve Bates
Bir bayanla tanışmak ve onu Rushton'a götürmek için küçük arabayla istasyon.
Sadece eski Ford kaldı ve onu sürecek kimse yok. "

"Bir Ford! Bakabilir miyim?" dedi Merle hevesle.

"İstersen yapabilirsiniz."

Araba bahçede duruyordu, daha püskü bir örnek, ama
uygulanabilir sipariş. Merle dikkatlice inceledi.

"Tam olarak babamın evde olduğu gibi," dedi. "Sık sık bunu sürdüm.
Bunu denememe izin verir misin? "

"Ah, cesaret edip etmediğimi bilmiyorum!" yöneticiyi nefes aldı.

Ama Merle arabanın içine girdi ve bunun hakkında böyle bir çalışma bilgisi gösterdi.
çeşitli kollar ve bunu çıkarmasına izin verilmesi çok zor
Son Bayan Johnson serbest bırakıldı.

"Eğer bir yaşam ve ölüm meselesi olmasaydı, dediğiniz gibi, yapmazdım
Bir dakika için izin ver. İkinize güvenmek neredeyse cinayet gibi görünüyor
Yalnız ve bu tepeler ve hepsi. Yine de nasıl sürüleceğini biliyorsunuz.
Frenlere çok dikkat edin ve çok hızlı yırtılmayın. BEN
Seni tekrar güvende görene kadar bir anın huzurunu bilmiyorum. Biraz
George sana bir başlangıç ​​yapacak. Bunu nasıl yapacağını biliyor, ancak yapamaz
henüz sür. "

On iki kişilik küçük bir çocuk olan George, başlangıç ​​kolunu çevirdi ve yakında
Motor mırıldanıyordu. Merle freni çıkardı, düşük vitese koydu, salladı
Bayan Johnson'a güle güle ve yan tarafında Mavis ile
Garaj avlusunun kapı direkleri boyunca
Sokak. Kızlar dindar bir şekilde ne Teyze ne de Jessop
Köprü geçerken pencerelerden dışarı bakacaklardı. .
Riskli sürüş vanınacaktır, ancak duygularını kurtarmayı tercih ettiler.
evde olanlar.

Merle için muhteşem bir fırsattı. En az korkmuyordu
Ve arabayı yönetebileceğinden çok emin. Her zaman vardı
Tamamen kendi başına bir sürüş için gitmek istedim. Mavis, oldukça gergin ama
Tüm tehlikeler boyunca kız kardeşine yapışmaya hazır, endişeli bir göze devam etti
Yol, bir motor kirişinin aniden bir köşeyi dönmesi veya
Bir tarladan bir koyun sürüsü ortaya çıkar.

"Providence tüm tırnakları ve kırık cam parçalarını süpürebilir
yol. Bir delinirsek ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum "
mırıldandı.

"Jantta koş," diye döndü Merle. "Eski araba devam edebildiği sürece
Onu gideceğim. O gerçekten çok iyi yapıyor.
daha çok bir ramshackle endişesi. Ondan biraz hız alacağım, göreceksin
Yol ilerlediğinde. Acaba hız göstergesi çalışıyor mu? "

"Ah, dikkatli ol!" Mavis ima etti. "Şimdi bir şey var.
Hooter'ınızı seslendirin! Bu sefil mobilya kamyonetlerinden biri ve onlar
Asla uygun oda bırakmayın. "

"Sirk'i hiçbir şekilde geçmememize sevindim," dedi Merle
Hooter'ın ampulünü sıkmak ve yaptığı gibi tehlikeli bir şekilde sarmak
ama minibüsle tanışmadan önce yolun sol tarafını geri kazanmak.

Mavis, Derin Devonshire şeritlerinden çıktıklarında minnettardı ve
Moorların nispeten güvenli seviyesinde,
Yaklaşan araçları gizlemek için yüksek çitler ve yol görülebilir
önlerinde uzun bir şerit gibi geriliyor.

"Burada herhangi bir polis tuzağı bulamıyorum," diye kıkırdadı Merle
Çıngıraklı eski araba uçuyor gibiydi. "Bu hız göstergesi değil
Çalışıyorum, ama saatte otuz mil gittiğimizi söylemeye cesaret ediyorum. İnanıyorum
Kırk yapardı. "

"Merle, _don't_" Mavis'i gıcırdattı. "İyilik için yavaş yavaş ya da sen
Tüm işi hendekte üzüyor. "

Onları geçmek isteyen bir motor döngüsünün yırtılması Merle'yi içeride durdurdu
deli kariyeri ve ona ortasını işgal ettiğini hatırlattı.
yol. Sola yöneldi ve daha ayık bir şekilde ilerledi.

"Orada zaten yarı yolda olmalıyız," diye zafer kazandı. "Basitçe
yanan bir ev gibi sınırlandırılmış. Kim araba kullanamayacağımı söylüyor? Ben söyleyeceğim
Babam bu konuda. Benim için bir puan olacak, değil. "

"Umarım hiçbir yerde bir polisle karşılaşmayız.
lisans."

"Yaparsam umrumda değil. Sadece durmuyorum, ancak ne kadar sallıyor
Bana beyaz eldiven. Arabanın sayısını alabilir ve beni kovuşturabilir
Daha sonra isterse. Tezgahtan önce gitmekten hoşlanırım
Sulh hakimleri. Sebebini anlatırdım ve sonun araçları haklı çıkardığını söylerdim. "

"Bu topaklı bu kadar hızlı çarpmaya gidersen bir sonumuza son vereceksin
yol. Delikler bir tankı üzmek için yeterlidir. Ne keskin bir rüzgar var
BURADA! Keşke kalın paltalarımıza sahip olsaydık. "

"Bir sargı getirmiş olmalısın!" Merle'nin sesi kendini canlandırdı.
"Formanınızın yakasını aç. Oh, iyiyim, teşekkürler. Sıcak
Sürmek için çalış, size söyleyebilirim. Gundry tor var. Biz gerçekten _are_
devam etmek. Yakında şimdi Chagmouth'da olacağız. "

Mavis'in en çok korktuğu şey,
Küçük kasabaya geçin. Çok dik bir gradyandı ve
bir tehlike sinyali ile işaretlenmiştir. Çürük eski arabanın frenlerini umuyordu
görevlerine eşit olurdu. Yol çitlendi ve birkaç
Sözsüz bir sürücünün, kontrolü kaybedilen garip virajlar patlayabilir
kenarın üstünde ve ormana doğru. Dr.
Tremayne'nin firması sürüş tekerleği üzerinde sabit bir el! Her zaman çok daha fazla
Oturup bir acemi izlemek için endişeli bir çalışma, kendiniz bir şey yapmaktan ziyade.
Merle, kız gibi güveniyle alarm hissetmedi. O hazırdı
Bir iniş yolunda herhangi bir şey girişim.

Neyse ki kız kardeşlerin güvenliği için, güçlerinin olmasına gerek yoktu.
test edildi. Hala tepenin tepesindeki düz yoldayken
gördüler, önlerinde hızlı bir şekilde yürüdüler, biraz güdük bir figür
Donanma mavisi üniformalı ve sırtının üzerine bir deri çanta ile.

Mavis, "Bayan Jarvis, harika," diye bağırdı Mavis, çok rahatladı.

Postwoman, bir sütun kutusunda mektup toplamaktan geri geliyordu.
komşu bir köy. Geri geçtikleri en iyi şans buydu
o belirli noktada. Merle arabayı durdurdu ve kızlar
işlerini açıkladı.

"Bizimle hemen gelmelisin," dedi Mavis. "Mektupları boşver. Biz
Onları Durracombe'deki posta ofisinde teslim edebilir. Olacak
Elbette."

Zavallı Bayan Jarvis'in herhangi bir çağrıya ihtiyacı yoktu. En kısa sürede bulutlu beyni
Onu kimin istediğini anladığını anladığını, posta sonrası atmaya hazırdı.
rüzgarlar. Arabanın arka kısmına atladı ve koltuğunu aldı,
heyecan ve hevesle titreme.

"Jerry! Kendi oğlum Jerry!" Tekrarlamaya devam etti. "Onu korusun! Küçük
Masanın hepsi çayına hazır mutfakta yayıldı. Onun olacağını biliyordum
Bir gün bana geri dön. Kalbini korusun. "

Merle çok zorluklarla eski Ford'u yeniden başlatmayı ve dönmeyi başardı
kaputu Durracombe yönünde; Sonra yola çıktılar
Yine oldukça pervasız bir hızda. Her dakika şimdi önemli görünüyordu
Ve Mavis, deliklerin üzerinden çarpmasına rağmen, yuvarlamamışlardı.
ya da saatte otuz milde demirlemeye uçtu. Belki o
Sinirlere alışıyordu. Memnuniyet içi verdi,
Ancak, sonunda varış noktalarını gözden geçirdiler ve
Köprü boyunca yüksek caddeye doğru sürüldü. Merle sürdü
Doğrudan kızların Bayan Jarvis'i içeri aldığı ve
Kardeş için sordu. "Koğuşa gelir misin lütfen," dedi hemşire geri dönen hemşire
Mesaj. "Onu tam zamanında getirdin!"

Mavis ve Merle, Bayan Jarvis'e öncelik vermek için bir kenara bıraktılar. Vardı
Zavallı anneye, olması gereken on üç delikanlı olmadığı konusunda uyardı
O uzun yılların öldüğünü ve onu değiştirdiğini görmeyi bekleyin
Muhtemelen geçmiş tanınma. Arasında çok az benzerlik vardı
Yuvarlak yanaklar öpücüğü ve yastığın üzerinde batık yüz. Ancak
Beyinler bulanıklaşsa bile Ana Kalpler unutamaz. O
Yatak tarafına adım atarken onu anında tanıyordu.

"Jerry! Kendi oğlum Jerry! Sonunda geri gel!"

Sonra hemşire yatağın etrafına bir ekran koydu ve anne ve oğul kaldı
Yalnız, çünkü en nazik arkadaşlar için çok kutsal bazı sahneler var
tanık olmak.

Mavis ve Merle bir saat sonra sormak için geri döndüler.
araba, çantayı yetkililere teslim etti ve teyze güvence verdi
Nellie nerede oldukları. Kardeşin koridorunda tanıştılar
hastane. Sessiz sorgulamada ona baktılar ve onu salladı
KAFA.

"Bu öğleden sonra umutsuz olduğunu biliyordum, ama benden daha hızlı
düşünce. Çok acı çekmedi ve annesine sahip olduğu için çok mutlu oldu
onunla. Lütfen Dr. Tremayne'ye söyler misin? "

Çok yumuşak bir şekilde kızlar hastane kapısından çıktı. Karanlıktı ve
Parlak yıldızlar tepeden parlıyordu, ama hala hafif bir çizgi vardı
güneşin battığı yerde kırmızı. Bir iki anlığına baktılar
Konuşmadan, o zaman:

"Orada yükselecek," diye yutkundu Mavis, doğuya doğru işaret ederek ve Merle
anlamını anladı.

Komik adamın tüm şakaları ve püf noktaları şimdi bitti ve fakir
Acı beden sessiz ve hareketsiz yatıyordu, ama kendisi "batıya gitmişti" ve
Çay tabağı küçük kulübede boşuna yayılmış olsa da,
Bir yerlerde, ebedi şafak ışığında, anne ve oğul buluşacaktı
Ve tekrar birbirinizi tanıyın.




Bölüm XVIII

Yunan Yunanca buluşuyor


Mart ayının son Cumartesi günü, Bayan Glyn'den özel davetle
Williams, Ramsays günü Warren'da geçirdi. Onların içine girdiler
En iyi elbiseler ve tenis raketlerini onlarla aldı. Onlar değildiler
Gitmek isteyip istemediklerinden emin, ama bu zorlayıcıdan biriydi
Toplumun talep ettiği ve kaçan olan ziyaretler, böylece
Dördüncü, Mavis sessiz ruh hallerinden birinde ve Merle, garip bir
En iyi davranışları hakkında geçmiş çatışmaların hatırlanması. Hayır yok
İyi davranışlardan daha iyi çit ve kavga etmek gerçekten imkansız
çalışılan bir nezaketi koruyan bir kişiyle. Ancak bugün
Glyn Williams kavgalar istemedi. Hataları olabilir,
Ama istedikleri zaman yeterince hoş ev sahipleri ve hostesler olabilirler,
Ve gerçekten misafirlerini eğlendirmek için çaba gösterdiler. Ne zaman
Utangaçlık çözüldü, Mavis ve Merle kendilerinin tadını çıkarmaya başladılar. Cinder
Mahkeme mükemmel sıradaydı ve bir
Tenis oyunu. Tudor ve Merle Gwen ve Mavis'i oynadı ve onları dövdü
İki set, onlara çok fazla zafer kazandıran bir puan.

"Diyorum ki, biliyorsun, çok iyi bir oyuncusun," dedi Tudor
ortak. "Bu hızlı hizmetleriniz A1!"

"Whinburn'deki okulda Cinder mahkemeleri vardı," diye yanıtladı Merle. "Bir
Onlara alışkınsanız fark. "

Şampiyonlardan biri olduğunu eklemiş olabilir ve
Bir turnuva kazanmaya yardımcı oldu, ancak övünmeye verilmedi. Öyle
Yine de, şimdiki yetenekten dolayı tebrik edilmek,
Geçmiş başarılarınızdan bahsetmek için çok mütevazı hissedin. O merhamet etmeye başladı
Tudor'a çok az. Açıkçası ona bir
İyi zaman. Kendi ışıklarına göre eğlenceli olmaya çalıştı.

"Cinder mahkemesi benim son kalem," diye temin etti. "Sadece biz
Çim sahalarını yaz aylarında her zaman iyi bir şekilde düzenleyin
Yarı Chagmouth'un üzerlerine çiğnemek için ısrar ediyor-
Asla durmayacaklarını düşünene kadar çay içen kadınlar ve korkunç
kendilerini çöreklerle dolduran ve çantalar için yarış yapan çocuklar
tatlılar. Ne acı çektiğimi bilmiyorsun. Ve mater diyor ki: '_do_ gel ve
Onlarla konuş '! Onlarla konuşun! Dickens ne söyleyeceğim? Özlem duyuyorum
Onlara birçoğunun Jericho'da olmasını dilediğimi söylemek için
Bahçemiz hakkında karışıklıktan. Neden çay içiyorlar ve yarışlar yapıyorlar
kasabada mı? Mater, komşularımızı tanıdığımızı söylüyor, ama ben
Deyin komşularımızı rahatsız et. Lady'i cömert yapmayı seviyorsa
Keşke beni bıraksaydı. "

"Chagmouth güzel bir yer," diye virajlı Merle.

"Ah evet, ama onlar cankalı bir dizi insan. Asla tatmin olmamış
Onlar için ne yaparsan yap. Buradaki çekim gerçekten çok fazla değil
Ya, ne de balıkçılık. Bir arkadaşımla kaldım
Herefordshire. Babasının orada muhteşem bir yeri var. Sana söyleyebilirim
biraz spor yaptım. Buradaki ormanlar yarı korunmadı. Her sik,
Tom ve Chagmouth'dan Harry, onlara girebileceğini düşünüyor ve aynı
Headland'da. Uçurumlar boyunca bir yol hakkı varmış gibi davranıyorlar,
Ve bu dünyada kaçak avcılık için bir bahane değil. Tabbeye giderler
orada. Bir sürü tuzak buldum ve onları uçurumların üzerine fırlattım
deniz. Canavar yanak, topraklarımızda tuzaklar ayarlamak. Babamın olduğunu söylüyorum
Bir çit koymak ve burun boyunca bu geçiş hakkına itiraz etmek. BEN
Onun da olacağına inan. Bunlarla ilgili haklarınız için ayağa kalkmalısınız
insanlar, yoksa her uçta senden yararlanacaklar ve sana hayır verecekler
Teşekkürler. "

Öğle yemeğinden sonra, büyük bir kısmı olan Tudor
Ahırlar, atları göstermeyi teklif etti ve tüm gençler
hayran ve evcil hayvan güzel "armorelle", gwen'in güzel koçanı "taffy" ve
Babbie'nin küçük midilli "Nixie". Merle monte etmek için yalvarmayı isterdi
Armorelle, ama iyi görgü kuralları galip geldi ve sadece yumuşaklığı okşadı
bunun yerine burun.

"Sürüyor musun?" diye sordu Gwen oldukça büyük bir şekilde.

"Biraz," dedi Merle, binicisini itiraf etmeyi sevmeden
Deneyimler çoğunlukla sahildeki eşeklerle sınırlıydı.
deniz tarafı.

"Alışkanlığınızı yanınızda mı getirdi?"

"Hayır," diye cevapladı Merle, hiç binicilik yapmayan.

"Ne yazık! Ama elbette amcan tüm atlarını sattı.
Şimdi her zaman o küçük sarı arabaya gidiyor, değil mi? Otomobil
Yeterince-birinin doğal olarak bir arabası olmalı-ama bana bir at ver. "

"Evet, bana seçim için de bir at ver," diye tekrarladı Tudor. "Basitçe
atsız yaşayamazdı. "

Genel olarak Ramsays, Warren'da hoş bir gün geçirdi. Gwen ve
Tudor oldukça patronluk yapıyor olabilir ve
mallar ve "büyük konuşmak", ama bunlar bariz başarısızlıklardı,
erken eğitim ve yetiştirilmelerinin doğrudan sonucu ve
Pleasanter özellikleri olmadan değil. Herkes mükemmel bir karışımdır ve
Kusurlu, daha fazla veya daha az derecede. Genç Glyn Williamses olabilir
Yanlış yaşam standartlarına sahip ve belki de çok fazla acı çekmek zorunda kalacak
onları gözden geçirmeyi öğrenmeden önce vurur, ancak kendi yollarında
Kesinlikle nazik olmak istiyordu. Gwen, Mavis'e birkaç yabancı pul verdi ve
Yuvarlak çikolatalar vermede liberaldi. Küçük Babbie gerçekten mumlu
sevecen. Birincisinden Ramsays'leri sevmişti ve yalvarmıştı
Annesi onları davet etmek için. Çizim odasında, çaydan sonra sordu
demirlemelerde verdikleri diyalogu tekrarlamak için
Islak öğleden sonra kızların fırtınanın temizlenmesini beklediği gün.

"İkinizin nasıl davrandığınızı hiç unutmadım," diye çağırdı. "Muhteşem oldu!
Tıpkı tiyatroya gitmek gibi. _Llease_ Tekrar yap! _Llease! _ Anne
Ve Tudor bunu duymadım. "

"İki karakter daha istiyoruz," diye itiraz Merle.

"Ah, boşver! Diğer ikisini hayal edeceğiz ve onların
onlar için parçalar. Teyzenin ne düşündüğünü söylediği komik parçayı ver
Modern kız hakkında. Çok iyi yaptın. "

"Biraz giyinebilir miyiz?" diye sordu Mavis.

"İstediğin kadar. Üst kata gel ve istediğini al."

Bir süre sonra ziyaretçiler parça için usulüne uygun olarak kostümlü olarak geri döndü, Merle
Beyaz pamuk yuvası saçlı ve siyah bir peçe ile yaşlı bir spinster olarak
Bir Toque üzerinde ve Mavis, bir spor ceket ve tırmık şapkalı
Gwen. Yeteneklerinin en iyisini oynadılar ve
Çok canlıyla küçük eskiz eğilimliler. Merle, kızlık teyzesi olarak
eşsiz ve sessiz mavis,
Güncel küçük hanım. Tudor sanki öyle olduğundan şüphelenmemiş gibi baktı
onun içinde çok. Dörtlü izleyiciler sonuna kadar muazzam bir şekilde alkışladı
Performans.

"Gerçekten çok zeki. Oldukça aktrissin," diye yorumladı Bayan Glyn
Williams. "Hiç halka açık mı yaptın? Hayır! Neden ayrıldığında
Okul Dramatik talepte muazzam bir şekilde olacağınızı düşünmeliyim
Hayır Kurumlarının Yardımında Performanslar. "

Tudor, "Burada enstitüde bir şey almalıyız," dedi. "BT
Eğlenceli tepeye çıkacaktı ve yerlileri son derece şaşırttı. Düşünmeliyim
Herkes ebedi konserlerinin ölümüne hasta. Her zaman
Aynı Eski İşletme-Koro By Chour, Timid Warble By Village
Bahar veya Güller Hakkında Soprano, Bas tarafından kükredi denizcilik şarkısı,
Bir karma yapan tenor tarafından denenen hırslı operasyonel hava,
Bir kemanda çok kötü bir şekilde suşlar, zafer tarafından temperance konuşması,
Tabii ki, 'Yasak' hakkında bir kelime ile başa çıkmak isteyen, eylem
Okuldaki çocukların şarkısı, sonra herkese kadar teşekkür oyu
Herkese her şeye teşekkür etti ve hepsinin ne kadar zeki olduğunu söyledi. Daha sonra
'Tanrı Kralı Kurtar' ve çok şükür eve gidebilir. "

"Tudor yaramaz bir çocuk," diye güldü Bayan Glyn Williams. "Asla _can_ almam
Chagmouth'a ilgi duyması. "

"Şey, bu işlevlere tırmanmaktan nefret ediyorum," diye açıkladı oğlunu.

Mavis ve Merle, saçlarını yatarken fırçalarken
Gece, Warren'daki deneyimleriyle ilgili notlar karşılaştırıldığında, ikisi de karar verdi
Orada çok keyifli bir zaman geçirdiler. Merle ilkini revize etmişti
Tudor'un görüşü.

"Kendi yolunda oldukça neşeli," diye itiraf etti. "Onu seviyorum."

"Ama elbette Bevis'e hiçbir şey yok."

"Tamamen farklı bir koşu içindeler."

İki erkek, koşullarda kesinlikle tam bir kontrasttı.
eğilim ve kazanımlar. Tudor spora düşkündü, ama hiç
entelektüel. Çeşitli ipuçlarından kızlar okulunu topladı
Kariyer zahmetsiz değildi; Gerçekten de şüphelendiler,
Babbie'nin aptalca sözleri, bu kötü sağlık tek nedeni değildi
Bu terimi evde geçirmesi ve bazı bölümler için dikkatlice
Sustu, yetkililer tarafından geçici olarak askıya alınmıştı. Tudor'un
Başarıların hepsi bir servet temelinde duruyordu. Götürmek
Atları, silahı, ormanları, tiyatroları görmek için şehre ziyaretleri ve
Kaynağı kalmazdı. Zevkleri ayrılmazdı
Paranın harcanması ve onların yolunda yeterince iyi olmalarına rağmen ve
Onu eğlendirdi, onun en yüksek kısmını geliştirmiyorlardı. .
Topluluğa biraz faydalı olmayı amaçlayan vatandaş tarafı
göze çarpan bir şekilde yok. Gerçekten de, kasıtlı olarak kasıtlı olarak
kitleler ve deneme çabaları için annesine güldü
komşularını eğlendirmek için. İnsan ruhları kesinlikle farklı aşamalarda
evrimin ve onun henüz ilerlemeyen gelişmemiş biriydi
Kendi kendine hizmet etme döneminin ötesinde. Bazen zor bir ders gerekir
Ruhun vizyonunu temizle ve gerçekten neye değer olduğunu öğret
sırasında; ve bizi kendi öfkemize çok fazla saran kader,
Eğitimi için özel plan, zamanının dolgunluğunda
getirmek için. Grimbal'ın çiftliğinde bebeklikten yükselen Bevis, ateş etmeyi öğrenmişti
Ve Tudor'un yanı sıra binmek için, o kadar da iyi bir silahı yoktu,
İnce bir montaj. O muhteşem bir yüzücüydü ve birçok geri getirmişti
Okuldan gelen madalyalar atletik sporlarda kazandı. Neredeyse bir erkeğin yapabilirdi
Şimdi tarlalarda çalışın ve çiftlik işçiliğinden nefret ederken onu yapmıştı
fiziksel olarak çok uygun. Genç gücüyle, bir şeyle sevindi
Hıristiyan ideali ile birleşen eski Yunanlıların saf memnuniyeti.
Mavis, ona kaslı kolları bir balta ile doğranmış gibi bakıyor
Spinney, ya da uzun bacakları bir çitin üzerinden atladı, her zaman düşündü
"evcil hayvan alıntısı" için kopyaladığı bazı çizgiler
Whinburn'de okul takvimi.

    "Beni yaratan Tanrı
     Çevik ve uzuv ışığı,
     Üç unsurda ücretsiz
     Koşmak, binmek veya yüzmek için.
     Duyu loş olduğunda değil,
     Ama şimdi neşenin kalbinden
     Onu hatırlardım--
     Bir çocuğun teşekkürünü al. "

Bevis'in beyin kapasitesi bedensel gücünü tamamen dengeledi. Sevdi
Gazeteleri okuyun ve zamanların tüm sorunlarını düşünün ve
ülkenin ihtiyaçları. Aynı keskin lezzetle zihinsel bir mücadeleyi sevdi
Bir futbol maçı veya atlama yarışmasından zevk alırken. Babası kim olursa olsun
Ve anne olabilirdi, çocuk doğuştan rafine edilmişti ve okulda
koruyucu ebeveynlerinin tüm kültürü yakalamıştı-
İnsanlar-ne yazık ki eksikti.

Mavis ve Merle'nin Bayan Glyn Williams için şaşkınlık meselesiydi
Bevis ile yürüyüşe çıkmasına izin verildi ve doktoru suçladı
yeğenlerinin bakımında gevşeklik, ama Dr. Tremayne çocuğu tanıyordu
iyice ve onun için uygun bir arkadaş olduğundan çok memnun kaldı
onlara.

Kızlar onu en keyifli bir yoldaş olarak düşündüler. O öyleydi
Tüm ülke irfanında bilgili ve o kadar çok şey yapabilir ve
Çok neşeli ve esprili ve eğlence ve şakalarla doluydu. Baktılar
haftalık gezilerine doğru ve sahip olamayacaklarını hissettim
Chagmouth yarısını Bevis olmadan bu kadar iyice keşfetti. Cumartesi
Nisan başında üçünün bir kez daha yola çıktığını gördü
Blackthorn Bower. Duşlu bir gündü, ama Mackintoshes vardı,
Ve hafif yağmura aldırmadı. Mavis çok daha iyiydi ki
Şimdi daha önce riskli olabilecekleri cezasızlıkla yapabilirdi. O
büyümüş ve tamamen daha güçlü görünüyordu, yine de daha fazla baksa da
Merle'den daha eterik. Ancak bu kısmen bir mizaç meselesiydi.
Durracombe'deki aylar her iki kız için de büyük bir zevkti.
Whinburn'un şiddetli kışlarından sonra sürekli gibi görünüyordu
Bahar ve Devon'a "Eden Bahçesi" adını verdiler. Günümüzde, giderken
Şeritlere doğru burunlara doğru, birçok heyecan vardı. Bevis,
kuşların yuvalarını keşfetmek için bir tür ikinci görüşe sahip gibi görünüyordu,
Bir çit perdesi, bir robin ve bir pamukçuk, yumurta dolu ve
Onlara bir baştankara-Lark'ın inşa edilmeye başladığını gösterdi. O zaman aslında
ilk yutmayı gördüm, erken varıştan önce gelen bir erken varış
Guguk, ama belirgin çatal kuyruğu ve beyaz göğüs ile geçti.
Primrose'lar bir rüyaydı ve Mavis bir sürü vahşi sümbül topladı
Ve bazı mor zemin sarmaşık ve Merle bir yılan gördüğünü düşündü, ama
Konudan tam olarak emin değilim. Bir patika takip ediyorlardı
bu da tümülüsün yattığı alandan, burunlara doğru ilerledi.
Her zaman geçtikleri olağan noktaya ulaştıklarında
Çitteki boşluk, küçük taş ocağına inmek için yollarını buldular
çubuklu. Güçlü bir çit dikilmişti, dikenli gorse yerleştirildi
üstü. Kızlar çok dehşete düştü.

"Yolu kim durduruyor?" diye sordu Merle boş bir şekilde.

"Bu bekçilerin bazıları, bekliyorum," diye yanıtladı Bevis. "Hakları yok
yap. Yıllarca ve yıllarca halka açık bir yol oldu. İnsanlar karşılaştı
Tepe ve başlık boyunca ve plaja gidin. Her zaman
Yaptı ve her zaman yapacaklar. Daha önce bir kez bir rahatsız oldu
ormanda geçiş hakkı ve Bay Glyn Williams yasaya gitti
ama davasını kaybetti. "

"Şimdi ne yapacağız?"

"Çiti indir, hepsi bu. Kolayca yapılır."

Bevis sakince işe başladı ve önce gorse çekti ve sonra
Yeterlerinin arkadaşlarının mücadele etmesini sağlayacak kadar çit. O
onları teslim ederken güldü.

"Bu bekçiler, işlerini şımarık bulduklarında neşeli olacaklar,
Ama onlara doğru hizmet ediyor. Halka açık bir patika durdurmaya çalışmamalılar. "

Kızların geçen Cumartesi Tudor'un konuştuğunu tedirgin bir hatıra vardı
Bu, burun boyunca bir geçiş hakkı meselesi ve demişti
babasını itiraz etmeye çağırdı. Bahsetmemişlerdi
Tudor, yeri bildiklerini bildiklerini, ancak nereden geldiğini tahmin etmiş olmalarına rağmen
onun açıklaması. Blackthorn hakkında bilgi sahibi olmasını umursamadılar
Bower veya kaba çömlek bardakları ve piknikleri ve konuşuyor
Tarih öncesi insanlar. İçgüdüsel olarak hissetmediğini hissettiler
en azından anlayın veya sempati duyar ve sadece hepsini küçümser
anlamsız. Tudor hakkında şimdi Bevis'e hiçbir şey söylemediler çünkü
Konu her zaman ağrılı görünüyordu ve arkadaşları böyle bir
özellikle bulutu getirmek istemedikleri neşeli ruh hali
Bazen yüzüne yerleşti. Sözünü aldılar.
izinsiz giriş yapmıyordu ama mükemmel bir meşru yol izliyorlardı ve
Bankaya küçük taş ocağına tırmandı.

Burada onları korkunç bir sürpriz bekliyordu. Onların güzel Bower, Put
Çok fazla beceri ve sorunla, tamamen parçalara çekilmişti.
Çatının çıtaları bir yığın halinde istiflendi ve Sods
uçurumdan atıldı. Korkunç bir an için neredeyse hiç bakmadılar
kendi gözlerinin kanıtlarına inanabilir. O zaman onların öfkesi
Havalandırma bulundu.

"Ne iğrenç bir utanç!" Merle'yi patlattı.

"Ah, _too_ kötü! Bizim _lovely_ kulübemiz!" Mavis, pratikte
göz yaşları.

Bevis hiçbir şey söylemedi. Harabenin etrafına baktı, sonra eğildi ve seçti
yerden bir şey. Mavi çömlek fincanının bir parçasıydı
atomlara çarptı. Biraz aynı şaşkınlıkla baktı
bir çit perdesi yırtılmış ve soyulmuş yuvasını görebilir ve
Kırık yumurta.

"Bunun için birisinin ödeme yapmasını sağlayacağım!" mırıldandı.

Kızlar hala çok fazla gazap ve rahatsızlıkla haykırıyorlardı. Başta
kulübeyi anlatmakla o kadar meşgullerdi ki,
arkasında banka, sonra dışarı çıktıkları seslerin farkına varıyor
Tudor'u bulmak için taş ocağı ve çitin yanında duran iki kaleci.

"Merhaba!" diye bağırdı Tudor, yayıldı ve onları neşeli selamladı.

Ama o anda Bevis, Blackthorn Bower'ın kalıntılarından adım attı ve
onunla yüzleşti.

"Bu senin yapıyorsun mu?" diye sordu aniden.

İki çocuk, çatışmayı öneren görünüşlerle birbirlerine baktı.
çelik.

"Kesinlikle bu benim emirlerimle," diye döndü Tudor en yüce ve
Kesin ton. "Mülkümde bir kulübe inşa ettiniz? A
Düzenli gecekondu! Köyden gelen arkadaşlara gelmeyeceğim
Burada kaçak avcılık. Kayalıkları bulduğum her tavşan tuzağını atacağım,
Bu yüzden sana uyarı veriyorum. Bunu yıktığın için seni yargılayabilirim
çit."

"Ah, Tudor! Bevis _does değil_ kaçak," diye mırıldandı Merle.

"_Us_ için kulübeyi inşa etti," diye koy.

Ne yazık ki kızların sözleri sadece daha da kötüleşti.

"Genç bayanları alacağın güzel bir adam!" Devam Tudor
alaycı bir şekilde. "Acaba seninle yürümek için küçümseyecekler.
Nereden geldiğini bilmeyen sen! Kendini sevebilirsin hayır
son----"

Ama burada karanlık yüzü tutan bir "beni buldun, benim benim
düşman "ifadesi, ona çok derin ve öfkeli bir öfkeyle fırladı
kelimeler.

Her iki erkek de güreşçiydi. Bir vahşi dakika için birbirlerini tuttular,
ve kızlar çığlık atarken mücadele ederken geri döndü
Alarm ve çitin yanında duran bekçiler, çok şaşırmış
müdahale etmek için. Sonra Bevis, bu kadar zinde ve daha güçlü,
ustalık kazandı ve Tudor'u ele geçirdi, onu şiddetle fırlattı. O
düştü ve yaklaşık yirmi metre aşağı doğru yuvarlandı
uçurum. Sonra kaleciler donmuş felçlerinden kurtuldu ve
genç işverenlerinin kurtarılmasına koştu.

Neyse ki Tudor bir kaya platformuna inmişti, ama orada yatıyordu
Oldukça sessiz ve hareketsiz ve erkekler onu taşıdığında karışmadı. Onun
Gözler kapandı ve başı onu yanına koyarken gevşek bir şekilde asıldı
Yıkık Bower. Onlardan biri su getirdi ve
tapınaklar ve diğeri ellerini ovuşturdu. Kızlar zavallı baktı
sıkıntı. Bevis hala çim yaması üzerinde duruyordu.
Savaşlarının sahnesi. Tudor'un secde formuna Wild ile baktı,
Korku çeken gözler.

"Onu öldürdüm," diye soludu Mavis ve Merle. "Bu cinayet! Evet,
İşte bu! Ben uzaklaşıyorum ve beni daha fazla görmeyeceksin! Ben
Sana güle güle demeye uygun değil! "

Ve başka bir bakış olmadan döndü ve pervasızca uğraşmaya başladı
Uçurum, bir yolu takip etmiyor, ancak kayaların üzerine düşüyor
Ona ne olduğunu umursamadıysa. Bir iki an için
Görünür ve sonra kayboldu.

Sonunda daha fazla su ve güçlü sürtünme Tudor'dan sonra yeniden canlandı ve açıldı
gözleri. Sert ve çok sarsıldı, ama kemik görünmüyordu
Kırık ve iki bekçinin yardımıyla eve yürüyebildi.
Mavis ve Merle felaket haberleriyle Grimbal'ın çiftliğine geri döndüler.
Hikayeyi Bayan Penruddock'a döktüler.
kümes hayvanları. Hint mısır tavasını yere düşürdü.

"Şimdi orada! Her zaman bunun geleceğini söyledim," diye anladı. "Bevis
Young Williams'a uçtu ve kaçtı. Babası ne diyecek? .
Lad çok aceleci ve harekete geçtiğinde parlıyor. Ağlama! Sen
Sonuçta çok fazla zarar olmadığını söyle ve Bevis'in geleceğini söylemeye cesaret ediyorum
İşler sessiz olduğunda karanlıkta geri dönüyor. İlk kez değil
Kaçtı ve aç hissettiğinde tekrar geldi. "

"Onu daha fazla göremeyeceğimizi söyledi," diye hıçkırdı Mavis, çok üzdü
bütün mesele.

"Bir şey söylerdi, ama demek istemiyor. Üzgünüm,
Çünkü Warren ile iyi bir sorun çıkaracak ve sorun yaşıyoruz
yeterince, iyilik bilir! Ama Bevis için korkmuyorum. O olur
Bazı şeylerini hiçbir şekilde getirmeden asla gitmeyin. O kaybediyor
Onun öfkesi ve bir flaş var ve sonra her şey bitti. Bevis'i biliyorum!
Tamamen geri dönecek, korkma! "




Bölüm XIX

Yarım direkte


Bir zamanlar Bayan Penruddock hesaplamalarında yanıldı. Bevis yapmadı
geri gelmek. Akşam yemeği fırında bekledi ve odasını mutfağın üzerinde
Hazırdı, ama patates şımarık ve yatağı asla uyumadı.
Chagmouth'da hiç kimse ondan bir şey görmemişti ve tüm soruşturmalar
boşuna. Günbağoya doğru akan haber getirmeden geçti. Ne zaman
Mavis ve Merle ertesi Cumartesi günü Dr. Tremayne ile hareket ettiler
Grimbal'ın çiftliğinde üzücü bir sorun buldular.

"Bevis gibi değil," diye ilan etti Bayan Penruddock. "Asla tedavi edilmedi
daha önce bu şekilde. İyi bildiği zaman tek kelime etmeden kaçmak
Yeter, küçük bir sorun olsa bile onun rolünü üstlenirdik.
Warren. Onun okuluna gitmiş olabileceğini düşündük ve telgraf ettik
Müdüre, ama ondan hiçbir şey görmemişlerdi. Korkarız
Aptal delikanlı Port Sennen'e çarpmış olmalı ve bazı gemilere binmiş olmalı
Orası. Eğer bu çok iyilik şu anda nerede olabileceğini biliyor ya da biz
ondan bir mektup olacak. Sadece onun iyi olduğundan emin olsaydık
Çok fazla aldırmamalıyız. Birini yıpratan bu bekliyor. Genç
Millet, bunları yaptıklarında yaşlıları için her şeyi düşünmezler
şeyler. Endişelenmek için geceleri uyuyamıyorum. Yer görünmüyor
Bevis olmadan aynı. Ne kadar iyi bir delikanlı o her zaman öyle. "

Bayan Penruddock'un hoş yüzü oldukça büzülmüş görünüyordu ve bir
Öksürmek zorunda olduğu sesiyle boğul. O daha yoğundu
olağan ve gelen müşterilere hizmet etmek için süt ürünlerine acele etti
Cumartesi günü haşlanmış krem ​​bölümleri. (Chagmouth halkı yapamadı
Pazar çaylarını ekmeklerinde reçel ve krema olmadan yiyin.) Kaçırdı
Koruyucu oğlunun kümes hayvanlarına ve diğer birçok konuda yardımı. O
çiftlikte hiç iş yapmamıştı ve her zaman bir ödünç vermeye hazırdı
İhtiyaç duyduğunda güçlü bir el.

Mavis ve Merle, yığının etrafında dolaşan onunla anlaştılar. .
Yer kesinlikle bevis olmadan aynı değildi. Çok gevşek görünüyordu ve
Gerçekten yavaş şimdi gitmişti. Öğle yemeğinden önce zaman öldürmek için Dr.
Tremayne hastalarını ameliyatta gördü, kızlar aşağı indi.
kasaba plaja doğru. Şirin dik sokakta ortada bir
İnsanların banklara oturabileceği ve bakabilecekleri yer
deniz. Favori bir salondu ve iki ya da üç yaşlı balıkçı
Genellikle orada yakalama ve gelgitler veya köy geçersiz
kendilerini güneşlendiriyor ve yerel haberler topluyorlardı. Ortada bir
Birlik Jack'in uçmaya devam ettiği Flagstaff. Ramsays olarak bugün
Bu gözlem noktasını geçti, bayrağın şu adreste olduğunu fark ettiler
yarım direk.

"Acaba mesele ne?" dedi Merle.

"Bilmiyorum. Birisi öldü, sanırım ve henüz duymadık. Ben
Umarım kral değildir! Soralım mı? "

"Evet, yap. O yaşlı adamı sor!"

"Ah, ben değil! Yap!"

Yabancılarla daha fazla cesarete sahip olan Merle, gerekli soruşturmayı yaptı.
Hitap ettiği mavi-jerseyed birey, borusunu ondan çekti
ağız ve homurdandı bir cevap:

"Gittikçe General Talland. Bu sabah bir telgraf geldi
Batı Hint Adaları'ndan. Sadece altmış bir yaşındaydı. O iyi olmalı
on yıl daha veya daha fazla. "

"İklimin orada korkunç olduğunu söylüyorlar."
Loungers, etkinliği tartışmaya oldukça istekli.

"Ay! O 'Yerli havasında kalmalı!"

Diğer dinleyiciler dolaşmış ve fikirlerini vermeye başlamışlardır.

"Yabancı parçalarla kendim tutmuyorum."

"Yaşamamak, onları görmek güzel olsa da."

"Bu sıcak yerlerde her zaman ateş var."

"Oraya gömülecek!"

"Ve oğlu Hindistan'a gömüldü!"

"Sanki şans aileye karşı gibi görünüyor."

"Bay Glyn Williams şimdi mülkü satın almak için olacak!"

"Eğer onu tutabilirse."

"Buraya geldiğinden beri peşinde olan şey bu."

"Sanırım bazılarından daha iyi bir ev sahibi yapacaktı."

Mavis ve Merle, General Talland ile dikkat çekici bir şekilde ilgilenmiyorlardı.
aldıkları bilgiler için "teşekkür ederim" dediler ve yürüdüler
Kıyıya kadar, zamana kadar kendilerini eğlendirdikleri
Öğle yemeği için geri dönün. Ancak Grimbal'ın çiftliğine döndüklerinde
Bayan Penruddock'u, bazılarından öğrendiği haberlerle dolu buldu
müşterilerinin.

"Sorun sorun gibi görünüyor," diye açıkladı. "Herkes bunu söylüyor
Bay Glyn Williams, şimdi ve
Kira sözleşmemiz sadece düşüyor ve Bevis ve Young arasındaki bu iş
Muhtemelen affetmeyecekleri Williams,
Bildiğim her şey için çiftlik. Buraya yirmi beş yıl evlendiğimde geldim
önce ve Bay Penruddock burada doğdu. Sahip olmak kalbimizi kırar
başka bir yere gitmek için. "

"Ah, umarım bu kadar kötü olmaz!" dedi Mavis tesadüfen.

Öğle yemeği zamanında kızlar David Amca'yı konuyu anlattı.

"Bay Glyn Williams gerçekten mülkü satın alacak mı?" diye sordu Mavis.

"Yapabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Dr. Tremayne; "Mülkiyet zor."

"'Neyin Var'?" dedi Merle, şaşkın görünüyordu.

"Bu yasal bir terim, yani bir mülkün satılamayacağı, ancak
Her zaman erkek hattındaki bir sonraki mirasçıya geçin, böylece sahibi gerçekten
Sadece yaşam ilgisi var. "

"Peki o zaman varis kim?"

"General Talland's'ın uzak bir kuzeni olan Bay George Talland, en çok
Tüm hesaplardan uygun olmayan adam. Zamanının çoğunu harcadığına inanıyorum
Monte Carlo'da oyun. Muhtemelen aynı düzenlemeyi yapacak
Bay'da olduğu gibi Glyn Williams ve ona Warren ve
Çekim. Bununla birlikte, Bay George Talland ve
Oğlu 'girişi kesebilir'. Sahibi ve varis her ikisi de satmayı kabul ederse
yasal olarak bunu yapabilirler ve hazır olmayı umursayabilirler
para ve borçlarını sadece geliri yerine getirmek
emlak. "

"Yazık General Talland'ın bırakacak bir oğlu yoktu."

"Evet, zavallı Austin. Hindistan'da öldü. On beş yıl önce olmalı.
O zamanlar özel olarak olduğu gibi kalıcı bir söylenti vardı
Orada evlendi ve kendi oğlu vardı, ama hiç karısı ve çocuğu yok
kesinlikle sahip olacakları mirasını iddia etmek için geldi
Var olsaydı yapıldı. Hepsi dedikodu ve kulaktan doluydu. İnsanlar seviyor
Bu hikayeleri icat edin, ancak onları elemeye geldiğinizde gerçek yok
onlara. Üzgünüm George Tallands'a gidecek. Oğul-ayrıca
George-altı kızı var, ama oğlu yok, bu yüzden erkek hattı
bu yönde biter. Bu yüzden, varlığı kesebilmelerini isterim-
Kızlar için biraz para alın. Eski bir aile için üzücü görünüyor
Kesinlikle ölmek için. Chagmouth'da zamandan itibaren Tallands oldu
eski. Genç George gittikten sonra isim oldukça olacak
yok olmuş. Eski Devon ailelerinin çoğu böyle öldü
mirasçılar istemek. "

Tallands'ın sıkıntıları Mavis ve Merle'ye oldukça küçük görünüyordu
Ancak iş, Bevis'in ezici talihsizliğine kıyasla
kaçmak. Sonra kendileriyle ne yapacağını tam olarak bilmiyorlardı
öğle yemeği. David Amca ile Sanatoryuma giderlerdi, ama o
Orada bir hastayı sürmek istedi ve arabada onlara yer yoktu.
Elbette bir generalleri olan Warren'a gitmiş olabilirler
Tenis oynamaya davet, ama kısmen hissettikleri için tereddüt ettiler
Kesinlikle sorulmadan ve kesin
Hoş geldiniz ve kısmen çünkü onlar önceki hafta sonra
Tudor ile tanışmak için pek istekli değildi. Sahip olduğu gibi unutamadılar
Bevis'i alay etti ve onu henüz affetmemişlerdi.

"Gwen geçen Cumartesi hakkında kötü bir şey söylediğinden emin olurdu"
Okulda Williamses'ten dikkatlice kaçınan Ventured Merle
Fransız günleri.

Mavis, "Oy veriyorum, kendimize bir yürüyüşe çıkıyor," diye karar verdi Mavis.

Böylece yola çıktılar ve içgüdüsel olarak adımları yöne döndü
sökülmüş Bower. Ancak üst yolu seçmediler
Onları yasak çitin üzerinden geçirecekti, ama
İlk ziyaretlerinde olduğu gibi, patikayı ormanlar arasında alıyor.
Bahar daha önce orada olduklarından beri gelmişti ve
Deniz bir yeşillik ekranından görülür. .
Primrozes neredeyse bitti, ancak sümbül mavi gibi açıyordu
Bulut ve büyük mor orkisler ateş ediyordu. Kümelerde
Uçurumun kenarları pembe tasarruf ve beyaz deniz kampını çiçek açtı ve
Sarı bayanın yamaları. Merle duyduğunu düşündü
Guguklu, Mavis'in sadece küçük bir çocuk olduğundan emin olmasına rağmen
tanınmış çağrıyı öngörmek. Uzun süre kaldılar ve oturdular
Ahşapta zaman, çiçek toplama ve kuşların yuvaları için avlanma,
Ve Bevis'i onlar için bulmak için orada olmasını diledi. Sonunda ayrıldılar
Arkasındaki ağaçlar ve burunlara çıkmak çimenlilere ulaştı
eğimli uçurumdan dışarı çıkan plato.

Mağara çok karanlık ve özellikle "ürkütücü" görünüyordu. Merle
İçeride çizildi ve ürperti. Mavis, daha derinden
İlgilenen, daha uzağa girdi. Ne maçları ne de mum vardı ve
sadece içinde hüküm süren zayıf alacakaranlıka güvenebilirdi. Görünüyordu
Sanki karanlık bir köşede bir şey yalan söylüyordu. O yapmadı
Eski ziyaretlerinde orada olduğunu düşünüyorum. Vahşi düşünceler
Kaçakçılar ve kaçak mallar aklına parladı. Orada mıydı
Bugünlerde kaçakçılar? Bir balya ya da şampanya vakası mıydı?
Orada güvenlik için saklanıyor muydu? Oldukça çırpınan bir duygu ile
Yakın. Şarap veya ipek balya vakası değildi; karanlıkta
Daha çok yuvarlanan bir kıyafet demeti gibi görünüyordu. Ne olabilir? O idi
korkmuş ve neredeyse gitmeye döndü; Ama biraz cazibe daha uzak
Merak onu çiziyor gibiydi. Şimdi ona oldukça yakındı. O
Gözler loş ışığa alışmıştı ve sadece
Mackintosh ile kaplı bir çocuğun uyku figürünü ayırt edin
kaban.

"Bevis!" Fısıldadı. "Ah, Bevis!"

Sesinde dolaştı ve ağlayarak ayağa kalktı, dönerek
O kadar beyaz, perili bir yüzü onu neredeyse tanımadı. Merle koştu
Girişten ileri ve her iki kızı da yavaşça görmek
onlara doğru.

"Sensin, değil mi?" dedi. "Polisi yanınızda getirdin mi?"

"Polis! Neden hayır, Bevis, elbette hayır!"

"Neden yapmalıyız?"

Elini yorgun bir şekilde kafasına koydu. Yüzü çok soluktu ve onun
Gözler parlak ve büyüktü.

"Hayır, onları getirmezsin, biliyorum, ama aynı şey olacaklar! Ben
aranan. Polis tarafından arandı. Benden peşindeler! "

"Ah, Bevis, böyle konuşma! Hiçbir polis seni istemiyor. Neden gitmiyorsun
Ev?"

"Eve git! Chagmouth'a git! Hayaleti beni durdurur! Söyle bana, nerede var
Onu gömdüler mi? "

"Kim gömüldü?"

"Neden, Tudor Williams elbette-öldürdüğüm fakir çocuk."

"Ama Tudor iyi. Gerçekten çok incinmedi. Eve yürüdü."

Bevis, Mavis'e arama yaparak baktı, sonra başını salladı.

"Ben _now_ öldü. Bana olmadığını söylemek bir faydası yok. Onu öldürdüm.
Cenaze töreni için zilin çaldığını duymadım mı? Asla durmaz. Ben söylüyorum
Sen asla durmazsın. Gece gündüz duyuyorum ve Cain gibi hissediyorum! "

Kızlar birbirlerine baktılar. Bevis açıkça çok hastaydı. Baktı
Korkunç ve dizleri o kadar titredi ki karşı eğilmek zorunda kaldı
Mağaranın duvarı.

"Bu hafta neredeydin?" Mavis ona sordu.

"Bilmiyorum. Çoğunlukla, sanırım. Port Sennen'e yürüyeceğimi sanıyordum
Ve bir gemiye binmeye çalışın, ama bir şekilde kendimi zayıf hissediyorum. Belki yapabilirdim
Denersem geceye çık. "

"Eve gel Bevis," diye ikna etti Merle.

Ama yaptığı yaprakların yatağına tekrar battı ve
Mackintosh ceketini üzerine çizdi.

"Çok soğuk," diye titredi. "Önce sıcak yanıyorum, sonra üşüyorum.
Cain'in laneti! "

Mavis Merle'nin kolunu aldı ve onu mağaranın dışına çekti.

"Yüksek ateşte ve sadece çılgın," diye fısıldadı. "O uygun değil
Onu denemesek bile eve yürümek için. Çiftliğe geri dön
Ve Bayan Penruddock'a söyle, burada kalacağım. İkimiz de onu terk etmemeliyiz
Ya da uçurumlara bir yerde dolaşabilir. Senin kadar hızlı ol
olabilmek."

"Ben sonuna kadar koşacağım," diye açıkladı Merle. "Ah, _poor_ oğlan. Düşün
Bütün hafta burada kalmak. "

Mavis mağaraya geri döndü ve Bevis tarafından diz çöküyor
Onu yatıştırın. O kadar sık ​​hasta olmuştu ki sempati duyabiliyordu
Ürküttüğünde ve titreyerek. Elleri sıcak yanıyordu ve büyük
Koyu gözler beyaz yüzünde ateş gibi parlıyordu. Ona tekrar tekrar söyledi
Yine Tudor'un güvende olduğu; Ama neredeyse hiç anlamış gibiydi ve
Onu öldürdüğünü inledi.

"Hiç kimsenin konuşması için uygun değilim. Bu Cain'in laneti"
tekrarlanan.

Bu arada ayak hızlı olan ve birçok uzun mesafe kazanan Merle
Okul sporlarında yarışlar, rekor hızla Chagmouth'a geri döndü ve
haberlerini Grimbal'ın çiftliğine taşıdı. Bayan Penruddock mutfaktaydı.
Bir kerede koştu ve kocasını çalıştığı yerden aradı
meyve bahçesi.

"Atı tuzağa koyacağım," dedi kısaca. "Biz gideceğiz
üst yol ve sonra tarlalar boyunca mağaraya kaydırın. En iyi onu al
Palto ve halı. "

Merle onlarla birlikte gitti, özel bir kullanım olabileceğinden değil, ama
Çünkü sadece geride duramadı ve sonuçta yapabildi
Bay ve Bayan Penruddock ise atı tuttu, çünkü
Mağaraya tarlaları acele etti. Kısa bir süre sonra geri döndüler
yarı taşıyan bevis, mavis ile, son derece büyük görünüyor, yürüyor
yanlarında. Onu tuzağa kaldırdılar ve onu eve götürdüler, buluştu
Dr. Tremayne kapının önünde.

Nemli mağaradaki geceleri duyduğunda doktor başını salladı.

"Onu yatağa götür, ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız" diye karar verdi. "Gençliği var
ve her halükarda onun yanında güç. Lütfen Tanrım onu ​​etrafına çekeceğiz
Tekrar. İnsanları ondan daha kötü gördüm, Bayan Penruddock, bu yüzden devam et
Kalp yukarı. Hayat olsa da umut var, hatırla. Bu bir atasözüm
Her zaman hastalarıma ve şimdiye kadar icat edilen en iyilerden birini söyleyin. "

"Biliyorum, doktor," diye yuttu, zavallı Bayan Penruddock. "Birinin yapabileceğini biliyorum
Onu çekeceksin. Ama onun böyle göründüğünü görmek zor
Hepsi aynı-her zaman, hayatında bir günlük hastalığı olan
önce."




Bölüm XX

Bir İtiraf


Gelecek hafta Bevis umutsuzca hasta ve en ağır tehlike içinde yatıyordu.
Her sabah Dr. Tremayne onu görmek için Grimbal'ın çiftliğine gitti,
ve aynı tatmin edici olmayan raporla geri döndü. Mavis ve Merle,
Günlük bülten için endişeyle bekleyen, okuldan kaçar
Daha iyi haberler umuduyla öğle yemeği zamanı. Cumartesi tekrar geldiğinde
Her zamanki gibi Chagmouth'a gitmesine izin verilmesine izin verildi.

Mavis, "Bayan Penruddock'u rahatsız etmeyecektik," dedi. "Eğer
Jessop bize uçurumlarda veya
orman. "

"Bu harika bir fikir," diye açıkladı David Amca. "Aynı şeyi güne kadar yapacağım.
Jessop bizi bir öğle yemeği sepeti oluşturacak ve hepimiz piknik yemeği alacağız
Sanatoryuma çıkmadan önce bir yerde birlikte. Kesinlikle olacak
Çiftlikte sorun yarat. Bayan Penruddock hiçbir şey yapmak istemeyecek
Bizim için yemek, eminim, o kadar meşgul hemşirelik olduğunda. "

Chagmouth'a doğru hareket ederken, kızlar güçlü hissetti, ne
bazen daha önce vurmuştu,
Doktorun ailesi ve bu kadar büyük olduğu yerde yetenekli yardım almak
gerekli. Davut Amca'ya çok güveniyorlardı ve
insan yardımının yapabileceği her hizmeti verir veya
Deneyim önerebilir. O sabah hastasının
Daha iyi bir rapor olmayan oda:

"O hala çok hasta. Sıcaklığını düşüremiyorum. Ama deniyorum
farklı tedavi ve bunun ne yapacağını görmeliyiz. Yapacağım için mutluyum
Günümüzde yer hakkında olun. Beni isterse beni nerede bulacaklarını biliyorlar. "

Dr. Tremayne, diğer diziye katılmak için ameliyatına girdi.
Onu bekleyen hastalar ve Mavis ve Merle küçük oturdu
ön bahçe, fuşya ağacının altındaki yeşil bankta
Fransız penceresi. Yürüyüşe çıkacak kalbi yoktu. Bayan Penruddock,
Her zamanki gibi nazik, ama sorunla boğulmuş, onları selamlamış ve almıştı
Geçersiz bir kısa gözetleme için üst katta. Gitmemişlerdi
Odanın içinde, ama kapıdan Bevis'in yatakta yattığını görmüşlerdi
Kafasında buzla, o kadar ince ve değişti ve içi boş gözlü ki
Nadiren eski arkadaşlarına benzemedi. Bahçede otururken
Alt tonlarda konuşurken, kapı tıkladı ve Tudor Williams geldi
Kapıya giden yol-eskisi olmadan bastırılmış bir Tudor
Tezgahlık ve eşcinsel saygısızlık. Kızları görünce geçti
Çim ve onlarla el sıkıştı.

"Zavallı adamı sormaya geldim," dedi sessizce. "Anne gönderildi
Dr. Tremayne'ye bir şey varsa yapabileceğimiz bir mesaj
Çok memnun olacağız. Jones'u buz için veya bu tür bir şey gönderirdik,
Biliyorsun. Arabayı doğrudan çıkarır ve istediklerini alırdı. "

"Çok teşekkürler, David Amca'ya söyleyeceğiz. Oh, Bayan Penruddock!
Belki onunla konuşup ona mesaj versen iyi olur. Olabilir
hemen istenen bir şey ol. "

Bayan Penruddock salona girmişti ve şimdi Fransızlara yürüdü
Bevis'i soran Tudor ile tanışmak için pencere ve onu açıkladı
iş. Ona teşekkür ederken gözlerini sildi.

"Eminim insanlar çok nazikti," diye yuttu. "Her şey
Yapılabilir yapıldı. Ama orada başını yuvarlarken yatıyor
yastık ve sonsuza dek 'Cain'in laneti' hakkında konuşmak. Onu alamıyor
Aklında ama seni öldürdüğü şey. Ona söylemek bir faydası yok gibi görünüyor.
Sadece dinliyor ve öldüğünü nasıl bildiğini tekrar devam ediyor
uçurum. Acaba seni doğru bırakıp koymayacağını görüp görmediğini merak ediyorum. Sorabilir miyim
Bir dakika boyunca yatak odasına adım atacaksın ve bir göz atmasına izin ver
Sen, ve hayatta olduğunu görüyor musun? "

"Ah, yapabilir miyim?" dedi Tudor, Fransız penceresinden geçerek
Salon ve yukarıda Bayan Penruddock'u takip ediyor.

Belki beş dakika sonra tekrar indi ve büyük erkekçe çocuk
O, gözleri kırmızı ve sesi boğuluyordu.

"Zavallı adamın böyle bir eyalette olduğu hakkında hiçbir fikrim yok," diye patladı Mavis'e
ve Merle. "Onu içi boş gözleriyle ve beyazıyla görmek çok korkunç
eller. Benden onu affetmemi istedi! Onu affet! Sormam gereken ben
affetme için. Hepsi benim hatamdı! Tamamen benim! Ben bir mutlaktaydım
Kaba kaba ve canavar! Asla düşünmedim-- "ama birinin geldiğini görmek
Kapı ve erkek benzeri bir sergi vermek istemiyor
Duygular, Tudor salona geri döndü ve yan yana çıktı
Kapı yığının içine, meyve bahçesini geçti ve eve gitti
Warren için tarlalar.

Mavis ve Merle, günümüzde öğle yemeği yemediklerinden çok memnunlardı
Çiftlikte. Bayan Penruddock meşgul ve üzgündü ve birçok
Komşular ona yardım etmek için gelmişti, kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyor gibiydi
yapmak ve mutfakta konuşarak ve başlarını sallayarak oturdular.

"Tıpkı bir dizi eski karga gibi. Sanki bu iyi bir şey yapabilirdi!"
Mavis'i sabırsızlıkla haykırdı.

"Birbirlerine erken ölümler hakkında her türlü masal ve
cenaze törenleri. Hasta evi için güzel neşeli bir konuşma, "diye kabul etti
Merle.

Tabii ki kaçmak için acele ettikleri için Dr. Tremayne daha fazlasına sahipti
Hastalar normalden daha ve ameliyatta uzun süre gözaltına alındı. Onlar
Bevis'in penceresinin altındaki leylak çalının olduğu bahçede onu bekledi
Zaten çiçek açıyordu ve kırlangıçlar geçmişti.
Yarın Palm Sunday ve gelecek hafta Paskalya Haftası olacaktı ve
Baba ve anne kısa bir süre için Durracombe'ye inecekti
tatil. Onları gördüklerinden üç ay geçti ve günümüzde
Etraflarındaki tüm üzüntünün ortasında, kızlar daha çok hissetti
ev sahibi ve "Ain halk" peep için özlem duyuyordu.

"Bizi onlarla Whinburn'e geri götürecekler mi?" spekülasyonlu
Merle.

"Bilmiyorum! Anneye hemen hemen her mektupta sordum ve o değil
sorumu cevapladı. "

"İki ikiye ayrıldım!"

"Ben de ben. Baba ve anneyi istiyorum ama yine de sevgili bırakmak istemiyorum
Devonshire."

"Veya David Amca?"

"Hayır. Davut Amca'ya gerçek bir düşkün var. O bir sevgilim!
Dünyada tam olarak onun gibi kimse yok. "

Dr. Tremayne sonunda bekleyen hasta listesi üzerinde çalıştı ve
Arabasını almak için yığınlara gitti. Mavis ve Merle atladılar
sevinçle içeri girdiler ve tepeden yukarı çıktılar. Tersine gittiler
Sanatoryumun yönü çünkü doktor bir
çiftlik ve onunla bir araya gelmek istedi,
Yazlık hedefine yakın olacaktı. Trotman'ın yöneticisi
Circus, oğluna ait olan birkaç eşya göndermişti
Jerry ve parselleri arabaya getirmişlerdi.

"Önce öğle yemeğimizi alacağız," diye karar verdi David Amca, "Sonra gideceğiz ve
Daha sonra zavallı eski vücudu görün. Benden önce yiyecek bir şeyler istiyorum
Daha fazla hastayla röportaj. "

Bir ahşabın kenarında sessiz bir yer seçtiler ve arabayı üzerinde çiziyorlar
Yol kenarında bir çim yaması, sepetlerini ağaçların arasına aldılar
ve pikniklerini yaydı. Jessop onlar için cömertçe sağlamıştı,
Ve onlar açık havada son derece keyif aldılar.

"Sadece zamanım olsaydı, Devonshire'ın her yerinde çarpışmaya giderdim. Bu benim idealim
bir tatilin, tam olarak sevdiğiniz ve düşünmeniz gerekmediği motora
Ameliyatınız, "diye itiraf etti Dr. Tremayne, kızlara çam kozalağı attı,
ve altmış beş yılına rağmen oldukça çocuksu davranıyor.

"Babam, o bittiğinde ve sana dinlenirken senin için ameliyat edemez mi?"
Merle önerdi. "Eminim yapabilseydi yardım ederdi."

"Bu bir beyin dalgası. Belki de yapabilir," dedi Dr. Tremayne
düşünceli. "Sürekli olmaktan biraz yoruluyorum
tesisat. Bir adam benim yaşıma ulaştığında, biraz eğlence için istemek için başlar.
Son üç yıldır '
Tüberküloz tedavisi ', ama bunu yapmak için zaman bulamıyorum. Doğrudan
Birisi çalmaya başlıyorum ve gitmemi ve onları görmemi istiyor. "

"Korkunç eski telefonu parçalamalıyım ve sonra seni çalamıyorlardı
Yukarı, "diye güldü Merle.

"Sorun değil, küçük Pussie, ama almak için bir elçi gönderiyorlardı
Bunun yerine, sonunda aynı şeye gelirdi. "

"Doktorlar neden her zaman gidiyor?"

"Çünkü insanlar bizsiz yapamaz, sanırım. Tabii ki yapmıyoruz
Gereksiz yolculuklar, ancak bir dava ciddi olduğunda ne olursa olsun
hava ya da ne kadar geç. "

"Biliyorum; baba her zaman diyor ki," diye koy Mavis'e. "İçeri giriyor
Ölüm için yorgun ve bir kar fırtınasında tekrar dışarı çıkar çünkü dava
cidden. Bence doktorlar sadece en iyi ve en nazik adamlar
dünya."

Ahşaptan ayrılıp arabaya geri döndüğüm için oldukça üzgündüler ama zaman
Hızlı sürünüyordu. Dr. Tremayne ziyaretini Clavedon Çiftliği'ne ödedi, sonra
Yakın olan Bayan Jarvis'in kulübesine gitti. Kızlar aldı
Aralarındaki parsel ve üçü de birlikte yürüdüler
Açık kapıya küçük bahçe. Bayan Jarvis'in içinde otururken buldular
Şirketini korumak için bir komşu olan mutfak. Oğlunun ölümünden beri
Postwoman büyük ölçüde başarısız olmuştu ve geçen hafta boyunca
Sütun kutusu ile bağlantılı olarak görevlerini üstlendi. O gün
Histerik ve heyecanlı görünüyordu. Dr.
Tremayne ve kafasında yüksek sesle acı şikayetine başladı,
General Talland'ın ölümü üzerine ağıtlar.

Komşu, "Bütün hafta böyle oldu, Doktor," diye açıkladı komşu.
"Yalnız kalmaya uygun değil. Hakkında haberi duyduğundan beri
General Talland, bu vahşi konuşmaya devam ediyor. Hayır alıyoruz
onun bildirimi. O onun için bir şey değil. Bu queer fancieslerden sadece biri
Bazen alır. Belki tekrar sakinleşecek. "

[İllüstrasyon: Biraz karanlık bir yuvaya uzandı ve bir
Kahverengi kağıt parsel _page 275_]

"Jerry'nin bazı şeylerine bakabilir misin, Bayan Jarvis?" sordu
Doktor.

Oğlunun bahsetmesiyle fakir kadının heyecanlı ruh hali değişti;
Bağırmak yerine daha sessizce konuştu ve gözleri dolu
Ona gönderilen önemsizleri çevirirken gözyaşları.

"Jerry! Oğlum Jerry!" mırıldandı. "Her zaman geri döneceğini söyledim.
Gitmemiş ve beni terk etmemeliydi-OMED? Ve o aldı-hiç söylemedim
Ne aldığı herkes! Benim için kötü bir oğuldu. "

"Şimdi öldüğünü ve gittiğini boş ver," diye koy.

"Ay, öldü ve gitti ve General Talland da öyle,
Talland. "

"O noktada tekrar kapalı," diye inledi komşu.

Ancak Bayan Jarvis, Dr. Tremayne'e meraklı bir zanaatkarla bakıyordu.
gözleri.

"General Talland gitti," diye tekrarladı. "Ve uzun süreceklerini duyuyorum
Mülkün varisi bulmanın yolu. Ya yakın bir varis varsa
El-Chagmouth'da? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu doktor.

"Ay, ne demek istiyorum? Bazı insanlar beni düşündüğü için çok çılgınca değilim.
Sevip sevmediğimi söyleyebileceğim bir şey var. Bir demezdim
Eğer _he'd_ a ömürlü ise, ama öldü ve gitti, bu yüzden hayır
Konuşursam şimdi onun için fark. Otur seni doktor ve genç
Bayanlar da! Ben de çok sayıda tanığa söyleyebilirim
BT. Hatırlıyor musun, doktor, on dört yıl boyunca köy hemşiresi olduğumda
evvel? Bayan Hunter'a katılmak için aniden bir gün aradım,
Kralın kollarına hastalanan bayan. "

"Hatırlıyorum," diye başını salladı Dr. Tremayne.

"Şey, bir kelime söylemeden öldüğü soruşturmada yemin ettim, ama ben
Yanlış yemin etti. Sadece bir dakika onunla yalnız kaldım
Bayan Tingcomb daha fazla brendi getirirken salon ve Bay Tingcomb gönderdi
Bob bisikletini Durracombe'ye bir mesajla acele ediyor. İçinde
O dakika nefesini aldı. Hızlı gittiğini biliyordu ve
General Talland'ı bulmak için Chagmouth'a geleceğini soludu,
Oğluyla gizli evli olduğunu ve çocuğun
varis. 'Ben tüm kağıtlar' diyor, ama sonra baygınlık onu aldı
Yine ve Bayan Tingcomb koştu ve ona brendi vermesine rağmen asla
gel. "

"Ama soruşturmada, hiçbir şey olduğunu söylediğini düşündüm.
kağıtlar. Özellikle kanıtların bu noktasını hatırlıyorum "dedi
Doktor.

"El çantasında veya portmanteau içinde hiçbiri yoktu. Hepsine sahipti
Asılı bir cebinde, elbise eteğinin altında belinin etrafında eğimli. Buldum
Onu dışarı atarken. Onları koydum ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedim
Tam o sırada. Soruşturmada insanlara büyük bir sürpriz vermek istedim. Ben aldım
Onları eve ve onlara baktı. Arasında notlarda kırk pound vardı
onlara. Zavallı oğlum Jerry düşündüğüm gibi yatakta uyurken yatıyordu, ama o
Beni izlemiş olmalıydı, çünkü hafif olur olmaz,
Ve notları ve tasarruf parçalarımı eski çaydanlıktan çok aldı.
Soruşturmaya neden söylemedim? Karşı bir emir vermişlerdi
Jerry! Kendi oğlumu hapse sokmayacaktım! Kimse bilmiyordu
Cep ve en güvenli şey ağzımı kapalı tutmaktı. Ben olmazdım
Zavallı oğlumun hayatta olup olmadığını şimdi anlattı. Ah! Annesinin kırdı
kalp!"

"Bu en olağanüstü bir hikaye," dedi Dr. Tremayne. "Eğer doğruysa
Sözlerinizi kanıtlayacak bir şey var mı? Konuştuğunuz bu kağıtlar nerede
ile ilgili?"

"Saklananlar bulabilirler! Sandalyeni kaydırmanız için sizi rahatsız edebilir miyim?
Doktor? "

Bayan Jarvis birkaç mobilya parçasını uzaklaştırdı ve önce kaldırdı
ve daha sonra zemini kaplayan petrol klotunun bir kısmı. Orada
altında gevşek bir tahta vardı; Onu kaldırdı, biraz karanlığa ulaştı
priz ve kahverengi kağıt bir parsel çizdi. Bunu açtı ve
ketenden yapılmış, kasetlere bağlı küçük bir kasa ortaya çıkardı. İçeri
Tremayne'e verdiği bir dizi makale vardı.

"Hepsi dediği gibi, doktor. Düğün belgesi var ve
Doğum belgesi ve kocasından mektuplar da. Bulacaksın
onlar iyi. Her şeyi sırayla, zavallı bir şeydi. Yaparlardı
Soruşturmada bir karıştırın, eğer sadece bir şey yapabilseydim
onlara?"

Dr. Tremayne, eski ketenlerin içeriğine hızla bakıyordu
dava.

"Bunlar gerçekten en değerli makaleler." "Alacağım
onları Talland mülkünü yöneten avukatlara ve şüphesiz
Nasıl olduklarını göstermek için imzalamanız gereken bir ifade hazırlayın
sahipliğine geldi. Oh, Bayan Jarvis! onları nasıl tutuyorsun
Tüm bu yıllar boyunca, ne kadar dahil olduğunu bildiğinizde? "

"Hiç olmadığından daha iyi, doktor.
Ve onunla yaptım. Oh, zavallı oğlum Jerry! Sorunları zorla
Onlara karşı gitti. Eğer hayatta olsaydı, ağzımı tutardım
Kapat ve asla bir kelime söylemedim. "

Bayan Jarvis, kendisini büyük bir duruma sokuyordu
heyecanlanmak. Olayların hatırlanmasında yeterince aklı başında
Kralın kolları endişeliydi, ama bulutlu beyni etrafında döndü
Oğlunun ölümünün pivotu. İnledi ve ağzını seğirdi
Sinir gerizekalı. "Ona geri döndüğümde onu bir şişe bromür karışımı oluşturacağım
ameliyat, "dedi Dr. Tremayne komşuya."
Erkekler bunun için saat altı mı? Yalnız bırakılmamalı. "

"Hayır, doktor. Elimden geleni yapacağım. O kötü bir şekilde, zavallı ruh. İşte
Dünyada çok fazla sorun var, değil mi? "

"Gerçekten var! Şimdi acele etmeliyim, çünkü sanatoryumda kalıyorum,
Ve çok geç kaldım. Ona karışımı ver ve onu tekrar arayacağım
gelecek hafta. "

Dr. Tremayne, keten kasayı en güvenli iç cebinin içine koydu ve
ayrılışını aldı. Tepeden aşağıya doğru hareket ederken
Küçük kasaba ve komşu uçurumlar ve ormanları uzanmış
onlardan önce.

"David Amca," diye sordu Mavis, "bu makaleler kanıtlanırsa bu demek istemektedir
Warren ve Chagmouth'un tamamının Bevis'e ait olacağını mı? O mu
General Talland'ın torunu mu? "

"Bu konuda çok az şüphe var.
on dört yıl önce soruşturmada verilmiştir. Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı!
Sadece daha erken bilseydik. "

"Ama annesi neden kendine Bayan Hunter olarak adlandırdı?"

"Muhtemelen o kadar otelde gerçek adını vermeyi umursamıyordu.
General Talland'ı görüyordu. Evlilik gizli tutulmuştu ve
Chagmouth'daki kimse bunu bilmiyordu. Kuşkusuz gitmeyi amaçlamıştı
Warren ve çocuğunu büyükbabasına göster. Ama General Talland
Batı Hint Adaları için başlamıştı. Belki de onun yokluğunun haberiydi,
ve sonuçta onun kalbe getiren işinin başarısızlığı
Ani çökmesine neden olan saldırı. "

"Chagmouth Bevis'e ait," diye tekrarladı Merle. "Ev,
ve gerekçeler, ormanlar, çekim ve çiftlikler ve
Kasaba Bevis's. Bir peri masalı gibi! "

Ancak tüm Talland mülkünün varisi yaşam ve ölüm arasında yatıyordu.




Bölüm XXI

Çiçek Festivali


Bevis sonuçta döndü. Dr. Tremayne'nin dediği gibi, gençliği vardı
ve onun yanında güçlü bir anayasa. Yeni tedavi yöntemi
yerleşerek bir mucize ve belki de Tudor ile röportaj gibi görünüyordu
Aklındaki rahatsızlık, ilaçların bir fuar almasına izin verdi
şans. Nature kendini yeniden kurdu, banyoful mikropları dışarı çıkardı ve set
O harika enstrümanı, insan vücudu, bir kez daha çalışıyor
emir. Ateş onu terk eder etmez Bevis çok hızlı aldı. Orada
İyileşmek için çok fazla oldu. Makaleler, Bayan'da çok uzun süre gizlenmiş
Jarvis's Cottage, şüphesiz Talland'a iddiası
mülk ve gerekli formalitelerin geçebileceği zaman
yasal sahibi olacaktı. Doğal olarak olay konuşmasıydı
Chagmouth ve Bevis ziyaretçilerle boğulmuş olurdu ve
Tebrikler Bayan Penruddock Dragon'u harekete geçirmemişti ve hepsini uzak tuttu
Doktordan özel izni olanlar hariç arayanlar. Onun altında
Mükemmel hemşirelik hızla güç kazandı ve zamana kadar St.
Gervan'ın günü geldi, neredeyse eski benliğine tekrar baktı. Çiçek
Festival her yıl Chagmouth'un patron azizinin onuruna düzenlendi
Muhtemelen kararsız çağlar için son derece eski bir gelenek
Tarihin Şafağı. Mahallenin antikacılarının
ya Romalılardan bir hayatta kalma ya da daha büyük olasılıkla
Druidizm ve güneş ibadet. Hıristiyanlık, pagan ayinleri bulmak her zaman
yazın başlangıcını müjdeledi, ziyafeti benimsemişti ve
çok, çok
Efsane unutuldu. Ancak hayatta kalma kadar hiçbir şey bu kadar kalıcı değildir
eski bir köy fete ve yüzlerce yıl boyunca Chagmouth insanı, ne zaman
Yıldönümü meydana geldi, teknelerini çiçeklerle süslemişti ve kürek çekti
limanın karşısında ve noktayı küçük eski kiliseye yuvarlayın
kaynak. Yıllar önce Druids şüphesiz cennetleri göndermeye çağırmıştı
elverişli hasatlar, ortaçağda cemaat rahibinin muhtemelen
Halen elde edilen geleneklere göre balıkçı teknelerini kutsadı
Brittany'de birkaç yer, ancak eski törendeki bu noktalar şimdi
Kayıp ve sadece bir köy tatili haline gelmişti. Muhtemelen yeterince
bu modern zamanlarda, çok azı duyarlılığa verildiğinde,
Bir şey kullanılmaya düşerdi, Vicar mutlu olmasaydı
"Geçmiş olanlar için bir anma töreni fikri
"Büyük Savaşta. Chagmouth insanlar Saints'in günlerinde gülümseyebilir ve
St. Gervan'ın kim olduğunu sor, ama kendi çocuklarını hatırladılar ve
dikilen Kelt haçının etrafında yer almak için çelenk alırdı
Küçük kilise bahçesinde.

Mavis ve Merle, çiçek festivalini görmek için çok endişeliydiler ve
Paskalya tatili bitmiş olsa da ve okul tekrar başlamıştı
Moorings, amaç için özel bir tatile izin verildi. Buydu
Anne yapıyor. Paskalya için babasıyla Durracombe'ye gelmişti ve
Nellie Teyze Teyze Çok İyi olmadığı için birkaç hafta boyunca devam etmişti ve
ekstra özen gerekiyordu. Aziz Geran'ın gününde otelden bir araba kiraladı,
ve hepsinin olabilmesi için kızlarla Chagmouth'a gitti
İlginç törene bakın. Bayan Ramsay'ın içinde bulunmasından bu yana yıllar geçti
küçük kasaba ve tanıdığını yenilemekten çok memnun oldu
BT. Günümüzde tamamen _en fete_ idi. Rıhtım tarafından herkes düştü
Yan, her açıklamadan kürek teknelerinin limanda hazır olduğu yer.
En son eski horoz kafaları bu vesileyle yamalanmıştı ve
Ayrıca bazı motorlu lansmanlar ve küçük bir zevk vapuru vardı.
Port Sennen'den yolculuk yapmıştı. Tüm yerel tekneler güzeldi
bayraklarla ve leylak dalları veya pembe dallarla dekore edilmiş
Hawthorn ve her türlü eşcinsel cottage çiçeklerinden çelenkler, laleler,
duvar akışları, menekşeler, unutma-notlar, çift papatyalar, pembeler veya
Campanulas. Süslemelerde büyük bir rekabet vardı. Okul
Çocukların kendilerine özel tekneleri vardı ve gururla afişleri kaldırdı
Ve yuvarlak çiçekler ve çubuklar bağlayan küçük çıtalar ve
Uçan şeritler. İhtiyat Derneklerinin de tekneleri ve onların
Afişler ve üyeleri düğme deliklerinde burungaylar giydiler.

Ramsays, Bay Penruddock'un teknesinde yerler sunulmuştu ve onlar
Quay tarafında demirlemiş olduğu yere yürüdü. Gerçekten bir
Güzel ve çok şirin bir sahne, yeşili olan liman, alıştırma
bir kez bir çiçek tarlası gibi arayan su ve
Martılar tepede tekerlekli ve çığlık atmamış manzarada çığlık atıyor. _
Grimbal'ın çiftliğine ait eski bir küvet olan Dinah_ yapıldı
Bir kat taze boya ile vesilesiye için akıllıca akıllı. Dallar
Beyaz leylak, erken güllerin çelenkleri, unutma-notlar, küre çiçekler ve
Yıldızlı Clematis bunu bir Bower'a dönüştürmüştü, Union Jack
Kıta çırpındı ve halılar koltuklara yayıldı.

St. Gervan'ın küçük kilisesindeki çan yüksek sesle sarılıyordu ve
İnsanlar çeşitli zanaatlarına girmeye ve itmeye başlamışlardı
limanın karşısında. Merle kamerasını taşıyordu ve almakla meşguldü
İlginç sahnenin anlık çekimleri. Eğilimi olan Mavis
sanat, eskiz kitabını getirmiş ve izlenimleri not etmişti
Siyah lider kalem. Herkes uğruna bir merhametti
Geç kaldığı için kötü davranan hava, durdu ve patlamalar verdi
parlak güneş ışığı. Rıhtımdan eskiye sadece kısa bir sıraydı
kilise. Cemaat bir iskeleye indi, teknelerini demirledi ve
dik yukarı doğru giden seksen yedi taş basamaklara tırmandı. Bugün
Genellikle ihmal edilen yer harika görünmek için yapılmış ve
açıklık. Çim mezarlar arasında biçilmiş ve askerlerin etrafında dolaşmıştı
İnsanların zaten çelenk, çiçek haçları yığıldığı anıt,
ve çiçek demetleri. Kule hala başa çıktı ve
kapı daha fazla batmıştı, ancak pencereler temizlenmişti ve hepsi
Örümcek ağları süpürüldü. Kilisenin içinde güzel ile süslenmiş
Çiçekler, Arum zambakları ve güller ve soluk pembe şakayıklar ve çalı lupinleri,
Ve Warren bahçelerinden birçok güzel yarı egzotik bitki ve
Vicarage. İnsanlar eski meşe banklarında yerlerini alıyorlardı.
Ramsays, nefin yarısında bir koltuğa girdi, tam olarak arkasında
Bir beden, mürebbiye ve hepsine gelen Glyn Williamses. Bevis
Vicar ona geldiğinde ve kısa bir süre sonra takip etmek üzere
Fısıldayan konuşma onu Talland ailesi pew'e çevirdi. Oldu
Bevis'in hastalığından beri kiliseye ilk ziyareti ve
Cemaat Vicar'ın Yasası, çocuğun halka açık bir kabulü gibi görünüyordu
Chagmouth'da yeni pozisyon. Scarlet'i yıkadı, bir an tereddüt etti, sonra
öne çıktı ve sessiz bir haysiyetle yerini aldı
hem kendisi hem de fırsat.

Kısa hizmet çok basitti, kısmen bir Şükran Günü ve kısmen
Ülkeleri için hayatlarını verenlere anıt.

Açık kapıdan dalgaların turunun sesi geldi ve
martıların çığlık atması.

"Gemilerle denize inenler," Vicar'ın metnini koştu, "
Büyük sularda iş: bunlar Rab'bin eserlerini ve
derinlerde harikalar. "

Güneş ışığını ve çiçeklerin kokusunu ve duaları mavisine
Birlikte güzel bir pitoresk bütüne karışmış gibiydi,
antik ve modern ve yaşayan ve ölülere katıldı ve bunları birleştirdi
o tuhafları oymuş olan kaba atalarıyla ibadet eden
Tezgah biter veya azizlerin figürleri kırmızı renklerle,
ve mavi ve altın.

Bevis serin, çiçek güveçli kiliseyi terk ederken ve
Güneş ışığına kapı, onu selamlayan ilk kişi Tudor'du
Williams. İki çocuk ellerini yürekten tuttu ve iz bırakmadan
herhangi bir eski kızgınlık.

"Şimdi arkadaş olacaklarına inanıyorum," dedi Mavis, konuyu konuşurken
Daha sonra Merle ile bitti. "Glyn Williamses'in olacağından korkuyordum
Warren'dan vazgeçmek zorunda kaldığında acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Bir gün Bevis'e, ama Tudor Chagmouth'a hiç bir şey umursamadı ve ne yapıyor
Sence Gwen bana teknemize geri döndüğümüz gibi mi söyledi? Neden,
Babasının Godoran Hall ve tüm mülk ve
Çekim ve onu satın almak ve oraya gidip yaşamak demektir. Daha fazla olacak
Onlar için Port Sennen yakın ve güzel bir yer. "

"Ah, yaşasın! Belki de bizden bazen onları görmemizi isteyecekler.
Onlardan bir seferde nefret ettim, ama onları hiç görmesem şimdi üzgün olurum
Tekrar. Birinin nasıl döndüğü komik, değil mi? "

Mavis, "Şiddetli nefretlerinize asla inanmıyorum," diye güldü Mavis. "Sen
Genellikle sonunda insanlar gibi. "

"Başlangıçta Bevis'i sevdim."

"Ben de öyle. Jessop'un onun hakkında söylediklerinin doğru olduğunu her zaman hissettim, o bir
'Beyefendi doğumlu'! Onun diğer insanlardan daha iyi olduğunu kastetmiyorum
Çünkü o bir Talland ve mülkün sahibi, ama her zaman,
Oldukça fakir ve insanlar ona jeered ve ona kimse demedi, davrandı
Gerçek bir beyefendi gibi. Bay ve Bayan Penruddock'a yapıştı ve yardım etti
Onları, çiftlikteki işten nefret etmesine rağmen ve asla kabaca konuşmadı
Ve Chagmouth hakkındaki bazı çocuklar gibi. Kitapları seviyor ve
Doğal tarih ve tüm bu güzel şeyler ve gitmek istedi
okurken, ama yine de çiftçilik yaparken bir hurdaya girmedi ve kesildi
çit ve kümes hayvanlarını beslemek. Eminim bu dünyada herhangi biri varsa
İyi şanslarını hak ediyor Bevis. "

Kızlar baba ile eve gidip gitmeyeceklerinden emin değildi
ve Paskalya'dan sonra Whinburn'e anne ya da Devon'da kal, ama Dr. Ramsay vardı
Mavis'in sağlığındaki iyileşmenin o kadar muhteşem olduğunu ilan etti ki
Deney devam etmeye değerdi.

"Farklı bir çocuğa bakıyorsun," dedi. "Seni Durracombe'de bırakacağız
herhangi bir oranda başka bir dönem için. "

"Peki ya bir sonraki dönem?" diye sordu Mavis. "Olacak
Sonbahar sonra ve Whinburn'de çok soğuk. "

"Bu dikkatle düşünmesi gereken bir sorun," diye yanıtladı Dr.
Ramsay diplomatik.

O zaman daha fazla hiçbir şey söylemezdi, ama daha sonra,
Kuzeye dönen Bayan Ramsay, Mavis ve Merle'ye anlatacak bir sırrı vardı.

"Her zaman Durracombe'de nasıl yaşamak istersiniz?" Onlara sordu.

"Her zaman? Oh, anne! Severdim, eğer sadece senin için olmasaydı ve
Babacığım."

"Seni yükledik, Muvvie sevgilim!"

"Ama varsayalım ki biz de buradaydık?"

"İşte! Her zaman?"

Sonra anne, gururla, onun büyük haberi ortaya çıkardı.

"Baba uygulamaya yardımcı olacak. Davut Amca'nın çok fazla
çalışın ve birinin elinden bir parçasını almasını ister. O ve babası
Uygulamayı satabildiğimiz anda ortaklığa girecek
Whinburn. Hepimiz burada Bridge House'da yaşayacağız. Bu muhteşem
Düzenleme, çünkü o zaman Nellie Teyze ile ilgilenebilirim. O böyle
Şimdi sürekli hemşireliğe ihtiyacı olduğu için geçersiz. Jessop ayrılmak istiyor ve
Dul kadın olan bir erkek kardeş için evi sakla ve Nellie Teyze
Onun yerine bakmamı olmadıkça, Jessop olmadan kayboldu. Yapmamak
Bunun güzel bir plan olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Güzel! Kesinlikle görkemli!"

"Ve eğer baba Ford arabasını buraya getirirse onun için sürebilirim,"
parıldadı Merle.

"Bunu göreceğiz; o vahşi sürüşe sahip olmazdın
Sefer yerinde olsaydım, sen genç deli! "

"Ama Bayan Jarvis'i getirdim ve eğer olmasaydım asla bilemezdi
Hastanede kendi oğluydu ve sonra söylemezdi
Makaleler hakkında ve Bevis asla Talland mülküne sahip olmazdı.
Yaşlı kadının ve domuzunun hikayesi gibi: ateş yakmaya başladı
çubuk ve çubuk köpeği yenmeye başladı ve köpek
Domuzu ısırın ve domuz stile atladı ve eve geldi
son. Chagmouth'a yırttığımızda iyi bir dönüş yaptık
Akşam, değil mi? "

"Daha ziyade! O zaman tahmin etmese de."

"Yani 'Whinburn High' artık bizi tanımayacak.
demirlemelerde rahatça. Oldukça iyi bir okul şimdi Opal
gitmiş."

"Umarım çok gelişir," dedi Bayan Ramsay. "Bayan Pollard
Bana Eylül ayında birinci sınıf bir İngilizceye sahip olacağını söylüyor
Öğretmen, B.A. Bol deneyim ile okulu kim yönetecek
yeni çizgiler. Tuhaf bir şekilde, bu,
Kuzinli Sheila'nın Eski Okulu St. Cyprian's College'da eğitim gördü. Ben
Sık sık Havva hakkında konuştuğunu duydu. _She_ yakında demirlemeleri yeniden düzenleyecek.
Oyunlar ve Müzikal için St. Cyprian's'ta böyle görkemli bir rekoru var
Toplumlar, edebi kulüpler ve doğa-çalışma sendikaları ve diğerleri
onun. Sheila'ya göre binler içinde bir okuldu. Bayan Pollard
Bu kadar çok taze yatılı, yaşlı kızlar, az değil
olanlar. Durracombe iklimi oldukça itibar kazanıyor, duyuyorum.
ve özellikle Hindistan'da doğan herkese uygundur. Numaralar
Çok artış, özellikle üst formlarda,
Okul her şekilde, özellikle oyunlarda çok daha iyi bir fırsat. "

"Yaşasın," dedi Merle sevinçle. "Bu tek şey
Moorings gerçekten gevşekti. Sadece o kalabalıkla hiçbir şey yapamadık
çocuklar. Ama kendi yaşımızdaki kızlarla ve St.'den bir metresi ile
Kıbrıslı, şimdi ilerlemeli ve tepe zamanları geçirmeliyiz. Ben
Eylül dönemini dört gözle bekliyorum. "

"Ve yine de sonuncuyu sevdim," dedi Mavis. "Hiçbir şeyin asla olmayacağını hissediyorum
Devonshire'daki ilk peep'ime ve o cumartesi günleri
Chagmouth. Yeni bir dünya görmek gibiydi. İlk izlenimdi
Yeni bir deneyim, muhteşem bir bahar, pastoral birkaç ay-başka ne
Bunu arayabilir miyim? "

"Buna çok şanslı bir terim deyin," diye bitirdi Merle. Büyük Britanya'da basılmış
    _ By Blackie & Son, Limited, Glasgow_




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

    Noktalama işaretleri tutarlı hale getirilmiştir.

    "Glyn Williams" ve "Glyn Williamses" kullanımı ve
    Yazım ve tire, göründüğü gibi korunmuştur
    Orijinal yayın aşağıdaki gibi:

    Sayfa 168 Sizi Yürüyüşe Eder _Changed to_
             Seni yürüyüşe çıkarmak için

    Page 199, bir Thermos flaşı getirmişti.
             bir termos şişesi getirmişti



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A FORTUNATE TERM***


******* This file should be named 36080.txt or 36080.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/8/36080



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

