*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Easy Chair, series 3 (Kolay Sandalyeden, Seri 3)
Yazar: George William Curtis
Yayın Tarihi: May 12, 2011 [EBook #36090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From the Easy Chair, series 3, by George William Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From the Easy Chair, series 3

Author: George William Curtis

Release Date: May 12, 2011 [EBook #36090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE EASY CHAIR, SERIES 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Broward County Kütüphaneleri ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: George William Curtis]




Ondan

Kolay sandalye

İLE

George William Curtis

_THIRV SERİS

[İllüstrasyon]

NEW YORK

Harper ve Kardeşler

MDCCCXCIV

Telif Hakkı, 1894, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._




İçerik

                                                                      SAYFA

    Hawthorne ve Brook Farm 1
    Lincoln 20'nin ölümünden sonra minberinde Beecher
    Öldürme Geyik 28
    Sonbahar Günleri 37
    1848 Savaşı sırasında Como'dan Milano'ya 43
    Yankee 56'da Herbert Spencer
    Onur 65
    Joseph Wesley Harper 72
    Birlik birliklerinin gözden geçirilmesi, 1865 78
    Nisan 1865 88
    1867'de Washington 94
    Beyaz Saray 102'deki Japon büyükelçilerine resepsiyon
    Hizmetçi ve zekâ 112
    _Great Eastern_ 120'in ayrılması
    Church Street 127
    Tarihi Binalar 140
    Boston Müzik Salonu 151
    Kamu hayırseverleri 162
    MR. Tibbins'in Yeni Yıl Araması 169
    New England Sabbath 178
    Antislavery Gazilerinin Yeniden Birleşmesi, 1884 185
    Reform Yardım 193
    Çocuklar için bisiklet sürme 204
    Cyrilla'nın şapkası üzerine ölü kuş "Slarter" 210'ın cesareti
    İsmini ucuzlaştırmak 214
    Din adamlarının maaşları 221




Hawthorne ve Brook Çiftliği


_Marble faun_ için önsözünde, daha önce olduğu gibi _The
Blithedale Romance_, Hawthorne romantik olmadığından şikayet etti
Amerikan yaşamındaki unsur; Veya ifade ettiği gibi, "henüz hayır yok
Böyle bir peri arazisi, gerçek dünya gibi, uygun bir uzaklıkta,
Farkı söyleyemez, ama garip bir atmosferle
Enchantment, sakinlerin uygunluğuna sahip oldukları
kendi.
Bu, bu zorluğu ortadan kaldırmak ve onun için uygun bir sahne sağlamak
Rakamlar, "Yazar, eski ve
Brook Farm'daki evi kesinlikle en çok hatırladı
Kendi hayatının romantik bölümü, aslında bir gün boyu ve yine de bir
gerçek ve böylece kurgu ve
Gerçek. "Muhtemelen gerçek bir dere-çiftçi Hawthorne
oradaki yeri ve hayatını çok sevgiyle hatırladım,
Bu kelimenin olağan anlamı ve kitabı birine göndermesine rağmen
En azından, bunun bir resmi olarak kabul edilmeyeceğini söyledi
gerçek yaşam veya karakter. "Yapacak bir şeyleri varmış gibi okuma
Brook Farm ile [aslında yok], sadece kendi başına
hikaye ve karakterler, "yine de çok sadık olduğu açık
İşletmenin kendisine yaptığı izlenimin resmi.

Garip bir şekilde, Hawthorne'un gelecekteki baş otoritesi olması muhtemeldir
Brook Farm'ın "Romantik Bölümü" üzerine. Kalbinde olanlar
İnancı, umut ve enerjisi olandan daha fazla
geliştirme ve birçoğu kalıcı hale getirme yeteneğine sahip
Kayıt, hiç yapmadım ve zaten çok fazla
Geçmişte muhtemelen asla yapılmayacak. Ama yerin anısı
ve zaman son zamanlarda ders tarafından hoş bir şekilde yenilendi
Bay Emerson ve Hawthorne'un _Note-Book_. Bay Emerson, kimin zihni
ve kalp sürekli misafirperver, şeflerden biriydi, gerçekten
en başlıca, ünlü entelektüel bu ülkede figür
Yirmi beş yıl önce "Rönesans", genellikle olduğu gibi,
tarihsel olarak "aşkınlık" lakabıyla bilinir,
en iyi modern etkilerinden bazılarının
Bu ülke ilerledi.

Genel konu üzerine yaptığı konferansta, Bay Emerson
Zihinsel heyecan yaklaşık otuz yıl önce pratik form almaya başladı,
Dr. Channing uygulanabilirlik üzerine George Ripley ile danışmanlık yaptığında
düşünceli ve ekili insanları bir araya getirmek ve bir
tatmin edici olması gereken toplum. "Bu iyi girişim," diyor Emerson,
Sinsi bir gülümsemeyle, "mükemmel şaraplarla bir istiridye akşam yemeğinde sona erdi." Ancak
Biraz sonra daha iyi himayede ve Brook Farm olarak yeniden canlandı
unutulmayacak bir isim yaptı. Bay Emerson asla bir
sakini, ama bazen bir ziyaretçi ve misafirdi ve daha ateşli
Romantik koloninin zihinleri her zaman onun etkisi altındaydı. İle
Hassas bir şekilde mizahi gözü, gülünçlerden bazılarını yakaladı
Sahnenin yönleri ve kemer yerçekimi ile raporlar. "Bayanlar
Yine, "diyor," çamaşır günlerinde üşüttü ve
Beyler çobanlar, kıyafetleri asmalılar.
Pagueal yaptı; Ama akşamları büyük bir anakronizm izledi
Dans etmeye başladıklarında, kıyafetler bolca düştü
Cepler. "Ve yine:" Ülkenin sık sık ifadesini duyar
Bir adamın bütün gün sürdüğü üyeler, diğeri de bakıyordu
Bütün gün pencerenin-belki de resmini çizmek ve ikisi de
aynı ücretleri aldı. "

Hawthorne'da yeni yayınlandı _Note-Book_
Brook Farm'da günlük deneyim. Ama orada asla evde değildi.
Hawthorne aşkın canlanmanın tam merkezinde yaşadı ve o
Birçok liderinin arkadaşıydı, ama asla onun tarafından dokunulmadı
ruh. Büyükden çok az etkilenmiş gibi görünüyor
İngiltere'de Charles Lamb olarak zamanının entelektüel etkileri. .
Özel ev ona dayanılmaz hale gelmişti. Yapmak zorunda kaldı
bir şey. Brook Farm'daki işletme ona söz verecek gibiydi
Arcadia. Ama cennetin krallığının sizin içinizde olduğunu unuttu ve
Charles'ın sakin bankalarına gittiğinde kendini buldu
Ahır-yarda kürek çeken gübre ve Arcadia'da hiç değil. "Önce
Kahvaltı Ahıra çıktım ve sığır için saman kesmeye başladım,
Ve Bay Ripley'nin dediği gibi, böyle 'dürüst bir arzu' ile emek mi verdim,
On dakika içinde makineyi kırdım. Sonra getirdim
ahşap ve yangınları yeniledi ve sonunda kahvaltıya gitti ve
Büyük bir karabuğday kek yedi. Kahvaltıdan sonra Bay Ripley
Ellerime dört uçlu enstrüman, bana anlamamı sağladı
Pitchfork olarak adlandırıldı ve o ve Bay Farley benzer şekilde silahlandırılıyor
Silahlar, üçü de bir gübre yığınına cesur bir saldırıya başladık. "

Hawthorne sağlam ve kararlı bir adamdı ve herhangi bir gübre yığını
Saldırı verilmelidir; Ama Arcadia'ya ter ve blister için gelmemişti
Elleri ve boş ve eğlendirilmiş hayal kırıklığı belirgindir. O vardı
İnce ve yaygın mizah, ama ruh yok. Hoşnunu görüyor
Bitkilerin yeri ve güzelliği, onlar hakkında bilgi sahibi olmak ve
onlara yeni ilgi; Ve sessiz bir vicdanı var çünkü hissediyor
Gerçekten dünyanın manuel işlerini yaptığını; Ama o
Her zaman bir seyirci, bir eleştirmen. Olabileceği gibi Brook Farm'a gitti
Anchorite'nin hücresine gitti; Ama ısınan ve süsleyen ateş
Sahip olmadığı soğuk çıplak kaya ve sadece bilinci
İyilik soğuk bir soyutlamadır. "Olmam gerektiğine inanmıyorum
Hasta burada doğru ve cennet mübarek bir şekilde meşgul olmasaydım
hayatın. Korkarım benim için zamanın geldiğim, ben gibi çim-tartışma, almanın
yine alan. Özel ev deneyimim bile böyle bir thraldom değildi ve
yorgunluk; Aklım ve kalbim özgürdü. Oh, emek lanetidir
dünya ve kimse orantılı olmadan onunla karıştıramaz
Kahraman! "Çok yakında, elbette, Arcadia'ya hacı kaçar
Gübre avlusu ve o olmadığını, o olmadığını bildirir, bu bir
Spectre, güneşte sağanan ve kandıran ve çalıştıran. Alet
Brook Farm'da kaldı ama birkaç ay ve ayrıldıktan sonra asla
Bir ziyaret için bile geri döndü.

_The Blithedale Romance_, şiirselinden hoşlanmadığını gösteriyor
bakış açısı; Ama dahisi ona karışıyordu ve yapabileceğini hissetti
Elleriyle çok çalışıp da yazmayın. Böylece gitti ve asla
geri döndü; Ve bazı kişileri nazikçe hatırlamış olsa da,
Yer ve hayatının anısı çok fazla olamazdı
sevecen. Muhtemelen Brook Çiftliği'nde tutulan başka günlükler vardı;
Kesinlikle yazılı birçok ve çok mektup vardı,
Hala yalan söylüyor ve sonsuza dek yalan söyleyecek, tarihi için malzemeyi gömdü.
Ancak sadece bir gelenek haline gelmesi ve daha ince tarafında
Hawthorne gibi eskizler nedeniyle giderek daha gerçek dışı.
Bütünün en komik kısmı onun izlenimiydi-yani böyle
Yapıldığı gibi ve boyutunu veya önemini abartmadan izlenim
En çok olan Boston'un istikrarlı eski muhafazakârlığı üzerine
Esnek olmayan ve antediluvian tipi. İşletme daha korkunçtu
Çünkü bir şekilde ruhunun doğal bir ürünü gibi görünüyordu
orada toplum. Tri-dağ tavuğu kendini yumurtadan çıkarmıştı
Esprili ördek yavrusu. Dr. Channing gerçekten onurdu
entelektüel şef; Boston kültürü liberallere çok şey borçluydu
teoloji; Eski Dr. Beecher bu teolojiyi boşuna fırlatmıştı; ama
Boston'un liberalitesi geçen yüzyılın İngiliz fısıltısı gibiydi:
Toryizmin kendisinden daha zeki ve daha patriciandı.

Bay Emerson, dediğimiz gibi, neredeyse baştı-ya da en azından
kabul edilen temsilci-yeni hareketin. Öncesi söylemleri
Harvard Koleji'nde Phi Beta Kappa Society, İlahi Vasiyete Adresi
Öğrenciler ve asil Dartmouth oration, ardından
Boston ve onun _nature_, ahır-yardayı ayarlamıştı-saldırgan bir şekilde korumak için
tavuğun metaforu-en rezonant cackle, ortasında
Theodore Parker'ın South Boston Vaaz ve Universal Thunder vardı.
Dr. Beecher'in saldırdığı ve onu izleyen hamurlar
Sakin olarak, Parker'ın temellerini düşündüğünü duyduklarında
İşler gidiyordu. En seçkin chanticerers Bay'a gitti
Emerson'un dersleri ve onu anlayıp anlamadıkları sorulduğunda,
görkemli ve cevap verdi, kostik üstünlükle "Hayır; ama bizim
kızları yapıyor. "Ve deney Brook Farm'da başladığında yoktu
Muhafazakar çevrelerde, günahları için bu dalı
Mahallede Bedlam'a izin verildi. Ne, ne anlama geliyordu
Olmak, açıklanamazdı. Onlar aptal mı, knaves, deli mi yoksa sadece
Duygusallılar? ... Bu coleridge ve Southey yine onların
Pantizokrasi ve Susquehanna Cennet? Bu geniş bir kreş mi
sadakatsizlik; Ve "Abbe veya Relieux" ın beyaz feda ettiği doğru mu
Arka salonda Jüpiter'e öküz? Doğru olmayabilir, çünkü
Theodore Parker'ın cemaatinde ve evinde kitaplarla dolu ve
Çamların altında mütevazı, sadece bir mil uzakta mı?

Bu olağanüstü, belirsiz ve düşmanca izlenimler rahatlamadı
yeni tapınağın bu tür adetlerinin ortaya çıkmasıyla
Duraklı sokaklar ve şehrin salonları. Her zaman belirli bir miktar vardır
Toplumda Gizli Gizli, Bir Girişim
doğal havalandırma ve gençliğin kendisinde benzer bir gizli ve
sürtünme ve görünen mantıksızlığa karşı sınırsız protesto
mevcut sipariş. Brook Farm Enterprise sırasında bu
her yerde gözlemlenebilir. Kölelik karşıtı reformun özgürlüğü ve onun
Tartışmalar "Gelişenler" i geliştirmişti.
Kilise ve eyalete karşı zamanlar ve yerler. Bay Emerson bir
sevgi müjdesinin ve para yok, gayretle vaaz veren ama
Asla büyük bir inanan kilisesi toplamadı. Sonra vardı
Protestanlar et yiyen günahlara karşı, merak uyandıran
süt, yumurta ve istiridye üzerine metafizik. Memeden purloin sütüne
ineğin anne içgüdülerini yaralamaktı; Yumurta yemek feejee idi
yamyamlık ve yaşamın ihale mikropunun yok edilmesi; yutmak için
Bir istiridye cinayeti maskelemekti. Hala bir seçme çemberi kınadı
Dili zincirleyen zincirler ve giydiren sahte incelik
vücut. Küfür, zorla ve pitoresk kullanımı olmadığını söylediler
kelimeler; Temel tutkuları ve duyguları ifade etmek için kötüye kullanılmasıdır. Bu yüzden
Kararsızlık, tüm lütuf, insan vücudunun modelinden teyit edilemez.
İncir yaprağı sonbaharın işaretidir. Cennete Dönen Adam Will
geride bırak. Bu inancın rahipleri, bu nedenle kendilerini hissetti
Onların içinde oturarak gerçek küfür ve ahlaksızlığı azarlamaya çağırdı.
Pazar sabahı ön kapılar,
İncir yaprağı periyodu, sakin ama en çok yüksek sesle konuşuyor
muazzam yeminler, konuşma yoluyla chia-oscuro,
Druded World, kiliseye gitti.

Bunlar zararsız düşkünler ve bireysel fantezilerdi. Ama zaman
büyücülük zamanı gibiydi. Hava büyütüldü ve her biri çarptı
görünüm ve istisnalar ve özdeyişler ve gülünç follies
kural olarak ve bu faul fiend'in mantıksal maskesi olarak kabul edilir
Açıkça uygulanamaz olan ve
Yiour tarzı, ahlak, din ve sağduyulu. Peder Lamson veya
Abby Folsom, bir antislavery toplantısından ana güçle karşılandı ve
Rezistanslılar, bu Protestanların iyi bir hakkı olduğunu iddia etti.
Herkes gibi konuşun ve anlamsız gevezelikleri olarak adlandırılan şey
Muhtemelen ilham alan bilgelik, eğer insanlar sadece cennetsel fikirli olsaydı
Anlayın, yaklaşan anarşinin başka bir işaretiydi. Ve
Ne söylenecekti-çünkü onlara eski dotards diyemezdin-ne zaman
Zamanın genç Protestanları ayık sokaklarda yürüdü
Boston ve kendilerini konser salonlarında ve konferans odalarında oturdu
Saç ortada ayrıldı ve omuzlarına düştü ve kaplandı
Daha önce hiç giymeyen gibi giysiler-görünen giysiler
Paris işçisinin bluzu ve
_peignoir_ olası bir kız kardeşin? Terziyet için adaçayı geçirdi
tüm yaşam felsefesinin maruz kaldığı revizyon ve bir
ateşli gençlik, insan formunun kendisinin uygun olduğunu öne sürdüğünü iddia ederek
giysilerinin şekli, pantolonun bu kadar yakın inşa edilmesine neden oldu
bacağını taktı ve ifadesini kaba kazada gerçeğe taşıyordu
pantolon.

Bunlar entelektüel ve ahlakın gülünç yönleriydi
Transandentalizm olarak adlandırılan fermantasyon veya ajitasyon. Ve bunlar
birçok kişi tarafından şef olarak kabul edildi ve sadece işaretler. Oldu
Brook Farm'da çılgınlığın tamamlandığını varsaydı ve
Rahip doktorları ve diğer DON'ları gözlemlemek için tarif edilemez derecede gülünç
olağanüstü gösteriye bakmaya geliyor ve
Dainty bayanlar eteklerini tutar ve taştan taşa doğru adım atar
Çamurlu bir cadde, kirli olmaları için. Dons,
Sadece temas onları sırıtmamıştı. Ama kendi başına droll, bu bir
Theodore Parker ormandan geldiğinde bin kat droller ve
tarif etti. Başı gladyatör omuzlarına alçalıyken ve
nazal sesi ince ve zarif taklitçilik
Gerçekten gülünç, ama hepsi sonsuz _bonhommie_ ve bir gerçek
Küçük kötülüklere üstünlük, öğrenildiği kadar espraydı ve
Soylu ve ateşli ve insancıl bir vaiz olduğu kadar mükemmel bir taklit.
Pazar günleri bir parti her zaman Brook Çiftliği'nden Bay Parker'ın Küçük'e gitti
Ülke Kilisesi. Tam olarak daha sonra olduğu zaman oradaydı, ne zaman
Boston Müzik Salonu'nda binlerce istekli insana vaaz verdi-
Aynı sade, basit, rustik, açık saçık adam. Cemaati onun kişiseldi
Arkadaşlar. Onu sevdiler ve onunla gurur duyuyorlardı; Ve onun genitesi ve
ihale sempatisi, şeylerin yanı sıra kitapların da bilgisi, onun
neşeli erkeklik ve sağlam bağımsızlık, ona her yaş ve cinsiyet çekti
ve koşullar.

Brook Çiftliği'ndeki toplum her türlü insandan oluşuyordu. Orada
en nadir akademisyenler, en estetik kültürün erkekleri ve kadınları ve
Başarı, genç çiftçiler, terziler, mekanik, vaizler,
çalışkan, tembel, kibirli, duygusal. Ama onlar
Böyle bir ruhla ve böyle koşullar altında, bazılarıyla
savurganlık, herkesin en iyisi ortaya çıktı ve bir tür vardı
Yüksek _esprit de Corps _-- en azından daha erken veya altın çağında
koloni. İçin bol miktarda istikrarlı, gerekli, sıkı çalışma vardı
Bir New England çiftliğinde dünyevi bir cennetin kurulması eğlence değildir.
Ancak en iyi niyet ve çok pratik bilgi ve endüstri ile
ve bağlılık, davanın doğasında kaçınılmaz bir eksiklik vardı
Yöntem ve ekonomik başarısızlık neredeyse baskın bir sonuçtu. Ancak
Asla böyle esprili patates yamaları ve bu kadar parlak mısır tarlaları yoktu
önce veya o zamandan beri. Yabani otlar yerden çizildi
Tennyson veya Browning müziği ve öğlen eşcinsel olarak bir saatti ve
Ambrose's'ta herhangi bir parlak gece yarısı kadar parlak. Ama ortasında
Hepsi bir figürdü, pratik çiftçi, dürüst bir komşu
Herhangi bir manevi cazibe ile işletmeye çekildi, ancak işe alındı
işi denetlemek için iyi ücretler ve her zaman
en iyi huylu bir harikayla bütün meseleyle ilgili olarak
Müthiş Masquerade. Gerçekten de, Hawthorne'un verdiği açıklama
Onu ormandaki çiftçilerin gerçek bir maskeli balosunda,
Brook Farm'ın kendisine karşı tutum: "Ve ayrı, kurnaz bir Yankee ile
Sahnenin gözlemlenmesi, arkadaşımız Orange, kalın set, sağlam bir
Figür, eğlencenin tadını yeterince zevk alıyorum, ancak
Ruha giren her şeyden daha saçma saptayış algısı
Şeyden. "Bu, gerçekten de Hawthorne'un tutumuydu
Kendisi Brook Farm'a ve insan yaşamının diğer birçok yönüne doğru.

Ancak tüm gözleme renklerinin, ışıklarının ve gölgelerinin altında
Yüzey, daha akıllı biçimleri için basit, dürüst, pratik bir çabaydı
Kendimizi bulduğumuzlardan daha hayat. Bilimin eleştirisi,
Edebiyatın küçümsemesi, deneyim şikayeti, insanın bir
kanıtı olan, kanıtı olan yarı gelişmiş varlık
Çok azının keyif aldığı insan toplumu. Ama
zevk cloys ve hayal kırıklığı ve emek istemek
zevk. İnsan beden ve ruh haline getirilir. Her birinin sağlığı gerektirir
makul egzersiz. Her insan kas işinden payını verdiyse
Dünya Başka hiçbir insan buna boğulmayacaktı. Yapan adam
değil, ona daha sert bir zahmetin gerekliliğini empoze eder. Böylece
Birincisi, zihinsel kültürün son fırsatından ve
Son olarak, tüm
Bizim çevreleyen akıl almaz üzüntü ve ıstırap. Hızla bağlı
Yüzsüz yaş, altın yaşına geri dönmenin geçtiğini görebiliriz.
Yarışma için işbirliğinin yerini alacak adalet.

Bu kadar cömert ve asil düşüncelerin bu çabaya ilham verdiğini
Pratik Hıristiyanlık en olasıdır. Brook-çiftçiler
"Yoksullar her zaman sizinle sahip olduğunuz" kelimelerini yorumlamalıyız
Her zaman bazılarınızı fakir tutun. "
Komşusuna "Arkadaş, daha yükseğe çık" dedi. Ama herhangi bir dışında
Kesin ve tanımlanmış niyet, kesinlikle çok çekici bir
Prospect: Hoş bir ülkedeki yaşamın, faydalı egzersiz yapması
zahmet ve en ilginç ve başarılı insanlarla çevrili.
Zaman ve para ve endüstrinin olduğu diğer çabalarla karşılaştırıldığında
California tarafından Colorado ve Nevada spekülasyonları tarafından ölçülen cömertçe
Altın yıkama, petrol sıkıcı ve borsada Brook Farm
Kesinlikle çok makul ve pratik bir girişim, umudu layık
ve cömert erkek ve kadınların yardımı. Oluşan arkadaşlıklar
Kalıcı vardı. Asil çabaya bağlılık, sempati
Erkekler için en yararlı olan, nazik sabır ve sürekli hayır kurumu
orada teşvik edildi, tahılın üzerine düştüğünden daha fazla kaybolmadı
alan. Çok fazla iyi ruh gibi görünen aşkınlık için
Amerikan yaşamının en iyi etkilerinden bazılarının hem kötü hem de saçma
Günümüzde vadesi var. Brook Farm'da yoğunlaşan ruh
dağınık ama kaybolmadı. Organize bir çaba olarak, birçoğundan sonra
Değişiklikler, başarısız oldu; Ama kovanı hatırlayanlar, eyrie,
Cottage, Margaret Fuller gelip konuştuğunda, parlak ile parlak
mizah; Emerson ve Parker ve Hedge bir gece için çembere katıldığında
veya gün; Halka açık bir şekilde adlandırılmayanlar güzellik ve zekâ getirdiğinde
ve ziyafete sosyal sempati; Ne zaman pratik olasılıklar
Hayat daha adil görünüyordu ve hayata ve karaktere etkisiz bir şekilde dokunuldu
İyi bir etkiyle, hiçbir kaderin zarar veremeyeceği hoş bir vizyona besleyin,
Ve Brook Çiftliği'ndeki Blithe Days'i durdurma minnettarlıkla hatırlayın.




Lincoln'ün ölümünden sonra minberinde Beecher


"Fulton feribotunu geç ve kalabalığı takip et"
Bay Beecher tarafından mizahi bir şekilde verildiği söylendi
Brooklyn'de kilisesini nasıl bulacağını soran hacı. Kolay Sandalye
Fort Sumter'ın geri dönmesinden sonra Pazar sabahı hatırladım
parti; ve güzel bahar gününde erken bir saatte geçerek, o
Karaya çıktı ve kalabalığı caddeye kadar takip etti. O kadar erken bir
Akım, yapmadığı kiliseye doğru güçlü bir şekilde ayarlanacaktı
inanmak. Ama yanılmıştı. Hicks Caddesi'nin köşesinde taht
döndü ve acele eden hevesle birlikte sanki sanki
Çok geç, ancak saat dokuzdan biraz geçti. Sokak
bir şehrin eteklerinde bir sokak gibi anlaşılmazdı, ama
Akım, biri arkaya akan iki akışta tekrar döndü ve
diğeri Plymouth Kilisesi'nin önüne. Kolay sandalye sürüklendi
Birincisiyle ve daha önce gözlemlenen köşeye giderken
Altında bir demir kapı olan alçak bir tuğla kulesi.

Kapı açıktı ve hepimiz hızla geçtik, alçaktan geçtik
Midway ve ortasında bir su çeşmesi ile sorunsuz bir şekilde döşenmiş ve yankılanan geçiş ve
Zincirlenmiş bir kupa-Wayfarer için nazik bir düşünce-ve bu kadar ucuz
Hayırseverlik zaten insancıl ruhun bir göstergesi gibi görünüyordu.
Plymouth Kilisesi'nin görüntüsünü ışınlar. Düşük pasaj hepimizi getirdi
Kilisenin kenarından ve arka kapısına dar yürüyüşe
bina. Kalabalık zaten tüm kapılar hakkında atıyordu. .
Binanın önündeki sokak doluydu ve bazen takımlar
Girişimci adanmışlar dışarı çıktı ve arka kapıya acele etti
İçeri girme şansını karşılaştırın.

Kolay sandalye ileri itti ve nazik bir usher tarafından gösterildi
Uygun koltuk. Kilise, bir galeri olan büyük bir beyaz binadır
Her iki taraf da, önde iki galeri ve bir organ-loft ve koro sadece
minber arkasında. Dört uzun pencereyle ferah ve çok hafiftir
her iki tarafta. Zemindeki koltuklar minbere doğru yaklaşıyor,
Maun masası olan bir platform ve sütun yok. .
Konuşmacının görünümü her bölümden engellenmez. Düz beyaz
duvarlar ve mimari süslemenin tüm yokluğu kaçınılmaz olarak
New England'ın başlarında toplantı evlerinin çıplak soğuk ahırlarını önerin. Ancak
Bu ev çok neşeli, konforlu ve önemli bir yönüdür.

Zaten tüm kapılar hakkında sıkışmış yoğun kalabalıklar vardı.
içeri. Pew sahiplerinin koltukları USHERS tarafından korundu,
alışkanlık, kolay sandalyenin anlaşıldığı gibi, yapmayan sahipler için
Herhangi bir hizmete katılmak anlamına gelir.
koltuklar. Koridorlar boyunca sıraların dışına sandalyeler var
iki kişinin yanında oturmasını sağlayarak reddedilebilir
yan, ancak aralarında geçiş alanı ile, böylece koridor değil
Tamamen boğuldu. Bu Pazar günü, Ushers'ın görevleri çok
Zor ve narin, çünkü baskı olağanüstü. Oradaydı
Hizmetin başlangıcından bir saatten fazla bir süre önce, ancak
Bina hızla doluydu; ve koltuğa batan herkes
kaldırılamayacağından emindi bir editör giydi
daha çok olması gereken ışınlama memnuniyeti ifadesi
ayakta duran ve mücadele eden ve korkunç bir şekilde bıkkın
kapıların etrafında sıktı.

Şu anda koltukların hepsi doluydu. Çokluk sağlam görünüyordu
Yukarıda ve aşağıda, ama yine de yeni gelenler basmaya çalıştı.
Platform, çok şanslı olanların bacakları tarafından saçaklandı
Orada koltuk bul. Yüksek sesle konuşma ve sürtünme vardı ve hatta
Bazen kapılarda biraz ağlar. Bir çocuk umutsuzca mücadele etti
hayatı ya da nefesi için kalabalık. Sonuna saygılı ushers,
on galon bir bardak içine koyma çabalarına zavallı bir şekilde gülümsedi
pot. Hizmet saati koronun altında küçük bir kapıya yaklaşırken ve
Platformda maun masasının hemen arkasında sessizce açıldı,
Ve Bay Beecher girdi. Kalabalığa biraz bakarak durdu
zaman, dış ceketini çıkarmadan, sonra kenarına doğru ilerledi
platform ve koltuklar hakkında bazı talimatlar verdi. Onunla belirtti
İnsanların daha yakından paketlemesi gereken eller. Açıkça
gelmemiş olan pew sahiplerine yalvardı; Ama vaiz
içeri giremediklerini yanıtladı ve koltuklar doldurulmalı
Hizmet sessizce ilerleyebilir. Sonra ceketini çıkardı, oturdu
Organ çalarken ilahi kitabını açtı. Sabırsız
Bu arada insanlar dışarıdan pencere şıklarına tırmanmıştı ve
Büyük beyaz kilise bir kovan gibiydi, sürükleyici arılar asılı
Dışarıdaki kümelerde.

Hizmet bir çağırma ile başladı. Bunu bir ilahi izledi,
İncil'deki bir bölümün okunması ve bir dua. Cemaat katıldı
şarkı söylerken; ve ustaca ve sıkı bir şekilde oynanan organ,
genellikle cemaat şarkılarını bozan gecikme. Etki
heybetli. Geniş hacim binayı sağlam bir sesle doldurdu. BT
açık pencerelere döküldü ve hala sabah havasını doldurdu
Ciddi melodisi ile şehir. Evde oturanların her tarafında
Yalnız Odalar övgü sesini duydu. O zaman susun ortasında
Duygu tarafından güçlendirilen vaiz büyük ölçüde dua etti
sıkı aile ve yaslı ulus için hararetle. Oradaydı
daha önce Bay Beecher,
daha yakın oturmak için oturuyor ve bir kez daha fazla
Kalabalık içeri girebilir; Ve rüzgar açıktan taze patlarken
Windows, seyirciye kafasına bir mendil koyduğunu hatırlattı.
hassasın soğuk almasını önleyecekti. Sonra İncil'i açıyor
Pisgah'a giden Musa'nın hikayesini okuyun ve onun ayetlerini aldı
metin.

Vaaz yazıldı ve makaleden sakince okudu. Henüz
Times, duygu seli üzerinde yükselen, ciddi bir bitiş attı
veya elektrikli bir vurgu ile bir görüş bildirdi.
izleyici alkışlar. Eylemi yoğun ama dramatik değildi; ve
Vaiz tavırları bastırıldı ve kederli oldu. Denemedi
Başkanın karakterinin veya kariyerinin ayrıntılı olarak konuşmak. O çizdi
Birkaç kelimeyle cesur anahatlar ve bu görevi daha sakin ve
Zinde an, saatin derslerinden bahsetti. Ölümünün Yolu
yok edilmeyecekti; Suçun kendisi en donuk olana açıkladı
köleliğin korkunç doğası; Bir erkeğe değil, insanlara bir darbe oldu
ve onların hükümeti; Tamamen başarısız olmuştu; Ve son olarak, ölü olsa da
Henüz iyi adam konuşuyor. Söylem kısa, uygun, zorla,
ve duygu ile ihale. Bir erkeksi üzüntü ve sempati oldu
Büyük kitleye olan büyüsü ve orada olmak güzeldi. Ne zaman
Kelimelerin arkalarında bir adam var, diyor bilge bir adam, onlar etkili. Orada
Benediction'dan önce başka bir ilahi, dindar bir zafer peal.
cemaatin kalbinden döküldü ve hepimizi kaldırmış gibiydi
Yukarı, köpüklü, sakin, anlaşılmaz bir cennete.




Geyik Öldürme


"Geyiği öldüren ne olacak?" Arden'deki ormancıları söyledi.
Adirondacks'ın vahşi ormanlarındaysanız, bir kütüğün arkasında yatarsınız veya
hayvanın geçeceği kaya; Senin gibi neredeyse nefes almıyorsun
Tüfeğinizi kavrayarak elinizle bekleyin. Yavaş saatler sürükleniyor ve sen
çok ıslak, ya da sivrisinekler sokuyor ya da açsın
Kişilmiş veya genellikle rahatsız edici-ama hark! Bu da ne? Hafif
Hışla! Hepiniz uyanıksınız. Kalbin atıyor. Ellerin karıncalanıyor.
Nefessizce sese doğru bakıyorsun. Ve sonra-hiçbir şey. Bir dal
düştü.

Ah! Bu hiçbir şey. Çok dikkatli bir şekilde sahip olan bacağını uzatıyorsun
Geyik alarm vermeniz için içindeki en dikiş. Pozisyon ve
İşlerin ilerlemesi biraz monotondur; Ama eğer gün
Bir görkemli çırpıcı, iyi harcanan bir gündür, ne kadar daha fazla
Bu size bir geyik şansı verir! 'ST! Hafif ama çarpmaya karar verdi
ahşabın ötesinde. Hafif, ürkütücü, acele eden bir ses; Ve bir sonraki an,
dik, her saçta canlı, gururlu boynuzlar titriyor, göz vahşi
Ama yumuşak, form sağlam ve zarif çevik, kova
görüş. Çatlak git, seni çürük bir kütüğün arkasında zavallı sefil skulker ve
Kapalı, ormanın asilini çekti!

Belki ona vurup öldürün. Sen onu geride bırakıp öldürüyorsun. Kuyu,
Venedik'te Bravos karanlık kapılarda saklandı ve Gallants'ı bıçakladı
Aşk ve bayandan eve dönüyor. Herkes karanlıkta bıçaklayabilir veya ateş edebilir
Bir pusudan. Bir hayvanı spor için öldürmek yeterince sefildir; ama eğer
Erkeklikten bahsediyorsunuz ve diğer güzel sözleri kullanıyorsunuz, en azından adil ol. Vermek
ona bir şans. İki bacağınızı, iki kolunuzu, bir bıçağı ve insanını koy
Dört bacağına zekâ, daha büyük mukavemet, boynuz ve beyin isteğini.
O zaman yarışma fuarı. Hayatını eğlenmek için arayan sen ona
Kendini savunma için senin şans. Sylvan gölgeleri eşit olanı onaylar
çekişme; Ve eğer düşersen en azından rezil olmazsın.

Eğer bir geyik arabası iseniz, onları beslemeyi bulmak için gizlice sürünürsünüz,
Ve eğer yeterince yakın sürünebilirsen, yanıyor. Umarım sende
Doyle'ın senin resmini gördüm, bir şirketiniz, yanını karıştırıyor
Kaşın üzerindeki avı yakalamayı ümit eden bir tepe. Ama bunu yapmayacaksın.
Onlar kapalı, blithe güzellikleri ve midelerinizden kalkabilirsiniz
seçer seçmez.

Ya da sürücüler ve avcılarla bir geyik koruma alanında av yapabilirsiniz. Sen geçiyorsun
İçinde gizlendikleri çalılıkların ötesinde, sürücüleri onları çağırmaya bırakır
ileri. İnce, uzun, kuru sallayarak güneşli açık alanlarda ortaya çıkıyorsunuz
Çim, kalın çalılarla dolu ve uygun yosunlu kayalarla noktalı.
İşte uçan geyiklerin favori bir yolu ve kendinize gönderiyorsunuz
bir kayanın arkasında beklenti. Ne kadar sakin ve güzel parlak Ekim günü!
Yeşillik kütlesi açık güneş ışığında nasıl parlıyor! Her nasıl
Prospect memnun oluyor ve sadece insan-yine çırpın! Geliyorlar. Yalan
Düşük. Hala ölüm gibi. Ah! Güzellikler! İşte onlar! Ve bir görkemli
Şefler Şefi düz ve pusuya doğru hızlı bir şekilde dart. Sadece
Beyond gizli. Güvenliğin orada olduğuna inanıyor. Sessiz güneşli
Yalan ve besleneceği köşeler, öğlen hoş tonlar,
Yapraklı ine-daha önce yüz çubuklar var. Basılı! basmak
Açık! Oh narin, hızlı ayaklar! O seni takip etmeyen adam değil
insan sempati. Masumiyet, saflık, çaresizlik, güneşli sıyırırlar
Seninle yer. Çok geç! Keskin, ortalama bir ses, sınırlayıcı falters,
Panting Racer Falls. Köpekler ve adamlar acele ediyor. Şanssızları öldürüyorlar
kurban. 'Bu asil bir spor! 'Bu erkekçe bir iş!

Son zamanlarda iki geyik gördüm, iki görkemli dolar. Yalnız, güneşli bir
Aniden geldiğim açılış. Kenarında yatıyorlardı
ahşap ve ürkütücü bir yayla, anında baktı ve
Bir bağlı, ağaç tepelerinin üzerine sıçrayacak gibi,
çalılık. Ahşaba verdikleri lütuf ve çekicilik tarif edilemezdi.
En uzak kasvetin içine bir güneş ışığı gönderdiler. Şiddetli bir şey yok,
veya hain veya itici, bir geyik imajıyla eşleşir ve
Kaybolduklarında tüm ahşap güzel formlarıyla halkla ortaya çıktı.
Akşam yemeğine geri dönmüş olsaydım, kargalanan bir gövdeyi ahşap boyunca sürükleyerek
Yol veya acıya yükü bir vagonda taşımak, o güneşli nasıl olabilir
Kayın Ahşı bir daha çok sylvan tatlı ve Arcadian mı? Sakin,
Tenha, mutlu sahne kan lekeli olurdu. Olurdu
Fantastik bir pişmanlık, ama öldürmeyi nasıl haklı çıkarabilirdim?
geyik?

Hayır. Adirondacks'ta geyikleri ya da Moosehead'de Moose'u öldürmedim. BEN
Sahip olanlarla kavga etmeyin; Ve umarım onlar kadar memnunlar
Ben. Bir gün o hoş yerlere ulaşmayı umuyorum ama umarım görmeyi umuyorum
Geyik, onları öldürmemek. Başkalarının beni öldürmesi gerektiğinden memnunum
geyik eti ve sığır eti; ve içinde herhangi bir spor bulmuş gibi davranmayacağım
Şehrin eteklerinde veya dağda karmakarışıklar
vadiler. Yediğim tavukları öldürmekte ısrar etmiyorum
ne de keklikler ne de bıldırcın. Venery'nin asil sanatı iyi bir terimdir
Kasap işini tanımlayın. Bir balıkçıl akışı gören bir adam
sakin yaz gökyüzü ve sadece silahını ister veya kim gören
Bundan başka bir dilek olmadan ormanda bir geyiğin güzel sınırı
onu öldürmek, kıskanç değilim, çünkü çiftçiyi kıskanmadığım için
domuzlar. En cesur ve en sağlam erkeklik mutlaka gelişmez
ne de pimleri çekirdeklere yapıştırarak ya da ateş ederek
geyik.

"Ah evet! Ama sen çok ciddiye alıyorsun," diyor Young Nimrod. "Değil
Bir sebep, ama duygu ve heyecan. Senin içinde yalan söylerken
aniden sürücülerin bağırmasını pusuya düşürün ve duyun,
Köpekler, dalların ve yaprakların çatlaması ve hışırtısı, yardım edemezsiniz
yoğun heyecan. Kanın yanar, sinirlerin karıncalanır, kulaklarınız
titreme, gözlerin kafandan sıçradı ve onurum üzerine efendim, bizim
En iyi sporcu geçen yıl Maine'de yakınında geyiği gördü, onu düzeltti.
Gözler sürekli ona, ama onun gergin Twitter'ı işaret etti
Tüfeği doğrudan yere girdi ve ateş etti. Yeri yaraladı
ciddi bir şekilde, ama geyik kaçtı. Onunla konuşmanın ne faydası
kasaplık mı? Dünyada hiçbir şey çıkar ya da onu çok fazla takmaz
avcılık. Ayrıca, buna alışıyorsunuz. Muhtemelen hoş değil
Cerrahi bir öğrenci olan Tyro, erkeklerin bacaklarını ve kollarının kesildiğini görmek için.
Bunu titremeden göremiyordun, belki de hastalanmadan
ve bayılma. Ama cerrahlar olmalı ve ne kadar sürer
Gerçekten zevk almadan önce?

"Orada. Hark! Tally Ho, Tantive!
Metaforlar avdan türetildi mi? Avcılıkla edebiyat yüzüğü değil
Şarkılar, koro ve glees? Hepsi romantizmle uğraşmadı ve
şiir? Uyan, Lordlar ve bayanlar eşcinsel! Baying Hound, Sargı Boynuzu,
Scarlet Huntsman, Uçan Tilki, Akış, Yanıp Sönen Dash
ülke çapında-hayatın özü ve
bahar ettiğimiz medeniyet. Onlar 'Merrie'nin ruhu
İngiltere'nin baş geleneğimiz olan İngiltere. Gel, gel! Adirondacks!
Moosehead'e!

    "'Tüm doğa gülümsüyor
      Sabahın jokund kraliçesi,
    Ve günün başlamasıyla avcılar
      Yumuşak boynuzu sarmak için! '"

Evet, boynuz hikaye ve şarkıda çok uzak ve tatlı, oluncaya kadar
Elf-land boynuzu hafifçe üfleme ve insan etobur bir hayvandır
etle beslenen. Ancak tedarik etmek için kasaplar ve balıkçılar sağlanır
pazar. Erkeklerin etobur oluşumu, erkeklerin bir nedeni mi
taş kuşlar veya erkekler geyik vurursa, köpekleri yemeliyiz ve savaşmalıyız
Rocks ve korkmuş güvercinleri öldür, yemek için değil, eğlence için mi? Tilkiler bir
Bir sınır ülkesindeki ayılar gibi imha edilmesi gereken haşere. Ancak
Bir ülke yerleşim ve medeniyette o kadar gelişmiş olduğunda
Müreffeh beyler kendilerini eşcinsel bir şekilde kızarmış ceketler ve
Biya derisi pantolonları ve kanlı atlara binin ve pahalı paketleri takip edin
Korkmuş bir tilkiyi avlayan ülkedeki avlar, tilki artık bir
Haşere ve biniciler sınırlar ve dürüst yerleşimciler değildir; bunlar
Kasaplar, yasal bir amaç için değil, zevk için. Evet; yasa
Ciddi bir şekilde hayat alır, ama spor için hayat alması gereken yargıç-!

Nimrod, dolambaçlı boynuza rağmen, evcil hayvanlarla insan ilişkisi
Bize hizmet eden hala barbar. Hiç kimse asil bir tedaviyi göremez
at, gerginlik ve elinden gelenin en iyisini yapmak için mücadele eder, genellikle ondan alır
Sahibi, çok iyi bir yaratıktan vazgeçen kadere yol açmadan
Çok cahil ve acımasız bir işkenceci. Ama nazik medeniyetin eli
sonunda hayvanlara ulaştı. Cincinnati'de yeni bir heykel var
koruyucularına yükseltildi. Onu asla tanımayacaklar ama Amerikalı
Henry Bergh adının olmadığı değerlerin listesi eksik
"Büyük yazı."




Sonbahar günleri


"Sislerin mevsimi ve yumuşak verimli olması"
Akçaağaç koyu ve huş ağacı sarıdır. Yazın ihtişamı
çok kısa. Gerçekten sıcaksa, görmeden önce Temmuz bitmez
Biraz büzülen bırakır ve ormanların yarı gevrek, kıvrılmış bir
bakış açısı. Yılın yoğun sıcaklığı şiddetli ve hızlı bir his verir
Mücadele, sanki tüm doğal süreçler harika bir şekilde hızlandı
Ateş erişimi ile ve uzlaşmanın uzun serin bir şekilde durulmasıyla
Açık, parlak sonbahar günlerinde.

Bunlardan zevk almak bir tür karakter testidir. Eğer bir adam
Ay ve çiçeklerden zevk almak için dururken kendini buldu ve
Çocuklar-Sonbaharın kırmızı yaprağı ona aynı duyguyu verdiyse
Yayın yeşil yaprağı-onun yaşlı olduğunu ve onun
kalp yıpranmış.

En iyi manzara, yılın sonbaharıdır. Bazı erkekler
Yaşlandıkça büzülür ve kurutun. Bazıları kaba veya alaycı olur veya
üzgün. Bazıları, asil bir vaatten ve hatta tam bir çiçekli, olgunlaşmaz
meyve ve sadece birkaç isteksiz ve blight sonuç bırakın. Bazı
"Nurly" topları, sert, kuru ve işe yaramaz. Diğerleri
soyulmuş ve çıplak. Ancak bir güler yüzlü, altın çağın tüm nitelikleri vardır
Sıcak Ekim günü. Manzara üzerinde yumuşak bir yaslanma var. Sert
Rüzgarlar darbe, keskin bir titreme dondurulmaz. Her taraftaki mesafe
Hassas ve aydınlık pus içinde kayboldu. Arkasında, romantik ve adil;
Daha önce, güzel ve çekici. Tüm puslu tepelerde görünür
Yaz oyalanıyor gibi görünüyor. Tarlalar kırmızı ve sarı
Bahçenin Zenginlikleri; Mor üzüm nazikçe parlıyor ve altın
Kabak kuru mısır stoklarının altında rahatça yer alır. Ormanda
Hafif rüzgarlar ağaçları sallar ve düşen fındıklar
düşmüş yapraklar. Yol boyunca bol altın çubuk parlaklığını dalgalandırıyor
Püskürtme ve serin, kokusuz astlar soluk yıldızlar gibi parlıyor. Sıcaklık
o kadar dürüst ki, yuvarlak dünya bilinçli olarak güneşleniyor gibi görünüyor
neşe. Bu parlayan gökyüzü yıldırım gizlemiyor. Sakin bir şekilde asılı-bir
Görünür Benediction. Gece gündüz ahır kapıları açık duruyor ve
Büyük ahır, yığın hazineleriyle patlıyor. Vagonlar geliyor
Ve git ve flail'in ritmi başlıyor. Parlak ve güzel ve
Bol neşeli bir sahne, ancak yaygın bir his var
başarı. Sığır meralarda ve çayırlarda otlatır
büyüme bittiği yer. Hasat alanları daha fazla yapmayacak.
Haziran'ın yeşili Ekim ayının russetine girdi ve hatta
Muhteşem yapraklar, manzara üzerine telaşlı bir ton, yanar. Dünya var
işini yıl için yaptı ve bir araya gelme hissi var,
kapıları kapatmak ve dinlenmek.

Bir erkeğin hayatının sonbaharı bu şekilde tatlı ve verimli ve sakin olduğunda,
Dışa doğru doğanın sadece ustasını nasıl ima ettiğini ve öngördüğünü görüyoruz. İçinde
Harika, görünür, elle tutulabilir işlemler ve sonuçlar para cezasını görüntüler ve
İnsanda devam eden işaretsiz süreçler. Ve yine de, etkisiz yöntemi ile,
Yıllık dönüşü, normal bahar ve tomurcuk ve çiçek ve meyve
durmak bilmeyen, sessiz bir monitör. Kendi hayatlarımızla ölçüldü, ne kadar dokunaklı
Yılın sadakati! Dürüst elma ağacından kim azarlanmamış
Kendi bahçesi? Erikler daha çok bizim gibi. Neredeyse yanılmazlar
Curculio tarafından sokulur. Ama curculio ile savaşan kaç kişi
Tüm serveti, bencillik ve gururla her yerde sarkıyor! Biz
Ormanda yürümek için utanabilir. Sessiz itaat
Ağaçlar bizim için çok etkileyici olmalı. Evet, uzun sonbahar gecelerinde
Güreş ve kükrüyorlar. Güçlü sesleri fırlatır ve
Uyanış uyuyanın kalbi. Ama bunun onların
kaçınılmaz yasaya karşı protesto, onlar da asi ve
Bizim gibi unutkan ve küçümseyen? Bana sadece delici bir şekilde üzgün görünüyor
en çılgın kargaşasında. Akranları için kör kral hissi ve
onları bulamadığında ağlamak. "Dünyanın Lordları" diye bağır
Sonbahar ormanları, dallarını fırlatarak ve körü körüne sıkıştırarak
Hava-"En son doğan erkekler ve kadınlar, Cennetin Benjaminleri,
Bize, tek başına, tüm genişliğe bastırmak ve yönetecek
Yaratılış, yanlış ve dikkatsizdir! Hepiniz ne kadar doğru ve
Meşe için meşe olarak meşe olarak bir adam için asil? Meşe itaatkar
Her yasa, düzenli olarak artar ve gelişir, gölgeli kollarını uzatır.
kutsama, gururla yapraklı koronal giyiyor ve bol meşe palamudu bırakıyor
Gelecek meşeler sadık olarak; Ama hepiniz kimin yasasını ihlal etmiyor
Senin hayatın-böylece, seni takip edersek, çok ölümle vururuz
Ağaçların her elinde başarısız olacağı ve dünya bir
çöl!"

Böylece fırtına süpürülen sonbahar ormanlarını ağlayın ve kükreyin. Ekim sonunda
Dünyanın gizeminde kaybolduğunda uyanabileceğiniz geceler
Karanlık ve o çekici ağlamayı duy. Zaman ve medeniyet katledildi
Herod masumları öldürürken kuru ve tatlı Sylvan nüfusu. Ancak
Sağdaşlık onları gömmesine rağmen, hayal gücü onlara izin vermeyecek
öl. Başka şekillerde hayatta kalırlar ve diğer seslerle konuşurlar
Biz-ağaçların ruhları değil, bilinçli yaşamları olarak
Yine de fısıldayın ve kalplerimiz dinliyor. Bırakın hickorlar ve çam ağaçları
Bu sıcak Ekim öğleden sonralarında bize biraz vaaz ver. Görkemli bir elm
Yeşil piskoposumun başpiskoposu. Tam kanoniklerde duruyor
yüce. Akan cüppeleri, blithe havasını kutsal zarafetle doldurur. .
Işık Batı Rüzgarları ve Sulu Güney, taze genç deacons, onun
dini yardımcılar-De-Camp. Manzara turunu yönetiyor. Ve ben-bu
Penitent Old Easy Sandalye-Eloquent'i duyduğumda dindar bir şekilde katılın
Sesi hışırtı-Saint George Herbert'in komşuları olarak
Bemerton, karık ve yayda pulluklarını durdururdu,
Kafa, şapel-çeliğinin sesi havada toplandı.




1848 Savaşı sırasında Como'dan Milano'ya.


Öğleden sonra sona erdiğinde-Lago Maggiore ve Gölü'nden yürüyerek
Lugano, Como- Gölü'ne bir annenin olduğu bir tapınak geçtik ve
Çocuklar diz çöküyordu ve Ave Maria'yı ve bir eşekle zikrediyorlardı
Yüklü Panniers yavaşça koştu. Vesper çanları bir
Bir dağ tarafı üzerinde eski kilise kulesi, yuvarlama üstleri üzerinde
Sıcak aranan Vale'deki turuncu ve incir ağaçlarının bir üçgeni
Koyu mavi su, Como'nun ilk bakışıydı. Dizlerim biraz büküldü
Yorgunluk ile değil, saygıyla, sanki tekrar giriyormuşum gibi
İtalya'nın çok mahkemesi ve kalbi. Bir grup kız, daha az zamanlı veya daha fazla
Lugano Gölü kıyısındaki kalabalıktan daha ilgilenen, bize orada olup olmadığını sordu
Herhangi bir haber vardı-Fransa İtalya'ya yardım etmeye geliyorsa. Ama bizimki, ne yazık ki! vardı
Dağların üzerinde güzel ayaklar değil. Sadece "hiçbir şey" diyebiliriz
ve "Güle güle."

Santa Croce'de gölün tam görünümünde çıktık,
Gün batımının ihtişamı ve bize söylenen bir yol almak kısalır
Yolculuk, büyük bir tepe tarafında yolumuzu kaybettik. Ama ulaştığımız gibi
zirve dolunay zıtlıkların arkasından yükseldi
Como kıyıları ve yakışıklı bir İtalyan çocuk bize düz bir yol gösterdi
Cadenabia gölün kenarında. Ona gümüş bir önemsememek verdim ve
Bize siyah gözleri ve müzik dudaklarıyla "Felice Viaggio" diledi;
Ve onu Tepelerin Paf Arcadia'sının çoban çocuğu gibi bırakmak,
Hızla bir bağa indik ve kıyıya geldik.

Karışık alacakaranlık ve ay ışığı anıydı. Işıltılı bir yol yatıyordu
Cadenabia kıyısından karşısındaki Villa Melzi'ye; Ve selamlamak
Eski Boatman, bu altın yolu asma kümelenmiş balkona kaydırdık
Bellagio'da ayın altındaki biliyordum. Hava sakin ve yumuşaktı.
Su yağlı ve pırıl pırıl. Dağlar etrafımızda duruyordu ve
Gölün üzerinde sessizce giderken hayalet ışıkta geniş.

Biz indik ve tek rakibi otelde balkonun üzerine çay aldık
Avrupa'da romantik pitoressluk için Vevey'de _trois Couronnes_
Cenevre Gölü üzerinde. Keats'in "Ode
Nightingale "Bellagio'da bizim oldu. Göl müzikle mırıldandı
her yer. Koro söyleyen insanlarla dolu tekneleri gördük, sonra
Uzaklaştıklarında konuşuyor ve gülüyorlar. Enstrümanların sesi,
Dizeler, üzücü, yumuşak boynuz peal, havayı doldurdu; Ve
Gece yarısından çok sonra bir grup hala köyde çalıyordu. Hakkında
Gece yarısı Edmund ve Frank göle banyo yaptı. Figürleri beyazdı
Siyah suda mermer olarak ve sakinleri parıltılara vurdular
Yüzerken ihtişam ...

Gölü Como kasabasına inmek için aldığımız teknede üç tane vardı
kürekçiler. Geçen yıldan hatırladığım şef, acı bir şekilde inledi
Savaş boyunca, çünkü çok az yabancı vardı.

"Ticaret, görüyorsun, muhafazakar," dedi Edmund'a.

"Como muhafazakârlığın kendisidir," diye yanıtladı.

"Yabancıların üzerinde yaşıyoruz," diye devam etti kayıkçı Giovanni Battista,
bizi güldüren bir sadelik ve doğrulukla; "Ve bu yıl
Kimse gelmez. İtalyanlar uzaklaştı ve yabancılar
korkmuş."

İşini gezmesine rağmen iki aydır Como'ya gitmemişti
Gölün üzerine ve kışı yazına bağlıdır. "Savaş kötü
Hepimiz için "dedi," ve tüm Almanlar tekrar geri döndü. "

... daha uzak ve daha yakın Como, kıyı yakışıklı ile kaplı
Güzellik ve şöhret için en dikkat çekici olan villalar
Makarnalar, muhteşem bir mülk ve henüz olmayan Taglioni'ler
bitmiş ve görkemli odescalchi. Madam Makarna'sını geçerken
Old Boatman omuzlarını silkti ve sesiyle tetikledi. "Bu
Paranın oraya gelme şekli, "dedi, aşağılayıcı bir şekilde.
sadece isimleri olan çürüyen ve çürümüş ailelerin
tüm hayatı duymuştu ve babalarının bildiği ataları olan
övgü ile konuşuldu.

"Kimin villası bu?" diye sordu I.

"Eh! Che! Kimse değil," diye yanıtladı; "Eğer biri olsaydı bilmeliyiz."

Saat beşte, üzerinde durduğum noktayı yuvarladık
Bir yıl önce, kızları duyan bir Eylül öğleden sonra
Aşağıdaki bir teknede şarkı söyleyin ve böylece Como'daki kıyıya geldi.

Her yerde bir şaşkınlık havası vardı. Avusturyalılar sadece
kasabayı yeniden işledi ve sokaklar "nefret edilen" ile doluydu
Barbarlar, "uzun kılıçlarla sarsılıyor ve
kamu binalarının kapıları. Duvarlar askeri bildirimlerle kıllandı.
Diğerlerinin yanı sıra, teslim olmaya devam eden tüm insanları seven birini okudum
Belli bir günde her türlü kol. İnsanlar görünüyordu
aptal olmak ve askerlere sıkıcı bir merakla bakmış olmak.

Meydanın dışında, Avusturya Sabres ile çınladık,
Duomo, loş ve yüce ve susturdu, devrimler veya zaferler tarafından el değmemiş. A
Çok az inodor olmayan günahkar diz çöküyordu ve dua ediyordu. Çok fakirdiler ve
cahil. Ama bu onların sarayıydı ve sanki biliyormuş gibi görünüyorlardı
Barbarların büyük imparatorunun daha muhteşem veya
ciddi.

Milano için görevde koltukları güvence altına almaya çalıştık. Yer yoktu. Biz
kamu ve özel tespit ofislerinde uygulanır. Hala
imkansız. Akşam havalı ve net ve biz düşündüm. .
Milano'ya olan mesafe, yürüyüşümüzün sekiz saatiydi ve biz yapıyorduk
Yürüyüş turu. Ve bir gezinti için neredeyse pazarlık etmemize rağmen
Ağustos güneşinde Lombardiya ovaları üzerinde-bu mükemmel ay mı?
En çok etrafında olan gotları görmeden geri dönmeli miyiz?
Gotik katedrallerin görkemli?

Sokaklarımızı omuzladığımızda ve ortaya çıktığımızda saat dokuz oldu. .
Romantik como'daki sakinler, kapılarında duran, merakla baktı
Düzenli kararlı serseri boyunca yürüyen dört yaya üzerine
Sokaklar, açıkça Milano üzerinde hareket ediyor. Küçük çocuklar açıkça düşündü
Bize İmparatorluk ve Kraliyet Ordusu'nun bir parçası. "İşte Avusturyalılar geliyor,"
Gri geniş bileklere bakarken bir çocuğu diğerine fısıldadı ve
sırt çantaları.

Hafif Francis ona bir ordunun havasıyla bakacaktı
Kişilere ve mülklere dayandırılmadığı sürece saygı gösterin ve diledi
O kadar yumuşak bir _buona notte_, nazikçe gülümsedi ve eminim ki
Rüyalar rahatsız değildi.

Yuvarlak yükselen aya karşı Como kapısından geçtik,
ve Milano için geniş sert otoyol aldı. Birkaç vagon yükledik
Bazı kaçak mobilyaları yavaşça yuvarlanıyor. Biz iterken
On, gece ve yürüyerek savaşta bir ülkeye nüfuz etme fikri
uyarıcı ve yeni. Ama ne savaş bilinci hayatta kalabilir
O gecenin derin huzurunda mı? Tarlalar yüksek mısır ile kaplıydı,
Ve sert düz yol bizim önümüzde loş perspektifte gitti. Orada
başka gezginler değildi. İki veya üç boş vetturas veya bir şarap arabası
tembel olarak, atların üzerine küçük çanlar ve
Sürücüler hızlı uyuyor. Köyler de pek çok değildi. Bir grup geçerken
Yarım düzine evde bir adam, bir bankta sağlıklı bir şekilde uyuyordu.
kapı. Gecenin sessizliğine girdiğimizde
köy, çevik bir şekilde fırladı ve sanki hızla gözden kaçtı
Soru bir tabanca atışıydı ve onu yaraladı. Herkes
"Questo Momento'da" gergin. Gece yarısına doğru bir evde durduk
ki bu kadar uyumak istediğimiz noktaya yakın olmalı
gündoğumu ve Shrilly cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Kapıdaki slayttan terör. Ama biz onu tatmin etmek
Ne Hırvatlar ne de Yamyamlar, bize bir veya iki mil olduğumuzu söyledi
Balasina'dan.

Şimdi saat on iki yaşındaydı ve toprak ölüm uykusunda batmış gibiydi.
Kasvetli, kasvetli girerken kendi yankılarımızdan başka ses yoktu
Tüm İtalyan köyleri gibi sadece kirli bir sokak olan köy
kasvetli evlerle sınırlanmış. Acımasızlarıyla çok umutsuz görünüyorlardı
Taş cepheler, ulaşılamayan yüksek barlanmış pencereler ve sanki büyük kapılar
düşmanlıktan başka bir şey beklemiyorum, handan önce durduğumuzda biz
Bir devin zindanlarını tutan sefil wights gibi hissettim; Ve
Edmund, korkunç bir ses gibi görünen şeyle haykırdığında, yine de
Gece, "Mine Inn'de benimkini kolaylaştırmayalım mı?" Sanki sanki başladık
kilisede şaka. Sonra hoş bir hanın vizyonu bir an için asıldı
Zihinlerimiz ve akıl almaz kontrast duygusu yüksek sesle uyandı
Olan evler arasında yankılanan kahkaha atma
Deniz çatlakları kadar misafirperver. Biz tartışırken, bir grup
Köylüler, ceketleri omuzlarının üzerine düşmüş, geçti
spektral olarak, bize istikrarlı bir şekilde bakıyorum, sanki isteksiz olmayacaklardı
İtalya Krallığı için son bir darbe vurmak.

Kayboldular ve kapısının kapısına yankılanan bir darbe vurduk.
Albergo ve diğeri. Bir süre sonra bir ses vardı
gizlice yazmayan pencere kesicileri, ardından bir ses talep eden bir ses
kargaşanın nedeni. Yatak isteyen arkadaş olduğumuzu açıkladık
gece için. Hayır, bu imkansızdı, "diye cevapladı ses
yükseklik; "Yatak yoktu ve bir sonrakine itmemiz daha iyi olsaydı
Tavern. Loş arızalı kafa ile birçok dilde ekledik
Şimdi ortaya çıktı, uzak bir ülkeden yabancı olduğumuzu iddia ediyor
çok yorgun ve uykulu. Kafa birkaç dakika kayboldu
Ve düşük bir konuşma duyduk. Sonra Albergo'nun büyük kapısı sallandı
Sırtanca açık ve loş bir mahkemeye adım attık ve loş arızalı
Yüz, donuk bir tıraş bıçağı gibi bir yüz haline geldi, çok ince özellikli ve
aptal. Adam bizden durmamızı istedi ve bir kenara adım atarak
Kadının adı, sonra beklemişti, sefil dolandırıcı yüzü aydınlatıldı
tuttuğu uzun kötü bir donyağı havasının zayıf parlaklığıyla.
Şu anda mahkemenin pencereleri boyunca ilerledi.
Evin içinde görünmez. Bu mırıldanma düzenlemeleri ne zaman
yapıldı, bizi kirli bir taş merdiven çıkardı, çeşitli kapılar açmaya çalışıyor
kilitlere uymayan anahtarlarla; Ve son olarak, umutsuz bir
Biriyle güreşin, ince, sırımlı bir sesle şiddetle yemin etti.
Kan soğukta kaldı ve sonra odanın kapısını parçaladı,
Ahşap çalışması ve birlikte kilitleyin. Muazzam bir rahatsızlık odasıydı,
Ve engelli kapıyı masalar ve sandalyelerle barikat ettikten sonra uzanıyoruz
Aşağı ve hiçbir hayal kuramayan yataklarda uyuyakaldı. Sabah üzüm ve şeftali yedik ve bir vagon bulduk
kiralayabilir, yaya vicdanlarımıza rüşvet verdik ve üzerinde bowled
Milano'ya Cumhuriyetçiler olarak güzel bir yol, isteksizce itiraf ediyor
İmparatorluk ve kraliyet post-yollar dünyanın en iyisiydi.

"Evet-ama kamu yararı için değil," dedi hafif Francis; "bunlar
Birlik ve topçuların daha hızlı taşınması için
insanlar."

Sessiz, kırık kalpli Milan! Hayır, henüz gözle görülür şekilde kırık değil, çünkü
Katedral, nadir, mavi yaz havasında saf ve yüce parladı. BT
Meryem Ana'nın yükselişinin bayramının sabahı
Katedralin adanmış olduğu ve bu nedenle yüksek festival olduğu. Ancak
İnsanların neşenin çok az yönü vardı. Kapıda durduk ve oturduk
Pasaportlarımız yakından denetlenirken güneşin sabit parıltısı.
Şehrin dışında duvar, ağaç gövdelerinin bir vahşi doğası yatıyordu.
Avusturyalılar tarafından kuşatma beklentisi ile seviyelendirildi. Onlar işe yaramazlardı
Şimdi; ve gri sarkık şapkalar ve siyah tüylerde asker grupları-bir
Bir tür Robin Hood üniforma-boş ve merakla kümelenmişti
geçit. Yıpranmış ve kırmızı görünüyordu ve boşa harcandılar ve ben de rol almıştı
Neredeyse çok fazla aptal yapan yanma gününün kavgasında
Avusturya Ordusunda cesetler.

Şehir içinde sokaklar parçalandı ve kaldırım taşları
Barikatlar için tasarlanan
yer. Sokakların uzun manzarasında açık bir dükkan yoktu. .
Sadece trafik belirtileri, gölgelenen meyve türeticilerinin standlarıdır.
Eşcinsel çizgili tenteler ve parlayan meyve yığınları ile kaplı.
Parlak giyimli insanların çoklukları boş ve merakla yürüdü ve
aşağı ve bir sappers ve madencilerin bir şirketi müziksiz yürüdü, ancak
aletlerini ve kirli hesaplarını taşımak. Onlar
kirli ve draggled, kazmak için bir savaş alanında yürüyen bir kolordu gibi
Umutsuz hendek. Hareket eden arabalar yoktu; gürültü yoktu, hayır
Acele et, heyecan yok, sadece sessizliği yapan mırıldanma mırıltısı
büyük bir şehir spektral. Görkemli Milanlı kadınlar ince yürüdü.
Uzun siyah saçları alnından çekildi ve katlandı
büyük örgüler; ve başın arkasından asılı olan siyah peçe
kısmen kolun üzerinde toplandı. Kraliçe benzeri yürüdüler,
Gözlerini güneşten korumak için yükseltilen parlak renkli fan,
Ya da koynuna karşı titizlikle sallandı. Orient veya
İspanya, hayal gücü onlara acıklı haysiyetle dokundu-
Kayıp ülke.




Yankee'de Herbert Spencer


Bay'ı selamlayan çok seçkin ve hoş bir şirketti.
Herbert Spencer akşam yemeğinde ve konuşma başkenti. Kendi adresi
"İncili" vaaz ettiği ilginç bir makaleydi
rahatlama. "Bir süre önce yayınlanan bir röportajda
Amerikan yaşamı ve karakteri ve onun içinde bazı kesin eleştiriler
Akşam yemeği adresi hata bulacağını söyledi.

"Redcoats bizimle amcalar veya pedagoglar gibi konuşuyor," diye bağırdı
Americus, sabırsızlıkla. "Bizi bu konuda ders verecekleri işleri var
Stil? Kendimize bakacak kadar yaşlıyız ve
İngilizlerden herhangi bir talimat olmadan bu kıtayı yürütmek. Sanmak
İngiltere'deki bazı Amerikalı misafirlerin ev sahiplerine olduğunu söylemelidir.
onlara iyi tavsiyeler vermek istedim ve onlara birkaç tane
onların kusurları ve sonra patronluk yaparak kafasına patlamaya devam et
Övgü, bir fırtına olacağını düşünmüyor musun? Yabancılar bizim gibi ise,
çok iyi; Eğer bizi sevmezlerse, çok iyi. Bu bir yüce meseledir
bize kayıtsızlık. "

Öyleyse neden Americus, onlara nasıl sevdiklerini soruyoruz? Ve neden olsun
Bir ülkeden insanlar, yorumlarını duymayı küçümseyen bir şekilde reddediyor
Diğer ülkelerden mantıklı insanlar? Her insan memnun ya da olması gerekir
Akıllı avukat almak ve hayatını diğer noktalardan görmek
kendisinden daha görünüm. Vatandaş neden eşit derecede mantıklı olmasın? Biz
De Tocqueville'den gelip bizi görmesini ve siyasi olarak analiz etmesini istemedi
kurumlar ve operasyonları. Von Holst'den yazmasını istemedik
anayasal tarih. Ama De Tocqueville ve von Holst bizi koydu
Ve büyük anayasal özgürlüğün diğer tüm sevgilileri
yükümlülükler. Her ikisi de türleri hakkında daha iyi kitaplar yazdı
ABD'nin yazdığı her Amerikalı.

Ne dediklerini umursamadığımız ve onların
evde kalmak daha iyi ve bize ders değil. Dickens bizi sokduğunda
_martin chuzzlewit_ hiciv, sadece suçlanmadı
Ingratitude-sanki bir adam herhangi bir kötüye kullanımla ilgili bir hata bulamayacak gibi ve
Herhangi bir eğilimi eleştirmemek, nazikçe olduğu bir ülkede
memnuniyetle karşılandı-ama eve bakması söylendi ve istediği takdirde
Sadece tasvir etmesi gereken çirkin kötülükleri ve saçma insanları tasvir etmek
Sevgili İngiltere. Bu ince bir öfke havasıyla söylendi. Ancak
Dickens tüm hayatı boyunca başka ne yapıyordu? Onun kitapları nedir
bakış açısı, ancak istismarların ve
Yerli İngiltere'nin saçma sosyal türleri? Ama Henry James, Haziran.
Yurtdışında Amerikalı kızın iyi huylu ve kurnaz bir taslağını çiziyor
Daisy Miller, açıkça geleneksel olarak gösterilmesi amaçlanmış olsa da
Avrupa kızının yanlış değerlendirildiğini, neden olduğunu merak ediyoruz
Açıklamak için başka bir tür seçilemedi.

Akıllı yabancı eleştirmenlerin gözlemleri,
onayladıkları Amerikan eleştirileri. Örneğin,
Bu ülkenin maddi avantajlarının çok zeki olarak tanınması,
Bay Spencer, başka ve daha yüksek bir ilerleme olsaydı
Malzeme ilerlemesiyle orantılı olmayacak hiçbir şey olmayacaktı,
Çok fazla Amerikalının hissetmediği ve söylemediği hiçbir şey söylemiyor ve
Birçok Amerikalıya meydana gelen tarihten bir gelişme ekler,
ve onlar tarafından şiddetle ifade edilmişti,
Orta Çağlar kendilerini maddi ihtişamla çevreledi, özgürlükleri
çürümüş. Ve bu nedir ama eski gerçeğin çağdaş bir ifadesi
Hangi Goldsmith yüz yıl önce unutulmaz bir ayete koydu,

    "Hasta araziyi, Hastalıkları Bir Av için Hastalıklamak için,
    Zenginliğin biriktiği ve erkeklerin bozulduğu yer. "

Bay Spencer'ın, özgürlük biçimleri altında yapabileceğimizin
maddesini kaybetmek ve bazı açılardan işaret ediyor, biz
kaybetmek, birçok zeki bir Amerikalının uyarısının yüküdür,
Sezar'ın tanıtımının eski resmine ihtiyaç duymayan
İmparatorluk Cumhuriyetçi formlar altında ne de Burke'ün uyarısı, "hırs,
Her ne kadar aynı genel görüşlere sahip olsa da, her zaman aynı değil
ne demek ne de aynı belirli nesneler. "Yani Bay Spencer bunu söylediğinde
Kağıt anayasalar, çalışmaya yönelik oldukları gibi çalışmayacak ve
ulusal büyüklüğün ve ilerici
Özgürlük karakterdir, eğitim değil, her düşünceli ne diyor
Amerikalı algılar ve inanır. Gerçekten, ne kadar çok şey söylemiyor
Amerikalılar bilir ve üzerinde ısrar ettiğimiz vurguyu ne açıklar?
genel eğitimin arzu edilebilirliğinin algılanması
kendi başına bir karakter kanıtıdır. Yalnız eğitim kurtaramayabilir
Siyasi sorunlardan insanlar, ancak anayasal özgürlük olmayacak
cahil bir insanlar tarafından korunur.

İyi doğurumuzun, gerçekten bir tür ahlaki kayıtsızlık olduğu
Karakterin kusuru, Bay Spencer'ın gözlemlerinden bir diğeri
Amerikan yaşamı hakkında çok Amerikan yorumunun doğrulanması. Bir
Bay Spencer'ın yaptığı o yaşam koşullarında açıklama
ödenek yapmayın. Ama onun sözü sadece demiryolunun
Geçen yaz bu kolay sandalyenin kaydettiği gezgin. Yeni
Ülke-eğer yüksek baharat cezasına çarptırılmayan bir Amerikalı
Buna yeni bir ülke diyebilir-herkes iyi bir şekilde yardım etmeli
diğer herkes ve her şeyin en iyisini yap.

Belki Bay Spencer, Amerikalı beyefendinin hikayesini duymadı
Ülkenin belirli bir bölgesinde seyahat etmek,
otel, pencerenin Piazza'ya açıldığı bir odada
Başkanlar sandalyelere geri eğildi, konuşuyor, okuyor
Gazeteler ve Beklentiyeler. Gölge veya deklanşör yoktu
pencere. Gezgin, elbisesini değiştirmek isteyen, herhangi birinden istemek için
Diğer perde, inzivaya çekilmesini sağlamak için pencerenin üzerine bir gömlek astı. Ancak
Dikkatli bir vatandaş, kaçmak için çirkin girişimi görme şansı verdi
Halkın gözü ve gezgin en samimi olana şaşırdı
Doğaçlama perdeyi aniden görmek için raiment değişiminin aşaması
yırtılmış ve bir yüz,
"Ben Jess neyi böyle görmek istedim ---- özel hakkında." .
Dava aşırı bir şeydi ve bir kahkaha kesinlikle daha iyi bir başvuru oldu
bir tabanca daha.

Bay Spencer'ın gerçekten dediği gibi, bir prensip içeren her şeyde,
Hamlet'in ifadesinde derin bir bilgelik var, "
bir pipet. "Ama bu yine eski bilgelikin sadece yeni bir yüzü _obsta
Principiis_. Bir pipet için rüzgarın hangi yöne üflendiğini gösterir. Nasıl olabilir
Bir sessizliğin kurnaz ve nazik bir içgörü ile mantıklı Amerikan kavgası
Fikri sorulduğunda, kabul ettiğini gösteren İngiliz
Asker? Akşam yemeğinde Bay Spencer bir İngiliz olarak konuşmadı veya
Bir eleştirmen ya da alaycı, ama bir filozof olarak. Tüm çalışmamızın sonu ve
Endeavor, tam bir yaşam olması gerektiğini söyledi. Öğrenmiyoruz
Öğrenme uğruna, kendini inkar etmek için kendi kendini inkar etmiyoruz,
Ama her şey daha dolgun ve daha zengin yaşam için. Çalışmaya karşı dengesiz bağlılık
Tüm ingemperance gibi her tür, doğru yaşamın gücünü zayıflatır. İçinde
Amerika, İngiltere'de olduğu gibi, iş için bu emici tutku var.
Bu nedenle, daha iyi ve daha gerçek bir yaşamın yararına,
Rahatlama ve rekreasyon müjdesine dikkat edelim.

Dediği gibi, alışılmadık bir yemek sonrası konuşma ve Carl
Schurz, konuşmacının kendisini çarpıcı olarak çok mutlu bir şekilde atıfta bulundu
İllüstrasyon-herhangi bir Yankee kadar çarpıcı-sonuçlarının
Rekreasyonun arzu edilebilirliğine ilişkin kendi doktrinini bir
tamamlayıcı hayat. Ama bu bir İngiliz amcası onun bumptiousunu "deviriyor"
Amerikan yeğeni iyi tavsiyelerle, ne de bize ders veren bir pedagog
Follies ve kusurlar, ne de üstün bir yabancı küçümseyen. Oldu
Kendi akrabamızın düşünceli bir konuğu, aynı yüksek ve cömert
Notları karşılaştırarak vatandaşlarımızın en iyisini atfettiğimiz amacı
en samimi şekilde ve bizimle farklı olmayan bir şekilde konuşmak
Amerikalılar Amerika'da yaşayan erkekler kadar. Herhangi bir Amerikalı
Bay Spencer ile ilgili duruş, İngiltere'ye gitmeli ve konuşmalı
akşam yemeğinden sonra aynı basit ve dostça bir şekilde İngilizlere
Daha az nezaketle dinlerlerse çok aptalca arkadaş olurlar
ve Bay Spencer'ı dinlediğimizden daha dikkatli.




ONUR


Bunlar Lovelace'in çok değerli sözleri:

    "Seni sevemedim canım, çok fazla
      SEVDİ daha fazla onurlandırmıyorum. "

Ve Francis'in Pavia'dan sonra annesine ilk mesajı "Her şey kayboldu ama
onur, "aynı anahtarda. Yine de onur kadar
Özgürlük ve adına işlenen suçlar çok fazla. Falstaff's
Keskin bir Antistrophe: "Bu kelimede ne var? Bu onur nedir?
Hava. "Ama bu hava kokusu için kaç asil hayat oldu
Feda et!

Alexander Hamilton kendi zamanını biliyordu ve reddetmesine karar verdi.
Burr'un meydan okuması korkak olarak kabul edilecek ve prestijini yok edecek
ve etki. Ahlaki açıdan daha büyük bir insanın yine de olacağını söyleyebiliriz
reddetmeye cesaret ettiler, ama Hamilton'un bildiğini de düşünmeliyiz
kendi yaşam standardının popüler tahmini ve doğal olarak
Davranışını bu standarda göre test edin. O bir askerdi ve bir adamdı
On sekizinci yüzyılın dünyası. Dr. Nott, ünlü olan yankıları
Hamilton'un ölümüne ilişkin vaaz hala gelenekte duruyor,
savaşmayı reddetti ve haklı çıkarıldı. O bir din adamıydı ve popüler
Hissetmek onu onur alanına başvurmaktan mazur gördü. Ama çok
Hamilton'u mazur görüp görmeyeceğinden şüphelendi.

Burr'un talebini yapma hakkı olmadığını çağırmış olabilir. Ancak
Hamilton, en güçlü çapı konuştuğunu biliyordu ve bunu biliyordu
Burr bunu biliyordu. Burr'u prensipsiz ve tehlikeli bir adam olarak düşündü ve
Çok açık dedi. Ama Hamilton'un tanıdık önsözü vardı
Hazine Sekreteri olarak aleyhindeki suçlamaların açıklanması.
Ahlaki ilkenin yüce yüksekliğini alabilir mi? Yoksa ayakta olabilir mi
Düello teknik punctilio üzerine mi? Onun onuru, kastettiği
Hayatının tutarlılığı ve kabul ettiği standartlar,
alternatifine izin verecek gibi görünüyordu ve tarafından öldürüldü
tartışmasız yanlış bir onur duygusu olanın gerekliliği.

Bir erkeğin onuruna, satırlara atfetebileceğimiz anlamında
Lovelace, onun en değerli mülkiyetidir. Ama bu bir şey
Tamamen kendi tutmasında ve bir başkasının merhametinde veya kaprisinde değildir.
Onu topraklayabilir, ama kendisi dışında bütün dünya onu sırıtamaz. Eğer
Bir adam Dr. Channing'e yalan söylediğini veya bir kadeh şarap attığını söylemişti
Yüzünde, Dr. Channing'in onuru hala kalacaktı
Sizsiz, bakan olduğu için değil, bir sebepten dolayı
diğer tüm erkekler için eşit derecede uygulanabilir-çünkü ahlaki doğruluğundan
ve cesaret. Ribald bir dil, ona yalan söylediği için ona korkuttu
Sözlü gerçeği, acıma veya merak dışında onu etkileyemedi. Eşit
Eğer suçlama doğru olsaydı ve bir yalan söylemiş olsaydı, gerçekten de
Kendi onurunu kirletti, ama demiryolu ona dokunmazdı.

Bu görüş, onurun kötü şöhretten başka bir şey olduğunu varsayar,
Turn, şöhret veya karakterden çok farklı bir şeydir. Şöhret
Bir erkeğin adına güncel bir aşinalık,
Her türlü davranıştan kaynaklanıyor. İtibar olumlu kötü şöhrettir
Büyük işlerin kalıcı onayı olan şöhretten ayırt edildiği gibi
ya da insanlığın en iyi zekası ile asil düşünceler. Ama onur
Kesinlikle bireysel ve kişisel. Bilinçli ve istekli sadakat
en yüksek içe doğru öne. Olamayan bu kalite
hakaret edildi. Bu, Lovelace'in şarkı söylediği yüce içgüdü. yapabilirdim
Seni çok sevmiyor, Lucasta, Saf'ın en saf, eğer sevmediysem
saflık daha fazla. _Amicus Plato, Amicus Sokrates, Sed Magis Amica Veritas._

Onur hakkındaki sıradan konuşma, bu manevi sadakatin bir parodisidir. A
Adam bir başkasını bir başkasını halka açık bir masada ele geçirir ya da yüzünü tokatlar
sokakta, ya da ona kulübün kutsal bölgesinde söyler.
Yalan söyler ya da onu korkak olarak gönderir ya da karısına hakaret eder veya
Kız-Bir adam özet misillemeyi davet eder ve genellikle alır
BT. Fakat bir onur sorunu yok. "Diyelim ki burnunu
Operaya çekildi, "dedi kulüpteki bir beyefendi,
Onur Etiği-"Burnun, biliyorsun" dedi, korku ve
bilinçsizce kendi ileriye doğru tutuyor-"Daha açıklanamayan ne olabilir
hakaret? "" Evet, "diye cevapladı kahramanı;" Ama bir adam onu ​​taşıyor mu?
burnunda onur mu? "Doğa, içgüdüler ve silahlar sağladı
burunlarımızın savunulması. Ama burnu kale yapmadı
onur, ne de seçebilecek bir sot merhametinde onur bırakmadı
Şarapla kaplayın. Geçen gün iki adam arasında bir kavga vardı, biri
diğerinin bir şey yapmanın yolu bir yolu değildi
beyefendi; diğeri çağrılmayacağını söyledi
olmayan. Bir kapanış ve boğuşma vardı ve sonra bir çırpılmış
bir tabanca dışarı ve diğerine ateş etmeye başladı, sokağa götürdü ve
en doğal ama dikkatsizce masum vatandaşların arkasında kaçtı
Mermilerden kaçınmak için sokak. Takipçi fırsat olarak ateş etti
servis edilirken, bir tabanca ödünç almak için bir otele girerken
Broadside'ı döndürün. Stanley böyle bir performans görmüş olabilir.
Nyanza Gölü kıyılarında mmjumbo bölgeler veya
Zambesi, ama onurla ne ilgisi vardı? Lovelace'in sevdiği bu mu
Lucasta'dan daha fazla mı? Kral Francis bu mu?
Şey miydi-Pavia'da kaybetmiyor!

Şerefimiz sadece kendi tutmamızda. Burnun çekilmesi değil
onursuz olmak, ama bu yüzden çekmeyi hak ediyor gibi davranmak. Ancak,
Kulüplerin alcibiades, bunun çekim olmadığını unutmayın.
Soğuk.

    "Hata, sevgili Brutus, yıldızlarımızda değil,
    Ama kendimizde, bizler. "

Ve Cassius ayrıca neyin çok farklı bir yorum aldığını söylüyor
tasarladığı:

    "Şey, onur hikayemin konusu.
    Senin ve diğer erkekleri söyleyemem
    Bu hayatı düşün; Ama tek kendim için
    Lief gibi değil, yaşamak için
    Kendim gibi bir şey için huşu içinde. "

Kendinizden korkun, kendi azarlamanız korkusu, ihanet etme korkusu
Görevinizin bilinci ve bunu yapmıyorum-bu korku
Lovelace Lucasta'dan daha iyi sevdi; Francis'in korkusu bu
Görevini yaptıktan, kurtardıktan ve adil bir şekilde onur olarak adlandırdıktan sonra.




Joseph Wesley Harper


Çoğu zaman savaşın uzun ve kederli günlerinde, kolay sandalye olarak
Köşesine yavaş yolunu yaraladı, sessiz bir selamlama duydu ve,
Yukarı bak, bir arkadaşın basamakların üzerinde bir kenara bırakıldığını gördüm, sakin, telaşsız,
ve selamlamayı önemli ve zorlu izledi
Soru, "Peki?" Ton ihale ve sakinti ve tüm
Birçok kelimenin anlamı: "Şimdi neredeyiz? Bu sondan ne gelecek
haberler? Acı mücadele nasıl, ne zaman ve nerede bitecek? "
Merdivenin kulesini bağlayan köprülerden birinin üzerine
Bu derginin bulunduğu büyük binaların çeşitli katları
Hazırlanan, kolay sandalye ve arkadaşı konuştu. Tekil vardı
Sakin arkadaşın söylediği her şeyde ve en çok
umutlarının ve inancının verildiği davanın Truculent rakibi
Dudaklarından, hatta dudaklarından bıkkın bir şey duymazdı
Mücadelenin en karanlık saati. Ayrıldıklarında ve kolay sandalye
yoluna devam etti, yatıştırılmış ve neşeli bir inançla
eyaletlere ve uluslara ne olursa olsun, hiçbir şey sallayamaz
Kararlı, erkeksi karakterin gücü.

Aynı gün veya başka bir süre boyunca
Sanatçılar, Gravers 'veya
Editörün Odası; Bağlayıcı, basın odalarında, katlanır odalarda,
Beskin Odalar veya Sayma Odasında karşılaşılan kolay sandalye
Henüz otorite sesi olan aynı samimi, sakin varlık
ara sıra, ama güneş ışığı gibi tüm odaları sarmış gibi görünüyordu.
Ve onunla tanışan herkesin üzerine o arkadaş aynı izlenimi yaptı. Her zaman
bir, editör, yazıcı, işyeri, bilinmeyen ziyaretçi veya seçkin
Misafir, o kadar nazik ve nazikti ki onsuz kontrol etti
komuta; Ve diğer günlerde, en çok başı olduğu zaman
Çalkantılı iş odası, yemin veya darbe olmadan barışı korudu. BT
bu adamın aldığı adam ya da durumu değil, adamdı.
Sokakta durması ve eski biriyle konuşması doğaldı
En ünlü yazarda olduğu gibi, eserleri olan siyah kadın
yayınlandı. Oliver Goldsmith tabutunda yatarken,
Evin merdivenlerine ağladığını bilmişti. Ve böylece bu
Gerçek beyefendi öldü, kek ve elma satan eski turta kadın bile
Binalar aracılığıyla trafiğini bir gün boyunca bıraktı ve üzücü
En iyisi, durdu, cenazesinde gözyaşı.

Bu nedenle, yirmi yıl önce ateş ettiğinde garip değildi
her şeyi yok etmiş gibiydi ve onu ve onu mahvetmişti
Ortaklar, adamın kalitesi duyguda yansıtıcı göründü
Bu, hepimizi kılık değiştirmeden görenler tarafından gösterildi.
Talihsizliğin tamamlaması gerektiğinde,
Görünüşe göre ortak bir duygu ile bir araya getirilen aile, nasıl olduklarını düşünmek
sempatilerini ifade edebilir; ve akşam eve dönerken
Onlardan biri tarafından, hepsine sahip olduklarını söylemek için
hizmetlerine düşük ücretlerle devam etmeyi kabul etti veya
Hepsi, ağır kayıptan kurtuluncaya kadar. "Her şeyi durdurdum
O zamana kadar çok iyi, "dedi hikayeyi anlatan bir arkadaşa
kolay sandalye ve ona doğru olup olmadığını sormuştu "ama bu kırıldı
Ben aşağı. "Ve söylediği gibi gözyaşları gözlerinde idi.

Tabii ki, son kırk beş yıl boyunca
Bu yayınevine aşina, kolay sandalyenin
Joseph Wesley Harper'dan bahsetmişken, dört kardeşin üçüncüsü
Ev kuruldu ve yakın zamanda altmış dokuzuncu yılında ölen
onun yaşı. Çok mütevazı, tanıtımdan kaçındı
uyumsuz bir şekilde, kolay sandalye neredeyse yapıyormuş gibi hissediyor
Burada övgü ile bahsetmek yanlış; İnanmak çok zor
Gözler, tüm eski tür bir takdirle bu çizgilere dayanmayacaktır.
Ama bu bir vaaz veya hiçbirimizin yedekleyemeyeceği bir şiir,
Çok büyük bir refah içinde sadece gerçek kalbini değil
çocuk, ama daha düşük olmayan mütevazi kalp. Yargılanıyoruz
Genellikle kamu başarılarımızla, seçkin kişilerin saygısı ile.
Ama gerçek karakter testi, daha önce olduğumuzların hissidir.
Parçası oynamayın. Kreşteki hemşire bizi ne düşünüyor?
Mağazada Porter mı yoksa kasap mı? Bir erkeğin çocuğu güvenirse
O, evde veya işinde çalıştığı herkes
Kardeşler için olduğu gibi onlar için düşünce ve sempati dolu
O, kentselliğinin cazibesini algılıyor ve yaklaştıkça ve bildiklerinde
O'nu daha iyi, onurlandırın ve onu daha fazla sev, çok emin olabiliriz
Etkisi mülkiyeti olacak en asil insan niteliklerine sahiptir
sonsuza kadar bize.

Uzun yıllar boyunca küçük işçilerinde olan arkadaş buydu
Kolay sandalyenin sürekli gördüğü bu sayfalar ve hayır görecek
Daha; Ve meditasyon yaparken, ne yazık ki değil, ayık neşeyle
İlahi düzene kendi sakin inancının ilham veremediği, ilham veremediği,
Bu iyi yaşamın şimdi barışçıl bir şekilde sona ermesi, gerçekten Wesley'nin ne kadar
Harper her zaman onu iyi tanıyanlar tarafından hatırlanacak.

    "Uçan ama asla dolaşan bilge,
    Cennet ve evin akraba noktalarına sadık. "




Birlik birliklerinin gözden geçirilmesi

1865


Muzaffer ordular eve ve tarihe yürüdü. İki gün
Mayıs ayı sonunda inceleme, unutulması muhtemel olmayan bir gösteriydi.
Onu gören veya görmeyenler. O olay dizisine aitti
bunun için öncelik yoktu, çünkü daha önce hiç yoktu
Kıta Cumhuriyeti. Bunlardaki her dikkat çekici olay gibi
Dikkat çekici günlerimiz, doğu ordularının dağılması ve
Batı ve insanların kitlesine sessiz emilimi bir
aşırı uygulanabilirliğe başka bir illüstrasyona sahip gösteri
popüler bir hükümetin. Genellikle muzaffer ordunun dönüşü
Ülkesi tarafından ilerlemesi düşman tarafından olduğu gibi ve
Hükümet bunu istihdam etmek için başka savaşlar sağlar. Ama adamlarımız vatandaş
kendi haklarını savunan. Kendi Hükümetleri
sürdürüyorlar. Hükümeti temsil etme çabası
insanlardan farklı ve özgürlüklerine tehlikeli bir güç
savaş sırasında birkaç kez başarısız oldu ve her zaman başarısız olacak
Hükümetin en geniş temeli kıskançlıkla korunmaktadır. Ve hiçbir şey değil
İnsan doğası için daha onurlu, hiçbir şey bilgeliği gerçekten doğrulamaz
kurumlarımızın ve onları destekleyen inancın
Etkinliğin bazen şüpheli göründüğü İç Savaş,
Herhangi bir popüler olan bir arzunun şüphesi bile olmadı
Gücü ele geçirmek ve yetkililere dikte etmek. Gerçekten de
Sadece böyle bir fısıltının nefes aldığı örnek
generali çevreleyen politikacılardan geldiği biliniyor ve
kendisinden.

İnceleme, tüm raporlara göre asil bir manzara oldu. Ordusu
Genellikle şaşkın olan potomac, sonunda taçlanan darbeye çarptı
savaş ve tarih ölümsüz olan Batı Ordusu
Binlerce seyircinin bağırışları ve genişlemesi arasında sermaye,
ve daha önce dövüş müziğinin ilham verici çatışması ve peal ile yürüdü
Başkan, Teğmen-Genel ve önemli siviller
gün. Batı Ordusu onlarla birlikte savaş ganimetleri vardı: büyük kırmızı
Horozlar ve dövüşler, katırların sırtlarına bağlanmış; İnekler,
Eşekler ve keçiler de geldi. Ordu, Washington sanki
ancak Gürcistan veya
Carolinas. Kritik seyirciler Batılı erkekleri gözlemlediklerini düşündüler
daha ince bir fiziğe ve daha tamamen Amerikalı ve doğu
Daha katı bir askeri tatbikat. Eğimli şapka memurlar tarafından giyildi ve
Batı adamları, daha gösterişli Doğu subayları tarafından Fransız Kepi.
Sherman'ın kendisi, Richmond'un muhteşem kampanyasının kahramanı
Kağıtlar, sadece bir okun havada uçuşu olduğunu söyledi-ama
Kelimenin tam anlamıyla kalbin isyanını deldi-tarafından selamlandı
en büyük suçlamalar. Tarih onu gerçekten harika bir şekilde sıralayacak
askerler. Adamları onunla gurur duyuyor-nasıl yardım edebilirler mi?-Ve eğer
Bir an için Johnson ile yaptığı düzenlemelerde merak vardı,
Hiç kimse samimiyetinden şüphe edecek ya da vatanseverliğini sorgulayacak kadar fakir.

Diğer kahramanlarla istekli, gururlu olsaydı hoş olurdu
Kalabalık, inatsız olarak asker General Thomas'ı görebilirdi
azim, günü Chickamauga'da kurtardı ve asi orduyu yok etti
Nashville'den önce; Ama başka bir yerde görevde kaldı.

Ordular geçtikçe unutmak imkansız olmalı-
sürekli hatırladığımız gösteriyi okumak-
Devrim Ordusu. İncelemedeki askerler sadece bir parçası
Erkekler şimdi kollarında, ama yaklaşık iki yüz bin yaşındaydılar. Çünkü
Savaş başladı orduda bir milyondan fazla oldu. Sırasında
Devrim (Profesör G. W. Greene'den öğrendiğimiz gibi
devrimde ilginç hacim),
Kıta ordusunda 239.791 düzenli ve 56.163
Milisler ve bu erken ordunun acıları tanımlanmamalıdır.
"İlk kış aylarında askerler sahip olmaları zor düşündüler
Yemeklerini pişirecek bir şey yok; Ama kapanmadan önce bunu buldular
Yemek pişirecek hiçbir şeyin olmaması daha zordu. "Birkaç Amerikalı şimdiye kadar
Giyim isteği için ne acı çekeceğinin bilinmesi; Ama binlerce
Savaş devam etti, giysilerinin etraflarından parça parça tarafından düştüğünü gördü,
Kıt olana kadar bir parçalayan çıplaklıklarını örtmek için kaldı. Uzun sürdüler
Ayakkabı olmadan yürüyüşler, donmuş zemini kanla boyanıyor
ayakları. Taşınması pek güvenli olmayan silahlarla savaştılar
yarım yük tozu. Savaştılar, yürüdüler veya çalıştılar
Bütün gün inatçı ve geceleri bir battaniye ile bıraktı
üç erkeğe.

Bay Greene bize memurların durumunun daha iyi olmadığını söylüyor
erkeklerinkinden daha. Onlar da soğuk ve açlık çekmişlerdi; Onlar,
Ayrıca, yeterli kıyafet olmadan görev yapmaya zorlanmıştı
Ve yeterli yiyecek olmadan izleyin ve savaşın. Bize bir akşam yemeği söyleniyor
bir çift pantaloonları olan hiçbir memur kabul edilmedi ve
Davet edilen herkes iddialarını belirlemeyen biri değildi
Kabul için.

Devrim Ordusu Kıta Kongresi tarafından muamelesi
Lord Chatham'ın bu kadar övüldüğü o bedenin şöhreti değersizdi
Franklin'e. Ordu gizlice dağıldı, "sanki ulus gibi
Teslimatçılarına yüzüne bakmaktan korkuyorlardı; Tüm yaz boyunca
1783'ten furlough'lar serbestçe verildi ve saflar yavaş yavaş inceltildi.
Sonra 18 Ekim'de son bir bildiri yayınlandı.
deşarj. 2 Kasım'da Washington nihai emirlerini yayınladı.
Rocky Hill, Princeton yakınlarında. 3D'de dağıldılar. Yoktu
resmi izin alma. Her alay, her şirket, seçildiğinde gitti.
Savaşta yan yana durmuş, aynı çadırı paylaşan erkekler
Yaz aylarında, kışın aynı kulübe, ayrıldı, bir daha asla buluşmayacaktı. Bazı
Hala evleri ve bu nedenle kesin umutları vardı. Ama yüzlerce kişi bilmiyordu
Nereye gitmek .... Birkaç gün boyunca tavernalar ve sokaklar kalabalıktı. İçin
Haftalar her yolda askerler görülecek ya da devam eden şaşkın
halka açık yerler hakkında, ne yapacağını bilmek için kayıp olan erkekler gibi
kendileri. Geri döndüklerinde onlar için alkışlar yoktu.
zamanlarından önce, onları bir zamanlar bilen yerlere; Zil sesi yok
çan; Konuksever kapıların istekli açılması yok. Ülke bıkmıştı
Savaş, davul ve fife sesinden bıktı; Geri dönmek için endişeli
ekim ve ikram, alım ve satma ve kasaba toplantıları ve
Genel Seçimler. "

Bunlar en görkemli ve önemli savaşlardan birinin gazileriydi
yarışın ilerlemesinde. Yine de bu kadar faydalı olmayan adamlar
Hizmetten ayrılmak için acı çekenler,
serbest bırakıldı. "İddiaları inç inç tartışıldı. Para
Doğru bir borçla birlikte neşeyle verilmeliydi
aşağılayıcı bir hayır kurumu olarak isteksiz bir el. "

Bu melankolik tarihçinin sayfasından dönmesi canlandırıcı
günümüz gazetesi ve almış olan erkeklerin
İncelemenin sevinçli alkışlanması sadece tam olarak ve
Bir zamanlar, en kutsal ulusal borçlar olarak, ama en yorucu
Bunları kamu ofislerinde tercih ederek istihdam etmek için çaba gösterilecek
Bunlara takılabilirken, özel kişiler
Aynı ve cömert bir amaç. Gerçekten de unutkanlık yok
günün askerleri. Ülkeye hayati hizmetlerinin duygusu
evrensel ve komuta. Yaşarken kahramanlar onurlandırılacaklar,
Ve çocuklarımız onları değerlendirmekten gurur duyacaktır.

Victors geri dönmüş ve olmasına rağmen henüz kolay değil
savaşın bittiğini ve ülkeyi tam olarak anlamak için dağıldı
kaydedildi. Ama öyle ve yaşayan ve ölüler
Görkemli Anma. Kaç gözün loş büyümesi, yüzmek gerekir
Cesur yüzünden muhteşem yarışmaya bakarken gözyaşları ve
tehlikeyi paylaşan ve uzun, uzun şüpheyi ve
Mücadele, ama zafer ve geri dönüş zaferi değil. Zafer kazanılır;
Ülke kurtarıldı; Ama ne tahmin edilemez maliyetle! Dört yıl önce
Theodore Winthrop bir yaz sabahı Great Bethel'e düştü ve
Onu seven bu savaşın başladığını öğrendi. Üç yıl önce,
Kış akşamı, Joseph Curtis atından öldü
Fredericksburg ve Theodore Parkman bir sonbaharda Princeton'da öldü
gün. İki yıl önce, yumuşak bir yaz ortasında Robert Shaw,
Wagner Sıraları ve "zencileriyle gömüldü. "Sekiz ay önce,
Shenandoah Vadisi'nde Charles Lowell, Cedar Creek'te öldü.
Zafer şoku. Sadece beş yaşındaydılar, hepsi genç ve verdiler
Bizim için hayatı mutlu ve güzel yapan her şey. Yine de kaç tane
genç ve cesur ve sevdikleri gibi sevgili ve gibi
Onlar, hatırlanır ve yas tutulur! Onlar da inanalım, gülümse
hala üstümüzde, ve bu mutlu zamanda sakin bir sevinçle bük. İzin vermek
Onların tatlı hafıza hallow bizim jübile! Hayatımıza dikkat edelim
görkemli ölümlerine layık.




Nisan 1865


Kolay sandalyeye en güler yüzlü ve dostça bir mektup, basitçe
"Ev" ve şefkatle merhum cumhurbaşkanı, bize
Kayıp, ülkedeki her ev için bir darbe. Bu tuhaf kişisel
Bay Lincoln için sevgi o kadar açıktı ki her hatip bundan bahsetti,
ve özel bir üzüntüye katılan bir duygu ile. Hiçbir haraç olamaz
daha fazlası olan adamın karakterine çok acıklı ve çok düşündürücü
kendini kalbine derinden sevdirdi ve kendini güvenle sabitledi
Amerikan halkının tarihimizdeki herhangi bir adamdan daha. Arasında
Şehirde yas tuttuğu günlerde sergilenen yazıtlar
Kelliğine dokunan bir dükkana asılmıştı:
"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Babamız İbrahim öldü." Hepsi bu duygu buydu
Gerçek kalpler ve evler. Sezar, Charlemagne'nin olmadığı bir duyguydu,
Hiçbir Napolyon ilham almadı. Hollanda bir üzüntü ile ağladı
Portakalın Prensi için Fransa, Romantik Kederle Dışın Ölüm
Henry IV. Ancak İngiltere ve Fransa halkı nispeten
Çok az ve kurbanlar ve yas tutanlar arasındaki ilişki
Prens ve Konular. Liderimiz halkın en fakirlerinden biriydi. O
Büyüklüklerinde harikaydı. Onunla ve onun için biri olarak hissettiler
kendileri ve sonbaharında, Sezar'ınkinde Roma'dan daha gerçek, biz
Hepsi düştü.

Nisan 1865 ayı, bunun yıllıklarında merakla olaylıydı
ülke. General Grant düşmanın çalışmalarına geçti ve Petersburg ve
Richmond düştü. Geri çekilen orduyu takip etti ve savaştı ve isyancı
Başkomutan teslim oldu. Ulusal bir neşenin jübilesinde
Başkan öldürüldü. Henüz vücudu karşısında doğdu
Ülke Bir ulusun saygılı elleriyle, katili takip edildi,
Bay'a getirildi, vuruldu ve onu korumak için isimsiz bir noktaya gömüldü
Vahşi popüler öfkeden ceset. Genel trajik günlerin ortasında
Sherman, sadece geçen ay kolay sandalye böyle kutluyordu
becerikli ve dirençsiz bir asker, Johnston'u çağırmak yerine
Lee'ye verilen şartlara teslim olur, kendisini imzalamasına izin verdi
isyancı hükümetin tanınması ve gelecekteki bir siyasi açma
uyumsuzluk, henüz bir
ordu. Hayal kırıklığı ve pişmanlık şoku evrenseldi. .
Yetkililer oybirliğiyle sözleşmesini onaylamadılar. .
Teğmen-General hemen öne gitti ve
Başkan Lincoln güvenilir ve sevgili ile açıldı, Davis savundu
Lee ve ordusu isyancı başkentte ve Sherman ile karşı karşıya kaldı
Johnston ve mobil tutma, isyan başkenti ile kapandı
Hükümetin bulundurulması, Lee paroled bir mahkum, ordusu
Disbanded, Davis bir kaçak kaçak, Johnston ve ordusu paroled
Mahkumlar, Mobil Yakalandı, Başkan Lincoln Dead, Başkan Johnson
Hükümetin başında ve suikastçı öldü ve gömüldü.

Bu kadar büyük olayların bu kadar art arda
hızla geçti. Duygu ölçeğini süpürdü. Sevincin Yüksekliğinden
muzaffer, keder derinliklerine, güvenden ve
Askeri bir liderin gurur duyduğu şaşkınlığa geçti, ancak değil
bir an için işinde durakladı veya amacıyla salladı ve asla
O duygu kargaşasında olduğu gibi çok sakin, çok güçlü, çok büyük.

Şimdiye kadar ülkesiyle gurur duyan her insan şimdi derin
Gurur nedeni. Sistemimiz her şekilde denendi; yükselir
yangından saflaştırılmış. Ne kadar derinden biri olmasa da kimse gerekli değil
Ne kadar cömertçe güvenilir. Mayıs ayından itibaren savaşın tarihi,
1861, Mayıs 1865'e kadar umutsuzca yaslanamayacağını kanıtlıyor. .
küçümseyen şüpheciler, korkmuş olan çekingen, kurnaz
Şüphelenmiş, şimdi popüler hükümetin ilkelerinin
büyük ölçüde haklı. Sadece açıkça anlayacakız ve
Korkusuzca bu ilkelere güvenmek ve geleceğ gibi, geçmiş gibi,
güvenli.

Savaşın önceki günlerinde,
ülke, bir hata yapmaktan korktuğunu söyledi
Amerikan prensibi. Habeas corpus'un askıya alınması
Çok tehlikeli siyasi, ancak gerekli bir ordu, deneyin
olabilir. Ama o bir başka Avrupalı ​​tarafından cevaplandı,
Cavour'un siyasi öğrencisi, diğerdeki böyle bir eylemin aksine
ülkeler, burada insanlar tarafından yapıldı ve
İçine güveniyor, yoksa tüm Amerikan deneyi başarısız oldu. Böyle bir güç
Kullanılmalı, dedi; Önemli test, kullanılma şeklidir.
İnsanlar bunu kalıcı olarak kullanamazsa
Zararsız, o zaman özyönetim yapamazlar. Oh, bilge genç
yargıç! Bütün dünyada hiçbir kalp daha içtenlikle memnun olmayacak, yüz yok
The Strange Nisan Haberlerinde Sevinçle veya Üzüntü ile Sadder ile daha parlak
Amerika'dan seninkinden!

Ne Mayıs Günü! Tüm kalpler olduğu gibi, ne bir Mayıs günü! Tomurcuklanma ve
Her elinde, her tepe tarafında ve çayır ve ahşapta çiçek açan, yıkama
ve baharın cömert güzelliği ile ışıltılı olarak yumuşak bir şekilde kayar
Kalpler ve kraliyet dokunuşu ile çeşitli üzüntümüzü iyileştirirken,
İnsanların iç çektiği ve arazi özlem duyduğu Mayıs Kraliçesi geldi
Elinde iyi sevilen, uzun süreli, avuç içi ve güvercinler geldi
ondan önce uçmak; Ve bu Mayıs Kraliçesi'nin adı barıştı.




1867'de Washington


Eşcinsel genç Avrupalı ​​diplomatist, cazibesine alışkın
Büyük Yabancı Başkentler-London, Paris, Viyana, Roma ve puanları
Küçük ama keyifli şehirler-muhtemelen bir ek olarak
Boeotian sürgün olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ülkesinin büyükelçiliği. Ancak
Bu uzak bölgenin başkentini görmeye hevesle merak ettiğinde, o
Washington'daki demiryoluna atıldı ve
Hackmenleri ve şehrin derinliksiz çamur veya kör edici tozu ve
Son kuruşunun açgözlü ve genel umutsuzluğu üzerine hamallar
Boyu, kalbinin nasıl battığını ve nasıl
sürgün gibi görünüyor.

Bununla birlikte, ülkenin bağımsız yerlisi için, bir şehir olarak Washington
sadece bıkkın ve saçma. Gerçekten muhteşem bir
Bina, Capitol, diğer her şeyi emmiş gibi görünüyor. Gibi
Büyük wen, görünüşe göre diğerinin tüm hayatını emdi
binalar. Zayıf, şekilsiz, etkisiz, yanlarda toplanıyorlar
geniş caddelerden ve ne kadar yakından ayakta dururlarsa, hiçbir şey vermezler
Straggling ve beceriksiz bir köy izlenimi. O zaman var
Planın ebedi saçmalıkları. Bu sadece bir sıkıntı ve beceriksiz değil
köy, ama tamamen çıkık. Washington,
Sepet tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekler planı. Yabancı her zaman gidiyor
yanlış. Onunla, bazılarıyla bazı caddelerin kavşağının yakınında tanışıyorsun
Dördüncü buçuk sokak kuzey. Bir ifadesi var
Uzun onaylanmış ama hafif lunatic; Ve sana baktıktan sonra ve
Bir an için sorgulayarak, "
Dokuzuncu ve on beşinci sokaklar. "Elbette o; hepimiz Washington'dayız.
Çılgınlık başka yerlerde belirgin olurdu, ancak Washington'da en çok
Mümkün olan doğal çaba. Samimi bir cevap var ve
Üyesi-Maniac sorgulamak: "Sevgili efendim, en uzak değilim
Nerede olduğum ya da bir şeyin nerede olduğumu anlayış. "Düşük bir yanılsama var
Şehrin Capitol'den yayıldığını. Hiçbir şey daha yanlış değildir.
Washington, bir merkez sistemidir ve bunun sonucunda bir kombinasyon
radyasyonlar.

Varıştan kaynaklanan depresyon ve sokak sorunu neredeyse hiç
Willard's'a varışla rahatladı. O otelin girişi bir
Puro dükkanı, bir gazete standı ve bir somun odası. Basın
ofis. Ama bir Amerikalı ev sahibinin onu görmesi gereken adam nedir?
Ev dolu, dolu, dolu olacak. Birkaç gevrek kelime bilgilendiriyor
Siz bu, bir süre, belki de, muhtemelen, istiflenebilirsin
Yedinci hikayede ve günde dört veya beş dolar ödemesine izin verildi. .
Ev sahiplerinin denetlenmesi her zaman bir harikalar ve şükran konusudur.
Sadece suçlamadıkları sadece lütuf ve iyi niyet meselesi gibi görünüyor
Bir gece yirmi dolar, kendi yatağınızı yapma ayrıcalığıyla.

"Vay canına!" diye bağırdı Don Giovanni ne zaman, bunun başkentine vardığında
Ülke, bu başlatıcı adımlara girmek için yapıldı, "Lütfen
Bana Avrupa'da seyahatin olmadığı bir özelliği söylemek için
Bu ülkeden kıyasla daha hoş ve rahat mı? "Ve
Yabancı konforu ve nezaketini karşılaştırmaya devam etti
Ne yazık ki, Cesur'un evinin dezavantajına seyahat edin. "Kesinlikle
oteline ulaştıktan sonra misafirin
bu kadar gülünç küçümseme ile tedavi edildi. Sefil bir delik
bir oda, perişan olarak döşenmiş, kirli duvarlar ve şüpheli bir yatak,
dörtlü su ve bir havlunun cep hekimi, bunun için
Günlük dört veya beş dolar veya daha fazla ödeme, alçakgönüllülükle verilir
Bekleyen ziyaretçi yüksek bir iyilik olarak. Büyük bir Amerikan oteli bir
Gezginler için cezaevi ve ofisteki beyler
Yüce Turneys ve Lord High Constables. Kendine saygılı bir adam olacak
Buraya olabildiğince az seyahat edin. "

"Hiç şüphe yok ki evde çok fazla seyahat bir disiplin," diye yanıtladı
Kolay sandalye.

"Evet," diye devam etti öfkeli Don. "Eğer kişisel olarak tanınıyorsanız
Odaları dağıtan beyefendi beyefendi tolere edilebilir olabilirsiniz
çeyrek. Ama eğer sadece cazibeye sahip olan sürülerden biriyseniz
Vapur veya araba ile gelmek için, eğer iseniz yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz.
Bagajınızı salonda bırakmasına ve
oda by. "

Şimdi kolay sandalye alçakgönüllülükle, beyefendi beyefendilerin
onu bu açıklamaları yaparken anlamayacak. Hepsi ilerledi
Yalnız sorumlu olan kişi. Kolay sandalyenin tam olarak
Seyahatlerinin sonuna gelin; Ve beyefendi ve
Acationing? Açık bir şekilde, eğer açılamazsa
Odasının penceresi, sadece aptalca bir dileği vardı
temiz hava; Ve eğer dönemezse, bunun nedeni
gövdesinin aşırı büyüklüğü; Ve eğer parmakları havludan geçerse,
Çünkü onun tarzı bir oda süslemesine karşı kaba olmasıydı,
hassas ve küçük; Ve yatağın çarşafları tamamen taze değilse,
Beyefendi ve başarılı oda-maiden hanımefendi
asil ekonomik bir zihin dönüşü; Ve eğer çan çalmazsa,
çünkü bazı eski konuklar çok az kısıtlayabilmişti
kendisi aşağı çekecek gibi. Gerçekten de olmayan hiçbir şey yoktu
en iyi açıklamayı kabul edin. Sadece mantıksız
Bu tür konaklama yerleri için günde dört veya beş dolar ödemekten şikayet edin.
"Sana söyleyeyim, efendim," diye fısıldadı beyefendi beyefendi
Bir yuvaya sipariş edilen şaşkın bir kişiye ofis
Yedinci hikaye, "İçeri girdiğin için çok şanslısın." Ama şaşkın
Gezginin yüzü, iddia edildi, alçakgönüllülükle minnettar değildi
koşullar talep etti.

Washington'un kendisi sadece Willard'ın izlenimini çoğaltır.
Her şey ateşli ve geçici. Güzel evler tarafından kiralanır
Senatörler, temsilciler tarafından, yabancı bakanlar tarafından, Ordu ve Donanma tarafından
Memurlar, diğer şehirlerden aileler tarafından. Bir sezon için alınırlar. Onları işgal edenlerin şehre kalıcı bir ilgisi yoktur. Kural
neredeyse evrensel. Capitol, Beyaz Saray, departmanlar,
Kamu binaları dün gelen ve giden erkeklerle doludur
Yarın. Washington büyük bir levrek. Tüm bu Twitter kargaşası
Kanat üzerindeki kuşlardan, sadece bir an için aydınlatılmış. Hatta
En gürültülü kargalar, en ciddi baykuşlar, bir gün veya iki kişiliktir
yıllar veya dört yıl veya altı yıl.

Askeri ve denizcinin belirli bir kalıcı nüfusu var
moda ve siyaset fırtınaları üzerinde olan bürolar, kükrüyor ve
denizin yüzeyini çok üstüne atan fırtınalar gibi kırın
Sakin canavarlar ve derin mercan böcekleri. Ve birkaç tane var
Memorial Ofis Sahipleri-Bazı Rutlarda Yaşlanan Sesli Adamlar
Kesinlikle gerekli bir tesisle koşabilirler. Onlar
Hükümetin bir parçası olduklarını hissedin. En eskisi
Senatörler ve temsilciler göğüslerinde bir tür heyecan verir
Sadece erkekler ve tyros olarak şefkatli sempati. Ve eski varisler gibi
Kraliyet çizgilerinin yerini aldıktan sonra, gizli bir inançla
Modern zamanlar sadece bir yanılsamadır ve saçma bir infatasyon ve
Bir gün dünyanın ne büyük bir hatayı keşfedeceğinden emin
soyu tükenmiş çizgi tarafından yönetilmeye devam etmemede yapılmıştır.
Onun sadakatine dönün, resmi rutlardaki sadık plodderler
hala parti, ne olursa olsun, onları atanan
Ülkenin cennete atanmış hükümdarı ve
Şimdiki an uçtu, net, derin, ses eski zamanlar
tekrar fark edilecek. Droll eski Jacobites! Krala içiyorlar
su üzerinde. Kafası kapalıyken krala da içebilirler!




Beyaz Saray'daki Japon büyükelçilerine resepsiyon


Herr Teufelsdrockh, ünlü kitabı The the _tailor'u okuyanları bilgilendirir
Kanalizasyon; veya Bay Pellum'un duyurduğu kıyafet felsefesi__
insan kıyafetlerini düzenleyen diğer kanonların yanı sıra,
İnsanlık, belirli koşullar altında, beyaz yelek giymek için. Ama şimdi
Belirli koşullar altında, saman renkli eldivenlerin
Sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda zorunludur. Bir Japon büyükelçisi
Görünür ve merkezinde günün küresi olan beyaz bayrak
Anlaşmaz, saman rengi, ellere gelince, tek aşınma. Öyleyse,
Resepsiyon Washington'da gerçekleşecek ne zaman derinden başlatıldı
o mistik rengin ellerini tuttu. Tek üzüm, kimsenin
önemli bir gerçeği biliyor gibiydi ya da ona bakmak için; ve bir
onurlu beyefendi, ilgisiyle olmayacağını sordu
Samanlı şapka giymek için son derece ortodoks. Ama bu leviler hastaydı
Ağustos ayı olmak.

Japonların onuruna saman renkli eldivenlerin bayramı
Büyükelçiler şiirsel polisin düşündüğü bir akşam düştü
arabasından adım atan her Belle,

    "Mart ayının kasvetli rüzgarları
    Onu titremesini ve titremesini sağladı. "

Ama sadece düşündü; Bunu söylemedi. Yine de kasvetli rüzgar
Soğuk gecenin konuklarda çok az şansı vardı, çünkü bir pavyon atıldı
Çok kaldırım taşı ve herkes dost barınağa çıktı.
Sonra dik merdivenlerden yukarı, tıpkı ünlü konuklar geçerken
Pelerin odasından salona. Onlar girerken kalabalığa, şişlik
aşağıdaki kapıdan yukarı doğru, bayanlar odası için veya küçük
Beyefendilerin katlarını itecekleri bir köşedeki delik,
Belirsiz olan umuduyla, kurtarılabilecekleri umuyoruz. Bazı japlar
daha sonraki bir saat kalabalığı parlatıyordu ve
Diyafram, filozoflar olsaydı etkilenmiş olmalıdır.
gerçekte inandıkları gibi çok mutlu bir çelişkili bir ulusun
Olmamız henüz halka açık paltoların sorumluluğunu nasıl alacağımızı öğrenmedik
bayramlar. Şiddetli ezilmeden kaçınmak çok zor olmaz.
vestiyer; Ancak kaçınılamaz ve olduğu kadar iyi mizah
anlaşılmaz ve gereksiz.

Ama opera evinin kapısında bir Jenny'de aşk için umursadı
Lind Night, ceket etekleri kaldırımı ve en çok
Özenle bağlı kravatlar geri alındı ​​mı? Aksi halde bu baskı değildi
Kapı geçtiğinde ve güzel salon girildiğinde. Bu da bir
opera? Ve perde yükseldi mi? İlk izlenimi için
Parlak sahne, kanaryaların trilling ve büyülüşmesiydi
Kafes kümeleri yüksek tepeden asıldı ve bir an için bir his veriyor
Büyülü Bahçeler ve Rose Bowers, Bendermere'nin akışında. Bu mıydı
Yorucu odalarından ne zaman izlenim rahatsız oldu
Ortaya çıktı, pudralı, before, verimli mi? Hepsinden tuvaletler vardı
türler. Bonnetlerde bayanlar bile vardı, sanki içeri girmiş gibi
Komşu Iwakura ile bir saat. İçinde başkaları vardı
Moda aşırı. Her türlü zevkli ve zengin vardı ve
Güzel ve sade ve grotesk kıyafetler. Ve şimdi ve sonra bak! .
Bay Emerson'un söylediği bayanın verimsiz sakinliği-ama birçoğu-
Kendini mükemmel bir şekilde iyi giyinmiş hissettiğini söylediği mükemmel hikaye
dinin kendisinin veremeyeceği sakin bir mutluluk verdi.

Salon çok hafifti, örtülü ve sadece Amerikalılarla süslendi
ve iki Japon bayrağı iç içe geçti, hepsi belirli bir gazlı veriyor
Peri benzeri veya muhteşem olmasa da güzel olan etki. Üzerine
Salonun sonundaki küçük platform konuk ve diğer
seçkin bakanlar. Salonun ortasındaki alan, aradaki
Doğaçlama sütunlar, bir süre açık tutuldu, böylece resim
büyüleyici. Odanın bir tarafına yavaşça bastırdı
platform ve, çeşitli üyelerinin önüne geçerek
Büyükelçilik, Dışişleri Bakanı ve Japonlar tarafından alındı
Bakan ve ikincisi tarafından Iwakura'ya sunuldu. O giyinmişti
Tüm ortakları, Batı uluslarının yas tuttuğu üzücü kargalarda
kendi geyimleri. Biraz ışıltılı altın bezi yerine,
Beyaz Saray'da ne olursa olsun,
Zipango veya El Dorado'dan bir büyükelçinin dizilmesi bekleniyor,
tanıdık ve kullanışlı siyah tarlalı ceket ve pantolon
medeniyet. Ama Çiçek Velvet'teki Sir Philip Sidney
Büyük William of Orange'a sunulan William, bir ovada kaplandı
Serge ceket ve Sir Philip muhtemelen bilmiyordu ya da unuttu. Ve
Bu bayramdaki cesur Sidneys, şefe sunuldu
Büyükelçi, şüphesiz kıyafetlerini değil adamı gördüler.

Iwakura yaklaşık elli yaşında; Büyük bir adam değil; büyük bir haysiyet ve
Yüksek yetiştirilmiş ve zarif bir hava ile karakter ve görgü kuralları,
ve açık zeka ve arıtma yüzü. Yürüyen bir şekilde eğildi
her misafir, rahatsız edici bir selamlama mesafesine sahip olan her misafir
yüksek kendine saygılı birçok erkeğe özgüdür. El sıkışması en çok
Washington'daki tüm sosyal ayinleri dini olarak gözlemledi ve
Özellikle ve eğlenceli bir şekilde diplomatik kolordu tarafından
Bu kutsal alışkanlığı dikkat çekici bir şekilde gözlemlemek için kendilerini kısıtlayın; Ancak
Iwakura elini sunmadı, ancak
Kaçınılmaz olduğu tören. Hatta onun ötesinde şef vardı
vesileyle bayanlar, Başkan Yardımcısı'nın eşleri,
Dışişleri Bakanı, Konuşmacı ve Diğer Sekreterler. Oldu
Sadece bir Cumhuriyet Mahkemesi, Başkan Washington'un günlerini hatırlatıyor
ve karısı salonun sonunda biraz yükseltilmiş bir papazın üzerinde durdu,
Başlangıçta o üç inç monarşi kaldı
cumhuriyetin, Thomas Jefferson'dan önce, atından yanarak,
Onu dizginden çitle ot tuttu ve sonra başkenti içine girdi
Başkanın açılacağı. Hemen varlıktan inen konuklar çizgilerle toplandı
Salon boyunca veya yavaşça gezinti, izlemek ve içeri giren
birbirini eleştirmek. Bu arada grup çaldı ve Kanaryalar,
Müzik ve ışıklar beni heyecanlandırdı, yüksek sesle ve net. O kadar tatlı değil
fısıldayarak ve birbirlerinin taze olarak haykırdıkları gibi dedikoduları söylediler
Garip veya kıyafetlerin savurganlığı. Nazikçe, iyi dedikodular! Yavaşça! bile
Şu anda kutsal metin yerine getirildi ve yargılanan siz yargılanıyor.
"Martin Farquhar Tupper'in otuz yedinci
Baskı, "dedi Thackeray, bir yazar şirketinde" Hepimiz düşünelim
kendimizin küçük bira. "Erkeklerin gözü ne zaman adil elbise
Seks, profesör olarak tamamen şaşırtıcı ve kesinlikle değil
Teufelsdrockh, neden olmayan, neden iyi dedikodu yapmalı derdi
istikrarsız ayrımcılık mı? Barış, Barış! Kime ayık matron
Gülümseme düz elbiseyi giyiyor çünkü oğluna ödemeyi tercih etti
Parisli olarak onu dizecek parayla üniversite faturaları
Cüppeler evde kalmıştı. Ve sen, sevgili hanımefendi, kızı
Fortunatus ve çantasının mirasçısı, o göz alıcı elmasları giyiyorsun
Ve komşularınızı size bakıp gülmeye itin.

Vals'in yumuşak başlangıcı. Gizemli pathos nedir
o uzun darbeli zorlama? Neden bu ölçüm, neşenin olduğu hareket
Ve gençlik umudu, en çok tüm önlemleri zaferlerini kutlar
Tutkuyla üzgün mü? Birbiri ardına ortaklar dansa giriyor.
Yüzüyorlar, yüzüyorlar, daire içine alıyorlar, müzik ve müziğe taşınıyorlar. Ve
Bu nedir ve burada kim var? Bu kuyruklu yıldız, bir çiftin bu meteor,
Gelin ve tahttan geçin. Elleri gerçekten koydu
omuzlarının üzerine mi? Elleri dirseklerini tokatlıyor mu yoksa bu bir
Olağanüstü Rüya? Japonya'nın papatyanın kenarına çekilmesine şaşmamalı
Ve merakla bakıyor, çünkü Amerika da şaşkınlıkla bakıyor. Eğlenceli
Dans izlerken yabancı konukların inanılmazlığı
görmek ilginç. Iwakura sahneyi gülümseyen yerçekimi ile görür. İle
O gösteri doğaya karşı bin kat daha fazla görünüyor
Bir kadının vizyonu, en muhafazakar olabilir
Amerikan. Yine de büyükelçi en güzel kadının olabileceğini görecek
Bir erkekle vals ve hala kadın ve muhafazakar Amerikan Mayıs
Git ve aynı şekilde yap. Bir zamanın modası ve gelenekleri
Ulus doğanın nihai yasaları ve hatta Horatio'nun felsefesi değildir
Cennet ve dünyadaki henüz olmayan şeyleri tüketmez.

Büyükelçiler hala bakıyor, grup hala çalıyor ve
Kuşlar biz geldikçe hala mutlu dansçılar üzerinde şarkı söylüyorlar. Orada
köşedeki deliğe umutsuz ama kısa bir mücadele, bu nedenle
Bizim zevkimiz, paltalarımız ortaya çıkıyor. Bayanlara bir göz atıyoruz
Yorucu oda, parlak kanatlı kuşlar gibi,
kendileri uçuş için. Durak merdivenin üzerinde durdukları yerde
Arabalarını beklerken, huzur ve düzen var, bu yüzden
Mükemmel düzenlemeler. Cümle puanları kaldı
Merdivenlerin üzerindeki parçalar, çünkü bir sözün ortasında
"Onurlu Bay Iago'nun arabası, Bayan Bluebeard's,
San Salvador büyükelçisi, Bay Smith-Jones'un arabası! "Ve anında
Parlak kanatlı kuşlar uçurulur ve gül tüpleri ve menekşeler eve gider
Mutlu rüyalar.




Hizmetçi ve zekâ


Görüşten batan ve çok uzakta ortaya çıkan efsanevi akış, yine de
akan, tüm ilerlemelerin seyrinin bir görüntüsüdür. Argüman
Reformun nedenini ve faydasını belirler, bu nedenle
Bir kez kurduktan sonra hala daha az tamamlayın. Engeller var
gecikmeler, kaybolmalar; Ama yine de akış akıyor, görülüyor veya görülmemiş
Hala şişiyor ve yok olduğu yerin ötesinde yeniden ortaya çıkıyor, hareket ediyor
denize doğru dolup taşıyor. Doğrudan Paris'ten gelen Lady Mavourneen, burada bir
Bir yaşamın ikametgahından sonra bunu söylediği kadınlara saygılı saygı
Fransa'da bulamamıştı, sadece Amerikalılar içindi. Hiçbir yerde
daha yumuşak seks için böyle içgüdüsel ve evrensel bir düşünce var
içinde duran kadının ara sıra gösterisine rağmen
Yüksek demiryolu arabası ve yaşlı zekâ
Kendini omnibusta buldu, ne zaman, genç bir kadın görünce
Ayakta, oğluna kucağında oturuyordu, "Oğlum, neden yapmıyorsun
Kalk ve bayana koltuğunu mı ver? "

Omnibus'taki böyle bir gameye rağmen ve bu kadar dindar okumanın
Adanmışların kadınları göremediği yükseltilmiş arabalardaki gazeteler
Ayakta, bu kadınlar bile, eğer seyahat edilirlerse, bunu kabul ederdi,
Bütün olarak, hiçbir uygar ülkede daha fazla karşılaştılar
Cinsiyete kadar Amerika'da olduğu gibi erteleme. Yine de nezaket şu ki
akıllı ve kibar bir insan. Eğer omnibusta comely hizmetçisi
aniden ve tatlı bir şekilde yaşlılara doğru olup olmadığını sormuştu
Amerikalı ve vergilendirme ve temsilin gitmesi gerektiğine inanıyordu
Birlikte, derhal "Evet, bayan" diye cevap verirdi. Ama olsaydı
Sonra mantıklı mafyasını çırptı ve ona "
Öyleyse bana oy vermek için? "Onun zekası ve onun
Nezaket, "Kadınlar talep ettiğinde hanımefendi,"
sahip olacaklar.
Argümanın ona karşı olduğunun farkında ama kim hala
ikna olmamış. Şüpheciliğinin kumlarında mantık akışı batıyor,
ancak daha dolgun bir akımla akarak daha da yeniden ortaya çıkacak
hedefine doğru.

Omnibus bu tür tartışmalar için uygun bir zemin olsaydı,
Hizmetçinin rezervinde çok sayıda başka keskin rapier var.
Nezle inanılmazlığını delmek. En keskin olanlardan biri
Yasama organlarının genel geleneği olup olmadığı soruşturmaya yeniden katılın
Bir reformla ilgilenen herkese daha önce isteyene kadar beklemek
veriyor. Silahın noktasını ekledikten sonra döner
Etrafta, yaşlı zekâsın büyük rahatsızlığına, daha fazla sorarak
özellikle borçtan hapis cezasının kaldırılıp kaldırılmadığı için kaldırılıp kaldırılmadığı
Bir vücut olarak borçlular veya en iyi şekilde kabul edildiği için
kaldırılması gereken genel ilgi veya takılıp takılmadığı
Bir koyun eti çalmaktan vazgeçti çünkü şanssız hırsızlar
talep etti, ya da Romilly insanlığı ve refahını gösterdiği için
Toplum ve hukuka saygı duyuldu.

Bir kez uyandırıldıktan sonra, onu kurtarmayacak ve düşerken
Oğlunun koltuğunu işgal etmek için,
Köle ticareti durduruldu ve Batı Hint köleleri tarafından özgürleşti
İngiltere'nin dilekçe verdiği veya parlamento düşündüğü için İngiltere
İngiltere'nin çıkarları için istenen bu reformlar. Bu soruşturma,
Şüphesiz, daha yakın bir şekilde eve iterdi ve
Bazı mutlu ve zor hariç, çevik zekâ için kaçış olmadı
epigram. Hiçbir şey takip etmezdi. Şapkasını kaldırırdı
Bayan gülümsedi ve omnibus'u terk ederken. Mantık akışı
kaybolurdu. Ancak hacmi daha güçlü olurdu ve
Yeniden ortaya çıktığında, hedefine daha yakın akardı.

Comely hizmetçisi son zamanlarda gülümsedi, muhtemelen sanki
yeniden ortaya çıktı, o saygıdeğer Yale'yi daha önce bile öğrendiğinde
Saygıdeğer Harvard, lisansüstü kurslarını kesinlikle açmıştı
Kadınlar için erkeklerle aynı koşullar. Bu ortak eğitim değildir; uzak
ondan; On ikiden on bir kadar. Hala daha az
eş-suffrage. Hayır, gerçekten; Mayıs ayının çiçeği kadar farklı
Eylül meyvesi. Bu, iyi bir duygunun daha fazlası anlamına gelmediği anlamına gelmez
Yale, aslında iyi bir kadın şirketi olduğunu algılayarak
daha yüksek çalışmalara adanmış ve hiçbir şey algılamamış veya
Daha büyük bilgi ve daha katı entelektüel eğitimde istenmeyen,
Hypatia ve Bayan Somerville ve Maria Mitchell'i boşuna davet ediyor
kendilerini kovuşturmak için fırsatları ve kaynakları
ve daha büyük ve juster modern bir dünyada bunu
kadınların her endüstriyel fakülteyi kullanmasına izin veren görüşler
azami ve mülk sahibi olmak ve bertaraf etmek için,
şövalyelik konusunda ısrarla, kadının bir tanrıça "çok parlak ve iyi" veya
Bu dünyada bir köle ve bir saatte olduğu yönünde
Sonraki.

Böyle bir davetiyenin mantığına gelince, Yale şüphesiz kayıtsızdır.
Kadınları alt mezunlarıyla değil, onunla çalışmaya davet ediyor
mezunlar. Muhtemelen içgüdüsel muhafazakarlık ile geri tepiyor
fakülte arasında oturan olası bir hipatinin vizyonu
kürsü. Bu beşinci yüzyılda İskenderiye'de olabilir.
Ama on dokuzuncu New Haven'da, hatta yirminci-hatta? O geri tepiyor
Hala covoting ihtimalinden daha uzakta. Elizabeth Tudor bir
Bir krallığın güvenilir başkanı ve bir devletçi
Burleigh ve Walsingham. Ama bir Connecticut kadını takip ediyor mu?
büyük mülklere sahip olan, onun eğilimi içinde bir sesi olmalı
mülk? Muhtemelen Yale, bu kadar iyilik bir şekilde donatıldığında kabul eder
Kadınlar böyle bir ses istemek için birleşir,
dikkate almak. Bu arada yüksek lisansının misafirperver kapılarını açar
entelektüel hazine ve girip paylaşabilecek her kadın
Zenginlikler.

Oliver daha fazlasını istedi, ama bölümünü tüketene kadar değil. .
O Hazine kapılarını gördüğü için omnibus gülümsüyor
misafirperver açılıyor. Belki de mantık akışını bir kerede görüyor gibi görünüyor
kaybolma ve yeniden ortaya çıkma. Bir kadın akıllıca karışabilirse
Lezzettiler, neden düşük değil ama hayır. Bir şey derdi
Kadın iyi bir anlamda, zamana bırakılabilir ve kaçınılmaz dizi
olayların. Hepsi aynı anda yapılacak ve ses tohumu yayılacak
Hasat olmadan önce dikilmeli ve büyümesi ve olgunlaşması gerekir?
Bu Kolomb yılında hiçbir şeyin kazanılmadığını düşünelim
Columbus, eskiden öğretilirken San Salvador'a ulaştı veya Watling
Ada veya Grand Turk veya Samana, şimdi şaşkın bilgi
şüpheyle groplar-çünkü kıtaya ulaşmamıştı ve çünkü
Yeni bir Hindistan değil, eski olduğuna inanıyor muydu?

O güzel küçük hanım, yüzü sabah doğru, sessizce,
Durandarte, "Sabır ve Kartları karıştırın." Bir bakış
Pericles Atina'daki kadın ve yeni cennette kadın
Başkan Dwight, çevik yaşlı zekâ sorusunu cevaplar
kaçtı.




_Great Eastern_'in ayrılması.


_Great Eastern_ Seak'i gördüm. Öğleden sonra zarifti-biri
ortasında fırtınayı takip eden havalı, net, mükemmel günler
Ağustos; Ve büyük gemiyi samimi bir gülümseme gibi asıyor gibiydi.
Ama fakir Leviathan'ın aldığı tek gülümsemeydi. Vardı
Hıristiyan istifası ayrılışında. Falstaff gibi büyük gemi "'
daha ince bir son verdi ve gitti, bir Christom çocuğu olmuştu: 'A
Sadece "Dört ve Beş" arasında bile ayrıldı, O 'The Tide Döndürme ".
Ama bir prens doğduğunda ve çanlar bastırıldığında ve top
ateşlendi ve şehir aydınlatıldı ve müzik ve bağırıyor
İnsanlar sokaklarda sürer-ve aynı prens, kötü olmak için büyüdüğünde
kral ve zalim, ölür, dışlanmış ve düşünülmüş, asla düşmeyecek bir gözyaşı ile
ne de onun için bir çan-hatta böyle bir şeydi
_Great Eastern_.

O geldiğinde Haziran öğleden sonra da hatırlıyorum ve aynı
saat. Şehir, Londra'nın ünlü bir haberle olduğu için heyecanlıydı.
zafer. Sabahın erken saatlerinde aşağıda olduğu bildirildi ve
Baskı ve resmi ile beslenen kamu beklentisi
O, popülasyonu bataryaya, rıhtımlara,
Gezi tekneleri ve nerede görülürse görülürse. Saat dörtte
Her şeyden önce yükselen direklerin bir piramidi Staten Island'da görebiliyordu
diğer direkler. Güçlü bir amiral görünüyordu; Ve o koya çıkarken,
Küçük teknelerin katıldığı-diğer tüm zanaatlar için küçük
Onun-Columbus'un kıyıya yaklaşımını kolayca hatırlayabilirsin ve
Gemisinin etrafında daralan ve sürülen meraklı vahşilerin kanoları.
Çok büyüklüğü ona bir tür üstünlük verdi: onun sessizliği
İlerleme ihtişamla doluydu.

Kıyılar insanlarla doluydu. Staten Island'ın yükseklikleri parıldadı
ve onları kaplayan seyircilerin eşcinsel tuvaletleriyle çırpındı.
Jersey kıyıları canlıydı. Pil insan yüzleriyle beyaz görünüyordu.
Nehir üzerindeki iskeleler, akarsudaki gemilerin güverteleri ve
Suyu komuta eden binaların pencereleri ve çatıları
istekli gözlemcilerle kalabalık. Ama en güzel manzara konvoyuydu
Şaşırtıcı konuklara katılan her tür. Yatlar, sloops,
Büyük ve küçük olan gemiciler, vapurlar ve çekme tekneleri
Onun, kıyıdan çıktı, etrafına yelken açtı, yanına yelken açtı,
Yaylarını geçti, onu takip etti, böylece körfezle büyülendi
heyecanlanmak. Cannon kükredi, çanlar çaldı, bayraklar dalgalandı ve kalabalık
Huzzaed hoş geldiniz.

Tüm büyük gemi boyunca görkemli bir şekilde kaydı. Her birine yanıt olarak
Buhar ıslıklarının taze selamı çan güverteye dokunuldu-
Gürültülü iltifat eden bir prensin sessiz başını veya gülümsemesini
ortak bir konsey. İçinde bir haysiyet ve ihtişam havası vardı
geminin boyutu ve hareketi; Ve halk hayal kırıklığına uğramadığı için
büyüklüğünde, ama gerçekten olduğu kadar büyük göründüğünü buldu
tarif edilen ve temsil edilen; Ve gelmesinin her durumu olduğu gibi
elverişli, böylece sessizce rıhtımına kaydı,
feribot-bot-_Great Eastern_'in sahip olduğu iddia edilebilir.
New York halkının doyurucu saygısını zaten kazandı.

Nasıl kaybetti-her şey öfkeli raporlarda ve mektuplarla ilgili değil
Ve karikatürler? Kabul için bir dolar şarj etmeye nasıl cesaret etti-nasıl
şanssız denizciler hayatlarını kaybetti-nasıl Cape May'a gitti-ve orada
Black Night masalın üzerine koşar. Kırk dokuz gün ziyaretten sonra,
içinde mutsuz bir şekilde, ama kesinlikle hoş geldiniz, o
ayrılmaya hazırlanır. Ama son anda küçük takım elbise neredeyse gözaltına alındı
o. Ancak onları sallıyor ve onlarla birlikte bağlanan kablolar
onu kıyıya. Akışa kayar. Derhal onu işaret ediyor
Körfezden aşağı inin. Güzel bir öğleden sonra-aynı nehir dolu
zanaat-rıhtımlar, pencereler, çatılar-ama nerede, oh!
İnsanlar nerede? Hareket eden silahını ateşler. Birkaç loiter,
Şans ya da iş su tarafına çağırdı, bir an için
O geçiyor. Boşta çocuklar rıhtım şaka ve ona jeer. Nerede
Kurtlar, yaramaz çocuklar? Kel kafaya ağlamaya nasıl cüret edersin? İçindeki her şey
Nehir ve şehir, her gün alışkanlık kostümünde eğilir. Var
Gala giysisi yok, çırpınan bayraklar ve neşeli çanlar ve patlama
silahlar ve tezahürat kalabalıkları. _Great Eastern_ uzaklaşıyor-kimin umurunda?
Asla geri dönmeyecek-çok daha iyi! Ne yazık ki! Zavallı yaşlı kralı
Dün ölüyor ve gözlerini kapatacak kimse yok. HAYIR; .
saraylar önyüklenir ve nefes alırken atılır
Vücudundan ve genç prens, bir sonraki hissi selamlamak,
alemi bir gün boyunca yönetecektir.

İçeri girdiğinde Körfezi'ne geldiğini gördüm. Onun gibi aşağı indiğini gördüm
ayrıldı. Uzakta, şehrin kuleleri ve
Daha az direkler, her şeyden önce yükselen yükselen küme vardı. BEN
Silahları dinledi. Görevli zanaat aradım. Vardı
Ne, limandaki Cunarder'dan kısa bir selam dışında. Ama Körfez
New York bir yıl önce çok büyük ve görkemli bir
Görme tekrar görülecek, o büyük gemi
Denize daralır. Körfeze girdiğinde görkemli görünüyordu ve
uzlaştırıcı; Bırakırken görkemli ve küçümseyiciydi. Yine de bu
sadece bir an ve mesafe izlenimiydi. O yaklaşırken
Darch'taki kaleler tamamen yalnız, eşlik eden buhar veya
Yelken gemisi, hayatının tüm zor şansı arkasında ve takip ediyor
Amerika'da kaldığı son saate bile,
Kamu yararı üzerine her şeyi tamamen kaybetmişti.
ayrılmasının mutlak yalnızlığıyla elle tutulabilir, henüz ateşledi
Üst Körfez'den süpürülürken gururlu selam-sert bir veda
cevapsız kıyılardan soğuk bir şekilde yankılandı-ve yıldızlar ve çizgilerle
Zirvede yüzen, muhteşem ve görkemli, _great Eastern_
ayrıldı.

Yavaş yavaş, Alt Körfez'den uzağa geçerken,
ilk gördüğümde hatırladığım aynı puslu genişlik-
Onu gören herkesin anıları, sonsuza dek kalacak.




Kilise caddesi


Kolay sandalye olarak gerçekten bahar benzeri sabahların en erken
Church Street'e dönüştü, bazılarında bunu algılamaya yardımcı olamazdı
New Yorker'ın Londralı ve
Parisli. Church Street, gerçekten de ilk sözde görünmüyor
Umut verici bir romantizm alanı, ne de Muses'in düşkün bir uğrak alanı olun. Aslında,
Toşulmayan bir isme sahip olduğu inkar edilmemelidir; Ve ne zaman
Loiterer Wapping'i veya Mayıs sabahı Seine Quais'te hatırlıyor,
Bir romantizm alanı olarak Church Street'te gülümseyin ve kolay sandalye hibeleri
onun yok olması. Londra, belki de Amerikalıya çarpmaz
hayal gücü veya daha gerçekte söyleyelim, hayal gücü
Romantik bir şehir olarak Amerikalı seyahat ediyor. O dünya vatandaşı
Kendisi için rezervler Venedik, Konstantinopolis, Grand Kahire. Yine de sonra
Varışında Peter Cunningham'ın Londra için _Hand-kitabını satın alacak
En yakın kitap mağazası ve sayfalarını yavaşça çevirin, bunu için
O, bir Amerikalı, o gerçekten çok romantik bir şehirde. Bay Hepworth
Dixon'un _tower of London_ ona bir vaazın ne kadar bol olabileceğini gösterecek
bir romantik metinden vaaz verdi. Tabii ki sahip olması beklenebilir
Sokakları dolduran ve
Kader İngilizler doğacaktı. Yine de, onun olmadığını yansıtmasına izin ver
onların hatası ve bu kesin mutsuz gerçeğin dışında
Tüm yaramazlıklara neden olan İngilizler, ebeveynleri de
başka bir yerde yaşadı.

Sonra İngiltere'nin Amerikan vatandaşı,
Fransa, başka bir ülkeye, yeni bir dünyaya ve Paris'te daha fazla nefes alacak
Sonunda dünyanın metropolünde özgürce-her zaman hariç olmak
New York, Philadelphia, Boston, Cincinnati veya Chicago, duruma göre
olmak. _Galignani'nin rehberini açarsa, mükemmel ve iyi bilgilendirilmiş
Traveler hemen başka bir romantik şehirde olduğunu keşfedecek,
ve görülmesi ve düşünmesi gereken bir şey var
D'Epera ve Chateau Rouge; Ve yanlışlıkla kolay bir sandalye ise
Bulvarlar boyunca başıboş ya da kapısında oturan
Cafe, iyi bilgilendirilmiş gezginlerin hiç olup olmadığını sorma şansı
Church Street, New York'ta romantik bir yürüyüş yaptı, ödüllendirilecekti
takdire şayan mizahı için bir gülümsemeyle. Kahve olduktan sonra
Sarhoş ve boru füme, kolay sandalye ve onaylayan akıl hocası
belki de uğrak yerlerinden uzağa gelene kadar dolaşırdı
Saygın eski yer Louis Quinze için günümüzde. Her zaman bir
Bu iyi bilgilendirilmiş gezgin için çekici bir yer. Buna bakıyor
dalgın duygu ve sıcak bir şekilde kolay sandalyeye döner ve şöyle diyor:

"Bu ne kadar keyifli! İşte noblesse ile karşı karşıya kaldı! Bu beşinci
Avenue-Ne diyorum?-Eski Paris Murray Tepesi! Ve şimdi hepsi
gitmiş! Moda bir zıttır. Faubourg St. Germain'i sorgulayın. Ne
Yazık, Amerika'da bu tür hiçbir şeyimiz yok. "

"Ama biz var," diye cevaplıyor kolay sandalye.

İnanılmaz iyi bilgilendirilmiş gezgin yine hafif, melankolik bir gülümsüyor
Hayır sağlayan anlaşılmaz Providence yöntemlerine gülümseyin
Yankees ve Aborijinler için Louis Quinze'yi yerleştirin.

"Kesinlikle var," diye kolay sandalyeye devam ediyor.

"Nerede, dua et?"

"Şey, Church Street."

Cevap çok ince bir jest atıyor gibi görünüyor; Ama yavaş yavaş
Kolay sandalye açıklamaya çalışıyor.

New York'ta yaşamın hareketi çok hızlı, moda ve ticaret süpürmesi
bir noktadan diğerine öyle bir acayipliğe sahip ki,
Değişen ilgi aynı noktada iki veya üç kez bir
ömür boyu. Eski şehirlerde, Paris veya Londra'da birey değil
deneyim, ama sadece değişimi kapsayan tarih. Beyler ve
Louis Quinze Dönemi Dames,
Glory ayrıldı, ama sadece onların torunları. Değişim öyle
Kişisel deneyimleri dahilinde olmadığı için kademeli. Bu bir gelgit
Bu, altı saat içinde değil, altı skor yılda bir kez yükselir ve düşer. Ama
Şanslı New-Yorker, uyurken onun için romantizm yapıyor. .
Üzgünüm günün sokakları bir düzine yıl içinde kaybolacak ve
Anında gittiler ya da tam geçiş anında görüldüler,
Romantizm alanına geçtiler.

Örneğin Church Street; Çok uzun değil ve sen dönüyorsun
Fulton'dan veya kanaldan. Böylece kolay sandalyeyi çevirdi ve orada
Yüce binalar tarafından duvarlı uzun, dar manzara, geniş
Dün inşa edilen, kuru mallarla yığılmış ticaret evleri, cesur
müreffeh bir yenilik, ama anında sarayların caddesini önermek
Cenova. Ve bazı eski knickerbocker birkaç çubuktan uzak duruyor
Birçok kişi için Church Caddesi'ne bir kenara dönmemiş olan Broadway
yıl ve Church Street'in hala adlandırılmaması gereken bir yer olduğunu varsayan
Sözsüz bir gehenna. Yani bir düzine yıl önceydi. Bir kez de,
Kara Broadway. Renkli bir tür gönüllü gettodu
insanlar. Sonra, yine, beş puanın bir dalı oldu. Vardı
Düşük sıralı binalar. Kirli erkekler ve kadınlar
Windows'tan yürüyor ve uzanıyor ve onların boş, ribald kahkahaları
Birkaç arabanın seyahat ettiği sokak boyunca yankılandı. Her türden dens
her köşede. Kıvrılı kadınlar,
Kaldırım ve koku sürekli idi. Kirli küçük çocuklar çığlık attı
ve oynadı ve hasta bebekler göze çarpmadı. Sokak düşmüş bir
Hogarth'tan; Şehirdeki en kötü şöhret caddesi.

Ve şimdi, simetrik, büyük bir çifte görkemli bina.
At arabaları, kuru mal satıcılarının hafif arabalarıyla mücadele ediyor,
Yeri sallayan yavaş, muazzam takımlar. Her köşede var
Ayrılamaz bir vagon ve hamallar, kutuları kaldırır ve
Genç katipler yönetiyor ve büyük pencereler çok büyük
Desen kartları, böylece dar yol kasetler ile çalıştırılır. "Dikkat,
Orada! "Gülümseyen Kolay Sandalyeye Porter-Romping Clerk ağlıyor
Sadece dün bunun karşılığında ve Pearl Street'te olduğunu düşünmek için
ve başka yerlerde, kalıcı gençliğin onu almasını emrettiği
göz. Ve şimdi geniş ofiste oturan işveren karşısında
Katipinin Church Street'e aşina olduğunu biliyordu,
onu yıkım kapılarından uyardı ve ona bunu taklit ettiler
Kilise Caddesi, dar bir cadde olmasına rağmen geniş bir yoldu.

Bu yoğun cadde boyunca iten ve acele eden ve atlayan insanlar
ve iyi giyinmiş. Sarkıklar ve şezlonglar, eski slatterning
Slop-kovalar, yağ, saçma, neşeli, çıplak kırmızı kolları olan kirli kadınlar ve
yüksek sesler, sinsi, hırsızlar ve kirli gruplar
Grog-Shop, neredeler? Şimdi gizlice yok, hırsız yok-homurdanç
Her yerde temiz yakalı beyler. Ne teselli! Senin gibi
Yoldan geçenleri yakından izleyin, işaretleri okurken,
Zihinsel ve ruhumuzdaki evrensel eğilimi olan nüfus
Matthew Arnold'un ışıltılı bir şekilde engellendiği alışkanlıklar açıkça Hebra.
Burada, bu özellikle iyi depo veya yakışıklı dükkan durduğu yer,
Fransız Kilisesi durdu. Birkaç mil kasabaya atladı. İşte
Potts Kilisesi. Toplantıya giden insanların
Soğuk, kahverengi küçük yapı, bir sarmaşık mantosunda
Muhtemelen gençlere görünen üniversite yeri ve onuncu cadde
Katip Şehir ile birlikte, dünden bir gün önce, aşağı indi
Burada tüccarlar arasında mı? Sonra haftada bir veya iki saat için geldiler.
Bu tapınakların bulunduğu tanrının adı ne dedin?
özel?

Ve bu köşede-neden, eğer bir Nisan çalısı olsaydı daha fazla olamazdı
Şarkı ile tatlı bir şekilde kabarcık, sadece bu müzik, hayırın ruhu ditty
Ton-Eski Ulusal Tiyatro'ydı. Bunu çok görüyor musun
Ofiste bir devekuşu yumurtası taşıyan saygın yaşlı beyefendi
Şapkası? Çünkü torunları büyükbabanın kelliğini tarif ediyor. O oturuyor
ve kağıdı okuyor ve şu anda bankaya gidiyor
O bir yönetmen ve her zaman bu torunlara göründüğü gibi görünüyor
Koku, çok inatçı bir bankanın tuhaf kokusu; Bu çok
Bu noktada drama tapınağında olan beyefendi,
yüksek sesle alkışlar ve o neşeli günlerin bürek kostümünde kim
Ve geceler, güzel Shirreff'in kendisi gözlerini ve onu dengeledi
Tükenirken sesli: "Ah, düdük ve ben sana geleceğim, delikanlıım." Olabilmek
Mükemmel büyükbabanın elini acımasızca öptüğünü hayal ediyorsun
Emekli Prima Donna, Cafe De'de Sup'a Gidiyor
Bağımsızlık ve sabah ikiye ev sahipleri yankıları uyandırarak
Murray Caddesi'nin bu kemer şarkısının çoğaltılması ve ardından bir
Bu zevk vizyonunun gerçekten gelip gelmeyeceğini kanıtlamak için yüksek sesle düdük
O, ve sadece gecenin obez koruyucusu Gruff Charley'i mi getiriyor?
Ünlü yerinizde Louis Quinze'de herhangi bir roisterer bulacak mısınız?
Regency yaşlı ve diyetine dikkat etti mi?

İşte otuz tarih öncesi günlerden hayatta kalan bir duvar
Yıllar önce; Eski hastanenin arka duvarı, yeşili kutsanmış
Şehrin ortasında, artık yeşil olmayacak, ama
Yakında daha fazla saray ile yığılmış. Ve bu duvarın karşısında kısa
Sokak kiliseden West Broadway'e koşuyor. Birkaç yıl önce bu
Şehir gecekondu mahallelerinin en kötülerinden biri. West Broadway'in köşesinde bir ahşap
bina hala kalır-bir
Bina-bu vahşetin üzerinde iktidarsız oturan ve hırıltılar ayrıldı. Ve
Bir Sistemi ile Bir Tenement House hala uzun boylu bir Rookery var.
ön tarafta ateş-espapler ve kümesenin kaldırımında olduğu gibi eğiliyor
Eski gün ve bir Cooper'ın dükkanı ve bir demirci ve bir, iki,
Üç, kaç tane viski dükkanı? Ama hepsi zayıf ve zayıf ve
Yüce binalara batırılmış ve yarın tüm izleri olacak
Gitmek. Ve sonra cinayeti kim hatırlayacak? Gizemli, korkunç,
Romantik cinayet. Tüm gazeteleri dolduran cinayet ve beslenen cinayet
Tüm köşede ve tüm ofislerde spekülasyon. Cinayet
Bu bir romantizme yapıldı ve hero-bu
Katil-ünlü etkili suçlulardan birinden sonra beraat etmişti
güçleri insan tarafından ölçüldüğü için çok etkili olan itirazlar
hayat. Ve bu kahraman zaman zaman gazetelerde bile yeniden ortaya çıkıyor
bu gün. Birisi uzaktan bir buharlı bir vapurda bir uzaktan bir uzaktan yazıyor
Gizemli bir adam, çok gizemli bir davranıştan sonra, korkunç olanı verir
O kahraman olduğu gerçeği. Bazen bu noktaya dönüyor mu? Yapmak
Senetin yapıldığı evin yerine mi bakıyor? Görünüyor mu
Bir tüccar, bir işçi, o uzaktan kumandadan bir perakendeci
Güneybatı Bir Yerde ve Noble Depoda Çap ve Chaffer
Metresini öldürdüğü sefil binanın yeri?
İyi gökler! O yılların o adamı görüyor musunuz,
Bir işaret veya numara bulursanız? (Sanki yeri bilmiyormuş gibi; sanki
Yakılmadı ve kalbine ve vicdanına kesilmedi!) Sizce
Muhtemelen o olabilir mi, yoksa sonuçta, sadece dürüst Timothy
Tape, Skowhegan veya Palmyra'dan mütevazı perakendeci? ...
Typhus-Feverwer burada öfkelenirdi; Kolera korkuyordu. Sıhhi
Raporlar, her zaman en kötü hastalık vakaları olduğunu söylüyor
Burada bulundu. Şehir misyonerleri de en kötü durumlarını bulurdu
Burada da, ve şimdi, ne yaka temizliği, ne ceket modu!
Artık günah yok; Ne teselli!

Ve böylece, kolay sandalye dolaşırken, çarptı ve koşuşturdu ve
Dar sokakta istekli tahttan ciddi şekilde baktı, daha fazlası
şüpheli herhangi bir durumdan radikal bir şekilde yeniden inşa edilmiş, yardımcı olamazdı
Majestelerinin Kulesi ile Londra ve onunla Paris'i hissediyorum
Issız yer Louis Quinze,
dünya ve bu kadar hızlı ve sürekli değişen bir şehir New York
Büyük kız kardeşlerinin istediği bazı şiirsel yönler bile sunar. Kolay
Sandalye daha önce eski tarihi için bazı saygılar için yalvardı
Örneğin Boston'daki eski devlet evi gibi binalar ve
acılarından dolayı öfkeyle güldü. Bunu inkar etmeyecek,
Böyle bir kahkaha tarafından utanç verici, eski Walton House ile birlikte
memnuniyet. Ayrıca, Broad ve İnci'nin köşesine de onarılır
Sokaklar ve General Washington'un onunla ayrılmasına yansıyan
Memurlar, gözlerini Wall Street'e çevirir ve Grecian'ı görür
eski belediye binasının yerini alan tapınak
Balkon Başkan Grant'in ilk selefi açıldı. Ancak
Church Street'in romantizmi başka bir tür. Bu romantizm
çarpıcı ve ani değişim sadece tarihi ilgi değil, ne de
Kişisel Dernek. Belki de nazik okuyucu onu bulamayabilir
oraya gidiyor. Sonra onu taşımasına izin ver.




Tarihi binalar


Birkaç ay önce kolay sandalye, değişikliklerin yaptığını görmek
Boston'daki eski devlet evi, birkaç devrimci ve gerçekten
kalan tarihi binalar, pişman olmaya ve
gelen saygıdeğer kalıntıların hızla ortadan kaybolmasını gözden geçirmek
eski nesillerden bize aşağı. Önerdi ya da önermeyi amaçladı,
ya da olabileceğim, olabileceği veya önermesi gerektiği ve şimdi
Düzeltme, New York'ta çok az bina olduğunu öne süren
Ülkenin daha önceki dönemini hatırlayın. Ulusal ve affedilebilir bir
mantık veya fikirler ilişkisi, kolay sandalye değeri büyütür
tarihsel kalıntıların, anıtların, görünür geleneklerin; ve çağırdı
Muhtemelen hayatı biraz daha az şiirsel hale getirdi, burada
Aksi takdirde daha çok.

Böyle bir açıklama zorluğunun cazibesi çok abartılı görünmüyor;
gerçekten insana gizli bir düşmanlık olmadan ortaya konabilir
Haklar, özgürlük, erkeklerin eşitliğine ve hatta iç çekmeden bile
Effete despotizmlerin durması ve dışarmış gelenekler
monarşiler. Ancak belirli bir mükemmel derginin görüşüne göre değil,
_Bugle of Freedom_'ı çağırmayı kabul edeceğiz.
Patlama ve Ralli, Kolay Sandalyenin Hafif'in Duygularına Karşı
ve masum öneriler. "Anıtlar!" Özgürlüğün _bugle'ı patlattı_,
"Anıtlar! Kalıntılar, gelenekler! Eski kereste ve çürük ahşap! Ne içinde
İnsanlığın Adı Tüm bunları erkeksi ve vatanseverle ilgisi var
duygusallık? Mısır'a bakın; Piramitler için ne yaptı?
Mısır medeniyeti? Ve umarız anıtlar ve eski
yeterli. Yunanistan'a bakın; en asillerin çok kraliçe annesi
Mimarlık! İtalya'ya bakın, 'katlı anıtlar' ile dolu ve ne
Görüyor muyuz? "_Bugle of Freedom_." Ne görüyoruz? Keşke
Mısırlılar mı yoksa modern Yunanlılar mı yoksa İtalyanlar mı? Cennet yasak! "Ve
yankılanan _bugle_, roulades ve koşu ve triller yürütüyor gibiydi
Mısır'a boş bir şekilde bakan mutsuz kolay sandalyede hor görme,
Yunanistan ve İtalya, _bugle_'ın yönettiği gibi.

_ BUGLE OF Freedom_ Çekmece, Kutu veya herhangi bir tabut yok
ki, muhtemelen, yıllar önce solmuş bir sarı gül budası var, yıllar önce
Sadece çiğ, tiz, boru flageolet olduğu günlerde? Hayır var
Dikişte giyilen ve ayrılan harf demeti; Düğümlü mendil yok
Gözden geçmiş, asla daha bükülmemiş olmayacak; eldiven yok
Hassas ve parfümlü, hala yumuşak basınçla kazanılan formu tutuyor
bir daha asla basılmayacak bir elin üzerine. İçinde ağaç yok mu
Bahçe, halka açık bir meydanda, yol tarafında, yeşil bir alanda
Brook, altında, gece gündüz her saatinde, ne zaman ve
Kiminle geçerse, orada olacak bir gençlik ve hizmetçi var
Erkeklerden artık görülmedi. Kasaba veya ülkede ev yok mu?
Windows uzun kaybolmuş yüzler _bugle_ geçtiğinde ve içeri girdiğinde
Kimin değişmemiş odaları var, varlığı olan eski ve genç figürler
Sonsuz hassas ve iffet edici mi? Hayat daha zengin ve daha iyi olur mu ve
Tüm bunlar süpürüldüyse _bugle_ için daha erkeksi ve ilham verici?
Bazıları ise insan hakları ve ebedi adaletin daha güvenli olur mu?
Sabah Biddy eski mektupları, eski gül tüplerini ve eski
Mendiller ateşe girdi ve Woodman eskisini yedeklemez
Ağaç ve perili eski ev yakılır mı yoksa aşağı çekilir mi? Yani
bütün soru.

Bu sadece bir ilişki meselesidir. İnsan doğasındadır; kolay
Sandalye oraya koymadı. En eski olan gizemli zevk
ve insan becerisinin belirsiz kalıntıları ruhun tanınmasıdır
kimliğinin ve sonsuz devamının insanı; Ve indiğinde
Tapınağın Duvarının Vakfı'ndaki bu siklop çalışmasından
Kudüs düğümlü mendil ve sarı tomurcuk için sadece var
gel, o _bugle_, kendi deneyiminden bireysel zevkle
unutulmuş tatlı çeşmelerin açılması ve hızlanması
Sıhhi duygular. Elbette seyahat ederken ve memnun olurken
Kendiniz Yunanistan'da maraton ovasına gelmedin
Hackensack çayırlarını geçtiğiniz duygu
Philadelphia Tren. Ama fark neydi? Byron'un çizgileri şarkı söyledi
Kendileri ağzından çıkar:

    "Dağlar maratona bakıyor,
    Ve maraton denize bakar. "

Byron'ın çizgileri hafızanızda neden yükseldi? Byron neden yazdı
çizgiler? Neden bakışınız istekli ve zihniniz dalgın ve senin
Hayal gücü uyarısı ve durduğunuzda cömert dürtü dolu ruhunuz
Maraton ovasında mı? İkisi arasındaki büyük çatışma nedeniyle
Medeniyetler uzun ve uzun ve uzun ag- fikir çatışması
Sen çocuksun; Esasen sen ve sizin gibi insanların çatışması
Gettysburg ve Vicksburg'da savaşan kardeşler. Ancak dernekte bu ince ve aşırı güçlü etki varsa
Bir yerle, toprak ve ağaçlar ve çim ve taş olmasına rağmen,
bir bina ile birlikte aynı cazibe ve güç yoktur,
Ağaç, bir akarsu? Ve Maraton Yunanistan'ı düşüşten kurtarmamış olsa da,
karşı yalvaran doğal etkilerden biri olmadı
Ulusal Çürüme? Ve Maraton ve Salamis ve Plataea olabilir mi?
Akılda süpürüldü, düşüş bin kat olmaz mıydı
acele mi? Bunker Hill ve Saratoga için daha güçlü ve cesur değil miyiz,
Batık _alabama_ ve vahşi için mi?

Aynı nedenden ötürü, o yüksek sesle üvey _ bugle of Freedom_,
Büyük işleri unutmak için ulusal bir yaralanma, daha az derecede bir
Talihsizlik, kaçınılmaz olsa da, yavaş yavaş görüşten kaybetmek
onları hatırlayan nesneler. Bunker Hill'i kürek çekmek üzücü olur mu?
Boston Back Bay? Bunker Hill Savaşı hala içinde kalacaktı
Tarih, başladığı devrimci savaşın avantajları
hala hayatta kalıyor; Ama kaybetmemiz gereken bir şey ve
Tepenin korunmasının sağlam ve doğal olacağını söyledi. Yani
eski devlet evi. Yok etmek ya da esasen değiştirmek için
Bunker Hill'i arka koyda kürekle daha az derece.

Stratford-upon-Avon kasabası büyüklerin bilincinde görünmüyordu
kolay sandalyenin izin verilmesi için elden çıkarıldığı gerçeği
Shakespeare'in evi satılacak ve hatta taşındı. Ama İngiltere
En azından daha akıllıydı ve ev kaldı. Bir gün-ve kolay sandalye
Açıklamayı, _bugle'a uzlaştırıcı bir sonuç olarak adadı
Özgürlük _-- Bir gün aynı onurlu ismin böcekleri
Sempatik kolay bir sandalyenin işlere güvendiği mevcut baskı ofisi
çok ve kârlı ve duygu ile "Ebeveynler var
_ Freedom_bugle_ melodik notunu havaya uçurdu. "Bugletleri yapamayacak
Salat konaklarına döndüklerinde zarar,
refahlarının basit ve sağlam kökeni.

Kolay sandalye bu konuda daha fazla his veriyor çünkü doğrudan
araştırdığı geniş ve çok iyi binanın tersi
Dünya eski Walton evidir. Seksen yıl önce
Şehirdeki en iyi evler. Şimdi işin hitap ettiği kare ve
Kükreme, sonra yumuşak bir şekilde moda ile mırıldandı ve bu Faubourg St.
Cumhuriyet şehrinin onuruna. Evin hala görkemli havası var
eski rejim. Pencerelerin taş alıntısı ayrıntılı ve
Boşta gözü tutuklar. Ama şimdi bir denizcilerin biniş evi. Duvarlar
çatlak ve evin tarif edilemez bir yönü var ve
ihmal etmek. Sadece üç katlı modern tuğla çetesi ile çevrili
binalar, açıkça pervasız hale geldi ve utançla kayboldu,
Kralın varisi, tartışmalı ve bozulmuş kurslara düştü. Uzun zamandır
Kaçmış ve unutulmuş, akranları tamamen gitti, torunları hareket etti
kilometrelerce uzakta ve Murray'deki rezervuar hakkında modern bir nesil olun
Hill, kolay sandalye bir kereden fazla, bir yaz öğleden sonra geç saatlerde,
Ticaret kasabaya çıktığında ve sessizlik ve hayaller ortaya çıktığında,
Eski Walton House, caddenin karşısında gizlice baktı.
Bir bakışla modern, çok pencereli, hareketli trafik sarayı
Yüksek doğumlu kibir ve hor görme. "İçeride ticaret olabilir
Duvarlarım, "Görünüşe bakıyor gibi görünüyor" ama ben masumum. Ben
en azından ticaret için inşa edilmedi. "ve sonra kolay sandalye, kendi
Çatlak ve eğik duvarlara sabitlenmiş gözler, sarıldığını görüyor gibi görünüyor
pis belirsizliğine.

Washington'un bir zamanlar yaşadığı bir Franklin Meydanı geleneğidir.
Walton House; Ve orada Citizen Genet'in orada evlendiği kesindir.
Vali George Clinton'un kızı. Bir kez, o zamandan beri birkaç yıl,
Kolay sandalye, pürüzsüz gibi olağanüstü ve yeni bir ses duymak
Gün geç kaldıkça görkemli bir savaş arabasının yuvarlanması ve
Alacakaranlık zaten başlamıştı, bazı iyi eski toplumlar
O güzel eski gün kendilerini bir şekilde unutmuştu
Son yüzyıl festivalinin mahalline geri dönmek; ve endişeli
hem onları hem de dönüşümünde şaşkınlıklarını görün
Moda Meydanı, kendini pencereye yuvarladı ve dışarı baktı-SAW
İlk at arabası komşu feribotla ağır bir şekilde gürleyen.

Pencerede kaldı ve Washington'un eski Walton'da dikkat et
House, kolay sandalye, editoryal işleten Merkür'ün farkındaydı
işleri ve yanında duran çok hareketli bir genç haberci
editoryal kardeşlerden biriyle.

"Merkür," dedi editör kardeş, "Washington'un kim olduğunu biliyor musun?"

"Ülkesinin babası," diye cevapladı derhal haberci.

"Peki bu kötü şöhretli ve itibarsızdı?"

Merkür bu soruya açıkça öfkeli ve kaçamaklı bir şekilde cevap verdi:
"Şey, asla yalan söylemedi, eğer babasını keserse
elma ağacı. "

"Peki başka ne yaptı?"

Enerji ile Merkür cevap verdi: "Kanlı İngilizleri çırptı."

"Ve büyüdüğünde ona ne oldu?"

"Başkandı."

"Merkür," dedi editoryal kardeşim, "o evi görüyor musun?
sokak?"

"Eski Walton evi mi?"

"Eski Walton Evi."

"Tabii ki yapıyorum."

"Şey, Merkür, orada yaşadı."

"Kim nerede yaşadı?" Geniş açık gözleri olan Merkür istedi.

"George Washington eski Walton evinde yaşadı."

"Ama aynı George değil mi?" diye sordu Mercury, şüpheyle. "İlk değil
Başkan?"

"Şöhretin ilk odun-chopper ve ilk başkan," diye yanıtladı
Kardeş Quill.

Merkür, bir süreliğine ciddiyetle eve baktı ve sonra sıcak
"Neden insanlara haber vermek için eski imzasını tutmuyorlar?" Diye istedi.

_ Özgürlük Bugle!
gelir. Kolay sandalyenin haykırmasına neden olan aynı içgüdüydü
Bir yıl önce, eskisini değiştirme ihtimalini düşündüğü gibi ve
Ünlü devlet evi, "Neden Eski Oturumu Alalım?"




Boston Müzik Salonu


Tabii ki, New York'un herhangi bir üzüntü hissetmesi mümkün değil
Boston, şimdiye kadar bilinen en muazzam konseri verdi
kıta; Ancak, rüzgar ve ateşin nihayet seviyelendirildiği gibi gözlemlenebilir
Tozdaki Boston Kolezyumunun son keresteleri, ilk adım
Beethoven Centennial kutlamasına alındı, yeni
York. Proje henüz olgunlaşmadı; Ama çok bir şey vizyonu
Büyük gerçekten, "metropol" bir şey beklentiyi cazibe etmeye başlar;
Ve oyunda cömertçe gol atan Boston, kalıntılarına oturuyor
New York'un ne yapacağını görmek için coliseum ve jübile kârları
Yapmak.

New York müzik ve diğer halk için uygun bir salon inşa edecekse
amaçlar, iyi yapacak ve Beethoven Centennial içinde olmayacak
boşuna. Cooper Enstitüsü Salonu, siyasi toplantılar için yeterince büyük,
Ve Steinway Hall birçok amaç için iyidir; Ama güzel değil
Ne de büyük bir salon olması gerektiği gibi yer empoze etmek. En etkileyici salon
Ülkede hala Boston Müzik Salonu, burada büyük boy
ve biri diğerinin üstünde, organ ve heybetli iki galeri
Beethoven heykeli, haysiyet hissi ver. Ama müzik salonu eksik
amaçlar için asil bir odanın başlıca özelliklerinden biri
ki bu ve bu parlak. Çok karanlık. Hayır yok
Her zaman çok canlandırıcı olan gülümseyen etki ihtişamı. Karanlık
Salonun zayıf gözleri için uygun olabilir, hatta tanımlanabilir.
"Bir ışık parıltısından çok daha iyi," ama Brilliancy bir
Popüler zevk almaya adanmış büyük bir salonun vazgeçilmez kalitesi. Yine de, karanlık ya da hafif olsun, o görkemli oda ne kadar zevk alındı
oda! Bu platformda hangi unutulmaz rakamlar geçti! Ne
Sung, çalınan veya konuşulan zarif müzik suşları birlikte öldü
O duvarlar! Son yirmidir tarihimize aşina olan kimse
Yıllar herhangi bir amaç için salonda oturacak ama aniden görüyor
sessiz ve özenli bir tahtla kalabalık; bir okuma-desk görür
Çiçek vazoları ve arkasında duran sağlam bir figürün bir erkek [a]
Sesi derin ve nüfuz edici ve samimi olan; sözler bir şeyler olan;
belirli bir rustik hareket utangaçına sahip olan; Ama kimin cümleleri yuvarlanıyor
ve eğitimli askerin voleybolu gibi flaş ve sıcaklıkta duran
kendi duygusunun ve izleyicilerinin sempatisi,
Gladyatör, savaşırken düşmanlarının bile hayranlığını zorlamak
Efes hayvanlarla. Ona karşı, her Pazar orada dururken
ona gerçeği gören çok büyüklüğe vaaz etmek ve
hayatın çok ekmeği olduğuna inandığı şeylere, diğer
Erkekler vaaz ediyor ve dua ediyor ve Vatikan'ın aforozları
Gök gürültüsü ve şimşekleri olan Luther'e karşı fırlatıldı. DSÖ
Hakimler ve samimiyet mi? Bu dünyada bilmiyoruz
İnanılan şey, ama sadece söylenen ve yapılır.

  [A] Theodore Parker.

Bu adam, kel kafalı yüksek kare omuzlara düşük ayarlanmış,
Gözlükler aracılığıyla büyük kitleye sıkı sıkıya bağlı ve düşük bir
Yarı doğum tonu, dulları ve babasızları ziyaret eder ve kendini tutar
Dünyadan noktalanmamış. İnandığı şey, diğerleri sorgulayabilir. O ne
her hevesli ruh hayran olmalıdır. Neredeyse her biri olmasına rağmen
onu teolojik olarak dışarı atar ve ondan geri teperdi
dehşet, ancak diğer geleneklerden daha fazlasını korur ve
Eski New England din adamlarının bireyciliği. Ebedi uyguluyor
Hakikat ve ahlaki yasa, etrafındaki hayata ve zamanlara hissettiği gibi.
Beyaz ısıtılmışlar ve sözleri
Onları asil formda kalıplayın. Bu korkusuz Mien'in gerçek sembolü
tehditkar prensiplerle yüzleşirken zihinsel yönü ve
güçler ve sesi sık sık kalabalık salonu büyüleyen adam
korkunç savaşı belirgin bir şekilde gören ve öngören az sayıdan biridir.

Dili sessiz olduğu için. En zorlu stoktan gelen ve
Neredeyse bir yüzyıl yaşamaya çalışmış olabilir, yarısı harcandığında ölmüştü.
O platforma tırmanmak kolay gibi görünebilirdi ve
Her Pazar sabahı bir vaaz vaaz edin; ama sanki erken ve geç çalışmak
Tüm bilgiye hakim olurdu; kitap, ders ve konuşmalar yazmak;
gece gündüz sert seyahat etmek, uykusunu ve yemeğini kaybetmek ve
Arabadaki loş ışık hala sınırlarını itiyor
öğrenme; zihinsel iken egzersizi ve ihtiyaç duyulan dinlenmeyi reddetmek
Gerilim çok sabitti ve ahlaki savaş çok yoğun-bu değildi
kolay; Bu, hiç kimsenin daha iyi bildiği tüm yaşam yasalarını ihlal etmekti;
ve aniden gerilmiş arp telleri yakaladı ve artık yoktu
müzik!

Gücünü tanıyan herkes ne tatlılık ve hassasiyetin bilmiyor
yumuşatılabilir veya gladyatörde olduğundan şüphelenilebilir
Çocuğun sevgi dolu ve basit kalbi. Burada, kolay sandalye otururken
Orkestrayı dinlerken, vaizini hatırlıyor.
Kırsal bir cemaatin bakanı ve eskiden dolaşıyordu
Güler yüzlü bilginle zekasını ölçmek için odun tarlaları ve yamaları
Brook Farm'ın başı kimdi ya da avukatlarının ayaklarına uysal oturmak
ve sempati. Ya da yine, onu ülke minberinde görüyor, aynı
sağlam, kahramanca atlet,
bu daha büyük sahnede savaşmaktı. Asil bir karakterdi; A
Sadık, cömert, ilham verici yaşam, her zaman bu kadar kutsal bir anı
salon. İletken copunu sallıyor! Senfoni bir
Yüz enstrüman, ancak bunlardan hepsi düşük tonunu soluyor
Hatırlanan ses.

    "Kaçtı bu müzik. Uyandır mıyım yoksa uyuyor muyum?"

Konser ilerledikçe-Harvard Müzikal dizisinden biri
Konserleri Boston'un Müzik Gururu olan dernek,
Performans en saf klasik müziğin hepsi, çok saf vb.
Küfür bazen gizlice müzikte melodinin olup olmadığını sorduğunu şiddetli
Bardon edilemeyen günahtır ve seçme tarafından kalıcı olarak cevaplanır:
"Hayır, ama Rub-a-Dub-Dub ve Tumti-Id-diity müzik değil" ve
Konser, kesinlikle çarpıcı bir gösteri. Büyük Salon,
Gün ışığının bilinci yüzünden her zamankinden daha dimmer
dışarıda, sadece öğleden sonra toplanan insanlarla doludur.
şehir, ama yirmi mil içindeki tüm çevrelerden ve
İlginç bir konferansta bir öğrenci sınıfı olarak özenli ve emilir.
Böyle bir konserde melodi, fısıldayan, fısıldayan günah değilse
. Bir Harvard müzikalinde fısıltıya bahis atıyor. İçin daha iyiydi
bilet için paranın harcandığı
Minstrels veya Müze. Bir sahtekar, bir dolandırıcı, bir
bir fısıltı olarak olağan hayatta bir hırsızlık veya bir hırsızlık
Harvard Müzikal. Evet, "hemen buluşmakta konuşun"
Kendisi burada fısıltı olarak.

Böyle disiplinli bir izleyici, çok sessiz, çok özenli, çok hassas
Kemanın obua veya ağlamasının en ufak bir iç çekimi muhteşem
gösteri. En iyi ve en taze müziğin çoğunu duyuyorlar
dünya. Tam olarak sempatik değiller; Belki de karakteri
Müzik buna izin vermiyor. Sakin bir şekilde alkışlarlar-olduğu gibi
Rezervasyon. Gerçekten bazen müziği onaylıyormuş gibi görünüyor
tadını çıkarmak yerine. Ancak kolay sandalye, gururla yansıtır.
Böyle bir kelime kullanılabilirse, bu konserlerin organizatörü ve kesinlikle
tek başına bu tür konserleri yapan işbirliğinin dışlanmasıyla
Mümkün olan bir dere çiftçisidir; Ve şikayetçi bir şekilde gülümsüyor
Bu Arcadian etkisinin bilinçsiz öğrencileri kadar çok.

Ve gerçekten, aynı Boston şehrinde, Halcyon'da diğer günlerde
Eski Odeon'da "Akademi" konserlerinin günleri veya daha eski
Boston Tiyatrosu, Brook-çiftçilerin çoğu ette vardı.
Beethoven'ın gerçekten olduğu günler-ya da daha doğrusu geceler-
Amerika'ya tanıtıldı. Güzel "zannetta" overture ile önceden
Auber veya "Serment" veya "Domino Noir" ile veya Herold's ile
tiz "zanetta" veya şimdi tolere edilmeyecek bir gerginlik
Harvard konserleri, beşinci senfoni haline gelene kadar oynandı
aşina. Ve uzun, Willowy Schmidt başlıkta durdu,
Sütununa komuta eden bir genel olarak gurur duyuyorum. Seyircide, ciddi,
İlgilenen, özenli, mizahla parlayan Margaret Fuller, değil
düşüncesiz kızlar fısıldadığında ve titiz olduğunda tereddüt ediyor ve
En ciddi Adagio suşlarında kıkırdadı,
Hareket sona erdi ve suçlulara şöyle dedi: "Ama sıramıza sahip olalım,
fazla; Bazılarımız müziği duymaya geldik. "

Ayrıca, görünüşte Brook Farm'dan heyet vardı
Arcadia'da saçın uzun sürdüğünü, sert olduğunu görmek sade
yaka ve kravat reddedildi ve yünlü bluzların bir sessiz olduğu
Bencil ve rekabetçi bir vücut ceketlerine karşı protesto
medeniyet. O genç arkadaşlar Brook Farm'dan içeri girdi ve dışarı çıktı
Tekrar. Kışın altında her yönden on mil kadar hiçbir şey yapmadılar
yıldızlar. Ve onlarla ve onlarla, zaten güzelce başarıldı
bilim, büyük bestecilerin büyük eserlerine zaten aşina,
Harvard konserlerinin şu anki vesayet dehasıydı, hayatı,
Bu sanatın eleştirmen ve sevgilisi olarak kutsanmış, gerçek bir hizmet olmuştur
şehri ve yansıtıcı bir şekilde ülkeye. Ancak Boston bile Theodore Thomas'ın orkestrasının cazibesini inkar etmiyor
ve New York Filarmoni müziğinin zevk. Gerçekten yoktu
Eğitimi için büyük olanı yargılama yetkisi olan izleyici
Thomas Orkestrası'nın Harvard konserlerinden daha mükemmelliği.
Ama Boston'a gittiğinde, şüpheli bir Thomas olarak değildi. Yapmadı
Sadece Bach ve Beethoven'ı oynayın, ancak şaşırmış çokluğu gıdıkladı
pozitif melodiler. Batonunu ve çeşitli orkestrasını tek bir
Sihirli kavrayışındaki enstrüman, valslere rıza gösterdi; Ya da bir
Katedral Korosu aniden bir toygar haline geliyor, havadar havadar yuvarlaklar,
hangi memnun (ama tüm zevk uygunluğundan emin değil)
Seyirci gülümsedi ve salladı ve en genç katechumens bile zamana dokundu
hafifçe ayaklarıyla!-Sesli olarak tasarlanabilir bir ses
Harvards'tan birinin ortasında, muhtemelen böyle bir ürperti
Salonun kendisinin bir depremle düşeceği korku.

Böylece Müzik Salonu'nun kendisi bir tür anılardır. Dolu
keyifli hayaletler. Görünür rakamlar arasında bir dizi var
Görünmeyen ve her şarkıcı, oyuncu, konuşmacı, bir saat boyunca dururken
Platform, sanatının ustaları tarafından ölçülür. Ama ünlü
Barış Jubilee hiçbir parçası yoktu. Gerçekten de,
Tapınak, muazzam ve sürekli konsere direndi
çanlar, örsler ve top korkunç bir şey olarak ve
Büyük ve beceriksiz bir Doğu idolü olarak gerçek sanat. Ama en iyisi bile değil
Müzik salonunun tadı, etkileyici ve ihtişamını reddetti
sonuç. Beethoven Centennial'da New York muazzam olacak
avantajlar. Şehrin müzikal kaynakları gerçekten "metropol" dir.
Ve festival böyle olmalı.




Kamu hayırseverleri


Kolay olarak tanınmayan bir kamu hayırsever sınıfı var.
Sandalye, saygılı bir minnettarlık haraç sunmak istiyor. Onların hizmeti
hiçbiri daha az değil çünkü bilinçsizdir; Ve sınırlı değil
Ya seks. Ayrıca, çok çeşitli bir hizmet, kolayca
Açıklamamızda ilerlediğimiz gibi görülüyor. Öyleyse, gecikmeden ve
Başlangıç ​​olarak, bu tür hayırseverler olarak belirtin.
Kulüp pencerelerinde görev yapan beyler ve nazikçe görünen bayanlar
Sadece en son modalarda. Çoğu erkek, gerekli olan
Ailelerini korudukları endüstri, yaşamak için içeriktir.
açıkça ve nadiren işlerinden kaçabilir. Gerçekten Pazar var ve
Parkta mutlu bir saat ve belki bir hafta boyunca yaz aylarında bir koşu veya
iki ila uzun dal veya dağlar. Ancak siyah bakım genellikle
Her zaman veya hemen tanınan bir vücut hizmetçisi, ama bunun gibi
Bay George Hadder'ın verdiği bir akşam yemeğinde tanımladığı ciddi garson
Sülük, sanatçı, bayramın havasıyla ilan eden
Undertaker ve komşu cemaatin katibi olduğunu kanıtlayan,-
başka eğlenceli okuma ile bulunabilecek küçük hikaye,
Bay Stoddard'ın "BRIC-A-BRAC SERİSİ" nin kullanışlı bir hacminde.

Ama meşgul adamın hayal gücü hala oyunda ve bir hayatı hayal ediyor
bilmiyor, zarif ve sınırsız bir boş zaman hayatı
yorgun rutininin üstünde ve etrafında ve evinin
geniş ve muhteşem, yakışıklı kıyafetlerle kaplı ve asla
Terzinin faturasından rahatsız, çünkü her zaman bir denge var
banka; Sabah gözlerini açtığı bir hayat, merak etmemek için
Kendini destekledi ve yataktan ve kıyafetlerine daldı
ve kahvaltısı boyunca, arabaya ya da omnibusa acele etmek için,
Çok geç ol-gözlerini açıyor, diyoruz ki, bunun için değil, ama titizlikle
Merak, asmaların altından bakarken, en kolay ve
Zamanı uzak dururken hoş. Bilge bir yazar, güzelliğinin
Manzara sadece bir gayretin pencerelerinden görülen bir seraptır. Bu yüzden
Meşgul adamın süslü ve masallarda gördüğü boş zaman hayatı
Hangisi aceleci bir şekilde bazen yağmurlu bir Pazar günü veya
akşam. Yine de yardımseverler dışında sadece masal olurdu
Kulüp penceresinde genii. Günün işi olduğunda eve acele ederken
bitti, kaldırıma geçerken gözünü kaldırıyor ya da akıyor
Omnibus penceresi ve lo! Bu boş zamanların
Hayalleri günlük bir gerçekliktir.

Bu hayalleri gerçekleştiren ve yapamayacağı figür ama
Bir hayırsever olarak kabul, geniş pencerede duruyor ve
Genellikle bu tür bir figür grubu; her zaman şapka açıkken ve genellikle
eldeki bir baston ve sadece içinde görüldüğü gibi giysilerle
Modaların tabakları ve terzinin meslekten olmayan figürleri üzerine. Neden içinde olmak
sıcak bir ev, girdikten sonra onu çıkardığında şapkasını takmalı
Diğer tüm evler, görünmüyor. Ama giymek ofisinin bir parçası
BT. Bu eğlence temsilcisi için kendisini alışkanlıklar üzerine
Meşgul adamın bazen okuduğu masallarda benzer bakanlar; Ve
Fitz-Clarence Mortimer Pall üzerine kulüp penceresinde şapkasını takarken
Alışveriş merkezi, şapka kendi kulüp pencerelerimizde giyilmelidir. Bunu düşünme
Geçen bayanlara ve arabalara bakan nefret figürü
Park işe yaramaz bir züppe. Doğa hiçbir şey harcamaz. Doğa ilham vermez
Terziler, ayakkabıcılar, kuyumcular ve Hatters ve sonra
Amaçsız bir kulüp penceresinde bir bastonun kafasını emerek durun. .
Bilim olarak parlaklık ve çiçek parfümü ve kuşların şarkısı
Gösteriler, sadece zevkimiz için değil; üremeye hizmet ediyorlar ve
hayatın sürekliliği. Bu nefretin son nedeni,
bir terzinin reklamı; Hayal gücü üzerindeki etkisidir. BT
tüm sanatın sonuna hizmet eder. Meşgul vatandaş için hayatın gerçekleştirilmesi
boş zamanları ve okuduğu ve hayal ettiği fırsat.

Öneri ile de bitmez. Meşgul adam giderken ve bakarken
Görünüş, olduğu gibi bir fırsatın kullanımını yansıtır.
Pencerede ona açıklandı. O adam, bir servet doğumlu ya da
Sadık endüstri ve sagacity tarafından erken toplandı, şimdi usta
hayatının. Zaman ve parayı, iki kola emretiyor
dünyayı öne doğru yükseltmek için güçlü. Nasıl yapabileceğini tasarlamak zorunda
Başkalarına hizmet edin ve cömert ruhunun liderliğine itaat edin.
Şerefe yaptığı ocakları ve kalpleri düşünün! Düşün
edindiği bilgi, takip ettiği çalışmalar,
Mevzuatın aydınlanması ve hükümetin pratik avantajı!
Organize yardım kuruluşlarının çalışmalarında ne kadar memnuniyet duyduğunu düşünün!
O kadar azımızın sahip olduğu şey var-zaman ve para. Çok şey yapabilir, yani
fazla! Ne yapamaz? Yani, hepsini vermesi gereken meşgul adamı öldürüyor
gün ve gecenin bir kısmı sık sık,
Yaşıyor. Ve o muklum kalbi ona neden ihtiyaç duyması gerektiğini sorar
Kulüp penceresindeki boş zaman figürünün her şeyi ve
Başka bir başkasının ne kadar kolay olabileceğini düşünerek kendi görev borcunu boşaltın
taburcusu. Derecesinde her şey, adımları hızlandığında
düşünceyle. Bir yıldız Glory'deki başka bir yıldızdan farklıdır. Neden,
Çünkü morda doğan ya da kazanan o adam çok şey yapabilir, yapabilir
Hiçbir şey yapmıyorum? Çünkü tüm hayatı o sonsuz boşluk
sadece hayal edebileceğim fırsat, dakikam yok, şansım yok mu?
Bu düşünceden perili, tam gergin gün elastikini bile bulur.
O da onu dışarı çeker, biraz ocak ve kalbi neşelendirir
Aksi takdirde donmuş! Ve meşgul adam gerçekten daha yoğun, ama
Daha mutlu ve insan acısının miktarı biraz daha az. Bunda
Işık, penceredeki nefret figürü gerçek bir hayırsever haline gelmez mi?
Gerçekten hiçbir şey zihninden daha uzak değildir. Meşgul olanı bile görmüyor
görüldüğü vatandaş. Ama doğa nesnesine ulaştı
ki bir şapka ile bir kulüp penceresine koydu ve kafayı emdi
bir baston.




MR. Tibbins'in Yeni Yıl Çağrısı


Bay Tibbins, yeni yılki çağrılar yapma deneyiminin
görünüşlerin aldatıcısının bir örneği olarak yararlı olmuştur. O
köpek tutmayan beylerden biridir, ancak
ülke ve yapan kişilere sosyal ziyaretleri reddeden. Bay Tibbins
Ancak adil ve tarafsızdır. "Arkadaşlarım" diyor, "
davranışlarımdaki herhangi bir belirsizlikten şikayet ediyorum. Onlara sadece sunuyorum
Alternatif, ben veya köpeğiniz-her ikisi de değil. Zevkleriniz ve tercihleriniz
içinde yatan büyük veya küçük hayvanlara sahip olacaksınız
giren her insanda kapılar, bağırma ve hırpalanma, koklama
ayak bilekleri ve en azından olmayan canlı endişeler üretmek
Canavara iyi bir adam diyerek ve olduğunu belirterek
Isırmayı asla bilmiyor,-eğer, "diyor Bay Tibbins arkadaşlarına" Bunlar
Tercihleriniz, kavga etmeyeceğiz. Kendine saygı duyuyorum
Ve bu vesileyle bahsettiğim için benimkine saygı duyman için yalvarıyorum
en önde gelenler arasında benim
ayak bilekleri, herhangi bir cins veya herhangi bir boyuttaki köpekler tarafından kokuyordu, isterse
iyi arkadaşlar olsun ya da olmasın ve havlamadan kaçınılmaz bir tiksinti
Çağrılara gittiğimde canavarlar. Senin veya herhangi bir
Kişi arkadaşlarını bu tür sıkıntılara maruz bırakacak demiyorum; ayrıldığımı
Tamamen kendi yargınıza göre, sadece siyah yılanlara rağmen
Ve yeşil yılanlar zehirli sürüngenler değildir ve muhtemelen iyi
arkadaşlar, 'onları sarmaktan memnun olanların sanmıyorum
ve salonları hakkında kaymak komşularıyla sıkılmalıdır
Aramamak için. Çizgi bir yere çizilmelidir "diyor Bay Tibbins;
"Yılanlara gelene kadar çizemeyebilirsiniz; köpeklere çiziyorum."

Bu nedenle, onun içindeki keyifli ülke hakkında dolaştığınızda
Mahalle ve zenginlerin ve büyüklerin abodlarını işaretleyin ve ona söyle,
"Burası büyüleyici bir yer," diye cevaplıyor Bay Tibbins, "Evet, köpekleri var; ben
Asla oraya gitmeyin. "Bay Tibbins doğal olarak çok heyecanlıydı
hidrofobi heyecanı geçen yaz ve bir keresinde
Halkın hissi, genel bir haçlı seferine karşı dikkatlice yakılmış olabilir.
köpekler. "Son zamanlarda Bay Warner'ın Nil'den mektubunu okudum" dedi.
Albay Long'a kadar hiç at görmemiş bir Afrikalı kral
başkentine biniyor. Düşün, oh, dostum, mutlu adadan
Avillon Vadisi, asla bir köpeğin yüksek sesle havlamadığı veya hiç görülmediği. "
Tabii ki Tibbins'in bir dünyada çok büyük bir tadı çok büyük bir tadı
bir toplumda tereyağını sevmediği için rahatsızlık üretir
Ekmek ve tereyağı arasındaki doğal ve gerekli bir ilişkiye sık sık
Dissenter'ı zorluğa maruz bırakın. Böyle bir adam, kalabalık ve zarif bir
Akşam yemeğinde ağır tereyağlı bir şekilde ısırılan montaj
Sandviç, gençlik ve güzellik ile kötü bir nöbetin ortasında,
Bay Tibbins ile sahip olmaktan hoşlanmayanların duygularını anlıyor
Ayak bilekleri köpekler tarafından kokuyordu, ancak aniden bir komşunun içinde
gerekçesiyle ve yardımdan uzak, bir köpeğin gerçekten meşgul olduğunu algılayın
O ofis.

Ama Bay Tibbins yeni yıl sabahı neşeyle dışarı çıktı,
en azından bir komşuya uzun süre ihmal edilen bir ziyaret ödemek için
bir önceki yaza komşu, köpek belirtisi vermemiş ve
Tibbins kendini güvence verdi, onlara izin verecek çok mantıklı bir adamdı
ev ve araziler. Arkadaşımız güne müstehcen bir şekilde başladı, bulma
Herkes samimi ve eşcinsel ve düşündüğü gibi, tam payını yapıyor
Her çağrının açılmasına doğru. Sonunda yeniye geldi
komşu ve kapıdan düzgün tahta yürüyüşe kadar eşcinsel bir şekilde mırıldandı.
Ne zaman, evin etrafında hızlı bir şekilde döner-
kendisi ve geri çekilme-hızla ön kapıya doğru ilerliyordu
Aniden durduğunda, rahatsız edici bir ihanet duygusu ile
bir arkadaşımın evinde, doğrudan ondan önce, kolay
Bahar, tabiri caizse, kapının üzerine büyük bir köpek yatırın ve doğrudan
zil altında. Uyuyordu ve onu Bay Tibbins'i algıladıktan sonra
Sessizlik için sessiz kalırsa, durumu yeniden bağladı. İlerlemek ve
Zil çan basit bir delilikti, çünkü köpek elbette uyanırdı
Bir ayak adım attı ve ani uyanışın karışıklığında
ve bir davetsiz misafir ile yakın mahallelerden muhtemelen çok olurdu
pervasız ve sanguinary ve en azından "iyi
arkadaş dostu. Bay Tibbins, bu nedenle hareket etmeden baktı
Windows, kiminle olabileceğini gören birini görmeyi umuyor
ışıltı pantomim kapıya çağırın ve bu yüzden kendini temastan kurtar
bu kaçınılmaz görünüyordu. Ama bakan kimse yoktu ve
Kapalı pencereler ona boş kayıtsızlıkla bakacak gibi görünüyordu, böylece
Daha önce Windows'un nasıl acımasız olabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını söylüyor. O zaman
Mutfakla iletişim açabilseydi,
ve bir miktar hizmetçi veya adam çınlamadan kapıya ikna edin, zorluk
kaybolurdu, çünkü hizmetçi ya da adam köpeği yatıştırırdı. Ama
Mutfağa ulaşmak, bırakacak yanal bir hareket gerekiyordu
Düşman doğrudan geri çekilme çizgisinde. Dahası, herhangi bir hareket
Bay Tibbins'i gürültü yapma riskine maruz kalan ne olursa olsun
Düşman uyandırın ve etkileşimi hızlandırın. Bu nedenle sürdürdü
Onun pozisyonu, umarım mutfağa bakıyor, ama kimseyi görmüyor,
İsteksizce kendisiyle daha fazla danışmanlık yaptı.

Açık kahramanca kurs Piazza'ya adım atmak ve zili çalmaktı.
Ama tekrar zili olmadan dokunmanın imkansız olduğunu gördü.
Kendini köpeğe yaklaştıran, o zaman elbette uyanık ve
Hemen en yakın nesneye geçin, bu bacağını tibbins olacak.
Ve bu koşullar altında kahramanlığın olası kullanımı neydi? O
Köpeği de ilerletebilir ve tekmeleyebilir. Ama köpek uyuyor muydu? O muydu
Ölü değil mi? O değil miydi-neden olmamalı mıydı-doldurulmuş bir köpek, yaşlı bir aile
Favori, belki de şimdi tanıdık dinlenme yerine yerleştirilmiş
kendi anıtı? Bu düşünce bir an için potansiyel müşteriyi temizledi, ama
Bay Tibbins hafif bir nefes aldığı için anında kasvet tekrar kapandı
hareket ve canavarın hala yaşadığını algıladı. Avantajlardan biri,
veya ülkedeki yeni yıl gününün talihsizlikleri, bu noktaya göre
görüş, ziyaretçilerin nadirliğidir. Arkadaşımıza bu nadirlik
Bu vesileyle bir talihsizlik gibi görünüyordu. Sadece bir
Merry Group şu anda köşeyi döndürdü, neşeli olurdu
katıldı ve kendisi arasında diğer bacakları görebildiği sürece
Düşmanı ruhu dinlenirdi.

Ancak pozisyonu tuhaf bir şekilde yalnızdı ve başka bir ziyaretçiydi
görünür ve Bay Tibbins bir süre boyunca hareketsiz kaldı
durum. Bir rahatlama belirtisi yoktu. Hiçbir ziyaretçi içeri girmedi, yani
Hiçbiri çıkmadı. Pencerelerde dostça yüz parasız, yardım eli yok
kapıyı açtı. Her an köpek gözlerini açabilir ve
Durum, durumun bir araştırmasından kesinlikle memnun olmayacaktı.
Bay Kötü klasik olmayan Tibbins, Xenophon ve çeşitli
İyi bir şekilde emekli olan ve içinde olmayan diğer büyük ve ünlü komutanlar
en az demoralize olan ve bilginin gerçekte tanımlandığını yansıtan
bilgelik tacı olarak, nazikçe döndü ve dikkatlice
Masum bir hayvanın huzurlu gecekondularını rahatsız etmek için kaba gürültü,
Bazı şairler önerdi, cennetimizi düzgün bir şekilde paylaşabilir, o
Sessizce evin etrafında ve hızla tahta yürüyüşü, sıkıca iniyor
arkasındaki kapıyı kapattı ve kalbinin minnettarlıkla şiştiğini hissetti
Büyük bir merhamet için.

Birkaç gün sonra komşusuyla tanıştı ve ona sahip olduğunu söyledi
Yeni Yıl Günü'nde onu aramak için tasarlandı, ancak keşfetti
Yoldaki bir köpek ve köpeklerin tutulmadığı yere hiç çağırmadığı gibi,
bir ziyaret zevkini kaybetmeye zorlandı. Sonra hikayeyi anlattı
komşusunun en çok kırıldığı girişiminin
Uzun süreli ve ahlaksız kahkahalar ve Bay Tibbins sona erdiğinde,
Ona göre, "Sevgili efendim, o köpek anlaşmazlıklı ve emekli,
Ve kör, sağır ve dişsiz. "

"Aslında!" Bay Tibbins yanıtladı. "Ama o olmayabilir."

"Ve yine de itiraf edeceğim," dedi kolay sandalyeye, daha sonra, "
Olay, görünüşlerin aldatmacası üzerine çok güzel bir vaaz,
Kabul etmenize saygıyla sunuyorum. "




New England Sabbath


New England tepeleri arasında hala köy var-arayamayız
Onları uzak tepeler, çünkü lokomotif her vadiyi yukarı kaldırıyor ve
ormanları en yüksek tepe tarafındaki tizle, istekli çığlıklarla doldurur.
hayat ve hareketli insan toplumunu acele etmek, ancak buharın olduğu yerde bile
duyulan, yumuşatılmış ve çok uzakta, henüz
Eski New England Şabat'ın da devam ettiği tepeler. .
Köy caddesi, geniş ve kalın kaplamalı şeker haritaları ile kemerli,
her zaman hareketsiz. Bir yazın sıcak sessizliğinde, okurken otururken
Piazza'nın üzerine veya bir ağacın gölgesinde,
Sokak, akçaağaçların altından geçen, öküz tarafından çizilen bir saman yüküdür,
Ya da köy mağazasının önünde bir grup loiter.
Vagonun gıcırdaması, quoitlerin yüzüğü veya gülüş ve
Oyuncuların ünlemleri tek seslerdir, gerçekten de
Hızlı çekiç kalıpları olarak, demircinin örsünün müzikal clangor'u
Köpüklü at nalı veya çubuğu atar.

Bunlar, sadece durgunluğunu vurgulayan uykulu yaz sesleridir.
Hafta-gün. Ancak Pazar gününün durgunluğu şaşırtıcı. Hafif bir çırpın
Sabahın erken saatlerinde meraya başvurma, uyarı bağırması
Onları süren yalınayak çocuk,
Şabat sessizliği, yine, kuşların cıvıltısı ve şarkısı hariç
Günün saygın olmayanları olmayan ve blithely olarak şarkı söyleyen ağaçlar
Deacon'un akçaağaçlarında, "Sabbath Morning" de Tavern Kül'teki gibi
Dört Temmuz. İnekler geçiyor ve her şey hala. Sokak terk edildi
Aralıklarla, küçük bir ayak işine yalnız bir figürden tasarruf edin. Güneş
Meralara ve tepe taraflarına sıcak yatar. Pazar günü posta yok,
Gazete yok, ziyaret edecek berber yok. Ara sıra günlük elbiselerinde erkekler
ahır kapısında veya kulübede veya bahçede işlerini yaparken görülür.
Odun, sağım, sığırları besliyorlar. Ama her şey
spektral. Ses yok. Yaz aylarında rüzgar bile olmaktan korkar
Şabat-Breaker. Büyülü bir alem. Mavi kanunlara sahip olmak
Vitality? Hala onların korkunç büyüsünden mi tutuluyoruz?

Saat dokuz ve toplantı-ev zili, cesur bir sesle
otorite, sanki sessizliği rahatsız etme ve
Konuşun, köyü ve dışarıdaki çiftlikleri uyarıyor
Sabbath ve herkes toplantıya gelmeye hazırlanmalı; Ve küçük
Çocuklar zili huşu ile duyuyor ve canlı bir ses ve kutsal
Şabat'ın bir parçası olarak ve bilinmeyen cezalar altında dikkate alınmaktadır. İtaat etmek
Babanız ve annen; Yalan söylemeyeceksin; çalmayacaksın; sen
Shalt toplantıya gidin-ilk masanın tüm emirlerine benziyor.
Zilin sesi kulaklarında ve kalplerinde kalır.
Allah. Ve lo! İkinci zilde, değiştiren adamlar
Günlük elbise ve Şabat kıyafetlerini giy, evlerden sorunun
eşleri ve çocukları ile köy caddesi ve
Sokak, birbirini yakından takip etmek ve bir bulutta vurarak
Toz, çiftliklerden uzun vagon çizgisi geliyor. Güneş atıyor
yeniden cansız olarak ve ağır woollens'teki adam, örneğin giyiyor gibi
Ocak ayında kızak, Şabat giysilerindeki iki kadın arasında oturuyor,
Bir Şabat koşusu ile atlar ve hepsi taş platformuna döner
Kadınların yanıldığı toplantı evi ve adam
atın altında at ve sonra diğerleriyle ayık sohbet eder
kapı.

Ancak bakan içeri girer, elbiseler ve bantlarla kaplı değildir ve
Daha büyük gün, ama sade siyah giysilerde. Sohbet eden Loiterers Takip Ediyor
içeri girdi.
işçilerinden dinlenir. Sokakta kimse yok. Ses yok.
Ama birkaç dakika sonra "Old Yüz" müziği açıktan dökülür
iyi dengelenmiş ve dengeli bir şekilde söylenen toplantı evinin kapıları ve pencereleri
İyi eğitimli koro. Açılış ilahisi ve tam bir
Güçlü, muzaffer ses. Bir kez daha Rab'bin yaralanması. Orada
Başka bir sessizlik aralığı, ancak biraz mesafede duyabilirsiniz
okuma ve dua sesi. Hark! başka bir ilahi. "Federal Sokak"
veya "taç giyme" veya "dundee", ama ne olursa olsun,
diğer yıllar, sesler, yüzler ve sahneler ve günler artık
Tanıdık müzikte tüm karışım ve bir Şabat Benediction
dinleyicinin ruhu.

Enerjik parçalı seslerle kırılan daha uzun bir sessizlik izler
konuşma. Vaiz beş puanı vurguluyor ve açıklıyor mu? Ki
Yünlü bu zorlu alayı kınadı ve endişelendirdi veya kazandı
Merak eden ve şüphe eden zihin? Onun vaazı bir yetkili ve
küçük çocukların uyumaktan yatıştırıldığı ve
yaşlıların niteliksiz lanet ve en sıcak ateş gibi olduğu bir
Toper dramında "gücü" seviyor mu? Yoksa onun saf ve erkeksi hayatı ve
gerçek vaazını ve Şabat vaazını sadece bir açıklama
Böyle kutsal yaşamın ilkelerinin ve renklerin yeniden canlanması
İncil'in kutsal yaşamının ölümsüz portresi?

Cevap vermeden önce bir müzik patlaması var, o zaman iki vuruş
Bell "toplantı çıktı" ilan etmek için; Sonra bir sorunu
cemaat, ev sahibi bir alay, vagonlardan uzaklaştı ve yakında
Bir kez daha yalnız sokak. Öğleden sonra var
Sabbath-School ve iyi papaz okul evlerinden birinde vaaz veriyor
Kasabanın daha uzak bir bölümünde. Ama her zaman Şabat, her zaman
Güneş batana kadar görme ve ses ve sonra komşudan
Köy caddesinin üzerindeki tepenin üzerindeki ev, açık, rezonans geliyor
Soprano sesli şarkı ilahileri ve kutsalın ciddi büyüsünü uzatma
gün.

Ondalık-erkekler gitti ve deaconlar şiddetli ve
toplantı evinde göze çarpan ve bakanın bir
Köyün Lord Manevi; ve modern zamanların dehası ve
Çağın Ruhu, ne olduğuna dair tam bilinçle eğlendirilir
var. Ama yine de ayık ve kısıtlanmış ve dekorsüz New England
Her yedinci günü tekrarlayan Şabat; Ve dürüst, çalışkan,
Akıllı, kendine saygılı, sade yaşayan köy uzaktan hatırlıyor
daha şiddetli dağıtım günü ve asil erkekliği gösterir
Şiddetli dağıtım teşvik edildi.




Antislavery gazilerinin yeniden birleşmesi. 1884


Sonbaharda hoş bir gün ve akşam birkaç saygıdeğer
Graybeards ve kel kafalar şehirdeki bir kilisede buluştu ve şarkı söyledi ve
konuştu ve eski toplantıların eski masallarını anlattı ve sahip oldukları için sevindi
Gözleri ihtişamını görmeden ölmedi. Toplantı hayır üretti
Şehir hayatının yüzeyinde dalgalanma. Gazeteler kısa basılmış
Diğer şehir haberleri arasında raporlar. Ama geri dönüşü
Philadelphia beyzbol oyuncuları ve Sullivan ve diğerleri arasındaki "değirmen"
Bruisers, çok daha fazla alana ve çok daha fazla kamuya meydan okudu
dikkat.

Yine de elli yıl önce, bu gri sakallar kahverengi ve bunlar
Kel kafaları Samson'ınki gibi tüylü, toplantıları şehri sarstı,
ve benzer umutsuzun öncüsü olan bir isyan
rahatsızlıklar ve en büyük iç savaşlardan birinin öncüsü.
Toplantı daha sonra çift hayatlı başyazılarda önceden kınandı,
doğrudan ve şüphesiz kasıtlı teşvikler
kan dökülmesi ve popüler hakların yıkılması; Popüler hak için
Diğer tüm hakların temeli, özgür konuşmanın temelidir. .
Toplantının sadece duyurusu,
önleyin. Toplulukta duran adamlar kendilerini liderler yaptı
mafya ve önceden salonun girişini işledi
yer almak için. Salonun mülk sahipleri,
toplantıya öfkeli düşmanlık ve amaçları,
Onu meşgul edenler ve başka bir yere gittiler.

Ancak engelleyici çetenin amaçlarını gevşetmedi. Acelediler
Saygın ve hatta dikkat çeken isimlerin onları gizlediği başka bir salon
Şiddetle, orijinalin amacını bozan kararlar getirilmesi
toplantı; ve aniden projektörlerin monte edildiğini duymak
Başka yerlerde, kalabalık çılgınca acele etti, bu da küçük
Şapel ve suç için istekli, şapelin ıssız olduğunu buldu. .
Toplantının sahipleri nesnelerini gerçekleştirmiş ve emekli olmuştu
Çetenin ön kapılardan patlamasıyla binanın arkası.
Şehrin basını, bir veya iki önemli istisna dışında, bir sonraki
Morning, barışçıl bir toplantının amaçlanan bastırılmasını bir
Kızgın mafya, korsan işgalcilere karşı ulusal bir zafermiş gibi.
Toplantının liderlerini kötü huylu bir acı ile kınadı
Engizisyonun tanıdıkları anatematize edilmiş luther olabilir
ve arkadaşları ve gazetelerde protesto eden birkaç ses
Toplantının sahiplerine şiddetle muamele etmeye karşı, ancak
onları neredeyse halka açık bir şekilde markalayan bir nefret suşunda
düşmanlar.

Sadece buluşma önerisi olan bu tehlikeli ve çaresiz adamlar
ve kendilerini açıkça beyan edilen bir amaç için organize edin ve
sadece yasal yöntemlerle aranacaktı, çok derinden
şehri rahatsız etti ve basını öfkeli bir alarm vermek için mi korktu?
Deklarasyon ilkelerini ileri süren birkaç kişiydi
bağımsızlık ve tüm Amerikalıların haklardan yararlanmasını istedi
Bildirge tüm erkeklere ait olduğunu onayladı. Nesnesi
Toplantı, bir şehir antislavery toplumunun oluşumuydu ve
Bu yılın Ekim ayında bu toplantıdan kurtulanlar toplandı.
Nesneleri gerçekleştirildi ve duyurusu olan görüşler
Elli yıl önce, şehrin şimdi evrensel olarak ortak yerleri olduğu sarsıldı
kabul. Şehrin içinde duyulması inanılmaz olurdu
Yaşayan erkeklerin kolay anıları, Amerikan prensibine çok düşmandı ve
Daha sonraki bir deneyim olmasaydı temel garantileri
aynı düşmanlığı gösterdi. Konuşanların isimlerini hatırlamak neredeyse acımasız görünüyor
Bir aleyhine kamuoyuna hitap etmeyi öneren erkeklerin amaçları
korkunç halkın yanlış ve erkeklerin kendileri, "çılgınlık,
delilik ve bu cesur ve tehlikeli adamların yaramazlığı "ve"
Kimin kötü şöhrete sahip olduklarını kim borçlu tutma sevgilerine borçlu
ajitasyon denekleri. "
kendileri özgürlük ve medeniyetin minibüsünde olmak
ilerlemesindeki büyük tarihi hareketlerden birinin başlangıcı
ırk ve sadece ülkenin babalarının işini alan erkeklerin
daha ileri ve mantıklı olarak ileri taşımak için. Bu aptalla oldu ve
Özgürlüğüne gurur duyan basının küstah bir hor görme
ve ücretsiz barışçıl montaj hakkını garanti eden bir ülkede
ve özgür konuşma, her ikisine de ortak refah için ölümcül olarak vuruldu.
Philip II vardı. ve sanguinary alva bir basını kontrol etti
Üç yüzyıl önce Hollanda, başlangıcı kınayacaklardı
Engizisyonun siyah despotu ile büyük yarışmanın
aynı tonu haklı nefret ve küçümseme
Chatham Street Şapeli'nde toplantı, yeni basın tarafından saldırıya uğradı
1833'te York.

O ünlü akşamın öncülerinin gelmek istedikleri şaşırtıcı değil
Birlikte ellili yıldönümünde, girdikleri için sevinmek için
vaat edilen topraklara. Toplantılarının genel bir şekilde heyecanlanması gerçeği
faiz ve neredeyse gözlemlenmemişti,
zaferinin bütünlüğü. "Çılgınlık, delilik ve yaramazlık"
Vatansever bilgelik olun. "Cesur ve tehlikeli adamlar"
Mighty Nation. Ve yıldönümünün sahip olduğu basının kardeşleri için
Bazı çok önemli öneriler. Birincisi ve şef düşünülüyor
Chatham'daki toplantının değil, gazetelerin ruhu
Sokak Şapeli, tehlikeli ruhtu. Siyah hain yok
Öfkeli bir çeteye karşı çıkan adamdan daha popüler kurumlar
barışçıl toplantılar ve özgür konuşma. Serbest konuşma değerli değil
Popüler ama popüler olmayan görüşler için. Kesinlikle güvence altına almak
Engizisyon Engizisyona karşı bir ses; kölelik ülkesinde bir
Özgürlük Sesi. Bu özgürlük bu iki zalimi devrildi
onları imkansız kılan bir kamuoyu geliştirmek. Birincisi
Ücretsiz bir basının görevi, serbest iddianın hakkını savunmaktır.
popüler olmayan görüşler, ancak hükümet veya
toplum; Ve ama sadece New York'taki tek makaleyi kaydetmek için
"Bu eski ceket yeni olduğunda", açıkça ve kesin olarak
Bu konudaki gerçek prensip, Ticaretin _Journal idi.

Eğer görkemli Kral William'ı memnuniyetle karşılayan hoşlanan kalabalıklar arasında ve
İngiltere'ye mutlu bir anı, bir seyirci akan beyaz kilitleri görmüştü.
Hadley adamları gibi Cromwell'in ironsidlerinin bazı eski askeri
Aniden Goffe'nin saygıdeğer başkanını görmüş olmak için efsanevi
Kurtarıcı olarak görünen kalbinin zonkladığını hissederdi
Kahramanlardan birinin vizyonunda minnettarlıkla
William'ın tamamlamaya geldiği özgürlük. Yani içinde bazı musing gözlemcisi
Rahip Graybeards'ın arkadaşlıklarını yenilemek için bir araya geldiği kilise ve
Hikayelerini anlatmak, barışın ortasında minnettarlıkla bakmış olabilir
ve ülkenin refahı, inceltilmiş ve inceltme kalıntısı üzerine
Sabitliği ve bağlılığı bu barışı ve
Refah mümkün.




Reform hayır kurumu


New York'taki Devlet Yardım Kurulu Elia ile ciddi bir şekilde ilgilenecek
Onu sokakta bulursa, hayranlıklarını kekeliyorsa
bir dilencinin iyi histrionik güçleri ve cebinde bir
kuruş. Lamb, bir koltuk için bir taç ödemenin utanç verici olduğunu söyledi.
Olduğunu bildiğiniz sıkıntıların temsilinden zevk almak için tiyatro
hayali ve bu kadar olan sokak sanatçısına altı pens kinlemek
acılarının gerçek olup olmadığını söyleyemeyeceğiniz mükemmel mi yoksa
etkilenen. Kuşkusuz çok kolay ve
insanın acısını büyük ölçüde artıran sorumsuz sadaka veriyor ve
toplumun masrafı. Daha fazla bir şey tasarlamak mümkün değil
Lamb'ın siyaset-ekonomik bir olası alımı veya
Sadaka bilimsel görüşü. Mizah için dehasını hissederdi
Umutsuzca aşıldı. Onun görüşü gülünç bir yön olurdu
Sıradan görenler tarafından daha ciddiyetle tutulan fikrin
Kardinal erdemlerden biri olarak sadaka veriyor ve belirsiz
Bu konuda yoksullara liberal bir para ödemesine dair inanç
Dünya bir sonraki sonsuz felicity üzerine güçlü bir hacizdir. Orada,
Gerçekten, geleneksel eski resimde çok etkili bir şey
hayırseverlik-Büyük'de engelli ve yoksul bir araya gelen gruplar
kapıda veya avluda ve yiyecek dağıtan iyi huylu rahipler ve
kıyafetler. Ve eskide benzer bir pitoresk ilgi var
İngilizce ödüller-talep edebilecek her wayfarer'a güvenen bir güven
Bir somun ekmek veya bir bardak bira.

Bu hayır kurumu bunu ifade ediyordu ve başka bir şey, uzun zamandır mahkumiyetti
Toplumun geleneğiydi. En yüksek olduğu düşünülüyordu
Hıristiyan yaptırım. Aramızda her zaman fakir olacaktı. Yoksullar
rahatlamak, rahatlama veya hayır kurumu açın beslenmesinden oluşur
Ve çıplak giyiyor. Yine de bu basit, yansıtıcı, görünüşe göre
masum inanç, muazzam bir acı, moralsizlik ve
suç. Hayırsever rahatlama konusu,
John Howard'dan önce ceza hapis cezası. Suçlular olacak,
teoriydi ve cezalandırılmalıdırlar. Bu nedenle olmalılar
Hapishanelerde güvence altına alınmıştır ve hapis cezası gözdağı vermektir
Suç, suçluların iyileştirilmesi değil. Bu görüşün sonucu
Bu toplum konuyu reddetti ve mahkumları sadece
Outcasts, böylece tedavilerinin insanlık dışı olması isyan ediyordu.
Mutlulukla ihmal kendini yeniden canlandırdı. Hapishaneler yaralar oldu. Onlar
iğrenç hastalığın fidanlıkları. Yargıçlar ve şerifler
Hapishanelerden ve John Howard'dan bir arındırıcı gibi haşere
Melek, hapishaneleri temizlerken de toplumu temizlemeye başladı.

Böylece sadaka ve yoksulların rahatlaması dikkatini tutukladı
Elia'nın felsefesinden memnun olmayan insancıl kişiler. Vardı
Bazen usta sokak sanatçısını izledi ve onun kaymasını gördü
köşeyi dönün ve bir dram parasıyla çırçırlıkta geçirin,
Bazı iyi histrionik dahilerle, hasta karısı ve
Açlıktan Çocuklar. Karının da başarılı olduğunu gördüler
histrione ve çocukların ebeveyn eğitimi aldıkları
Aynı çağrı. Sevimli, dikkatsiz, tartışmasız olduğunu buldular
sadaka veren bir sınıfta bir sınıf yetiştiriyordu,
çalışmak ne de çalışmak istiyor, ama kim yaşıyor ve kim yaşamak isteyen, dilenci,
çocuklarını da aynı şekilde yapmak için yetiştiren ve uğrak ve
Dernekler ve alışkanlıklar büyük suç fidanları oldu. Kötülük vardı
muazzam hale gel ve en derinden oturmuştu.
gözlemlendi. Ama bilge erkekler ve bilge kadınlar her yerde şimdi ve bazıları için
yıllar geçti, ciddiyetle toplumu nasıl kurtaracağınızı incelemekle uğraştı
tüm çaresiz ve masumlara dikkat ederken, fakirliğin laneti
Acı rahatlayacak. Elia ve onun sevimli budur,
Düşüncesiz arkadaşlar "Makine Yardımları" olarak kınarlar. Ama onların sevgileri
sadece bencilliktir. "Makine Yardımını" terk edenlerin kaç tanesi
verdikleri tek bir sokak dilenci ile eve gitti veya
hikayesinin doğru olup olmadığını veya başka herhangi bir
bir dram fiyatını almaktan ziyade? Hıristiyanlarına ne diyorlar
Hayırseverlik ve ortak insanlık ve apostolik sadaka vermek genellikle sadece
yalan, sarhoşluk ve suçun teşvik edilmesi ve belirsiz artış
acı.

Knaves ve Charlatans bu ruh üzerinde oynar ve avlanır
yönetici oldukları büyük hayır kurumları kurmak ve,
Canlı Fransız ifadesinde fonlara dokunun. Binlerce var
gelirlerinden bir pay ayıran her şehirdeki iyi kalpli insanlar
hayır kurumu. Muazzam bir acı olduğunu biliyorlar ve
Paylaşımını memnuniyetle hafifletmek için memnuniyetle yapın. Ama nasıl yapılacağını bilmiyorlar
BT. Her tarafta aldatmacanın olduğunun bilincinde ve onlar
ev sahibi kimin kendilerini tespit etmek için zaman ayıramaz
Yoksullar, sadaka uygun nesneleridir. Ama sadece daha az zor
güvenilir bir ajansa karar vermek. İşte ustaca ve
Akla yatkın rascal. Eğer sadece kimin işbirliğini alabilirse
İsimler toplumları saygın hale getirir ve
Toplum ve özellikle parayı dağıtmak için o kadar memnun olacak
Ferdinand, "Küçük Oyunlarından" herhangi biriyle Fathom'u sayıyor. Değil
Böyle bir rascal için her zaman zor,
başarı. Sonuçlar hem acı çekebilir hem de gülünçtür. Altında
Bir Hıristiyan Yardım Vakfı'nın bu ciddi biçimi en bencil
Amaçlar sunulur ve yaramazlık maruz kaldığında,
Yetkili veya "Makine" yardım kuruluşunun istismarlarından biri kaçınılmaz olarak
sorumlu. Komediyi mükemmelleştirmek için, bu eleştiri genellikle bunlar tarafından yapılır
kendi sadaka genellikle ceplerinden doğrudan
Dram-Shop'a kadar.

Gazetelere yazılmış mektuplardan açıkça görülüyor
Kış aylarında içtenlikle dikkatli olanlar var
Yoksulluk ile ilgili soruşturma ve buna dayalı rahatlama düzenlemeleri
Her nasılsa insan sempatisini azaltır ve yoksulların acılarını derinleştirir. Bu
o kadar ustaca yanlış bir teori ki, son derece olurdu
Çok samimi ve hatta genel olmasaydı eğlenceli. İlk şey
Dikkatli soruşturmanın gerçekleştirdiği rahatlığı tanımaktır
Acının gerçek durumu olan ve ikincisini göstermek
Sinirsiz sadaka ile terk edilmezler veya kapatılırlar. Bunlar
Yanlışlığın hayır olacağı akıllı bir sempatinin bilincinde
yaramak. Onlara olmadıkları algısına saygı duyulur
terk edilmiş ve kendine saygı, başarılı eforun ana baharıdır.
Street-Begar, hikayesinin test edileceğini anladığında,
Succor'a ihtiyacı var, onu alacak ve eğer savunması ama soruyorsa
Bir dram için onu almayacak, sokak-begeger sayısı
mantıklı bir şekilde azalma. Ve sağlam serseri ve profesyonel fakir, ne zaman
iş evine veya açlıktan gitmeleri gerektiğini biliyorlar, sık sık
İşin bile fakir evden daha iyi olduğu sonucuna varın ve onlar da
bir sıkıntı ve terör olmayı bırakacak.

Öte yandan, sorumsuzsa da korkulması gerektiğinden de
Sokak verme durdu, kimse gerçek durumunu araştırmayacak
fakir. Sokak verenden istenen şey kapanacağı değil
Cebi ve eli, kalbi ve ruhu; Ama bu, eğer yapacaksa
vermeden önce sorgulamak için sorun çıkarmayın, sadaka verecek
Bu sorunu alacak biri, sadaka gerçek yardım kuruluşu olabilir
ve hiçbir şeyi rahatlatmak yerine acı çekmeyi rahatlatın, ama
Yardımcı ve suçu teşvik etmek. İyi bir Hıristiyan olmadığını görmeli
Hayırseverliğin cennet armağanı, ama hoş olmayan ve pervasız bir
Yoksulluğu teşvik eden ve kamu yükünü çoğaltan vatandaş
dürüst fakir. O, pastanını yemek isteyen o saçma çocuk
Ve var. Ruhunu iyi olduğu için tatmin eder, çünkü verir,
Bunu cahil bir şekilde vermeyi görmeden, sosyal olarak kötü olmaktır. Hiç kimse
başkalarına soruşturmayı teslim etmeye teşvik edilir. Herkes sorabilir
kendisi. Bir dilenci sizi durdurur ve Tanrı adına bir kuruş isterse,
ve ailesinin açlıktan öldüğünü, git ve böyle olup olmadığını gör. Eğer sen
Zaman yok-Sofistike Sybarite! eğim-onu
Bildiğiniz gibi soracaklar. Ailesi açlıktan mı
Bu arada? Bu kendinize inanmadığınız bir şey. Korkuyor musun
Ziyaretçi gitmeyecek mi? O zaman kendin git. Nişanlarınızı yap
önlemek? O zaman biliyorsunuz ki, bir
Viski için itiraz. Şansı alacak mısın? O zaman hemen olursun
Kalıtsal fakir ve suçun geniş çarpımında suç ortağı.
Verme iddiası Hıristiyan hayır kurumu ve insanlıktır; gerçek
Sebep, temkinli bir hoşgörüdür ve kendinizi sorun kurtarmaktır.

Eski hikayelerde güzel olan hayır kurumu gerçek hayır kurumudur. BT
gerçekten aç olanların dostça beslenmesi ve kıyafetler
Soğukla ​​titreyenlerin. Elia'nın hayır kurumu sadece rafine
Bencillik, bir mizah hevesi. Aldatmayı ödüllendirdi, yapmadı
acıyı hafiflet. Tabii ki, onun savunması enfes bir jestti ve
Yani olduğunu hissetti. Ama jest ciddi hale getirildi ve bir
Nazik Sybarites tarafından ayık yaşam kuralı, eğer duymuşlarsa
İngiliz Edward Denison, şaşkınlık ve sigara dumanında kayboldu
Kariyerine meditasyon yaparken. Hikaye bir ihalede bulunabilir ve
Yazarın yazarı tarafından yapılan kağıtların eğlenceli hacminde grafik taslağı
İngilizce People'ın takdire şayan _istory_, J. R. Green. Edward Denison,
1840 doğumlu, Salisbury Piskoposu'nun oğluydu ve yeğeninin
Konuşmacı ve Oxford'da eğitim gördü. Sonra kıtada seyahat etti,
ve İsviçre köylülüğünün durumunu inceledi. İngiltere'ye dönme,
Bir almoner olarak pratik olarak zayıf rahatlama çalışmalarına katıldı
Hayırsever Toplum. Kısa süre sonra Doles tarafından rahatlamanın yararsızlığını öğrendi,
ve konuyla iyice başa çıkmaya kararlı olarak,
Kulüpler, Pall Alışveriş Merkezi ve Mayfair ve Stepney'de lojman alıyor
Kendisi fakirlerin arkadaşı, bir okul inşa etti ve bağışladı,
öğretti, ders verdi ve kendi kendine yardım kurdu. O gitti
Fransa ve İskoçya'ya fakir hukuk sistemlerini incelemek için. 1868'de
genel konu bilgisinin olacağı parlamentoya seçildi
paha biçilmez. Fakat sağlığı oturmadan önce başarısız oldu. O
Melbourne için yelken açtı, hala hayatının amacına niyetli ve öldü
Yedi yıl önce, otuzuncu yılında. Biraz hacmi
Mektuplar yayınlandı ve Bay Green'in sevecen ve acıklı
Eskiz, bu gerçek modern şövalye ve beyefendinin taslağını çiziyor,
Sir Launfal bu zaman. Sokak veren, bir davranış kuralı arayışında,
Edward Denison'un avukatına daha karlı bir şekilde dikkat etsin.
Charles Lamb'ın lezzetli mizahı.




Çocuklar için bisiklet sürme


Bay Gerry'nin Bay Barnum'u getirme önerisi konusunda şaka yapıldı
Gençleri sergilerken tüzüğü ihlal ettiği için yasal yargıya
bisiklete biniciler. Bay Barnum seçkin bir şirketi davet etti,
seçkin doktorlar dahil, performansa tanık olmak; Doktorlar
Sağlıklı bir egzersizden başka bir şey olmadığını ekledi. Bunun üzerine alaycı,
asla bir düşünce vermemiş veya acıyı hafifletmek için elini kaldırmamış veya
Yanlış düzeltmek için, süper servis edilebilir hayırseverliğe küçümseyin. Bay Bergh de
Fil Pilatus'un öldürülmesinden ve konunun ne zaman şikayet ettiği
duygusal olarak aşağılayıcı kıkırdama olduğu açıklandı
Hayırseverlik yoğun kanamaların tomfoolery ve her zamanki teşvik
reformcular kendilerine sağlama sağlamak için. Ancak bu arada sadece bir dernek olduğu bilgisi
çocukların zulümden korunması ve başka bir
İnsan kabadaylarına karşı hayvanlar, her iki sınıf için de bir koruma
kurbanların. Hiçbir ebeveyn veya işveren intikamını veya kötü huylu olmasını sağlayamaz
Bir çocuk üzerine, hiçbir sürücü veya sahibi bir hayvana,
Bazı ajanın bunu öğrenebileceği veya belki de görebileceği bilinç ve
Suçluyu adalete getirin. İlk başta bu hareketlerin her ikisi de
çok akıllı insanlara garip ve pratik olmayacak gibi görünüyordu
Fancies, daha derin ve akıllı insanlığın en büyük kanıtları arasındadır.
çağın. Bunlar, organize eden aynı ruhun çizimleridir
hayırseverlik ve ceza sistemlerini iyileştirir. Bay Bergh ve Bay Gerry
John Howard ve Sir Samuel Romilly'den doğru ahlaki iniş çizgisi
ve Bayan Fry ve Bayan Carpenter ve Bay McMaster'ı getirdiğinde
Amerikan Halkının Tarihi Son on yıla kadar kaydedecek
İki mütevazı topluluğun amacı ve çalışması
o insanların gerçek ilerlemesinin çizimleri.

Lecky'nin korkunç dikkatsizliğin ayrıntılı açıklamasında ve
acı ve mahkumların insanlık dışı firarının ve fakirlerin
Geçen yüzyıl İngiltere'de gerçek durumun gerçek anahtarını elde ettiğimiz
ülkenin. Bay McMaster, aynı şekilde benzer bir ışık attı
yüz yıl önce bu ülkede insanlık dışı. Yine de her çaba
Bu insanlık dışı olanı düzeltin, suçludaki adamı hatırlamak ve akıllıca
dilencideki bir erkek kardeşi başarmak, yapmak için bir çaba olarak karşılandı
Bir ekmek kulağının ipek çantası, suyun yokuş yukarı koşması için gül-su olarak
hayırseverlik ve alçakların kodlanması, aynı ruhla
Bay Gerry ve Bay Bergh'in çalışmalarında alay eder. O ruha bırakıldı
İngiltere yüz elli yıl önce olduğu yerde günümüzde olacak ve
Yüzyılın sinyal zaferleri unnfon olurdu. Böyle bir ruh
cehalet, korkaklık ve aptal bencillik ile karışıyor. Her zaman
İnsanlığın ilerlemesinin engellenmesi, her zaman cömert saygısızlık
ve cesur zihinler.

Kuşkusuz, her ileri adımın akıllıca atılmadığı doğrudur,
ve hayırseverliğin en saçma parodileri olduğunu ve
Sadece maskesi olan çok sayıda sahte hayırseverlik
Knavery. Bu sütunlardan sıyırma konusunda büyük zevk aldık
Bu hayırseverliğin muhtaç maskeleri
Bu şehirde her iki cinsiyet. Sağduyulu, dikkatli bir inceleme ve
zeka, her türlü hayır kurumunda vazgeçilmezdir ve
fayda. Ancak çoban Cowley'in davranışları nedeniyle hiçbir şey yapmaz
sefil çocukların rahatlaması için mi yapılır? Ayrıntılı yüzünden
maruz kalan Rahip Knave'in hileli hayır kurumu sistemi
Burada ve başka yerlerde yoksullar succor olmadan bırakılacak mı?

Koruma Dostları Dostları tarafından söylenen ve yapılan her şey
Çocuklar ve hayvanlar akıllıca olmayabilir; Ama başka bir şey olamazdı
Toplumları ve işçilerini dağıtmaktan çok saçma
o sebep. Reformların minibüsüne liderlik edenler çok ciddi
bazen rahatsız etmeleri, bazen hata yapmaları veya hiçbir şeyin
hiç bitecek. Emerson, Providence'ın elde edilmesine karar verilirse
sonuç, eğilimi aşırı yükler. Bu coşku üretiyor ve
fanatizm ve ayrıca olamayan inatçı bağlılık ve enerji
yenildi. Hintlilere yeni yol onun tek fikri haline geldiğinde
Columbus Amerika'yı keşfeder. Luther tüm karşıtlara meydan okurken
Şeytanlar, çatılardaki fayanslar kadar olsa da,
Protestanlık kurar.

Doktorlar ve seçkin şirket Bay Gerry's'e karar verir
Barnum'daki çocukların bisiklete binmesinin şikayeti
Sağlıklı ve sakat değil; ve Bay Bergh'in hakkındaki açıklamasına
Fil Pilotu Öldürme, Bay Barnum, olası olmadığını söylüyor
Hayvanlarından birini öldürerek kendi başına ciddi bir kayıp verin
açıkça gerekliydi. Bütün bunlar kabul edilebilir. Ama çok
Toplum için şanslı olan insanlığın nöbetleri var
Özetle meydan okur ve net ve eksiksiz bir açıklamaya zorlar. BT
Görünüşe göre çocukların sürülmesinin zararlı olmadığı ve mahkeme
Bay Gerry'nin şikayetini reddediyor. Sonuç, Bay Gerry'nin
"şüpheli bir pozisyonda kaldı" ama her sirk yöneticisi ve
Her çocuk katılımcısı, uyanık bir gözün izlediğini bilir.
davranış ve hızlı bir elin zulüm ve
Şiddet ve maruz kalma. Pilot'un gönderilmesi çok olası
insanca uygulanabilir. Ancak Bay Bergh'in meydan okuması bir
Kısaltma. Şehirdeki her kaba olduğunu hatırlatıyor
Öfkesini kaybedemez ve atını cezasızlıkla tekmeleyemez. Her iki eylem de
Kalan sürekli gözetim bilincini oluşturun
Kızgın el ve topallayan hayvanı ve arkadaşsız çocuğu sarıyor.
Acı ve ıstırapları hafifletenlerdir, onlarınkine gülerek değil
Tarihin hatırladığı ve insanlığın kutsadığı gayret.




Cyrilla'nın şapkası üzerine ölü kuş "Slarter" ın cesareti


Yumuşak yaz ay ışığında bakan kasapın hikayesi ve
bir gece çok iyi bir şey yapılması gerektiğini açıkladı ve o
Dışarı çıkacağını tahmin etti ve "Slarter", Melissa'ya söylendi,
Güzel OHS ve AHS'yi boşaldı ve "Ama ne kadar kaba" dedi. Henüz biraz vardı
Korkunç Nathan sözleri duydu ve Melissa'yı konuşurken tuttu, o
sesini yükseltti ve parmağını işaret ederdi ve "Sen sanat
Kadın! "Narin Melissa, içindeki ölü kuşların kullanıcıydı
şapka ve en güzel ve en tatlı "çanta" nı teşvik etti
Masum şarkı kuşları sadece kibirini tatmin etmek için. Kasap, hanımefendi,
kaba olabilir, ama en azından boynuzları giymek için öldürmez
ve kurbanlarının kuyrukları.

"Ne kadar iğrenç!" Diye bağırıyor Belinda, resmedilen kafasını gördüğü için
Savage Islander, "Burnunda çalıyor! Ne kadar iğrenç!" Ve nazik
Belinda böyle bir barbarlığa karşı protesto etmek için kulaklarındaki yüzükleri sallıyor.
Sylvia da, Çin büyükelçisinin karısına geyle gülerek
görünmez ayaklar boyunca; ve Sylvia dışında daha özgürce gülecekti
görünmez bel. "Ayaklarını sıkmak çok mantıksız,"
notlar; "Bu bir deformite, doğayı öfkelendiriyor;" Ve mükemmel ve
Milo'nun benignant Venüs'ü köşedeki kaidesinden gülümsüyor ve
Gözleri Sylvia'nın beline sabitlendi, Sylvia'nın sözlerini yansıtıyor, "Bu bir
Deformite, doğayı öfkelendirir. "

Metnini biraz saptıran Puritan Vaiz, "Topknot,"
Aşağı! "Dikkatlice masum kurdelelerle savaş ilan etti
Eğitimli, bükülmüş ve yükselen bir süsleme, şüphesiz
Priscilla'nın başından John Alden'in kalbine başını salladı ve eridi
Tamamen, vaiz gezisini bile yakalayamazken
gözler. Vaiz kursu açıktı. Topknotlar ise aşağı inmelidir
aşıladığından daha tatlı bir ibadetle çekici geldi. Ama bu kurdeleler
Bu güzel süsleme amacı için yapılmış; Kurban değillerdi. Onlar
Şarkı susturdu; Kalbi sertleştirmediler; ahlaksız ödüllendirdiler
zulüm; Tarlayı veya ahşabı hiçbir cazibesini yok etmediler. Değiller
Kalpsiz katliam anıtları. Onlar sadece cihazlardı
Kızlık takılar yükseltildi ve biraz lütuf ve tat ve güzellik
kasvetli Puritan dünyasına ödünç verdi.

Ancak günümüzün topknotları korkunç bir fiyata satın alınır. Carlyle diyor
Doğu Hint Adaları adındaki bazı muazzam ateşli sineklerin
Kutuplara yerleştirilirler, seçkin insanların yolculuklarını aydınlatırlar
gece. "Yangın sineklerine büyük onur!" diye bağırıyor; "Ama--" Bu bir
Altın kanatlı ağaçkakan için büyük bir onur ve sonra da
Cyrilla'nın şapkasına hazır, bir adam bulutuna sarılmış, o
Pazar öğleden sonra caddeyi gezinti; Büyük onur
ağaçkakan; Ama-ülkedeki yaramaz köpeği avlayan ve öldüren
Tavuklar boynuna asılan ölü bir tavuk giymek için yapılır ve
En son katil fantezisinden utanıyordu. Cyrilla nasıl olursa
Yaz tarlaları, genç Laurence asılı ona büyüledi.
Tatlı gözleri, düşük cevapları, cur ile rezervasyon yaptırma şansı olmalı
Ölü tavuk boynunun etrafında asılı kaldığında, ölü ağaçkakan ile
Kafasının üzerine!

Güzel bayan, ahlaksız kesim ve söylenemez bir prim koyar
zulüm. Öldürücü küçük çocuğu ve tüm avaraları kışkırtıyor ve
Şarkı söyleyen kuşu paylaşmak ve vuracak ve cennete susturacak
Yaz havasının müziği. "Slarter" için ağlıyor ve beyaz gibi
Kedi, sıcak kovalamaca yere sıçrayan prensese büyüydü
Fare göründüğünde, güzelliğin kraliçesi, tüylü bir cesetle
Bir taç, Laurence'a mutsuz bir şekilde büyülenmiş gibi görünmeye başlar.




Adını ucuzlaştırmak


Seçkin bir kamu adamı bir keresinde kolay sandalyeye bir
katıldığı ve partisinin bulunduğu seçim
başarılı oldu, her zaman ona soran herkesin önerilerini imzaladı
Herhangi bir ofis için diledi. Ve kolay sandalye olması gerektiğini belirttiğinde
ne yazık ki adını atama gücü ile ucuzlaştırdı, mükemmel
Statesman, "Hiç de değil; çünkü posta ile yazdım
Talebime dikkat edilecekti. "Belki de bunun
adını ucuzlaştırmak değildi. Ama atama gücü ne olmalı
Gizlice kendi ismine bu kadar az saygı duyan bir adam mı düşündün? Ve
Uzun hizmetin seçkin kamu görevlisi, kolay sandalyeye bir
Bir zamanlar ona bir ofis arayan tarafından kendisine teslim edildi.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; Ve memur, geciktirirken
Başvuru sahibi, cumhurbaşkanına atanan kişinin gerçekten isteyip istemediğini sordu,
Başkan cevapladı, "En azından değil; ama mektubu ona verdim
ondan kurtulmak için. "

Herhangi bir kolay sandalye, bu tür olayları okurken hatırlatılmalıdır.
Kartlar ve bildirimler ve davetler ve dilekçeler
göze çarpan isimler eklenmiştir. Örneğin,
Çoğu seçkin bakan, tüccar, avukat ve kapitalist çok
Dr. Dunderhead'i kaos tarihi hakkında duymak için endişeli. Onlar
öğrenilen doktorun bilgisine ve konuşmasına iltifat edin ve ona yalvar
Onlarla konuşacağı akşamı adlandırın. Doktor cevap veriyor
kızaran retorik ve Perşembe akşamı arzularına verilecek,
32d. O akşam,
istekli beklentiyle yazışmalar ve derin bir ilgisi olan
Kaos'ta, salonun onarımları, bir düzine şaşırmış straggler bulur
kendisi, ama göze çarpan din adamlarından biri değil, avukatlar, tüccarlar,
veya kapitalistler ve sabahları okumak için şaşkınlıkla eve gider
Dr. Dunderhead'in dersinin ayrıntılı bir raporu,
usulüne uygun olarak adlandırılan aşağıdaki seçkin beylerin isteği;
ve yavaş yavaş, bir
Dr. Dunderhead'e davetin de yazıldığı reklam
Dr. Dunderhead, beyler yapmaları istendiği için imzaladığı için
Yani, ve tüm yargılamanın kırsal kesimi etkilemeyi amaçladığı
ilçeler ve öğrenilen ve erudit dunderhead davetiyelerini temin etmek
başka yerlerde ders vermek.

Bu beyler isimlerine saygı duymuyor mu? Onaylamazlardı
Bin dolarlık bir yabancının notu çünkü biri sordu
Onları iyi doğa için yapmaları için. Ama tıpkı tıpkı tıpkı
Bir adamın öğrenmesi ve konuşması
Bir erkeğin ödeme gücünü eşit derecede cahil olduğunuz için ödeme sözü. Gerçekten de, bir durumda parayı tedarik edebilirsiniz.
not başarısız oldu. Ama sevgili efendim, konuşma ve bilgiyi sağlayabilir misiniz?
Dr. Dunderhead'e girdiniz, birçok kolay sandalyenin ödediği
Birçok dolar ve hangi Dunderhead gösteremedi? Yapamazsın
Gerçekten de Belediye Binası'nda dava açın, ancak bir başkasında yargılanırsınız,
Hatta daha Loftier Mahkemesi ve zarar görüyorsunuz. Kendi iyiliğiniz
İsim cezayı öder ve bundan sonra daha az saygı duyulur. Bir adam yaparsa
Kendi ismine saygı duymuyor, kim olacak? Ama eğer bunu herkese açık olarak duyurursa
Adı ağırlıksız, jest haline gelirse nasıl şikayet edebilir?

Her gün uzun bir listenin
Tanıdık isimler başkan yardımcısı olarak görünür. Çok sık beyler
isimlerinin kullanılacağını ve eğer isteksizlerse
Yöneticileri bilgilendirebilirler. Ama çok sık, ayrıca hiçbir şey bilmiyorlar
Toplantının raporunda isimlerini okuyana kadar karmaşıklık.
Bu keşif üzerine çoğu erkek omuzlarını silkti ve sabırsızlıkla diliyorum
insanlar bunu yapmazdı. Ama bu durumun
geçti; eğer yazarlarsa şöhret olarak görevlendirileceklerini
isimlerinin otorite olmadan kullanıldığını belirten makalelere; Bu yüzden
homurdanır ve kabul ederler. Ama yine de kötüye kullanıma bağlılar
isimlerinin. Daha fazla kötüye kullanım için cesaretlendirilirler ve her ikisini de zayıflatırlar.
Güç ve reddetmenin etkisi. İstismarı kınadılar
muazzam ve hevesli toplantının başkan yardımcısı yapıldı
Terra del Fuego'nun ilhakının lehine; Ve neden, Bayan Grundy'yi alay ediyor
Ve Bayan Candour-Neden Büyüklere Yardım Etmek İçin Çok İyi Olmalı?
Filipin Adaları için Kardeşlik Gösterisi? Eğer
Dr. Dunderhead'in muhabirleri,
Kendi isimleri, yakında diğer insanların önemsemeyeceğini göreceklerdi.
onlara.

Ama onları da sürekli kullanımla ucuzlaştırmamalılar. İyi bilinen var
her durumda görünen isimler. Tüm Dunderheads'den
ders; Tüm kamu nesnelerine karşı ve karşı dilekçe; Onlar
Bir korregiyodan bir mısır katına kadar her şeyi tavsiye edin; sunuyorlar
aktörlere faydalar; Onlar fahri kurumlardır.
acı verici bir şekilde cahildirler; İsimleri çok evrensel olarak görünüyor ve
ayrım gözetmeden, halkın ilgisi üzerinde daha fazla etkisi olmadıkları veya
Çinli bonzların öğüttüğü makinelerden daha güven
Duaların ilahi zeka üzerinde olması gerekebilir. .
Sonuç, tüm mantıklı erkeklerin bu imzaları
Saman adamları. Ve neden olmasın, çünkü
görünmeyenlerin görünümü veya bunun mükemmelliği için
Bunlardan, eğer mükemmellik olursa, hiçbir şey bilmiyorlar?

Ve böylece, eski hikaye, kurt ağladıktan sonra çobanlar
Artık onu kulak misafiri değil, bir gün çocuk kurtçukluk bir şekilde ağladı, vahşi
Canavar gerçekten gelmişti. Ama daha yüksek sesle ağladı, daha yüksek sesle küçümsediler:
"Hayır, hayır; sonunda hilelerinizi öğrendik, sen kötü bir çocuk ve sen
Sen boğuk olana kadar bağır! "Ve gülürken kurt yuttu
çocuk. O zaman sevgili Dunderhead muhabirlerini unutmayın, ne zaman
Platon'un kendisi gelir ve bazı aptal touter isimlerinizi alır veya
Bu sefer kendiniz bile, gerçek Seraphic Doktor'un
Altın bilgeliği tüm dünyayı daha zengin yapacak olan geldi,
boşuna ol. İsimleriniz için itibarsızlaştırdınız; Ve biz kim var
Duandalı, hepimizi ciddiyetle duymaya davet ettiğinizi gördüğümüzde
Plato, sadece inanılmaz bir şekilde gülümseyecek-"Platon gerçekten!"
Dunderhead numarası yirmi. "




Din adamlarının maaşları


İster taşıyoruz isterse, Bayan Candor'u yatıştırmak zor. O
Sorumluluk süreklidir ve dünya her zaman onun düzeltilmesine ihtiyaç duyar.
Yakın zamanda belirli bir dini toplum bakanlarına bir
Mrs.'nin görüşüne göre daha büyük olan belirli maaş Herhangi bir bakanın alması gerekenden daha samimi ve kendini ifade etti
Hiçbir toplumun sunması gereken etkisi ve hiçbir din adamının
Çok büyük bir miktar kabul edin. Bayan Candor'un kararsızlığı kesinlikle
sorumluluk duygusu kadar çarpıcı. Hangi iş yapabilir
bir din adamı, ister bir avukat ya da bir marangoz ya da
doktor veya bir demiryolu müfettişi veya kunduracı veya bir banka
Başkan, hizmetleri için az çok ödeniyor mu? Tamamen özel
Özel kişiler arasında düzenleme ve Bayan Candor'un hızlı olsaydı
içtenlikle umduğumuz, ancak şüphe uyandırmak için kısıtlanmış mizah anlayışı
ve bir kağıdın editörü, kolay sandalye ise nasıl gülümseyeceği
Gravelly dikkate almalı: "
Haftalık _Green Dragon_, editör, Bayan Candor, ödemeye karar verdi.
Yılda yirmi bin dolar. Bu çok büyük bir toplam
Herhangi bir derginin mülk sahipleri sunacak ve bir editörden çok daha fazlası
almalı. "İşçi işe alımına layık olmayı bırakıyor mu?
Yayın odasına mı yoksa minber mi giriyor?

Davanın gerçekleri, Bayan Candor'un bu sözünü daha fazla
komik. Söz konusu toplumun makbuzları gerçekten çok büyük.
Birçok türden iyi işler yapmasını sağlarlar ve en büyük
Ölçek-Bethel, örneğin, iyi adamların bilge hayır kurumlarından biri,
fakir, genç ve yaşlı ve düşünceli ve şefkatle bir araya gelen
Onlara parlak ve neşeli bir hayata bakış verir. Büyük kaynaklar,
fayda içinde taşmak, belki de başta bakandan kaynaklanıyor,
şöhreti ve konuşması sürekli kiliseye çokluk çizer. .
Bu nedenle aldığı maaş gerçekten paranın bir parçası
ki yaptığı. Ve argümanı eskisi gibi koymak için, eğer Bayan Candor,
Örneğin, "koştu" ve karı artıran makaleyi düzenlemek, örneğin
elli bin dolara kadar, on almak istemiyor olabilir mi
Mevcut maaşına ek olarak bin dolar mı?

Yoksa din adamlarının iyi ödenmemesi gerektiğini düşünenlerden mi?
Sonra fikri sadakatle takip edilen sınıfa aittir. .
Din adamları, ülkedeki en kötü işçilerin organıdır. Çalışıyorlar
yetenek ve gayretle. Eğitimli, hassas erkekler, genellikle dikkatlice
beslenen ve herkesin hizmetkarı olmaları bekleniyor,
Tüm tuhaf yaşlı kadınların çağrısında zaman ve yetenekler
cemaat ve kasabanın seçmenleri. İki kez vaaz edecekler veya
Pazar günü üç kez, hafta boyunca ders vermek ve açıklamak, yapmak
güneş veya fırtınada parochial çağrılar, yoksulları ziyaret etmek, sırdaş olmak için
ve bir tahttanın danışmanı ve her vaazda taze olmak ve
Parlak ve her zaman sorulabilecek herhangi bir kamu hizmeti yapmaya hazır. İle ilgili
kurs Din adamı okul komitesinin başkanı olmalı ve
Şehir Kütüphanesi Direktörü ve Yardım Dernekleri Başkanı. O
eğitim ve hayırsever için çok para veremez ve
Estetik amaçlar-çok büyük bir şey değil-ama her zaman zaman verebilir,
Ve her zaman bir konuşma yapabilir ve kararları çekebilir ve doğrudan
genel olarak.

Aslında, herkesin gerçekte taahhüt edebileceği kasaba pound
kimsenin meraları ve çimlerine tahammül edemeyeceği hayaller
onun dikkati. O herkesin kendini doldurabileceği kasaba pompası
Tavsiye ile. O, herkesi her ortak için çağırmak için kasaba zili
girişim. Herkesin paketini taşımak için yük canavarıdır.
Bütün bunlarla düzgün ve güzel bir evi olmalı ve bir rahat ve
her zaman hazır ve iyi giyimli olması gereken çekici karısı
Salon, ancak yeterli "yardım" almayı göze alamaz. Ve
İyi adamın çocukları iyi davranmalı ve uygun şekilde kaplanmış olmalı ve onun
Ev seyahat kardeşleri için bir tür otel olabilir. Tabii ki o olmalı
Bilgin olun ve mevcut literatüre aşina olun ve o sadece
Her yıl üniversiteye yarım düzine erkek sığması bekleniyor. Bunlar ama
yerine getireceği işlevlerin çizimleri ve her zaman
mırıldanma; Ve her şey için,
Yılın sonlarını zar zor bir araya getirebilir ve eğer
aniden aşırı çalışmadan ölmeli, muhtemelen istediği gibi, karısı ve
Çocuklar dilenci olacak.

Ve bu tür görevlerini o kadar iyi yapan bir adam
Memnuniyetle verilen para anlaşması sonuçtur ve
Her mesleğin her şefinin ödendiği gibi ödenecek, Bayan Candor
Aslında Alabaster kutusunun satılması ve verilmesi daha iyi
fakirlere. Eğer iyi bayan bu görüşe sahipse,
Roma Kilisesi yöntemi. Bir bakanın bir rahip olduğunu düşünüyorsa
tam bir dini sistemin bir parçası olan eski dağıtımdan
Desteği sistemin bir parçası haline getirilecek. Ama eğer bunu tercih ederse
Bakan, geri kalanımız gibi bir erkek ve vatandaş olacak, taburcu olacak
Bir ebeveynin ve eşit bir toplumun tüm görevleri ve lider
onu o ofise davet edenlerin ibadeti-o zaman ona sahip olmasına izin ver
Aynı şans ve diğer erkeklerle adil oyun. Şimdi uygunlardan biri
Diğer erkeklerin amaçları aileleri için bir hükümdür; olasılığı
eylemsizlik, kötü sağlık, firar günleri için bir şeyler kurtarmak.
Bir din adamı sunulan emeğin ödülü daha cömertse
Bayan Candor onun için olmayı düşünür-eğer ısrar ederse,
Roma Kilisesi'nin bazı friarları gibi,
Yoksulluk, en azından sadece kendi cemaati gibi olmasına izin verin
O kilise onlarınkine. Ayrıca evlenmeyeceği konusunda ısrar etsin,
Lastik olabilecek bir cemaatin merhametine bırakılmayacağını
onun ve hizmette olmadığında desteklenecek veya
daha uzun hizmet veremiyor.

Bayan Candor'un neden en akıllı adamların neden çok önce tereddüt etmesi mi?
din adamları mı oluyorlar? "Evet," dedi bir mezhebin büyük lideri
Ülke, birkaç yıl önce, inançlarının bir kongresinde-"Evet,
Mesleğin standardının neden düştüğünü merak ediyorsunuz. Yapacağım
Sana nedenini söyle. Herhangi bir erkek kardeşinin ne yapacağını bilmeyen bir oğlu varsa
ile, onu bakıyor. "Ve eğer iyi bayan
Kolay Sandalye, büyük ödüller varsa
Pinpit Öğretmenin dini karakteri azalacak ve
meslek sadece zeki erkekler için cazip olacak,
Gönüllü sistemi değiştirmek için iyi bir neden, ancak
açlıktan bakanlar. Ne de kendine sormayı unutmamalıydı, diğer yandan
el, dinin kendisinin vaazını belirleyerek kazanıp kazanmadığı
zayıf ve çekingen adamlar. Gerçekten de her zaman büyük, özverili olacak
Herhangi bir koşulda zenginlikte, yoksullukta, sağlıkta veya
Hastalık, yaşam veya ölümde, kendilerini işine verecektir
Evangelist. Ama Bayan Candor onlardan bahsetmiyor; O bir
Düzenleme gibi yerleşik mesleği, içinde olduğu gibi,
Umut, müstehcen bir şekilde nişanlandı. Ahlaki olarak ona emeğini vermek zorundasa
Hiçbir şey için ya da ailesini zorlamak için, çok para kazandığında
Dürüst çalışmasıyla, mahkumiyetin ateşiyle konuşabilir, gerçekten de,
İkna olmasa da, bir bakanı iyi ödemenin uygunsuzluğu üzerine.

Bayan Candor İngilizce tarihine bakarsa,
Ülke küratörlüğünün durumu ve squire papazının bir yüzyıl ve
bir yarım önce. İçinde olduğu aşağılayıcı tarzı hatırlayacak
işlem görmüş. Macaulay ona anlatıyor. Fielding onu anlatıyor. Oyunlar var
o. O zamanın literatürünün her yerinde ve her yerde
Zavallı figür. Papazın portresi doğru olsun ya da olmasın,
Kesinlikle sayıldığı duyguyu sadakatle gösterir.
Ve eğer duygu erkeklerin karakteri tarafından haklı çıkarılmışsa,
Erkeklerin oldukları şey olmasının nedeni? Çünkü genel görüş
o zaman Bayan Candor'un şimdi-bir din adamının iyi olmaması gerektiğini
paralı. Papaz bir fakirdi ve buna göre tedavi edildi. .
Sonuç kesinti. İnsan doğası her zaman kendini canlandırır. Eğer sen
keyfi olarak belirli adamları _EX-officio_ tuhaf bir şekilde kutsal olarak ayırın
sınıf ve onlara diğer erkeklerin avantajlarını ve şanslarını inkar, yapacaklar
Hizmetçi ve kaba olun ve gerçek bir adamın asil ruhunu kaybedin. Bayan.
Candor, şişman İngiliz piskoposuna işaret edebilir-böyle utanç verici
Massey'in William Pitt ve Dr.
Cornwallis, Lichfield Piskoposu-ve böyle bir tür ödüllerin bir
İyi bir şey ve eğer bir şey iyi insanları daha fazla yozlaştırabilirse
şans. Evet, bir şey yapabilir; Ve bu, cezalandırma ve açlıktan emin.
Ancak yağ minber randevusuna gerek yoktur. Nerede olurlarsa olsunlar
Onlar entrika ve chicanery nesneleri olacak. Bunu ne yapmalı
Bakanlarına yaptığı paranın bir parçası veren bir toplumla
onlara?

Bayan Candor, paranın kazanılmaması gerektiğinde ve
Vaaz özgür olmalı, argüman hala ona karşı, çünkü
Son derece daha iyi, hayırsever kuruluşlar tarafından yapılabilir.
Para, sadece özgür vaazdan daha çok destekliyor. Ayrıca, para
İtiraz ettiği ücretsiz kiliseler bulur ve özgür vaaz sürdürür. Eğer
Diğer sisteme geri dönecek ve kiliseleri inşa edecek
ve yerleşik fonlar tarafından desteklenen hamurlar, o zaman en azından,
tutarlı olun. Ama refahı için arzu edildiğini düşünüyor mu?
büyük dini fonlar olması gereken toplum? O muydu
ölü eli restore mi? Bütçe, rahipliğin daha mı iyi
ya da kilise, harika mülklere sahip olmalı ve
Sınırsız para? Gönüllü sistem en azından bu avantaja sahiptir,
paranın dini olarak tutulmadığı ve sistem olduğu zaman
Seçtiği, Bayan Candor'un olanlardan şikayet etme hakkı yok
Büyük bir vaiz duymak için ödeme yapmaya istekli ve böylece sayısız
Diğerleri vaaz duymayı ve hiçbir şey için öğretilmek ve başarılı olmak.

Onun konumu gerçekten, bazen bir konuşmacıyı davet edenlerin
öğretim görevlisine ne ödemeyi kabul eden bir hayır kurumunun yararına ders
sorar ve sonra ondan yarısını almasını ister ve gerisini
hayır kurumu. Ya dersin fiyata değmediğini düşünüyorlar
üzerinde anlaştı veya ya da
ücretinin yarısı. Bu tür beylerin cevabı kısa: bu bir fuardı
pazarlık; Onun tarafından kâr ettin; Ve öğretim görevlisinin onunla ne yaptığı
Bölüm, işinizin hiçbiri değildir. Ve gerçekten başka cevap yok
Bayan Candor: Bayan, Bakan ve arkadaşları iyi bir meblağ yaptı
para; Ve bununla yapacakları şey, işinizden hiçbiri değil,
Halkı bozmaya düşüyorlar.

Ama gerçekten, hanımefendi, bayan, azaltılmasını tartışmaya gerek yoktu.
Din adamlarının maaşları. Hiçbir eğilim duymuyoruz
aşırı; Ama bu iğrençliklerin her yerinde duyuyoruz,
"Bağış partileri!" Biz diğer insanlara bağış partileri mi yapıyoruz
Dürüst hizmet için dürüstçe ödeme yapıyorsunuz? Fırıncılar, avukatlar ve terziler ve
Doktorlar bağış partileri tarafından şaşırdı mı? Halka açık itiraflar
anlamımız. Bakanı yeterince ödediysek, neden kötüye kullanmalıyız?
Hayatın gereksinimlerini papazlığa "bağışlayarak" dil?
Bir tür ruh çobanımızı aç bıraktığımızı, sıkıştığını ve
evinde sıkışık, karısının ince kaplı ve çocukları
perişan ve onun bir model olması gerektiğini istediğimiz adam
Tüm kardinal erdemler ailesi için endişeli şüphelerle parçalanmıştır; Ve
Bu cömert ruh, şeker ve tereyağımızı ve
ona yardım et. Gelecek yıl yapmazsak, O'na ne olacak? Eğer
Yapıyoruz, neden bir kesinlik yapmıyoruz; Neden olmasın, sevgili Bayan Candor, yükselt
maaşı? Ve eğer hanımefendi, sadece bir tarife veya kayma yaparsa
ölçek, böylece bir dini öğretmenin ne kadar
farklı koşullar düzgün bir şekilde alabilir-iyi olsun, hepsi
kutular veya sadece Alabaster kutusu satılmalı ve fakirlere verilmelidir-
gerçekleştirebileceğiniz en değerli hizmet olurdu
toplum.


SON


George William Curtis tarafından.

       * * * * * *

Orasyonlar ve adresler. Üç cilt. 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar ve yaldız
Üstler, her biri 3 50 $.

Kolay sandalyeden. Portre ile. 16mo, kumaş, süs 1 00.

Kolay sandalyeden. _Second Series._ Portre ile. 16mo, kumaş,
Süs, 1 00.

Kolay sandalyeden. _Hird Series._ Portre ile. 16mo, kumaş,
Süs, 1 00.

Prue ve I. Resimli Baskı. 8vo, aydınlatılmış ipek, 3 50 $. Ayrıca
12mo, kumaş, yaldızlı üst, 1 $ 50.

Lotus yiyen. Resimli. 12mo, kumaş, yaldızlı üst, 1 $ 50.

Nil bir Howadji notları. 12mo, kumaş, yaldızlı üst, 1 $ 50.

Suriye'de Howadji. 12mo, kumaş, yaldızlı üst, 1 $ 50.

Potiphar kağıtları. Resimli. 12mo, kumaş, yaldızlı üst, 1 $ 50.

Trumps. Bir roman. Resimli. 12mo, kumaş, yaldızlı üst, 1 $ 50.

James Russell Lowell. Resimli. 32mo, kumaş, süs, 50 sent.

Wendell Phillips. Bir eulogy. 8vo, kağıt, 25 sent.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Tüm kitapçılar tarafından satılık veya
Yayıncılar, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'nın herhangi bir bölümüne,
veya Meksika, fiyatın alınmasıyla.

Harper'ın Amerikalı denemeciler.

Portrelerle. 16mo, kumaş, süs, her biri 1 00.

       * * * * * *

Sahne çalışmaları. Brander Matthews tarafından.

Amerikancılık ve Britisizm, diğer iSM'lerle ilgili diğer makalelerle. Brander tarafından
Matthews.

Biz giderken. Charles Dudley Warner tarafından. Çizimlerle.

Dediğimiz gibi. Charles Dudley Warner tarafından. Çizimlerle.

John Ruskin'in işi. Charles Waldstein tarafından.

Resim ve metin. Henry James tarafından. Çizimlerle.

Laurence Hutton kitaplarından. Hepimizle ilgili. Thomas tarafından
Wentworth Higginson.

Kolay sandalyeden. George William Curtis tarafından.

Kolay sandalyeden diğer denemeler. George William Curtis tarafından.

Eleştiri ve kurgu. William Dean Howells tarafından.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki çalışmalar tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya
Yayıncılar tarafından, Posta Preeed, Birleşik'nin herhangi bir bölümüne gönderilebilir.
Fiyatın alınmasıyla eyaletler, Kanada veya Meksika.

Tek sayı serisi.

16mo, kumaş, süs.

       * * * * * *

Paris bakış açısı. Ludovic Halevy tarafından. Çeviri Edith V. B.
Matthews. 1 $ 00.

Dame Care. Hermann Sudermann tarafından. Çeviri Bertha Overbeck. 1 $ 00.

İki ülkenin masalları. Alexander Kielland. Çeviri William
OKÇU. 1 $ 00.

Francois Coppee tarafından on masal. Çeviri Walter öğrenildi. 50
Çizimler. 1 $ 25.

Modern hayaletler. Seçilmiş ve tercüme edildi. 1 $ 00.

Medlar ağacı tarafından ev. Giovanni Verga tarafından. Tercüme edildi
İtalyan Mary A. Craig. 1 $ 00.

Düzyazıda pastel. Çeviri Stuart Merrill. 150 çizim. 1 $
25.

Maria: Güney Amerika romantizm. Jorge Isaacs tarafından. Çeviri Rollo
Ogden. 1 $ 00.

Tek sayı. Guy de Maupassant tarafından on üç masal. Çeviri
Jonathan Sturges. 1 $ 00.

       * * * * * *

Takip edilecek diğer ciltler.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki çalışmalardan herhangi biri posta ile gönderilecektir, posta ücreti
Makbuzda ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir bölümüne ön ödemeli
fiyatın ._


Constance F. Woolson tarafından.

Horace Chase. 16mo, kumaş, $ 1 25.

Jüpiter ışıkları. 16mo, kumaş, $ 1 25.

Doğu Melekler. 16mo, kumaş, $ 1 25.

Anne. Resimli. 16mo, kumaş, $ 1 25.

Binbaşı için. 16mo, kumaş, $ 1 00.

Kale hiçbir yerde. 16mo, kumaş, $ 1 00.

Kaleci Rodman. 16mo, kumaş, $ 1 00. * * * * * *

Bayan Woolson'un çalışmalarının en dikkat çekici niteliklerinden biri,
yoğun pitoresk. Birkaç yazar eşit güzellik gösterdi
manzaranın şiirini ifade etmek.-_ Springfield cumhuriyetçisi._

Karakterizasyon Bayan Woolson'un forte'sidir. Erkekleri ve kadınları
Orijinal, nefes ve ince kontrastlı kreasyonlar. --_ Chicago
Tribune._

Keyifli dokunuşlar
Bayan Woolson ve George Eliot. --_ n. Y. Times._

Bayan Woolson'un doğal manzarayı ve garip tanımlama gücü,
Amerikan yaşamının yol dışı aşamaları şüphesiz. Biri iyi olamaz
Hikayelerinden etkilenmeye yardım edin. --_ Churchman, N.Y._

Bayan Woolson, günün nasıl yapılacağını bilen birkaç romancıdan biri
Konuşma, konuşmacıları nasıl kişiselleştirir, kuduz nasıl hariç tutulur
Edebi formaliteye düşmeden gerçekçilik. --_ n. Y. Tribune._

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki çalışmalardan herhangi biri posta ile gönderilecektir, posta ücreti
Makbuzda ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir bölümüne ön ödemeli
fiyatın ._






Projenin Sonu Gutenberg Easy Sandalyesi, Seri 3,
George William Curtis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE EASY CHAIR, SERIES 3 ***

***** This file should be named 36090.txt or 36090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/9/36090/

Produced by Chuck Greif, Broward County Libraries and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
