*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tennyson's Life and Poetry (Tennyson'ın Hayatı ve Şiirleri)
Yazar: Eugene Parsons
Yayın Tarihi: May 13, 2011 [EBook #36093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tennyson's Life and Poetry, by Eugene Parsons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tennyson's Life and Poetry
       And Mistakes Concerning Tennyson

Author: Eugene Parsons

Release Date: May 13, 2011 [EBook #36093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENNYSON'S LIFE AND POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Tennyson'ın Hayatı ve
Şiir: ve Tennyson'la
İlgili
Hatalar
EUGENE PARSONS tarafından.

TELİF HAKKI, 1892, EUGENE PARSONS tarafından.

Chicago, CRAIG PRESS tarafından basılmıştır.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ NOTU, 5

TENNYSON'IN HAYATI VE ŞİİRİ, 8

TENNYSON'LA İLGİLİ HATALAR, 22

TENNYSON'IN ESERLERİNİN ÇEVİRİLERİ, 31

GİRİŞ NOTU.

Zaten kapsamlı bir Tennyson literatürü var. Hayatı ve eserleriyle bağlantılı sahnelerle ilgili kitaplar arasında Walters'ın _In Tennyson
Land_; Brooks'un _Out of Doors with Tennyson_; ayrıca Church'ün _Laureate's
Country_ ve Napier'in _Homes and Haunts of Lord Tennyson_ adlı eserleri yer almaktadır. Shepherd'ın _Tennysoniana_; Wace'in _Life and Works of Tennyson_; Tainsh'in _Study of
the Works of Tennyson_; Jennings'in _Sketch of Lord Tennyson_; ve Van
Dyke'ın _Poetry of Tennyson_ adlı eserlerinde hem eleştirel hem de biyografik çok sayıda materyal bulunmaktadır. Bunların yanı sıra Brightwell'in _Tennyson Concordance_; Irving'in _Tennyson_; Lester'ın _Lord Tennyson and the Bible_; ayrıca Collins'in _Illustrations of Tennyson_ adlı eserleri de sayılabilir.

Robertson, Gatty, Genung, Chapman
ve Davidson tarafından yazılan bu şiir üzerine ciltler, _In Memoriam_'ı anlamak ve takdir etmek için değerli bir yardım sağlar. Dawson'ın _Study of
"The Princess"_; Mann'ın _Tennyson's "Maud" Vindicated_; Elsdale'in _Studies
in the Idyls_; ve Nutt'un _Studies on the Legend of the Holy Grail_ adlı eserlerinde çok ilginç bilgiler verilmiştir. Çeşitli besteciler tarafından bestelenen Tennyson'ın şarkılarından oluşan bir koleksiyon, Stanley Lucas ve Harper & Bros. tarafından yayınlanmıştır.

Tennyson'ın yazılarından seçilmiş birkaç cilt şu şekilde yayınlanmıştır: _Ausgewaehlte Gedichte_, Fischer, Salzwedel, 1878'in notlarıyla (Almanca); _Alfred Tennyson'ın Lirik Şiirleri_, notlarla (İtalyanca) T. C. Cann, Floransa, 1887; _Lord Tennyson'ın Lirik Şiirleri_,
F. T. Palgrave tarafından notlandırılmış; _Tennyson'ın Seçme Şiirleri_ ve _Genç
Halkın Tennyson'ı_, ikisi de W. J. Rolfe tarafından düzenlenmiştir; _Tennyson Seçmeleri_,
F. J. Rowe ve W. T. Webb tarafından notlandırılmış; ve _Gençler İçin Tennyson_,
Alfred Ainger tarafından düzenlenmiştir.

Tennyson'ın şiirlerinin okul baskıları arasında, yine Wallace tarafından
Rolfe tarafından notlandırılmış _Prenses_; Webb tarafından Rolfe tarafından
ve Blaisdel tarafından notlandırılmış _Enoch Arden_ vardır; _Enoch Arden_, notlarıyla (Almanca) Hamann,
Leipzig, 1890; _Enoch Arden_, notlarıyla (Fransızca) Courtois, Paris, 1891; _Enoch Arden_, notlarıyla (Fransızca) Beljame, Paris, 1891; _Les
Idylles du roi, Enoch Arden_, notlarıyla (Fransızca) Baret, Paris, 1886; _Enoch Arden, les Idylles du roi_, notlarıyla (Fransızca) Sevrette, Paris, 1887; _Aylmer's Field_, Webb tarafından notlandırılmış; _The Two
Voices_ ve _A Dream of Fair Women_, Corson; _The Coming of Arthur_ ve _The Passing of Arthur_, Rowe; _In Memoriam_ ve diğer şiirler,
Kellogg.

Tennyson ve şiiri hakkında sayısız makale
gazetelerde ve süreli yayınlarda yayınlanmıştır. Bu incelemelerin ve bazı betimleyici makalelerin büyük bir kısmı şu ciltlerde yer almaktadır: Horne'un
_Spirit of the Age_; Howitt'in _Homes and Haunts of British Poets_;
Hamilton'un _Poets-Laureate of England_; Robertson'un _Lectures_; Kingsley'in
_Miscellanies_; Bagehot'un _Literary Studies_; Japp'in _Three Great
Teachers_; Buchanan'ın _Master Spirits_; Austin'in _Poets of the Period_;
Forman'ın _Our Living Poets_; Friswell'in _Modern Men of Letters_; Haweis'in
_Poets in the Pulpit_; McCrie'nin _Religion of Our Literature_; Devey'in
_İngiliz Şairlerinin Karşılaştırmalı Tahmini_; Gladstone'un _Geçmiş Yılların Derlemeleri_; Archer'ın _Günümüzün İngiliz Dramatistleri_; Stedman'ın _Viktorya Dönemi
Şairleri_; Cooke'un _Şairler ve Sorunlar_; Fraser'ın _Chaucer'dan Longfellow'a_;
Dawson'ın _Modern İngilizcenin Yaratıcıları_; Egan'ın _İngiliz Edebiyatı Üzerine Dersler_; ve Ritchie'nin _Işık Taşıyıcıları_. Tennyson'ın olumlu veya olumsuz tahminleri için okuyucu, Dowden ve Ingram'ın _Dublin Öğleden Sonra Edebiyat ve Sanat Dersleri_'ndeki derslerine ve Brimley, Bayne,
Hadley, Masson, Stirling, Roscoe, Hayward, Hutton, Swinburne, Galton,
Noel, Heywood, Bayard Taylor ve diğerlerinin toplu denemelerine yönlendirilir.

Ruskin'in _Modern Ressamlar_;
Hamerton'ın _Sanat Üzerine Düşünceler_; Masson'ın _Son Dönem İngiliz Felsefesi_; ve
Arnold'un _Homeros'u Tercüme Etme Dersleri_'nde Laureate'e bazı yan ışıklar atılır. _Carlyle ve Emerson Yazışmaları_'nda adamın kişisel
ilişkilerine dair rastgele bakışlar bulunur;
Fanny Kemble'ın _Bir Kızlığın Kayıtları_; Caroline Fox'un _Eski Dostların Anıları_; Reid'in _Lord Houghton'un Hayatı_; ve _Edward Fitzgerald'ın Mektupları ve Edebi Kalıntıları_.

Ancak Tennyson hakkında yazılan her şeye rağmen, bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar hem kapsamlı hem de doğru olan hiçbir monografi yayınlanmadı. Bayan Ritchie'nin, kahraman hayranlığı dokunuşuyla, Laureate'in güzel portresi, onun edebi kariyerinin bir incelemesi olmaktan çok uzak. Alfred Tennyson'ın ismine layık hiçbir biyografisi yayınlanmadı. Uzun yıllar boyunca şairin öğrencileri ve hayranları, onun hayatındaki başlıca olaylar hakkında tam ve kesin bilgi edinmekte zorluk çektiler. Bu eksikliği "Tennyson'ın Hayatı ve Şiiri" başlıklı makalede gidermeyi üstlendim.

Bu makaleyi hazırlarken çeşitli süreli yayınlara ve referans eserlere danışma fırsatım oldu. Nadiren istisna olmak üzere, Tennyson hakkındaki ansiklopedilerde ve biyografik sözlüklerde yer alan makaleleri birçok ayrıntıda hatalı buldum. Son derlemelerdeki ve dergilerdeki taslaklar bile yanıltıcı ve çelişkili ifadelerle dolu. Bu hataların açığa çıkarılması ve düzeltilmesi gerektiği düşüncesi beni etkiledi. Sonuç, "Tennyson ile ilgili hatalar" eleştirisiydi. Malzemelerimi çeşitli kaynaklardan topladım ve her zaman gerçeği ortadan kaldırmayı amaçladım. En güvenilir otoriteler olarak büyük ölçüde Rev. Alfred Gatty, Bayan Ritchie, Bay Gosse, Prof. Palgrave, Prof. Church, Bay C. J. Caswell ve Dr. Van Dyke'a güvendim.

Newberry Kütüphanesi'nden Dr. W. F. Poole'a, yabancı kitapların muazzam bir bibliyografya, katalog ve bülten koleksiyonunu bana verdiği için teşekkür borçluyum. Ayrıca, araştırmalarımda bana yardımcı olan New York City'li Dr. Henry van Dyke'a olan yükümlülüklerimi de ifade etmek istiyorum.

EUGENE PARSONS.

3612 Stanton Ave., Chicago,
_Nisan, 1892_.

TENNYSON'IN HAYATI VE ŞİİRİ.

I.

Alfred Tennyson, 6 Ağustos 1809'da İngiltere'nin Lincolnshire bölgesindeki ormanlık bir köy olan Somersby'de doğdu. Yıllar önce burayı ziyaret eden Howitt, "Tennyson'ın yerli köyü, bataklıklarda değil, yumuşak eğimli tepelerin ve büyük dişbudak ağaçlarının olduğu güzel bir pastoral bölgede yer almaktadır. Bataklıklara değil, temiz bir kumtaşına dayanmaktadır. Mahallede eski rahip ismi olan Holywell ile anılan küçük bir vadi vardır." Orada, "Ode to Memory" ve diğer şiirlerinde meşhur ettiği
güzel pastoral sahnelerin ortasında büyüdü. Karmakarışık çalılıkları ve şırıldayan deresiyle pitoresk "Glen", şairin çocukluğunda en sevdiği yerdi. Bu vadideki taşlardan birine, daha on beş yaşındayken şu sözcükleri yazdı: BYRON ÖLDÜ.

Alfred, Somersby ve diğer komşu mahallelerin rektörü olan Rahip George Clayton Tennyson, LL.D.'nin dördüncü oğluydu.
Bayons ve Usselby Hall'dan George Tennyson, Esq.'nin en büyük oğlu olan babası, mimarlık, resim, müzik ve şiirde oldukça başarılı bir şekilde elini
denemiş, sıra dışı yeteneklere ve başarılara sahip bir adamdı. Annesi ise tatlı, nazik bir ruha ve son derece hassas bir kadındı. Şair-şefin, rafine, çekingen doğasını ondan miras almış gibi görünüyor.

Dr. Tennyson, 6 Ağustos 1805'te Bayan Elizabeth Fytche ile evlendi. İlk
çocukları George, bebekken öldü. Mahalle kayıtlarına göre,
Tennyson ailesi on bir çocuktan oluşuyordu, yani. : Frederick, Charles,
Alfred, Mary, Emily, Edward, Arthur, Septimus, Matilda, Cecilia ve
Horatio. Neşeli, canlı bir ev halkı oluşturuyorlardı - eğlenceler günlük işleriyle hoş bir şekilde karışıyordu. Hepsi yakışıklı ve yetenekliydi, belirgin zihinsel özelliklere ve hayal gücü kuvvetli mizaçlara sahipti. Özellikle okumaya ve hikaye anlatmaya düşkündüler. En azından dört çocuk şiir yazmaya bağımlıydı - hayatları boyunca sürdürdükleri bir alışkanlıktı, ancak
Alfred tek başına kendini bir eğlenceden daha fazlası olarak şiirsel bir kariyere adadı. Frederick Tennyson'ın ara sıra yazdığı parçalar zengin bir hayal gücü ve iffetli bir diksiyonla karakterize edilir; Charles'ın soneleri Coleridge'den büyük övgü aldı, ancak ikisinin de ünü seçkin kardeşlerininki tarafından gölgelendi.[1]

Cambridge'de M.A. olan bilgili din adamı, çocuklarının eğitimine ve öğretimine dikkatle bakıyordu. Hediyelerini ve başarılarını, onların zihinsel gelişimlerini teşvik etmede iyi bir şekilde değerlendirdi. Alfred, dört yıl boyunca (1816-20) Louth Grammar School'a gönderildi. Bu süre zarfında muhtemelen bir şeyler öğrendi, ancak ilerlemesiyle ilgili hiçbir
övücü rapor bize ulaşmadı. Sonra Dr. Tennyson, çocuklarına eğitim vermek için özel öğretmenler işe aldı, ancak onları üniversiteye hazırlama yükünü çoğunlukla kendisi üstlendi. Rektör tarafından yalnızca orta düzeyde bir çalışma
emredildi. Alfred zamanının çoğunu dışarıda, Somersby ve Bag Enderby civarındaki meralarda ve ormanlarda dolaşarak geçirirdi. Yalnızdı, diğer çocukların sporlarına karışmak istemiyordu. Çocukken, bu adamı karakterize eden aynı tuhaflıkları o da sergiliyordu. Utangaç ve çekingen, asabi ve dalgındı. Alfred ve Charles birbirlerine bağlıydı ve sık sık yürüyüşlerinde birlikte oluyorlardı. Çocuklar yaşlarına göre hem iri hem de güçlüydü. Charles, Somersby'de samimi, cana yakın mizacından dolayı popüler bir çocuktu; bu, çekingen Alfred için söylenemez. Şairin evdeki eğitimiyle ilgili bir olay tekrarlanmaya değer. Babası, Horace'ın kasidelerini ezberlemesini ve dört kitap bitene kadar her sabah okumasını istedi. Daha sonraki yıllarda, Laureate, bu uygulamanın metrik müzik için hassas bir duygu geliştirmedeki değerine tanıklık etti. Horace'ı ustası olarak adlandırdı. Kesinlikle hiçbir ozan, melodik dizelerle kendini ifade etme sanatında Tennyson'ı geçemedi. Alfred, on iki yaşından on altı yaşına kadar zamanının çoğunu boşta geçirdi, ancak bilinçsizce hayatının işine hazırlanıyordu. Daha sonra kullanılan malzemeyi topluyor ve izlenimleri biriktiriyordu. Onun için biçimlendirici bir dönemdi. Sokaklarda ve ormanlarda gezinerek geçirdiği saatler boşa gitmemişti. Sessiz, düşünceli çocuk hayal dünyasında yaşıyordu ve düşünceleri ve hayalleri kaba şiirlerde şekilleniyordu. Bu hayal kurma dönemini belirgin entelektüel
etkinlik dönemi izledi. 1826'da basılan ince cilt -_İki Kardeşin Şiirleri_, Alfred'in henüz on altı veya on yedi yaşındayken yazdığı parçaları içeriyordu. Bu yılların yoğun olduğunu gösteriyor. Tennyson gençleri yalnızca çok sayıda şiir karalamakla kalmadılar, aynı zamanda antik ve modern edebiyat alanlarında çok çeşitli çalışmalar yaptılar. Babalarının iyi bir kütüphanesi vardı ve hazinelerini takdir ettiler. İlk kitaplarının dipnotlarında birçok ilginç bilgi parçası ve klasiklerden alıntılar vardı.

Tennyson çocukları kültürlü ebeveynlere sahip oldukları için şanslıydılar. Başka bir açıdan da
kaynıyorlardı. Dr. Tennyson bir din adamı için rahat bir şekilde iyi durumdaydı. Kurnazca idare ettiği gelirleri, ailenin yazları Lincolnshire kıyısındaki Mablethorpe'da geçirmesini sağladı. Böylece Alfred'in denize olan tutkusu erken gelişti. Bir süre papazın okul yılı boyunca Louth'ta bir konut işgal etme alışkanlığı vardı. Bu şekilde Somersby hayatının inzivası ve monotonluğu kırıldı. Genç Tennyson'lar dünyanın önemli yerlerini gördüler. Genellikle büyükanneleri Bayan Fytche'nin Westgate Place'deki evinde ağırlandılar ve ara sıra Bayons'taki görkemli malikaneyi ziyaret ettiler. Özellikle Charles ve Alfred, zaman zaman Grasby papazı ve Caistor papazı olan büyük amcaları Samuel Turner'ın misafiriydiler. Turner daha sonra mülkünü ve cemaat geçimini en sevdiği Charles Tennyson Turner'a bıraktı. Laureate'in gençliği ve çocukluğu boyunca yaşadığı deneyimler böyleydi ve kaçınılmaz olarak tüm hayatını etkiledi ve şiirine yansıdı. Bir şairin büyük ölçüde çevresinin onu nasıl şekillendirdiği gerçeğini gösteriyor. Byron, ergenliğinde onun üzerinde büyülü bir etki yarattı ve bu etki Byron'un melankolisiyle renklendirilmiş çocuksu kafiyelerinde açıkça görülüyor. Daha sonra Keats üstünlük kazandı. Bir renkçi olarak Tennyson, kendi alanında eşit olduğu, hatta geçtiği
bu muhteşem kelime ressamına çok şey borçludur.

Alfred, çocukluğunda, dehasının açıkça belli olan belirtilerini gösterdi.
Cambridge'deki üniversite eğitimi sırasında, genellikle öğretmenleri ve meslektaşları tarafından kendisinden büyük şeyler beklenen
üstün bir ölümlü olarak görülüyordu. Öğretmeni Dr. Whewell, ona alışılmadık bir saygıyla
davrandı.

Trinity College'da (1828-31) iken, ölüm onları birer birer
sonlandırana kadar süren dostluklar kurdu. Tennyson'ın birlikte olma şansına sahip olduğu kişiler gerçekten de seçkin ruhlardan oluşan bir topluluktu. Bunların arasında
Thackeray, Helps, Garden, Sterling, Thompson, Kinglake, Maurice, Kemble,
Milnes, Trench, Alford, Brookfield, Merivale, Spedding ve diğerleri vardı. Bunların yanı sıra, erken yetişkinlik yıllarındaki arkadaşları arasında Fitzgerald,
Hare, Hunt, Carlyle, Gladstone, Rogers, Landor, Forster, Lushingtonlar
ve diğer ünlü akademisyenler ve edebiyatçılar vardı.

Bu tür adamların arkadaşlığında, şiirsel yeteneğinin gelişimi için gerekli teşviki buldu. Hepsi ona en sıcak
hayranlık duygularıyla baktı.[2] Genç şair, halkın yazılarını pek umursamadığı on veya on iki yıllık belirsizlik sırasında en azından birkaç takdir
edici
okuyucuya sahipti. Onların övgü dolu sözleriyle, ozanın ilahi çağrısını takip etmesi için cesaretlendirildi ve bu çağrıya baskın bir içgüdüyle yönlendirildi. Bekleyip, acımasız eleştirmenlerine
gülümseyebilirdi. Bu arada eleştirmenlerinin önerilerinden yararlandı. Bu açıdan Browning ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Yapıtlarını acımasızca en titiz revizyona tabi tuttu.[3] Çeşitli
tarzlar denedi ve her türlü ölçüyü denedi. Böylece
zahmetli çıraklığını yaptı ve sanatında ustalık kazandı.
Üstün başarısı genç hayranlarının beklentilerini doğruladı.

Tennyson, Cambridge'deki kalışı sırasında tarihçinin oğlu olan Arthur Henry Hallam ile tanıştı. Olağanüstü gelecek vaat eden genç bir adam olan Hallam,
arkadaşlarının en sevgilisi oldu - onun için kardeşten daha değerliydi.
Samimi arkadaşlıkları Arthur'un şairin kız kardeşine olan sevgisiyle güçlendi. Bu onun en güçlü dünyevi bağıydı. 1830'da iki arkadaş birlikte Fransa'yı dolaştı ve bir süre Pireneler'de durdu. Uzun süre sonra bu dağları tekrar ziyaret eden Laureate, diğer günlerin anılarıyla
başaran, "Cauteretz Vadisi'nde" başlıklı etkileyici dizeleri yazdı:

Vadi boyunca, beyaz parlayan dere,
Gecenin derinleşmesiyle sesini derinleştiren,
Sularının aktığı vadi boyunca,
Otuz iki yıl önce sevdiğim biriyle yürüdüm.
Çünkü bugün vadi boyunca yürürken,
Otuz iki yıl yuvarlanan bir sisti;
Vadi boyunca, kayalık yatağından aşağı,
Yaşayan sesin benim için ölülerin sesi gibiydi,
Ve vadi boyunca, kaya, mağara ve ağaç boyunca,
Ölülerin sesi benim için yaşayan bir sesti.

1833'te, o zamanlar Emily'nin nişanlısı olan Hallam'ın ani ölümü, Alfred'in zihninde derin ve silinmez bir izlenim yarattı. Üzüntüsünü düşünürken, duygularını ölülere uygun bir övgü olabilecek bir şiirle ifade etme fikri geldi. Farklı zamanlarda ve çok çeşitli koşullar altında, birçok ruh halini ve deneyimi temsil eden bir şiir olan "In Memoriam"ı oluşturan ağıt ezgileri ve şiirsel düşünceler bestelendi. Edebiyatta ayrı bir yer işgal eden bir eserdir. Değerleri ve kusurları kendine özgüdür. Buna benzer başka bir ağıt yoktur ve ikinci bir In Memoriam'ın yazılıp yazılamayacağı şüphelidir. Tennyson, kaybettiği arkadaşının anısına uygun ve yok edilemez bir anıt dikti. Sevgili Arthur'una ölümsüzlük bahşederek, bunu kendisi için kazandı. Gelecek için en büyük iddiası, başyapıtı olan "In Memoriam"ın yazarı olarak tanınmak ve anılmaktır. Aynı şekilde kalıcı olan melodik ağıt da vardır - "Break, break, break", tüm edebiyattaki en tatlı ağıtlardan biridir. Hallam (3 Ocak 1834'te) Severn'in Clevedon'daki girişine yakın, hüzünlü dalgaların sesi içinde gömüldü. Tek başına, denizin nefesini
veren bu zarif şarkı burada bestelenmedi, ancak Laureate'in kendisinin de belirttiği gibi "sabahın beşinde Lincolnshire'daki bir sokakta" bestelendi. Hallam'ın ölümünden bir yıl sonra, 15 Eylül 1833'te yazıldı.

Tennyson'ın erken yetişkinliği hakkında pek fazla şey öğrenilmedi. Üniversiteden ayrıldıktan sonraki hayatı hakkında çok kesin bir resim oluşturulamadı. Nadiren mektup
yazdı. En yakın arkadaşları bile onunla yazışmayı başaramadı. Ancak başına gelenler tamamen boş değil. Tarihiyle ilgili birkaç parça, Carlyle, Fitzgerald, Milnes ve diğerlerinin mektuplarında bulunur. 1830 ile 1850 arasında yazdığı şiirlerde birkaç otobiyografik parça serpiştirilmiştir, ancak bunlar anıları oluşturan dış olaylardan daha çok ruhsal gelişimine atıfta bulunur.

Bayan Tennyson ve ailesi, kocası 16 Mart 1831'de öldükten sonra Rektörlükte yaşamaya devam etti. 1835 sonbaharında High Beach, Epping Ormanı'na ("Anısına", CII., CIV., CV.) ve yaklaşık 1840'ta Well Walk, Hampstead'a taşındı. Burada hayatının geri kalanını kız kardeşi Mary Ann Fytche ile birlikte geçirdi; neredeyse tüm oğulları ve kızları evlenip dağılmıştı. 21 Şubat 1865'te seksen dört yaşında öldü.

Alfred'in üniversite kariyeri babasının ölümüyle yarıda kesildi. Birkaç yıl evde kaldı - kitapların çalışkan bir öğrencisi ve doğanın yakın bir gözlemcisi. Somersby ile Londra arasında gidip geldi,
sırayla yalnızken ve arkadaşlarıyla.[4] Fitzgerald, 1835'te Tennyson ile birlikte James Spedding'in Cumberland'daki evini ziyaret ettiğini anlatır.

Alfred burada saatlerce yüksek sesle "Morte d'Arthur" ve diğer yayınlanmamış şiirleri okurdu ve bu şiirleri bilgin arkadaşı eleştirirdi. 1838'de Londra'daki Anonymous Kulübü'nün hoş karşılanan bir üyesiydi ve birkaç yıl boyunca bu şehirde çeşitli aralıklarla odaları oldu.[5] Ülkede uzun yürüyüşler yapmak, İngiltere ve Galler'in manzaralarını incelemek ve birçok bilinmeyen
şeyi düşünmek onun alışkanlığıydı. Böylece şiirlerinde resmedilen yerlerin doğal özelliklerine, fotoğrafik doğrulukla olmasa da, böylesine resimsel bir sadakat ve canlılıkla aşina oldu.

Bu uzun süre boyunca büyük dünya tarafından tanınmadı.
Mütevazı bir hayat yaşadı, ancak gerçek bir ihtiyaç içinde değildi. Kitapları ona 1842'den uzun süre sonrasına kadar önemli bir getiri sağlamadı. 1845'te kendisine 200 sterlinlik bir maaş bağlandığında mirasından geriye çok az şey kalmıştı. Bu zamanında yardım, esas olarak Carlyle ve Milnes'in etkisiyle Sir Robert Peel tarafından sağlandı.

Bundan sonra talih ona nazikçe gülümsedi ve geçmişteki ihmalkarlığı telafi etti. Ünü iyice yerleşiyordu ve şiirlerinin yeni baskıları isteniyordu. Kraliçe onun daha önceki ciltlerinden birini eline alma şansına erişti ve "The Miller's
Daughter"ın basit hikayesinden çok etkilendi. "Prenses Alice için kitabın bir kopyasını temin etti; bu olayın, onun aristokrasi tarafından itibar görmesini sağladığı ve
popülerliğine muazzam bir ivme kazandırdığı anlatılır. Wordsworth'ün 1850'deki ölümünden sonra Tennyson, Şair Ödülü'ne layık görüldü. O zamandan beri kraliyet ailesi tarafından
çok saygı gördü ve onların şerefine bazı
canlı kasideler ve görkemli adaklarda bulundu.

Şair, çocukluğundan beri tanıdığı Horncastle'lı Bayan Emily Sellwood ile evlendi (13 Haziran 1850). Annesi Sir John Franklin'in kız kardeşiydi ve en küçük kız kardeşi Charles Tennyson Turner'ın karısıydı. İki veya
üç yıl Twickenham'da yaşadılar ve Hallam Tennyson 1852'de burada doğdu. Birlikte 1851'de İtalya'yı ziyaret ettiler ve seyahatlerinin canlı anıları, karısına hitaben yazdığı "The Daisy"de anılır. Bu
ilginç Edinburgh'da yazılan şiir, bir kitapta bir papatya bulunmasıyla önerildi - çiçek Splugen'de koparılmış ve Bayan Tennyson tarafından İtalya yolculuklarının hatırası olarak küçük bir kitabın yaprakları arasına yerleştirilmişti. Şairin hayal gücü harekete geçti ve
lezzetli saatler canlandı -

Palmiye ve güney çamı topraklarında;
Palmiye, portakal çiçeği topraklarında,
Zeytin, aloe, mısır ve asma topraklarında.

Tennyson'ın şiirlerine aşina olanlar, onun kadına dair eş ve anne idealinin ne kadar yüce olduğunu bilir. Leydi Tennyson, şairin titiz gereksinimlerini neredeyse mükemmel bir şekilde karşılamış gibi görünüyor. "İthaf"ta ne tür bir yardımcı olduğunu sevgiyle tasvir etti - tamamen hak edilmiş şefkatli bir övgü. Fitzgerald ona "En hanımefendi, nazik karısı" diyordu.
Üstün eğitim ve yetenekle, bir yazar için değerli bir arkadaştı. Kocasının şarkılarından bazılarını besteledi. Hiçbir zaman kamuoyunda tanınmak istemedi. Ev içi alandaki görev döngüsünden memnun, kocası ve çocukları için yaşadı. Evlilik hayatları olağanüstü uyumluydu.[6]

1852'de, Laureate'in büyük ölçüde artan geliri, Wight Adası'ndaki Freshwater yakınlarında dört yüz dönümden fazla bir arazi satın almasını sağladı.
Ocak 1854 tarihli "Rahip F. D. Maurice'e" dizelerinde, şair bu keyifli inzivadaki keyifli hayatını şöyle anlatıyor:

Şehrin gürültüsünden ve dumanından uzakta,
Alacakaranlığın kahverengiye döndüğünü izliyorum
Her tarafta özensizce düzenlenmiş bir bahçe
Bir asil tepenin sırtına yakın.

Yemek yerken skandal olmayacak,
Ama dürüst konuşmalar ve sağlıklı şarap,
Ve sadece saksağan dedikodusu duyacaksınız
Çam bir çatı altında gevezelik:

Her iki tarafta çam koruları,
Kışın sert esintisini kesmek için, durun;
Ve daha ileride, beyaz Kanal
Tebeşir ve kumda bir dalga kırıyor.

1855'te Tennyson, Oxford'dan D. C. L. fahri derecesini aldı.[8] Refahı devam etti - akıllıca yatırımlardan ve kitaplarının muazzam satışlarından önemli karlar elde etti. 1867'de, "iç havanın ve manzaranın tadını çıkarmak amacıyla" Surrey, Haslemere yakınlarında bir arazi satın aldı. Burada, bir şair için ideal bir ikametgah olan güzel bir Gotik malikane inşa etti. Aldworth Evi, Blackdown Heath'in çok yukarısında yer alır ve güzel bir vadiye bakar. Sussex'in kuzey sınırına yakındır. "Evin terasından görünen manzara," diyor Church, "İngiltere'nin güneyindeki en güzel manzaralardan biri." Şair, yirmi yıldan uzun süredir yazlık evi olan yeri şöyle resmediyor:

Sararan huş ağaçlarımız ve her birinden
Hafif yapraklar hızla düşerken,
Ateşli kayın ağacımızdan sincaplar
Direğe doğru eğilirken,
Geldin, baktın ve manzarayı sevdin
Uzun zamandır bildiğim ve sevdiğim,
Yeşil Sussex'in maviye dönüştüğü
Denizin tek bir gri parıltısıyla.

1883'te, Laureate 200.000 £ değerinde olduğu tahmin edilen bir mülk biriktirmişti.
Bu yılın sonlarında kendisine bir soyluluk teklif edildi ve kabul etti,
ve 24 Ocak 1884'te Aldworth ve Farringford Baronu oldu.
11 Mart'ta Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturdu. 1865'te, Kraliçe'nin Taç'a olan sadık bağlılığı için bir ödül olarak sunduğu baronetlik teklifini reddetti. Lord Tennyson'ın onurlu ismine ne tür bir ayrıcalık eklenirse eklensin,
çok sayıdaki okuyucusunun çoğunluğu ona sade Alfred
Tennyson demeyi tercih ediyor.

Baron Tennyson'ın Byron'ın aksine mütevazı bir şekilde sessiz kaldığı muhteşem bir soyu olduğu yaygın olarak bilinmiyor olabilir.
St. James' Gazette'de atalarını Norman zamanlarına kadar takip eden bir yazara göre,
Tennyson, "İngiliz veya Avrupa tarihinde ünlü prensler, askerler ve devlet adamlarından" oluşan seçkin bir hanedandan geliyor.
Bazı uzak akrabaları taç giymiş kişilerdi; bunlardan biri de İskoçya'nın ünlü Malcolm III.'üydü. Church, Tennyson'ın soyunda "iki soy harmanlanmıştır" diyor, "Tennyson'ların orta sınıf soyu ve D'Eyncourt'ların asil ve hatta kraliyet soyu."[9]

Alfred'in amcası, Lincolnshire'daki Bayons Malikanesi'nden Sayın Charles Tennyson-D'Eyncourt, belirgin yetenek ve kültüre sahip bir adamdı, çeşitli kamu görevlerinde bulundu ve 1818'den 1852'ye kadar parlamentoda birkaç ilçeyi temsil etti. 1861'deki ölümünden bu yana, aile mülkü sırasıyla üç oğluna geçti: George Hildyard, Amiral Edwin Clayton, C. B. (1871) ve D'Eyncourt koltuğunun ve onurunun şu anki varisi Louis Charles (1890).

Şairin son yılları, birçok eski dostunun ve akrabasının kaybıyla gölgelendi. Septimus, Charles,[10] Mary,[11] Emily,[12] ve
Edward öldü. Hindistan'dan dönüş yolculuğu sırasında ikinci oğlu Lionel'in ölümüyle ağır bir darbe aldı.[13] Dokunaklı kıtalarda kaybını yas tutuyor: "Dufferin ve Ava Markisi'ne."

Lord Tennyson, 6 Ağustos 1889'da sekseninci doğum günü vesilesiyle birçok tebrik aldı. Aynı yıl, entelektüel gücünün yaş veya bedensel zayıflıktan etkilenmediğini kanıtlayan yeni bir şiir kitabının yayınlanmasıyla anıldı. Onun zarif küçük bir şiiri olan "Uyumak", Mart 1891'de _New Review_'da yayınlandı ve yakın gelecekte başkalarının da ışığı görmesi pek olası değil.

Tennyson'ın sağlığı, seksenlik biri için oldukça sağlam olmasına rağmen, son zamanlarda bozuldu. 1890 baharında, soğuğa maruz kalmanın sonucu olan ciddi bir hastalığa yakalandı - her türlü havada "kayalık boyunca günlük iki saatlik yürüyüşünü" yapmaya devam etti. Şairin, Wight Adası'nın zorlu ikliminden kaçınmak için sonraki kışı Güney'de geçirmesi bekleniyordu, ancak Farringford House'da çok sevdiği sahnelerin ortasında kalmak için yeterli gücü topladı. Tennyson, her zaman tanıtımdan kaçındı, küfürbaz kalabalığın bakışlarından uzak, ayrı bir dünyada yaşadı. Nadiren topluma katıldı, sosyal sohbete kırsal emekliliği tercih etti. Şair ve insan olarak, bu gönüllü inzivadan kazandı. En büyük zevki doğa dünyasıyla kaynaşmaktı. Ormanlar ve gökyüzü, dereler ve dalgalar onun yoldaşlarıydı. Şiirsel büyüklüğüne ne kadar katkıda bulunduklarını tahmin etmek mümkün değil. Ancak o, gözleri açık bir münzevi. İnsanlığın ilerleyişini izledi ve zamanın eğilimini gözlemledi. Çağın ihtiyaçlarını fark ederek, duruma göre hareket etti - ya
sesini yükselterek hatalarına karşı protesto etti ya da başarılarını söyledi.

Uzun yıllardır Farringford Park'a yabancı kabul edilmiyordu.
Öğleden sonra Aldworth'ta ziyaretçiler hoş karşılansa da, alışkanlıklarında çok metodik olan evin sahibinin alışılmış işlerini
kesmelerine izin verilmiyordu. Uzun zamandır erken kalkıp sabah saatlerini çalışma odasında geçirmek - duman ve tütün kokusuyla dolu bir atmosferde yazmak ve hayal kurmak - onun alışkanlığıydı. Şimdi ise
gözleri zayıfladığı için kalemi çok az kullanıyor. Sayın Hallam
Tennyson onun sekreteri ve sürekli yoldaşıdır. Kişisel olarak, lord hazretleri, hafifçe eğilmiş sağlam yapısı, asil yüzü, uzun dalgalı
saçları ve gür sakalıyla her yerde dikkat çekecek bir adamdır. Dikkatsizce giyinir ve dışarıdayken
şok edici bir kötü şapka takar; pelerini ve bastonuyla pitoresk bir figür oluşturur. O, kesin bir yayadır. "Her sabah," der bir gazete muhabiri, "dolu, yağmur veya karda, şair tüylü şapkasını ve daha tüylü sarkık şapkasını takar ve bir saat kadar yürüyüşe çıkar, kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemez."

Tennyson, yabancıların önünde sessiz ve kaba davranır, yabancıların varlığı onu rahatsız eder, ancak arkadaşlarıyla birlikteyken hoş bir şekilde rahat ve spontanedir. Edward Fitzgerald, Frederick Tennyson ve diğerlerine yazdığı mektuplarda, Alfred'in bilge ve anlamlı sohbetine coşkulu bir takdirle tekrar tekrar değinir. Orijinal "çiviyi tam kafasına 
vuran" sözlerinden biri Dante hakkındaydı. Fitzgerald'ın 1876'da yazılmış bir mektuptan alınmış özlü dilinden alıntı yapmaya değer:

"Bay Lowell'ın onun hakkında söyledikleri bana Tennyson'ın bana otuz beş veya kırk yıl önce söylediklerini hatırlattı. Regent Caddesi'nde Dante ve Goethe'nin iki figürünün olduğu bir dükkânın önünde duruyorduk. (Sanırım) ben, 'Yaşlı Dante'nin yüzünde Goethe'nin yüzünde olmayan ne var?' dedim. Ve 
Tennyson (ki o zamanlar profili kesinlikle Dante'ninkine dikkat çekici bir şekilde benziyordu) 'İlahi' dedi." 

Başından sonuna kadar Alfred Tennyson, şairin misyonunun estetik bir öğretmenlik olduğunu fark etti. İngilizce konuşan insanlara güzelliği takdir etme konusunda eğitim vermek için çok şey yaptı. Ama kesinlikle bundan daha fazlası. Lekesiz bir üne sahip bir adam olarak, eylemleri ve sözleri neredeyse her zaman doğruluktan yana olmuştur. Kariyeri, Marlowe ve Shelley'nin, Byron ve Poe'nun hayatlarını utandıran aşırılıklardan uzak olmuştur. Daha çok, gerçeğin ve dinin savunucusu olarak Spensers ve Miltons, Wordsworths ve Brownings ile karşılaştırılabilir. Esas olarak, katı ideali aklında tutmuştur - Kıskançlıktan, nefretten ve acımadan, kin ve alaydan uzak, Tüm büyük düşkünlerimizin takip edeceği büyük hayatı, sonsuz sükunete odaklanmış şekilde yaşayanlar. II. Tennyson'ın dehasının akıntısı, çayırlar ve korular arasında sakin bir şekilde akan bir dere gibidir, ara sıra taşların üzerinden dalgalanır ve döner, sonra düzgün yolunu izler - giderek genişler ve derinleşir; karşı konulmaz bir sel gibi gururla bir
vahşi doğada akan veya kayalık uçurumlardan aşağı yuvarlanan güçlü bir nehir gibi değil. Altmış yıllık edebi faaliyeti boyunca dünyaya verdiği her şey bir düzineden az şiir cildinde yer almaktadır. Burada yalnızca şiirsel kariyerinin hızlı bir incelemesi yapılmaya çalışılmıştır.

Yorum yapmadan _İki Kardeşin Şiirleri_ (1826), "Sevgilinin Hikayesi" (1828 civarında bestelenmiştir) ve "Timbuctoo" (1829)'dan geçerek, Tennyson'ın _Şiirler, Esasen Lirik_ (1830) adlı eserinde şöhrete ilk kez kavuşmaya çalışmaktadır. Bu ince cilt, Tennyson'ın sevgililerinin sürekli favorileri olan birkaç parçayı (bir sürü çöple birlikte) içeriyordu: "Mariana", "Binbir Gece Anıları", "Ölen Kuğu", "Bir Ağıt", "Aşk ve Ölüm" ve "Durum". Daha sonraki baskılarda bastırılan şiirler arasında, Emerson'un _Parnassus_'una eklediği alışılmadık bir tarzda olan "Nero'dan Leander'a" adlı şiir de vardı. 
İkinci _Şiirler_ kitabı (1833) daha iddialı bir girişimdi. İçeriği, kaba zevk kusurlarıyla gölgelenmiş olsa da, Laureate'in şiirinin karakteristik niteliklerini belirgin bir şekilde taşıyordu. İçindeki sözlerin neredeyse tamamı şiirlerinin toplu baskılarında kalıcı bir yer edinmeye değer bulunmuştur, ancak çoğu 1842'de yeniden yayınlanmadan önce sayısız değişikliğe uğramıştır; eleştirel bir bakış açısından neredeyse mükemmel olana kadar düzeltilmiş ve cilalanmıştır. _Poems_ (1842) adlı iki cilt, Tennyson'ı en iyi haliyle ortaya koydu; olgun bir şarkıcıydı ve onurlu, uyumlu dizeleri İngiliz şiirine en muhteşem katkılarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi. "The Princess" (1847), "In Memoriam" (1850) ve "Maud" (1855), yaşayan şairlerin en büyüğü olarak konumunu sağlamlaştırdı.

Bir lirist olarak tatmin olmakla yetinmeyen Tennyson, _Idyls of the King_ (1859) ve "Enoch Arden" (1864) adlı eserlerinde uzun bir anlatıyı denedi. Dört Arthur idylinin coşkulu karşılanmasından cesaret alarak, Milton ve Dryden'ın tasarladığı uzun zamandır değer verdiği bir tasarımı, Kral Arthur hakkında ulusal bir destan yazmayı üstlendi. _Mabinogion_ ve _Malory'nin eski romanı _Morte d' Arthur_'dan olayları şiirselleştirmeye yönelik birkaç girişimde bulunmuştu, ancak bunlar izole edilmiş parçalardı. 
Zaman zaman başkalarını da ekleyerek Yuvarlak Masa adlı hikaye serisini şu şekilde tam bir döngü haline getirdi: 

Arthur'un Gelişi, 1869; Gareth ve Lynette, 1872; Geraint ve Enid, 1859; Balin ve Balan, 1885; Merlin ve Vivien, 1859; Lancelot ve Elaine, 1859; Kutsal Kase, 1869; Pelleas ve Ettarre, 1869; Son Turnuva, 1871; Guinevere, 1859; Arthur'un Ölümü, 1842, 1869.

Daha sonra tarihi dramanın tehlikeli alanına cesurca giren Tennyson, "Kraliçe Mary"[14] (1875), "Harold"
(1876) ve "Becket" (1884) oyunlarında Shakespeare'in rakibi oldu. Bunların yanı sıra, üç tane daha kısa oyun veya dramatik taslak ortaya koydu: "Kupa"[15] (1884), "Şahin"[16] (1884),
"Mayıs'ın Vaadi"[17] (1886) ve "Ormancılar"[18] (1892) adlı uzun bir pastoral drama.

Sanki lirik alanda doğurganlığının tükenmediğini kanıtlamak istercesine, uzun zamandır aşina olduğu şarkı alanlarına yeni akınlar yaptı. Son yirmi yılın bu elemeleri şu ciltlerde toplanmıştır:

_Ballads, and Other Poems_ (1880); _Tiresias, and Other Poems_ (1885);
_Locksley Hall Sixty Years After, etc._ (1886); _Demeter, and Other Poems_ (1889).

En azından yarım düzine ozanın Parnassus'ta sağlam bir temele oturtulması için yeterli sayıda kitap adlandırılmıştır. Tennyson'ın liyakatli performanslarının sayısı gerçekten şaşırtıcıdır. Ancak çok az şair bu kadar yorulmak bilmez bir sabırla çalışmıştır. Çok azı itiraf edildiği gibi bu kadar yüksek bir mükemmellik düzeyinde olan eserlerin bir kataloğunu sunabilir. Browning daha fazlasını yazmıştır, ancak Browning kendini formda mükemmelleştirme zahmetine girmemiştir - kısacası, tamamlanmış bir sanatçı değildir. Edebi işçilikte, Tennyson en üst sıradadır. Çağdaşlarından hiçbirinin edebiyatçı kadar yüksek bir rütbeye sahip olmadığı evrensel olarak kabul edilir. O, Viktorya döneminin en parlak
süsüdür.

Şüphesiz Laureate, zorlukla kazanılmış şanını hak ediyor. Sağlıklı yaşlılığında, yıllar önce boş laflarına ve kadınsı tavırlarına alaycı bir şekilde
alay eden eleştirmenleri silahsızlandırdı. Tennyson'ın "Oriana," "The Lady of Shalott," "Audley Court," "Edwin Morris," "Amphion," "Lady Clare," "The Lord of Burleigh," "The Beggar Maid" ve diğerleri gibi önceki çalışmalarının çoğu için -_Cui bono?_- sorusu sorulabilir. Bu sözler ve pastoral şiirler, şiirsel olmaktan çok sanatsal içgüdüyü gösteren süslü klişelerden oluşur. Salon şiirinin geçici kibirleriyle doludurlar. Canlılığa veya yüceliğe benzeyen hiçbir şey içermezler. Bunlar, özel veya sıra dışı olandan farklı olarak genel ve evrensel olan ilgiye sahip değildir. İnsan doğasını değil, bireysel özellikleri temsil ederler. Deneyimden alınmış
detaylar değil, ideal resimlerdir.

Birkaç istisna dışında, 1855 ve 1864'te yayınlanan küçük şiirler benzer karakterdedir; ve "Prenses", "Maud", "Enoch Arden" ve Arthur hikayelerinin çoğunun hemen hemen aynı çizgide olduğu söylenebilir. Bu eserlerin hiçbiri, organik bir bütün olarak ele alındığında, büyük olarak adlandırılamaz. Hepsinde, erkeklik göz ardı edilir ve buna rağmen fikir kıtlığı vardır. Duygusallık ve süsleme abartılmıştır ve yeterince yaşam yoktur. Bunlar, güzel hayaller ve boş düşlerin kaosu olarak tanımlanabilir. Bir ulusun kaderini şekillendiren ve kalbinde değer verilen türler bunlar değildir. Yüzyıllar önce, böyle bir şarkıcı, prens çevrelerinde çok aranan ve övülen birinci sınıf bir ozan olurdu. Ancak Tennyson'ın eski tahminleri gözden geçirilmelidir. Uyumlu şarkıcıya ve kadınsı Alfred'e yapılan hakaretler artık yok. Efsanevi ve fantastik alanı terk etti. Romantizm yerini tarihe, rüyalar ise gerçeğe bıraktı. Duyusal etkiler artık ikincil. Dizelerinde artık tatlılık yok. Basit, doğal ve tutkulu. Shelley'nin "The Cenci"yi yazmasından bu yana çıkan birkaç güçlü oyun arasında "Queen Mary" ve "Becket" kesinlikle en önde yer alıyor. "Becket"te bazı
Bulwer-Lyttonvari pasajlar var, ancak bunlar aynı trajedideki diğer pasajların
emperyal ihtişamıyla fazlasıyla telafi ediliyor. Son on iki yıl içinde yayınlanan
baladlar ve diğer sözler, emek verilmiş "İdiller Kral"a oldukça yabancı olan
sert bir erkeklik sergiliyor.
"Rizpah" ve "İntikam" gerçek metalin tınısına sahip.
E. Fitzgerald'a ve onun kadim Mantuan ustasına yapılan erkekçe övgülerde boş bir ses yok. "İki Ses"in içe dönük şairi, "Eski Bilge"de daha
tam bir entelektüel boyuta ulaşmış. "Tiresias" ve "Demeter"in müziği ve ihtişamı, "Ulysses" ve "Tithonus"ta eşsiz. "Romney'nin Pişmanlığı", insanlığın evcil taraftaki daha iyi içgüdülerini tasvir etmede "Deniz Rüyaları"nı geride bırakıyor ve onun nazik ninnisi - "Benimkine vur, küçük
kalbim!" - neredeyse eşsiz "Tatlı ve alçak" ile eşit. "Vastness" ve "Crossing the Bar" ise onun en
güzel günlerinin lirik zaferlerini tekrarlıyor.

Zaman, elleri telleri daha emin bir dokunuş ve daha büyük bir pusula ile
sürükleyen saygıdeğer arpçıya nazik davrandı. Yaş, daha güçlü bir konuşma ve daha net bir görüş getirdi. Bazı bunak çabaları, düşünce ve imgelemin bir aracı olarak metrik
dil kullanma konusunda uzun süreli pratik, onu şairin zihninin saf bir
aynası yapmış gibi, bilinçli çabanın daha azını ele veriyor. Yıpranmış tavırları ara sıra ortaya çıkıyor, ayrıca ifade ve duygunun incelikleri. Eskiden olduğu gibi aynı hayal gücü büyüsü ve aynı kusursuz stil var, ancak daha önceki yapımların çalışılmış zarafeti ve ustaca araçları daha az fark ediliyor. Biçimde daha az ayrıntılı bitiş ve ton ve ruhta daha fazla epik ihtişam var. Hayatın akşamında onu daha sağlıklı bir ilham ziyaret etti. Dehası yavaş yavaş olgunlaştı. İçindeki en iyiyi ortaya çıkarmak, tam gelişimini sağlamak için ileri yılların dolu bardağına ihtiyaç vardı. "Locksley Hall Altmış Yıl Sonra"nın histerik patlamasından bu yana, Laureate gerçek şiirsel ruha ait olan ruh dinginliğine ulaşmış gibi görünüyor. Artık "Yeni Timon", "Kötü Mektup" ve "Edebi Kavgalar"ın tüm kendine hakim olma kısıtlamasından yoksun olan huzursuz yazarı değil. Kişisel şiirlerinde daha ciddi bir ton hakimdir--"Ulysses'e", "Mary Boyle'a" ve 1889'daki diğerlerinde. Daha bilge bir adam, "Happy" ve "By an Evolutionist" adlı görkemli ölçüleri yazmıştır, daha önce hiç ulaşılamamış manevi yüksekliklerden geçmiş çılgınlıklara bakan biri. "Parnassus" adlı eserinde Miltonvari bir yücelik ve "The Progress of Spring" adlı eserinde Goethe'nin felsefi istifası vardır. Onunki, iyi düzenlenmiş bir kariyeri taçlandıran sakin, verimli yaşlılıktır.

TENNYSON İLE İLGİLİ HATALAR.

ÇAĞDAŞ BİYOGRAFİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

"Alfred Tennyson, 5 Ağustos 1809'da, babası Dr. George Clayton Tennyson'ın papaz olduğu İngiltere'nin Lincolnshire bölgesindeki Somersby adlı köyde doğdu. Şairin annesi, Louth rahibi Rahip Stephen Fytche'nin kızı Elizabeth'ti. Alfred, Frederick, Charles, Alfred, Edward, Horatio, Arthur ve Septimus adlı yedi oğlun üçüncüsüydü. Kızı Cecilia, Glasgow Üniversitesi'nde uzun yıllar Yunanca profesörlüğü yapan Edmund Law Lushington'ın karısı oldu. Başka kızları olup olmadığı, şairin biyografilerinde belirtilmez."

Bu, Dr. Hiram Corson'ın "The Two Voices" ve "A Dream of Fair Women" adlı eserlerinin okul baskısının Giriş bölümünün açılış paragrafıdır. Burada Tennyson ailesi ve şairin doğum günüyle ilgili birkaç yanlışlık vardır ve aynı hatalar ve diğerleri, Laureate'in dergilerde ve referans eserlerindeki neredeyse tüm taslaklarında bulunur.

Genellikle ansiklopedi makalelerinin, ne hakkında yazdıklarını bilen uzmanlar tarafından hazırlandığı varsayılır. Bu, popüler bir anlayıştır, ancak biyografi yazarlarının elinde üzücü bir şekilde kalan Tennyson söz konusu olduğunda durum açıkça böyle değildir. Appleton'da, Amerikanlaştırılmış Britannica'da ve diğer ansiklopedilerde verilen hayatına dair kısa açıklamalar hatalar ve sakıncalı özelliklerle doludur. Şu anki halleriyle, bu makalelerin çoğu tamamen güvenilmezdir. İddiaları genellikle yanıltıcıdır veya pratik olarak değersiz olacak kadar belirsizdir. Sonuç olarak, çoğu insan Tennyson kronolojisi konusunda az çok denizdedir.

DR. TENNYSON VE AİLESİ.

Dr. Tennyson ve ailesi hakkında çok sayıda hata yapılmıştır.
Bize Bayons Malikanesi'nin onun memleketi olduğu[19] ve
"Somersby'nin rektörü ve Bennington ve Grimsby'nin papazı" olduğu söylenir.[20] Bir yazar onu eleştirel olmayan bir şekilde ilahiyat doktoru olarak hayal eder.[21] Bazı şüpheli otoritelere göre, "yaklaşık 1830;"[22] "1830'da;"[23] "yaklaşık 1831;"[24] "18 Mart 1831'de;"[25] ve 1832'de öldü.[26] Bayan
Tennyson'ın "seksen birinci yılında" öldüğü söylenir;[27] ayrıca "seksen dördüncü yılında".[28]

Tennyson evindeki oğul ve kız çocuklarının sayısı nadiren doğru verilir. Alfred, isabetli veya isabetsiz bir şekilde üç, dört, altı, yedi ve sekiz erkek kardeşten biri olarak anılır. Kız kardeşleri çeşitli şekillerde bir, üç, dört ve beş olarak sayılır.

Rahip George Clayton Tennyson, 10 Aralık 1778'de Market Rasen'de doğdu. 1801'de Cambridge'deki St. John's College'dan mezun oldu; 1805'te M. A. ve 1813'te LL.D. derecesini aldı. (6 Ağustos 1805'te) Louth'lu Bayan Elizabeth Fytche ile evlendi. 1808'de Somersby'ye taşındı ve
ölümüne kadar orada papazdı. Mezar taşındaki yazıya güvenilecekse, Dr. Tennyson iki komşu cemaatin -Benniworth ve Bag Enderby- papazıydı ve Great Grimsby'nin papazıydı;[29] ve 16 Mart 1831'de öldü. Şairin annesi 21 Şubat 1865'te, seksen beşinci yılında öldü.

Alfred Tennyson sekiz oğlundan dördüncüsüydü -George (bebeklikte öldü), Frederick, Charles, Alfred, Edward, Arthur, Septimus ve
Horatio. Kız kardeşler Mary, Emily, Matilda ve Cecilia'ydı.
George ve Frederick hariç, tüm çocuklar Somersby'de doğdu.

ALFRED'İN DOĞUM GÜNÜ.

Şairin doğum günüyle ilgili tartışma artık neredeyse durmuş durumda - lordluğu konuyu yetkili bir şekilde çözmüş durumda. Keşke bize tarihindeki diğer kafa karıştırıcı noktalar hakkında bilgi verse! Bayan Tennyson, Alfred'in doğum günü olarak 6 Ağustos'u seçmişti. Somersby'nin cemaat kayıtlarını aceleyle inceleyen turistler, "ilmeğin arkasında veya solunda" mürekkebin solması nedeniyle 6 rakamını 5 olarak yanlış anlamışlardır.[30] Ancak, onlarca yıl önce yayınlanan derlemelere dayanarak dikkatsiz yazarlar, Laureate'in 5 Ağustos;[31] 9 Nisan[32] veya 6 Nisan[33] tarihinde doğduğunu iddia etmeye devam ediyorlar.

TENNYSON'IN DOĞUM YILI.

Welsh'in _İngiliz Edebiyatı_ adlı eserinde Tennyson'ın bir "biyografisi" vardır ve bu biyografide,
diğer çeşitli kaymaların arasında, 1810'da doğduğu belirtilir. Allibone'un _Yazarlar Sözlüğü_ (s. 2371) bir yıl geride kalmıştır. Bu ağır eser
ilk kez yayınlandığında, şair hakkında kesin olarak pek bir şey bilinmiyordu, ancak
Alden'in _Edebiyat Ansiklopedisi_ (1890) ve diğer güvenilmez
otoriteler onun doğum yılını 1810 veya 1811 olarak belirtmiştir.

Somersby'deki cemaat kayıtlarında, Dr. Tennyson'ın el yazısı kayıtları
Alfred'in doğumunu ve vaftizini 1809'daki kayıtlar arasında gösteriyor. Burada bir orduyu kaçırabileceğiniz bir örnek var -- çünkü şairin doğum yılını 1810 olarak belirleyenlerin isimleri çoktur.[34]

TENNYSON'IN OKUL GÜNLERİ.

Tennyson'ın biyografi yazarları tarafından okul günleriyle ilgili olarak yapılan birçok açıklamada kesinlik eksikliği var. _Encyclopedia
Americana_ (1889), cilt iv, s. 660'ta, Dr. C. E. Washburn, Alfred'in
"bir süre Cadney'nin köy okuluna ve kısa bir süre de Louth'taki gramer okuluna gittiğini" söylüyor -- ki bu kısmen doğru ama ilginç bir şekilde konuyu yanlış aktarıyor. Louth Grammar School'da dört yıl (1816-20) öğrenciydi - çok "kısa bir dönem" değildi. Howitt ve diğerleri bu süreyi "iki veya üç yıl" olarak adlandırıyor ve bazıları Louth'a gitmeden önce Cadney'nin okulunda bir süre geçirdiği gibi yanlış bir izlenime sahip. Cadney, Somersby'ye 1820 civarında geldi ve ertesi yılın sonbaharında, Tennyson çocuklarına papaz evinde aritmetik dersi verdi. Cook, Charles ve Alfred'in 1827'de Louth'ta olduğunu hatalı bir şekilde varsayıyor.[35]

Tennyson'ın Cambridge'e ne zaman gittiğine dair önemli tahminler var. Trinity College'a 1826'da girdiği söylenir;[36] 1827'de;[37] 1827 civarında;[38] 1829'da;[39] ve "1829'un başlarında."[40] Böyle bir belirsizliğe yer yoktur. Tam olarak söylemek gerekirse, Alfred Ekim 1828'de Trinity'nin bir öğrencisi oldu.[41] Babasının ölümü sırasında mezun olmadan üniversiteden ayrıldı. Kardeşleri Frederick ve Charles,
kursu 1832'de bitirdiler.

TESADÜFLER.

Ansiklopediler ayrıca sayısız tesadüf örneği ve varyasyon sunarlar - bazı yanlış ayrıntılar neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlanır,
sanki ardışık derleyiciler yüzeysel seleflerinin hatalarını tekrar tekrar kopyalamış gibi. Bu sonsuza kadar devam etmemelidir.

Tennyson'ın Lippincott'un _Biyografik Sözlüğü_ (1885) ve _Amerikanlaştırılmış Britannica_ (1890)'daki taslakları örnek olarak alınabilir. Lippincott'un şu cümlesinde yazar beş veya altı yanlış ifadede bulunmayı başarıyor:

"1851'de Wordsworth'ün yerine şair-şef oldu ve hemen hemen aynı zamanda
evlendi ve Wight Adası'ndaki Faringford'a yerleşti ve 1869'a kadar orada yaşadı, ardından Hampshire'daki Petersfield'a taşındı."

_Americanized Britannica_'nın biyografik ekinde, bu iki veya üç cümleye dönüşür, yani:

"1851'de şair-şeref unvanını aldı. Aynı zamanda, Tennyson da yaklaşık olarak bu zamanlarda
evlendi ve 1869'a kadar
yaşadığı
Wight Adası'ndaki Faringford'a döndü... Şairin bu yıl Wight Adası'ndan taşınıp Hampshire, Petersfield'da ikamet etmeye başladığı yıldı."

Appleton ve Johnson'ın ansiklopedilerinde de benzer pasajlar vardır. Bu bilimsel olmayan performanslarda pek fazla bağımsız araştırma yapılmadığı gayet açıktır.

HATALAR.

Hata No. 1: Tennyson, Wordsworth'ün öldüğü yıl olan 1850'de Şairlik unvanını aldı. Hata No. 2: 13 Haziran 1850'de evlendi. Hata
No. 3: Farringford yanlış yazılmıştır. Hata No. 4: Tennyson, evliliğinden üç yıl sonra Twickenham'da yaşadı. Hata No. 5: 1853'te, hala kışlık ikametgahı olan Farringford'u ilk kez ele geçirdi. Hata No. 6: 1867'de şair, yaz aylarını geçirdiği Hampshire, Petersfield'da değil, Surrey'deki Haslemere yakınlarında bir ev inşa etti. Prof. Church'e göre, Laureate, Aldworth arazisini 1872'de satın aldı. İkinci tarih açıkça yanlıştır.[42]

Tennyson'ın Petersfield'daki kuruluşunun hikayesi bir
mit olarak sınıflandırılabilir, ancak ansiklopediler adı verilen birkaç araştırma anıtı tarafından desteklenmektedir.[43]

Jennings'in _Tennyson'ın Hayatı_, Church'ün _Laureate's Country_ adlı eserinde veya Van Dyke'ın _Tennyson Şiiri_ adlı hayranlık uyandıran kitabında Hampshire'daki bir evden hiç bahsedilmiyor; Bay Edmund Gosse ve Bayan Anne Thackeray Ritchie'nin Tennyson hakkındaki denemelerinde buna dair hiçbir atıf bulunmuyor. Lord Tennyson'ın adı, Hampshire toprak sahipleri listesinde, Walford'un _Birleşik Krallık İlçe Aileleri_'nde de bulunmuyor. Böyle bir raporun nasıl başladığını anlamakta zorluk çekiyor insan.

TENNYSON'IN ASİLLİK SINIFINA YÜKSELİŞİ.

_Halk Ansiklopedisi_, Johnson's,
Lippincott's ve başka yerlerde Tennyson'ın 1883'te "Baron d'Eyncourt" vb. olarak asillik ünvanına yükseltildiğini okumak oldukça şaşırtıcı. Bu şekilde adlandırılamaz, ancak uzun zaman önce baronluk olmaktan çıkan eski D'Eyncourt hanedanının soyundan geliyor. Lincolnshire soylularına mensup olan Alfred'in büyükbabasının soyağacı, on nesil boyunca Somerset Dükü Edmund'a ve iki yüzyıl daha geriye, III. Edward'ın dördüncü oğlu John of Gaunt'a kadar uzanıyor. Dr. Tennyson babasının hayatta olduğu dönemde öldü ve
D'Eyncourt koltuğu ve onuru küçük kardeşi Charles'a geçti.
Şairin kuzeni Louis Charles, Bayons'taki aile mülkünün şu anki sahibidir.
İngiltere'nin asil Laureate'i (Burke'ün _Peerage_'ına göre, 1888'de basılmıştır, s. 1361) 24 Ocak 1884'te krallığın bir lordu olarak yaratıldı ve
yeni bir ünvanla--Aldworth, Surrey ve Farringford, Wight Adası Baronu.
Lordlar Kamarası'ndaki koltuğunu 11 Mart 1884'te aldı.[44]

İNGİLİZ COĞRAFYASINDAKİ EKSİLİKLER.

Aldworth'u Sussex'te konumlandırmak yaygın bir hatadır. Bay Frederick
Dolman, _Ladies' Home Journal_ (Ağustos 1891) adlı eserinde, dikkatsizce
"şairin güzel Ada'daki ve güneşli Sussex'teki ikametgahlarından" söz eder.
Murray's _Handbook for Surrey_ (1888 baskısı, s. 182) ve diğer mükemmel otoritelere göre,[45] Aldworth, Surrey ilçesindedir; Sussex'in kuzey sınırlarından çok da uzakta değildir. Walford's _County Families of the United
Kingdom_, s. 1203'te, Lord Tennyson'ın adı Surrey'in toprak sahipleri arasında geçer; Sussex'inkilerle değil.

Somersby ve Somerby, İngiliz coğrafyasına aşina olmayan birçok kişi tarafından karıştırılmıştır. İkinci köy, Lincolnshire'ın batı kesiminde, Grantham yakınlarındadır; Alfred
Tennyson'ın doğum yerinden oldukça uzaktadır. Duyckinck, _Eminent Men and Women_ adlı eserinde, pervasızca "Leicestershire'daki küçük bir bölge olan Somerby'de" doğduğunu söyler.[46]

Avrupalılar Amerika Birleşik Devletleri'ni kaba bir şekilde bilmemekten suçluysa, Amerikalılar da yabancı yerler hakkındaki belirsiz fikirleri nedeniyle eleştiriye açıktır.
Affedilemez bir gaf, Phillips'in _Popular Manual of English
Literature_ adlı eserinin II. cildinde, s. 497'de Blackdown'ın gevşek bir şekilde "Hampshire, Petersfield civarındaki bir tepe" olarak anılmasıdır. Başka bir yazar, ifadeleri dolaylı ve sorgusuz sualsiz kabul etmekte kusurludur. Kellogg'un "In Memoriam" adlı eserinin okul basımının 23. sayfasındaki bir dipnotta, "Hallam, İngiliz Kanalı'na dökülen Severn üzerindeki Cleveland Kilisesi'ne gömüldü" denmektedir. Eğer İngiltere haritasında kasabayı kendisi aramış olsaydı, Hallam'ın doğum yeri olan Clevedon'un, Bristol Kanalı'na girişinin yakınındaki Severn kıyısında yer aldığını keşfederdi.

ÇEŞİTLİ HATALAR.

Tennyson ve eserleriyle ilgili okumalarımda karşılaştığım tüm hataları saymak benim amacım değil.
Kısa olması için, her durumda tam ayrıntılar vermeden sadece birkaçını düzeltiyorum.
Tennyson, Pireneler'i ilk kez 1830'da ziyaret etti - 1831'de değil; ikinci ziyareti 1862'deydi. D. C. L. derecesini 1859'da değil 1855'te aldı. Oğlu Hallam, 11 Ağustos 1852'de Twickenham'da doğdu; Lionel, Freshwater'da, 16 Mart 1854.

Tennyson, "Break, break, break"i Clevedon'da veya Freshwater'da yazmadı.
"The Princess"in ek sözleri ilk olarak üçüncü baskıda yayınlandı -ikinci baskıda değil. "The Cup"ın konusu Plutarch'ın _De Mulierum Virtutibus_ adlı eserinden alınmıştır; bu eser Archer ve Jennings tarafından Boccaccio'nun _De Claris Mulieribus_ adlı eseriyle karıştırılmıştır.

Tennyson'ın yayınlanmış yazılarının tarihlendirilmesinde, ayrıca başlıklarının kelimelendirilmesinde ve noktalama işaretlerinde birçok affedilemez hata yapılmıştır. "Prenses"in ilk kez 1846 ve 1849'da basıldığı; "Anısına"nın 1849 ve 1851'de; "Kralın İdilleri"nin 1855, 1858 ve 1861'de; "Enoch Arden"in 1865'te; "Kutsal Kase ve Diğer Şiirler"in 1867 ve 1870'te; "Harold"un 1877'de; "Becket"in 1879 ve 1885'te; "Tiresias ve Diğer Şiirler"in 1886'da basıldığı söylenmiştir; ve "Demeter ve Diğer Şiirler", 1890'da. Hart'ın
_İngiliz Edebiyatı El Kitabı_'nda, Tennyson'ın şiirlerinden biri "Sanatın
Görüşü" olarak adlandırılmış ve yakın tarihli bir Alman ansiklopedisi onu
"Tristam ve Iseult"un yazarı olarak gösteriyor. Tennysoniana'nın Londra'daki satışına ilişkin bir gazete raporunda, _İki
Kardeşin Şiirleri_'nin "Louth tarafından 1826'da yayınlandığı" şeklinde tuhaf bir yanlış bilgi parçası yer alıyor. Bu kaymalar
kolayca önlenebilirdi. Ödül sahibinin hayatıyla ilgili gizem
eserlerini kapsamıyor.

Dikkatle doğrulanmış olan aşağıdaki listenin, Tennyson'ın tüm kitaplarının hem başlıkları hem de ilk yayın tarihleri ​​açısından doğru olduğuna inanılmaktadır:

İki Kardeşin Şiirleri 1826 (tarih 1827)
Şiirler, başlıca Lirik 1830
Şiirler 1832 (tarih 1833)
Şiirler, 2 cilt 1842
Prenses 1847
Anısına 1850
Maud ve Diğer Şiirler 1855
Kralın İdilleri 1859
Enoch Arden, vb. 1864
Kutsal Kase ve Diğer Şiirler 1869
Gareth ve Lynette, vb. 1872
Kraliçe Mary 1875
Harold 1876
Aşıkların Hikayesi 1879
Baladlar ve Diğer Şiirler 1880
Kupa ve Şahin 1884
Becket 1884
Tiresias ve Diğer Şiirler 1885
Locksley Hall Altmış Yıl Sonra, vb. 1886
Demeter ve Diğer Şiirler 1889
Ormancılar 1892

TENNYSON'IN ESERLERİNİN ÇEVİRİLERİ.

ALMANCA.

_Gedichte_: ueb. von W. Hertzberg. Dessau, 1853. Dresden, 1868.

_Ausgewaehlte Dichtungen_: ueb. von A. Strodtmann (Bibliothek Klassiker)
Alman Uebertragung. Leipzig, 1865-70).

_Ausgewaehlte Dichtungen_: ueb. von H. A. Feldmann. Hamburg, 1870. (Bib.
Avustralya Klassiker).

_Ausgewaehlte Gedichte_: ueb. von M. Rugard. Elbing, 1872.

_Anıt olarak_: Aus dem Engl. 5. sırada. Braunschweig, 1854.

_Freundes-Klage._ Nach "Anmasında", frei uebertragen von R.
Waldmueller-Duboc. Hamburg, 1870.

_Anma_: ueb. von Agnes von Bohlen. Berlin, 1874.

_Maud_: ueb. von F. W. Weber. Paderborn, 1891.

_Koenigsidyllen_: ueb. von W. Scholz. Berlin, 1867.

_Koenigsidyllen_: ueb. von H. A. Feldmann. Hamburg, 1872.

_Koenigsidyllen_: ueb. von C. Weiser (cilt 1817, 1818 Universal-Bibliothek,
Leipzig, 1883-6).

_Enoch Arden_: ueb. von R. Schellwien. Quedlinburg, 1867.

_Enoch Arden_: ueb. von R. Waldmueller-Duboc. Hamburg, 1868-70.

_Enoch Arden_: ueb. von F. W. Weber. Leipzig, 1869.

_Enoch Arden_ ve _Godiva_: ueb. von H. A. Feldmann. Hamburg, 1870.

_Enoch Arden_: ueb. von C. Hessel. Leipzig, 1874. (490 inç
Universal-Bibliothek).

_Enoch Arden_: ueb. von A. Strodtmann. Berlin, 1876.

_Enoch Arden_: ueb. von C. Eichholz. Hamburg, 1881.

_Enoch Arden_: ueb. von H. Griebenow. Halle, 1889. (Bib. der
Gesammt-Litteratur).

_Enoch Arden_: Jugend'e yeni bir şey kattım. Leipzig, 1888.

_Aylmers Feld_: ueb. von F. W. Weber. Leipzig, 1869.

_Aylmers Feld_: ueb. von H. A. Feldmann. Ebend, 1870.

_Harald_: ueb. von Albr. Graf Wickenburg. Hamburg, 1879.

_Locksley Salonu_: ueb. von F. Freiligrath--_Locksley Hall'un Sechzig Jahre'si
spaeter_: ueb. von J. Feis. Hamburg, 1888.

_Locksley Hall'un en iyi oyuncusu_: K. B. Esmarch'tan. Gotha, 1888.


FLEMENKÇE.

_Değirmencinin Kızı._ Freely tr. A.J. de Bull tarafından. Utrecht, 1859.

_Vier Idyllen van Konig Arthur._ Amsterdam, 1883.

_Enoch Arden._ Tr. S. tarafından J. van den Bergh. Rotterdam, 1869.

_Enoch Arden._ Tr. J. L. Wertheim tarafından. Amsterdam, 1882.


DANİMARKA VE NORVEÇ.

_Mayıs Kraliçesi._ Tr. L. Falck tarafından. Christiania, 1855.

_Anna og Locksley Slot._ A. Hansen'in Aşırı Gözlemi. 1872.

_Idyller, Kong Arthur._ Ov. A. Munch'tan. 1876.

_Enoch Arden._ Tr. A. Munch tarafından. Kopenhag, 1866.

_Deniz Düşleri_ ve _Aylmer'in Tarlası_. TR. F. L. Mynster tarafından. 1877.


İSVEÇÇE.

_Konung Arthur ve hans riddare._ Romantish diktcykel. Upsala, 1876.

_Elaine._ Endikt. TR. A. Hjelmstjerna tarafından. 1877.


FRANSIZCA.

_Les Idylles du Roi._ Enide, Viviane, Elaine, Genievre. Gelenek. par F.
Michel. 1869.

_Enoch Arden._ Trad. par M. de La Rive. 1870.

_Enoch Arden._ Trad. par X. Marmier. 1887.

_Enoch Arden._ Trad. par M. l'abbe R. Courtois. 2e baskısı. 1890.

_Enoch Arden._ Trad. par E. Duglin. 1890.

_Idylles ve Şiirler_: _Enoch Arden_: _Locksley Hall_. Çeviriler vers
Français par A. Buisson du Berger. 1888.


İSPANYOL.

_Enid_ ve _Elaine_. TR. L. Gisbert tarafından. 1875.

_Alfredo Tennyson'un Şiirleri_--_Enoch Arden_, _Gareth y Lynette_, _Merlin y
Bibiana_, vb. Tr. D. Vicente de Arana tarafından. Barselona, ​​1883.


İTALYAN.

_Idilli, Liriche, Mite e Leggende, Enoc Arden._ Tr. C. Faccioli tarafından.
Verona, 1876.

_Tommaso Crammero ve Maria e Filippo._[47] Tr. C. Faccioli tarafından. Verona,
1878.

_Il Primo Diverbio._[48] Tr. E. Castelnuovo tarafından. Venedik, 1886.

_La Prima Lite._[48] Tr. P. T. Pavolini tarafından. Bolonya, 1888.


LATİNCE.

_Anma._ Tr. O. A. Smith'in Elegiac şiirine. 1866.

_Enoch Arden_: Poema Tennysonianum Latine Redditum W. Selwyn. Londra,
1867.

_Horae Tennysonianae_: sive Eclogae ve Tennysono Latine Redditae A. J. Kilisesi.
Londra ve Cambridge, 1870.




DİPNOTLAR:

[1] Frederick Tennyson'ın üç ciltlik şiiri yayımlandı:
_Günler ve Saatler_ (1854); _Yunanistan Adaları; Sappho ve Alcaeus (1890);
_Daphne ve Diğer Şiirler_ (1801). Charles Turner'ın yayınlanmış eserleri şunlardır: _Sonnets and Fugitive Pieces_ (1830); _Sonnets_ (1864);
_Small Tableaux_ (1868); _Sones, Lyrics and Translations_ (1873);
_Collected Sonets, Old and New_ (1880). Edward Tennyson (1813-1890)
bir şiir yazarı olarak bir tür ün kazandı; 1832'de _Yorkshire Annual_'a bir sone
yazdı.

[2] Edward Fitzgerald, 1835'te yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Tennyson hakkında daha fazlasını söylemeyeceğim, onu ne kadar çok görürsem, onu o kadar büyük
düşünmem
için o kadar çok sebebim oluyor. Küçük mizahları ve huysuzlukları o kadar
komikti ki, sürekli gülüyordum... Charles Lamb'ın tarif ettiği şeyi hissettim,
zaman zaman benimkinden çok daha yüce bir zekanın gölgesinde kalmaktan kaynaklanan bir depresyon hissi."--_Letters and Literary Remains_, cilt i.

[3] "Tennyson bir süredir şehirde: taze şiirler yazıyor, bunların daha önce yaptıklarından daha güzel olduğu söyleniyor. Ama bence
esas olarak
yaptıklarını arındırma ve yüceltme üzerine meditasyon yapıyor: ve henüz hiç yayınlamadığı için pişmanlık duyuyor. Her bir sonraki şiirde
küçük süslemelerin ve hayallerin nasıl kaybolduğunu ve
büyük fikirlerin nasıl tek başına kaldığını görmek güzel."--_Edward Fitzgerald'ın Mektupları_, cilt i.,
s. 21.

23 Ekim 1833 tarihli bir mektuptan alıntı.

[4] "Alfred Tennyson bizimle akşam yemeği yedi. Şairimizin dış görünüşüne her baktığımda biraz hayal kırıklığına uğruyorum, gözleri çok güzel olmasına rağmen; ancak başı ve yüzü, çarpıcı ve asil olmalarına rağmen, bu kadar genç bir adam için neredeyse fazla ağır ve devasa; ve ara sıra ağzında, utangaç tavırlarına ve alışılmış sessizliğine rağmen beni neredeyse korkutan hafif alaycı bir ifade oluyor."--Fanny Kemble'ın _Records of a Girlhood_, s. 519-20.

Fanny Kemble'ın günlüğündeki bu giriş 16 Haziran 1832 tarihlidir. [5] Fitzgerald, Londra'da yazdığı bir mektupta (Nisan 1838) şöyle diyor: "Alfred Tennyson'ı burada ağırladık; çok komik ve çok asi: ve gecelerce sabahın ikisine ve üçüne kadar ağzımızda pipolarla otururduk:
o güzel saatlerde Alfred'in bize büyülü müziğinden biraz vermesini sağlardık,
bunu da homurdanarak ve sigara içerek yapardı."--_Letters and Literary
Remains_, cilt i, s. 42, 43.

[6] Milnes, 20 Temmuz 1856 tarihli bir mektupta, Laureate'in ev hayatına dair şu bakış açısını verir: "Kendisi eskiden olduğundan çok daha mutlu
ve güzel olan çocuklarına adanmış durumda."--_Reid's Life of Lord
Houghton_, Cilt I.

[7] Tennyson'ın Twickenham'dan Farringford'a taşınma zamanı makul bir kesinlikle belirlenebilir. Fitzgerald (25 Ekim 1853) şöyle yazıyor: "Tennyson'ların sonuncusunu Twickenham'da göreceğim;" ve tekrar (Aralık 1853'te): "Bayan Alfred'den Wight Adası'ndaki yeni meskenlerine ulaştıklarını duydum."--_Letters and Literary Remains_, cilt i, s.
225-6.

[8] 1865'te Alfred Tennyson, Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi; 1869'da Cambridge'deki Trinity College'ın fahri üyesi oldu; ve 1884'te Yazarlar Derneği'nin başkanı oldu. Ayrıca Londra Kütüphanesi'nin başkanıdır.

[9] "Şairin soyundan gelen ilginç bir gerçek burada belirtilebilir. Annesinin annesi (Bayan Fytche), Fransız bir Huguenot olan ve Madame de
Maintenon ile akraba olan Mons. Fauvelle adlı birinin torunuydu."--Church's _Laureate's Country_, s. 10.

[10] Edward Fitzgerald, Charles Turner'ın ölümünden kısa bir süre sonra (25 Nisan 1879) yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Tennyson'ın en büyük değil, büyük kardeşi öldü; ve ben daha dün Spedding'i Macmillan'ın Charles'ın Soneleri'nin tam bir baskısını yayınlaması konusunda ısrar etmeye ikna etmek için yazıyordum: zarif, şefkatli, güzel ve oldukça orijinal küçük şeyler."--_Letters and
Literary Remains_, cilt i, s. 437.

[11] Mary Tennyson (1810-1884), Jamaika Yüksek Mahkemesi'nin Puisine Yargıcı Sayın Alan Ker ile evlendi.

[12] 1830 civarında Arthur Hallam ile nişanlanan Emily Tennyson (1811-1887), Yüzbaşı Richard Jesse, R. N.'nin karısı oldu.

[13] Sayın Lionel Tennyson, Hindistan'a yaptığı bir ziyaret sırasında orman hummasına yakalandı ve 20 Nisan 1886'da Aden yakınlarındaki Chusan'da otuz iki yaşında öldü. Dramatik şiirin derin bir öğrencisiydi ve edebiyatta kendine bir isim kazanacaktı. Birkaç yıl boyunca Hindistan ofisiyle bağlantılıydı ve 1881-82 yılları için "Hindistan'ın Ahlaki ve Maddi Durumu" hakkında ustaca bir rapor hazırladı. 1878'de Frederick Locker'ın başarılı kızıyla evlendi. Üç oğullarının en büyüğü, büyükbabasının iyi bilinen dizelerine ilham veren "altın saçlı Ally"dir.

[14] "Queen Mary", Londra'daki Lyceum Tiyatrosu'nda Nisan 1876'da sahnelendi - Bayan Bateman Mary rolünde ve Irving Philip rolünde.

[15] "The Cup", Ocak 1881'de Lyceum'da oynandı - Irving Synorix rolünü ve Bayan Terry Camma rolünü üstlendi.

[16] "The Falcon", Londra'daki St. James Tiyatrosu'nda Aralık 1879'da sunuldu - Bay Kendal Kont Federigo rolünü ve Bayan Kendal ise Leydi Giovanna rolünü üstlendi.

[17] "The Promise of May" Londra'daki Globe Theatre'da sahnelendi,
(11 Kasım-16 Aralık 1882), Dora rolünde Bayan Bernard-Beere, Eva rolünde Bayan Emmeline
Ormsby, Edgar rolünde Bay Hermann Vezin ve Dobson rolünde Bay Charles Kelly.

[18] "The Foresters" New York'taki Daly's Theatre'da sahnelendi, (17 Mart-22 Nisan 1892),--Robin Hood rolünde Bay John Drew ve Maid Marian rolünde Bayan Ada Rehan.

[19] Walter'ın _In Tennyson Land_, s. 62.

[20] Appleton'ın _Cyclopedia_, cilt xv., s. 651.

[21] Johnson'ın _Cyclopedia_, cilt vii., s. 755.

[22] _Aynı_

[23] J. H. Ward, _Atlantic Monthly_, Eylül 1879.

[24] _Encyclopedia Americana_, cilt iv., s. 660.

[25] J. A. Graham, _Art Journal_, Şubat 1891.

[26] Lodge's _Peerage_ (1888), s. 597.

[27] _Art Journal_, Şubat 1891.

[28] _Atlantic Monthly_, Eylül 1879. [29] Rektörün mezarındaki yazının tam metni, Tennyson öğrencileri için paha biçilmez bir eser olan
Church'ün _Laureate's Country_ (s. 27) adlı eserinde verilmiştir.

"Somersby ve Bag Enderby, birbirlerinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki köylerdir," diyor Gatty, "ve şu anda ikinci yerde ikamet eden bir Rektör tarafından yönetiliyorlar."--_"In Memoriam"ın Anahtarı._ Önsöz.

"Bu Wold ülkesinin güneydoğu ucundan çok da uzak olmayan bir yerde Somersby adlı küçük bir köy vardır. En yakın kasaba, güneydoğuya altı mil uzaklıktaki Horncastle'dır... Somersby, denizden on beş milden biraz daha azdır."--Church'ün _Laureate's Country_ adlı eseri.

[30] C. J. Caswell, _Notes and Queries_, 14 Mart 1891. Van Dyke'ın
_Poetry of Tennyson_, s. 323.

[31] Dawson'ın _Makers of Modern English_, s. 169.

[32] _The Graphic_, (Chicago), 14 Kasım 1891.

[33] _The Tribune_, (Chicago), 26 Mart 1892, s. 14.

[34] Jenkins' _Handbook of British and American Literature_, s. 400.
Emerson'ın _Parnassus_, s. xxxiii. Friswell'in _Modern Men of Letters_, s.
152. Collier'ın _History of English Literature_, s. 472. Angus'un El Kitabı
İngiliz Edebiyatı_, s. 274. Fogh's Nordish Con.-Lex., cilt. v., s.
665. Hoefer'in Nouvelle Biog'u. Gen._, cilt. 44. Lorenz _Cat. Lib. Fran._,
cilt vi., s. 607. Bleibtreu'nun _Geschichte Eng. Lafzen_, s. 364. Fischer'in
_Ausgewaehlte Gedichte v. A Tennyson_, s. 1. Waldmueller Duboc'un
_Freundes-Klage_, s. 6. Faccioli'nin _A. Tennyson - Idilli Liriche_, vb., s.
ix.

[35] _Şairler ve Sorunlar_, s. 73.

Tennyson'ın çocukluğuna dair kapsamlı araştırmaları için Bay C. J. Caswell'e minnettarım. Bkz. _Pall Mall Gazette_, 19 Haziran 1890.

[36] Brockhaus' _Conversations-Lex._, cilt xv., s. 559.

[37] _Lives of English Authors_ (1890), s. 308.

[38] Johnson's _Cyclopedia_, cilt vii., s. 755.

[39] Cook's _Poets and Problems_, s. 73.

[40] Cassell's _Lib. Eng. Lit._, Shorter Poems, s. 465.

[41] Church's _Laureate's Country_, s. 74. Van Dyke'ın _Tennyson Şiiri_, s. 323.

Frederick Tennyson (Scarsdale Kontları'nın ortak varisi) 5 Haziran 1807'de doğdu. Eton ve Cambridge Trinity College'da eğitim gördü ve burada Yunan şiirleri yazarak kendini gösterdi - "Mısır" üzerine bir Safrik kasidesi için ödül kazandı. Şu anda ölmüş olan Maria Guiliotta adında bir İtalyan hanımla evlendi ve iki oğlu -Julius ve Alfred- ve üç kızı -Elise, Emily, Matilda- oldu. Uzun yıllar Güney Galler'deki Tenby'de yaşadı; şu anda Jersey'de ikamet ediyor ve kendini en sevdiği Helenistik çalışmalara ve şiire adıyor.

Charles Tennyson Turner (4 Temmuz 1808'de doğdu, 25 Nisan 1879'da öldü)
Louth Grammar School'a (1815-21) gitti ve ardından evde üniversiteye gitmeye hak kazandı.
Trinity'de klasikler konusunda takdire şayan bir çalışma yaptı ve Bell bursu aldı. 1836'da Grasby'nin papazı oldu ve hayatının büyük bölümünü iyi işleriyle tanınarak geçirdi. 1838'de büyük amcası Rev. S. Turner'ın kendisine bıraktığı mülkü satın aldı ve
kraliyet izniyle Turner adını aldı. Lady Tennyson'ın en küçük kız kardeşi olan Louisa Sellwood ile evlendi; Cheltenham'da öldü.

[42] "1872'de Bay Tennyson, Blackdown'un tepesinde küçük bir arazi satın aldı."

_Laureate's Country_, bölüm XVI. Öte yandan, 1 Ocak 1870 tarihli _Her Cumartesi_ şunu söylüyor:

"Bay Tennyson yakın zamanda Surrey'deki pitoresk bir vadide kendisine ikinci bir konut inşa etti." Jennings, _Lord
Tennyson_ (s. 190) adlı eserinde "1867'de, Tennyson'ın Sussex sınırındaki Greenhill arazisini satın aldığı duyuruldu." diyor.

Bu ifade, Milnes'in 30 Temmuz 1867 tarihli bir mektubuyla doğrulanıyor:

"Tennyson'a yaptığımız keşif gezisi ahlaki bir başarıydı, ancak fiziksel bir başarısızlıktı... Ozan çok hoştu ve karısı ve oğlu da çok sevimliydi.
En ulaşılması zor bir yerde, kendisine her türlü konforu ve kendisine yaklaşan herkese her türlü rahatsızlığı sağlayan çok güzel ve etkileyici bir ev inşa etti. Bundan daha şiirsel ne olabilir?"

Reid'in _Lord Houghton'ın Hayatı_, Cilt 1. II, s. 176

Burada koşullar yalnızca bir sonuca işaret ediyor: Tennyson 1867 yazında
Aldworth'ta yaşıyordu. Sağlam bir hakikat tabanına
inmek bir memnuniyettir.

[43]

Johnson's _Cyclopedia_, Cilt VII., s. 755.
Appleton's _Cyclopedia_, Cilt XV., s. 652.
Meyer's _Kon-Lex._, cilt XV., s. 589.
Hart's _Manual of English Literature_, s. 509.
Jenkins' _Handbook of British and American Literature_, s. 401.

[44] _London Times_, 12 Mart 1884. _Chicago Herald_'da, 5 Nisan 1892 tarihli bir maddede Tennyson'dan "Baron d'Eyncourt" olarak bahsediliyor. Bu nedenle _Lives of English Authors_ (1890) adlı eserde adı geçiyor. Larousse (_Dictionnaire Universel_, 2. Ek, s. 1914) tarafından "baron Tennyson d'Eyncourt d'Aldworth" olarak ünvanı verilir; Brockhaus (_Con-Lex._, cilt xv., s. 559) ve Meyer (_Kon-Lex._, cilt xv., s. 589) tarafından "Baron Tennyson von Altworth" olarak ünvanı verilmiştir. _Illustrirtes Kon-Lex._ 1875'te kendisine Baronetlik teklif edildiğini söylüyor. _International Cyclopedia_ 1883'te baron ilan edildiğini söylüyor,
Alden'in _Cyc. of Univ. Lit._ ve diğer derlemeler de öyle. Bu
gösterimden, Fransız ve Alman bilginliğinin İngiliz ve Amerikan bilginliğiyle hemen hemen aynı seviyede olduğu anlaşılıyor.

[45] Bayan Ritchie'nin _Harper's Magazine_ (Aralık, 1883)'deki "Alfred Tennyson" ve Alice Maude Fenn'in _The
Century_ (Ağustos, 1882)'deki "The Borderlands of Surrey" adlı yazısı.

[46] Şairin doğum yeri olarak Somerby'yi veren sayısız kaynak eserden bazıları şunlardır: Vapereau. _Dictionnaire des Contemporains_;
Larousse. _Dictionnaire Universel du XIXe Siecle_, 2. baskı. Supplement; Schem.
_Conversations-Lexicon_; Meyer. _Conversations-Lexicon._ Brockhaus, vb.

[47] Tennyson'ın "Queen Mary" adlı eserinden seçmeler.

[48] "The First Quarrel."

Project Gutenberg'in Tennyson's Life and Poetry adlı eserinin sonu, Eugene Parsons

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENNYSON'S LIFE AND POETRY ***

***** This file should be named 36093.txt or 36093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/9/36093/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
