*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Anthology of Jugoslav Poetry; Serbian Lyrics (Jugoslav şiirinin bir antolojisi; Sırp Şarkı Sözleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 13, 2011 [EBook #36091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Anthology of Jugoslav Poetry; Serbian
Lyrics, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Anthology of Jugoslav Poetry; Serbian Lyrics

Author: Various

Editor: Beatrice Stevenson Stanoyevich

Release Date: May 13, 2011 [EBook #36091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTHOLOGY OF JUGOSLAV POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Carol Ann Brown ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)





  Transcriber'ın notları:

  ['C] "C" harfi üzerindeki aksanı temsil eder.
  [VC] Caron'u "C" harfine göre temsil eder.
  [VS] Caron'u "S" harfi üzerinde temsil eder.
  [VZ] Caron'u "Z" harfi üzerinde temsil eder.

  Düzeltilmiş yanlış numaralı dipnot ankrajları.
  8. satırın sonuna yakın alıntı eklendi, şiir I ... ve diğerleri küfür ediyor. "...
  Şiir ix'in bir sayfa molasının başlangıcında açık alıntı kaldırıldı.
  Şiir XXI sonuna eklenen dönem.
  Şiir XXIX'in ilk stanzasının sonuna yakın alıntı eklendi.
  Şiir CXXIV'in sonunda J. W. W.'ye son dönem eklendi.




  Antolojisi
  Jugoslav şiiri

  Sırp Şarkı Sözleri

  Tarafından düzenlendi
  Dr. B. Stevenson Stanoyevich

  [İllüstrasyon: Yazıcının Logosu]

  Boston
  Richard G. Badger
  Gorham Press


  Telif Hakkı, 1920, Richard G. Badger
  Her hakkı saklıdır




  Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış
  Gorham Press, Boston, ABD S. A.




  Olağandışı çevirme
  Jugoslav senaryo:

  A = baba, bahçede
  E = erkeklerde, elçi
  I = Teneke, hasta
  O = o oğulda, not
  u = u kuralda, söylenti
  j = y boyunduruk, evet
  c = kedilerde ts, çok
  lj = William'da ly, milyon
  DJ = DIREDE DY, ÇOCUK
  GJ = George'da Gy
  nj = ny Kenyon'da, görüş
  [VC] = izlemede TCH, yakalama
  ['C] = Kültürde CH, Edebiyat
  [vs] = gemide sh, gölge
  [VZ] = Azure'da ZH, nöbet
  D [VZ] = Badger'de DZH veya James'de J

  Mektupların geri kalanı İngilizce seslerine karşılık gelir.




Önsöz


"Bana bir ulusun şarkılarını yap ve kimin yapacağını
Yasalar, "bir İskoç vatanseverliğin maksimumu idi. Değiştirmeyi tercih ederiz
Bu kural ve "Bize insanların yaptığı şiirleri verin
kendileri ve sonra ulusal hakkında net bir fikir edineceğiz
Karakter ve hangi gümrük ve yasaları kabul edebileceklerini öğrenin veya
reddedin. "Halk şarkıları
insanlar. Çizgi roman draması kültürlü ve müzik salonu için
Kentsel nüfusun kötü eğitimli kısımları, popüler şarkının var
oldu ve bazı ülkelerde hala kırsal köylülük için gerçek
Duygularının üssü, çok sık yanlış olsa da
Gerçeklerin ifadeleri. Eleştirmenler, iyi bilindiği gibi, Lord'u sansürlediler
Macaulay, kaba ve sık sık ayrım gözetmeden benimsenmesi için
Londra sokaklarında Malign Rhapsodies söylendi. Ama Rusça
_bylin_, Danilov, Rybnikov, Sreznevsky ve diğerleri tarafından toplanan
sırasında Rusya eyaletine ulaşılamaz kanıtlar olarak alındı
Moğolların ve Türklerin istilaları. Jacobite şiirleri bize
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca İskoçya halkının gerçek duyguları.
Saltanattan teslim edilen popüler ve rustik suşlar
III. Henry, Simon de Montfort'un anısını rehabilite etti. Moore's
İlk olarak İngilizce'nin deliği için oluşturulan İrlandalı melodiler
aristokratlar, genel topraklarında o kadar hayran kaldı ki
İrlandalı Vatanseverlerin ne isteyeceğine dair oldukça net göstergeler sergileyin
Güçleri varsa yapmak. Ve Rouget de Lisle tarafından savaş hymn
Sadece Fransa'da popüler değil, aynı zamanda Rusça tarafından söylendi
Bolşeviki Tsarskoe Selo ve diğer İmparatorluk'u işgal etmek için yürürken
topraklar.

İngilizce formunun aşağıda verildiği şarkılar
Cilt çoğunlukla Vuk Karad [VZ] i ['C]' nin paha biçilmez
Koleksiyon: _srpske narodne pjesme_ (Sırp ulusal şarkıları).
Karad [vz] edebi dünyanın çok duyduğu ['c]
Modern Sırp Edebiyatının babası. Yıllarca geçirdi
Ulusal Hazineleri Toplama Köylüleri: Balladlar, Masallar, Atasözleri,
Anekdotlar ve diğer folklor. Zamanından önce şarkılar hiç olmamıştı
yazılı forma indirgenmiş ve halka açık kulağın ulaşamayacağı. Onları sadece kısmen bir ruse yüzünden ve kısmen de duyabildi
Gizli, kızlara tükenmez bir sabırla dinlediğinde
eğirme veya _guslars_ (bards) Tavernalarda ve fuarlarda trolling veya
Reapers işlerinde zikrediyorlar. İlk kitabının önsözünde
_Srpske narodne pjesme_ karad [vz] I ['c] bize Sırbistan'da iki çeşit
popüler şiirin var-tarihi balladlar ve bir popüler şarkılar
onların _ [vz] enske pjesme_ olarak tanımlanmasına neden olan karakter
(kadın şarkıları) ülke halkı, hem erkekler hem de kadınlar tarafından
düet. İkincisi, _ [vz] enske pjesme_,
İngilizceye çevrilmiş aşağıda bir araya getirilir
Antoloji, _serbian şarkı sözleri_.

Sir John Bowring, vatandaşlarına zengin hazinelerini açıklayan
Genel olarak Slav popüler şarkıları, aynı zamanda
Özellikle Sırp'a dikkat çekecek. Ama iddialar
Günümüzde kendimizi bir çevirmen yapma hakkına sahip olduğumuzu hissediyoruz,
Bowring'in zamanındaki akımdan çok farklıdır. Doğruluk ve
Sadakat artık iyi bir çeviride gerekli şartlar olarak kabul ediliyor,
tıpkı eski bir kişinin yayınlanmasında antikacı kesinliği beklendiği gibi
el yazması.

Jugoslav lirik şiiri, örneğin, birkaç gruba ayrılmıştır, örneğin,
Bir gruplama evlilikle ilgili şiirler içerir. Bu şarkılar
Gelinin güzelliği, sevincinin ve üzüntüsünün ayrılmasından önce
ebeveynlerinin evi ve diğer durumlarda duyguları
evlilik. Bacchanalian şarkıları grubuna ait şiirler var,
Tost sırasında telaffuz edilir ve birçok REFENS ile yankılanır. Daha sonra
Çoğunlukla eyalet olan ağıtlar (_tu [vz] balice_) var,
Karadağ ve Dalmatia'dan. Ayrıca Refrains eşlik ediyor,
Sevilen birinin ölümünden sonra üzüntüyü ifade etmek ve
ölenlerin erdemleri veya kalanlar tarafından hissedilen büyük talihsizlik
arka. Bütün bu duygu çok uygun ve dokunaklı olarak tanımlanıyor
biçim. Ayrıca, kutsal mevsimleri anan şiirler var ve
"kırmızı harfli günler", _sve [vc] arske pjesme_ _slava_
bazı _svetac_ (aziz) kutlaması. Aynı gruba ait
Noel şiirleri Mesih'in ihtişamını selamlıyor ve
O sezonun gelenekleri (_koledo_). STS gibi azizler. John, George,
Peter ve diğerlerinin kendi övgüleri var. Şiirlerin yanı sıra var
Kutsal Ruh'un yüceltilmesi (_kralji [vc] ke pjesme_). _Dodole_, hangisi
eski heathenism geleneklerinden kaynaklanan, yaz aylarında söylenir
kuraklık. Diğerleri, çoğunlukla _PRELO_ TIME (SOSYAL
toplantılar). Ne evliliğe bağlı olmayan şiirler var,
ne de ölüm ne de hasatlar, ancak mitolojik veya dini muamele
Konular; Onlara manevi erdemleri tanımlayan _pobo [vz] ne_ denir
Bakire, Mesih veya Havariler. İşte de bulunacak
kadınlara yönelik mizahçı ve hicivli kompozisyonlar veya
Özellikle keşişlere, dullara ve eski lisanslara karşı. Kural olarak onlar
Sprightly şarkılar ve acımasız, hoş ve esprili.

Sırp ulusal şarkıları yazan eleştirmenler
hem duygu hem de işçilik aşırı incelikle karakterize edilir,
ve çocuksu saflıklarında asil olduklarını, basit tedavisi,
ve sempati, doğal insan deneyiminin her aşaması. Ama bunlar
Sırp şarkılar kendi kendine özgü bir karaktere sahiptir. Bunlar
Doğrudan, tutkuyla, şiddetli insan ve şiirsel sempati ile zengin.
Aşk, zafer, üzüntü, ölüm-sürekli olarak ele alınan temalar
Bin garip ve şiirsel cümle. Güçlü bir Hint lezzeti var
Toprak Ana'da dinlenmenin sevinci; Ve yine, kavga için keskin bir susuzluk
etraflarında Müslümanlar ile yaşayan erkeklerin şaplakları. Rağmen
Bu tezahüratlar ara sıra eskiden dövüş liltini hatırlıyor
İspanyol baladları, bireysel bir orijinal dönüşü var,
mevcut herhangi bir popüler şiirle karşılaştırıldığında. Onlar esrarengiz gizem var
çok nadir olan Kelt ölümdeki aşk masallarının.

Jugoslav topraklarının aşk şarkıları rüya gibi, sakin ve yüce bir
Bize Alpler ve Cevennes'i hatırlatan tatlılık. Bunlar arasında
Bosna _Sevdalinke_ (Bosna'nın aşk şarkıları) özellikle layık
Açıklama, çünkü onlar duygu, özlem ve hassas tutkuyla doludurlar. .
Herzegovina ve Karadağ'ın şarkılarının daha fazla sıcaklığı daha fazla borçlu
Melodideki herhangi bir üstünlükten daha büyük dile. İşte
çoğunlukla bulunacak _tu [vz] balice_. Dalmatia, Hırvatistan ve Slovenya'ya gelince,
Melodileri esas olarak sadelik ve hissi ile işaretlenir.
Yaşamın yurtiçi tarafı. BA [VC] Ka ve Banat, çok açık hava ile kutsanmış
ve güneş ışığı, terimin katı anlamında hiçbir aşk şarkısı yoktur; Ancak
Bunlar için _serenade_ ve _posko [vc] Ice_ var, ancak bunlar için
Orijinal melodi çok az veya hiç yok. Hafif fikirli ve parlak zekâ için
Bu illerin şarkıcıları hayal gücünden daha kolay.

Melodi açısından çok zengin bir ülke Sırbistan. Burada bir daha doğru bulabilir ve
Daha yoğun müzikal his, toprağa daha güçlü bir sevgi ve daha fazlası
Doğanın güzelliğine, özellikle bahar ve
Yaz, Jugoslavya'nın diğer bölgelerinden daha. Sırbistan'ın aşk şarkıları
Kendilerine özel bir ilham kaynağı var gibi görünüyor. Duyabiliriz
Yeşil meralarda ve köknar-ağaçlar arasında şarkı söyleyen çobanlar veya
dağların sessizliği. Üzüm bağlarından, fuar ve danslardan,
Ve günlük iş turundan suşlar ortaya çıkar. Her yerde
Gençliğin bir şiir duyulduğu görülür ve her mesleğin eşlik ettiği bir
şarkı.

Bununla birlikte, söz konusu olmayan konumuzun bu kısmını bırakamayız
Jugoslavların harika olduğu burlesque şiirlerinden bazıları
sayı, kısmen anlatı ve kısmen lirik. Amerikalılar alışkın
Jugoslavs ve akrabalarını mezar ve kasvetli olarak düşünmek veya,
Tutkuları heyecanlandığında, trajik şiddet eylemlerine eğilimlidir.
Onlarla daha iyi tanışanlar, olduklarını iyi biliyorlar
Sosyal toplantılarında müthiş ve alaycı bir şekilde sportif olarak
Herhangi bir ulus ve ayetlerinin birçoğu bu niteliklerin azaltılmıştır.
Çizgi romanın tüm son sınıflarını yönlendirerek sergilerler
Birlikte büyüleyici bir kızın masum itirafının sadeliği
gülünç durum ve aldattığının hayal kırıklığına uğramış kibirle
Sevgili, acı hiciv ve acımasız ironi gerginliğine kadar. İşaretlenmiş şiirler
dokunma ve mizahi sınırlar arasındaki bu sadelikle
bu ciltte de temsil edilir. Şarkı böyle, "
Koca":

    Geçen yıl evlendim
    Bu yıl tövbe ediyorum.
    Kötü koca var
    Nettle gibi öfkeyle:
    Benim partim kızdım.

    Frost ısırganı öldürür,
    Ama bu kocam,
    Frost'un iyi olduğunu düşünüyor:
    Soba tarafından bütün gün
    Oturmaktan başka bir şey yapmaz
    Ve don
    Bir bit değil!

    Celovec 'tis pazar günü,
    'Bu pazar günü yarın;
    Kocamı oraya götüreceğim
    Ve ya orada değişecek,
    Yoksa onu fuarda satacak.

    Çok ucuz değil, gitmesine izin vereceğim
    Çünkü almak çok zordu;
    Onu çok ucuza satmak yerine,
    Tekrar eve döneceğim adamı alacağım
    Ve onu seviyorum-howomuch yapabilirim!

Batı dünyası, Jugoslav'ın zengin madenini zaten duydu
halk edebiyatı. Yine de, nispeten konuşursak, sadece çok küçük
numara İngilizce'ye çevrildi. Aşırı basitliği
Bu ayetler, Sırp dilinin kendine özgü karakteri,
Melodik bir şekilde uzun süreli kelimeler, görkemli sesli sesleri ve onun
uyumlu difüzess, hepsi tercüme edilmeyi son derece zorlaştırıyor
Sırbiçlik şarkı sözleri, sabit yapma tehlikesiyle karşılaşmadan
eklemeler; Özellikle onu çok fazla dile dönüştürürken
Monosilabik kelimeler ve İngiliz olarak çok felsefi olarak yoğunlaşmış.

                   Milivoy Stanoyevich.

New York, 1920. İÇİNDEKİLER


                     Tercüme edilen şiirler
                       Sir John Bowring

    Bölüm sayfası

         I. Lanet 21
        İi. Veda 23
       III. Menekşe 24
        IV. Smilia 24
         V. Hasat Şarkısı 25
        VI. Kızlık Duası 25
       Vii. Kisses 26
      VIII. Hasat Şarkısı 27
        İx. Lanet 27
         X. Sabah Yıldızının Selamini 28
        Xi. THITTER 29
       Xii. Royal Converse 30
      Xiii. Rosa 31
       Xiv. Kız ve Güneş 31
        Xv. Kızlık Dilek 32
       Xvi. Falcon 33
      Xvii. Geyik ve Vila 34
     Xviii. Bakire ve Dul 35
       Xix. Nightingales 36
        Xx. Yüzük 37
       Xxi. Fratricide 38
      Xxii. Aşk 40
     Xxiii. Akçaağaç ağacı 40
      Xxiv. Semendrian Beauty 41
       Xxv. Kendi kendini yönetme 42
      Xxvi. Atama 42
     Xxvii. Aptal Yemin 43
    Xxviii. Vilas 43
      Xxix. Lepota 44
       Xxx. Basaklar 45
      Xxxi. Sırlar Sıtırlandı 46
     Xxxii. Dilek 47
    Xxxiii. Sevgili Uykuda 47
     Xxxiv. Erken üzüntüler 48
      Xxxv. Genç Çobanlar 49
     Xxxvi. Bir Annenin Düşünceleri 51
    Xxxvii. Danışman 52
   Xxxviii. Desolation 52
     Xxxix. Enkazım 53
        Xl. Milica 54
       Xli. Seçim 55
      Xlii. Kim için?                                 55
     Xliii. Liberty 56
      Xliv. Dans 57
       Xlv. Elegy 58
      Xlvi. Soruşturma 59
     Xlvii. Şüphe 60
    Xlviii. Sultanes 61
      Xlix. Nişanlama 61
         L. Dikkat 62
        Li. Maiden's Care 63
       Lii. Mohammedan Song 65
      Liii. Her yerde benimki 65
       Liv. Hizmetçi Alan 67
        LV. Annenin Sevgisi 67
       LVI. Greybeard 68
      Lvii. Mohammedan Masalı 69
     Lviii. Aşkın Zorlukları 71
       Lix. Cadılar 72
        LX. Revedges 72
       LXI. Şikayet 73
      Lxii. Şarkı 74
     Lxiii. Mohammedan Song 74
      Lxiv. Kardeşsiz kız kardeşler 75
       LXV. Talihsizlikler 76
      LXVI. Çekingenlik 77
     Lxvii. Gençlik 78
    Lxviii. Siyah gözler ve mavi 79
      Lxix. Dul 80
       LXX. Alarmlar 80
      Lxxi. Fond karısı 81
     Lxxii. Mutsuz Gelin 81
    Lxxiii. Son Dilekçe 82
     Lxxiv. Bir Kardeşim Sevgisi 83
      Lxxv. Rebuke 84
     LXXVI. İnsanın İnancı 85
    Lxxvii. Kızın Sevgisi 85
   Lxxviii. Evlilik Şarkıları 86
     Lxxix. Kahramanlar 89 hizmet verdi
      LXXX. Gençlik ve Yaş 89
     Lxxxi. Seçim 90
    Lxxxii. Anksiyete 91
   Lxxxiii. Sorgu 91
    Lxxxiv. Dondurulmuş Kalp 92
     LXXXV. Ölümde Birlik 92


                     Tercüme edilen şiirler
              Lytton Earl (Owen Meredith)

    LXXXVI. Aşk ve Uyku 93
   Lxxxvii. Love Confing Asalet 95
  Lxxxviii. A Soul's Sweetnes 95
    Lxxxix. Anımsama 96
        Xc. Uyku ve Ölüm 97
       Xci. Kusurlu 98
      Xcii. Kurtuluş 99
     Xciii. Bir Çiçeği Kaçırma 100
      Xciv. Bir dilek 102
       Xcv. Sırp Güzellik 102
      Xcvi. Uykusuzluk 103
     Xcvii. Bir Mesaj 104
    Xcviii. Bir çiçek nakli 104
      Xcix. İzolasyon 105
         C. Fatima ve Mehmed 106


                     Tercüme edilen şiirler
                      J. W. Wiles, M.A.

        CI. Morava Horses 107
       CII. Kız ve Çim 108
      CIII. Güneş ve Kız 108
       Civ. Lanet ve Blessing 109
        ÖZGEÇMİŞ. Dünyanın en güzel çiçeği 110
       CVI. Güzel Mezar 111
      CVII. Toda ve kaderi 112
     CVIII. Vila 113
       CIX. Üç Gül 113
        CX. Hayali 114
       CXI. Kocayla ilgili sorun 115
      CXII. Tavus kuşu ve bülbül 116
     CXIII. İlk Tost 116
      CXIV. HOD [VZ] bir 117
       CXV. Woes 118
      CXVI. İnanması zor 119
     CXVII. Koşullar 119
    CXVIII. 120 yatmadan önce dua
      CXIX. Uyku Öncesi Vizyon 120
       CXX. Sahada Dua 121
      CXXI. Cennette Bir Çocuk 121
     CXXII. Noel 122
    CXXIII. İsa annesini düşünüyor 123
     CXXIV. Kutsanmış Mary ve Vaftizci Yahya 124
      CXXV. Kutsal Anne 125
     CXXVI. Kutsal Bakire Hayalleri 126
    CXXVII. Oğlunun mezarında anne 127
   CXXVIII. Anne ölü oğlu 128
     CXXIX. Oğlu için annenin ağıt
      CXXX. Bir kardeş için en büyük keder 130
     CXXXI. Kayınpederinin Ölüm Odası 131
    CXXXII. Koledo 132
   CXXXIII. Bir At Şikayeti 133
    CXXXIV. Vidin 134'te bir dans
     CXXXV. Fiyat 135
    CXXXVI. Tercihler 135
   CXXXVII. Bir gelinin bağlılığı 136
  CXXXVIII. Sadakat 136
    CXXXIX. Bir kız kardeşin ağıt 137


                     Tercüme edilen şiirler
            Beatrice Stevenson Stanoyevich, Ph.D.


       CXL. Karageorge's Lady 138'in Duası
      CXLI. Sanatın hiç, benimki benim 139
     CXLII. Deniz Tüccarı 139
    CXLIII. Angela Watchman 140
     CXLIV. Bir delikanlı ve nişanlısı 140
      CXLV. Korkunç hastalık 141
     CXLVI. 141 olması gerektiği gibi
    Cxlvii. Beauty kendini preens 141
   Cxlviii. Hasat Şarkısı 142
     CXlix. Uzun Geceler 142
        Cl. Kaş cazibesi 143
       Cli. Kızlık 143
      Clii. Gençle Gençlik 144
     Cliii. Gel sevgilim, bana 144
      Cliv. İç çeker 145
       CLV. Bir buket küçük gül 145
      Clvi. Rüya Yorumu 146
     Clvii. Sevgilim geceleri en kısa 146
    Clviii. Dawn Uyandı Lazar 148
      Clix. Şeytani bir genç matron 148
       CLX. Kız ebedi mülkiyet 149
      Clxi. Jovo ve Maria 150
     CLXII. Gül Ağacı 150
    Clxiii. Darling's Gazabı 151
     Clxiv. LAD okla 151 ile delinmiş
      CLXV. Naught ama öpücükler 152
     CLXVI. United 152
    Clxvii. Kız kuyumcu ile yalvarıyor 152
   Clxviii. Kardeşten daha sevgili 153
     Clxix. En büyük üzüntü 154
      CLXX. Gençlik ve Kız 154




  BEN

  Lanet [1]


  Şüphesiz bir yutma dediğini duydum
  Gri bir guguklu güne,-
  "Sen gerçekten mutlu bir kuş yapıyorsun;
  Baca cinsinde değilsin,
  Ebedi sarsmayı duymuyorsun,
  Kız kardeşler ve üvey kız kardeşler;
  Sıkıntıları ve şikâyetleri prova yapıyor,
  Kendilerini küfretmek ve diğerleri küfretmek. "
  Bir kez gördüğümde genç bir üvey kız kardeşi,
  Yaşlı atışta faul dil;
  "Perdition'ın kızı! Böylece ayrılmak;
  Kalbinin altında meyve yok. "
  Ve böylece yaşlı olan:
  "Sertliğin ve gururun lanet olsun!
  Mihailo senin oğlu;
  Şimdi kızları dokuz getireceksin,
  Ve delilik onların rolü olacak.
  Oğlunuz ayrılık denizi geçecek;
  Asla sana geri dönmeyecek
  Ama kanla yıkandı ve yaralandı, çam! "
  Ve böylece lanetledi;-lanet doğruydu; [2]
  Kız kardeşinin dokuz adil kızı büyüdü;
  Ve delilik onları ele geçirdi,-hepsini ele geçirdi:
  Mihailo,-uzak ve yaralı,
  Yalnızlık ve kederli ile çevrili,
  Onu annesinin çağrısında duydum:
  "Ey anne! Anne! Şimdi beni gönder
  O karlı keten bandajı
  Ki bu düşüncesizce dönüyorsun
  Kurtlar ve fro için dolaştığında.
  Öfkenizde dokuma,-şimdi kaldır;
  Bandajlar için yırt, yırtıldıkça
  Sevgi ve sevgi hepsini parçalayın.
  Bleach'led Oğlunun altında yatıyor;
  Onunla sıcak yaralarını kaplar.
  Yapın anne; Ve gönder, anne!
  Acı çeken oğlunuz geri döndürün! "

                             S.J. B. II

  Veda [3]


  Beyaz Buda'nın duvarlarına karşı, bir asma
  Beyaz dalları sevgiyle sicim;
  O, hayır! Orada bir asma ağacı değildi;
  Düşük, sadık bir çiftti,
  Her birini en erken yeminle her birine bağlayın
  Ve! Şimdi kesilmeleri gerekir!
  Ve bunlar veda sözleri:-"Biz ayrılırız--
  Kaçağımdan kırılın-mırıldanır-kalbim!
  Bir bahçeye git-git ve gör,
  Ağaçta bazı gül dalı kızarıyor;
  Ve gül çiçeği gözyaşının o dalından,
  Sonra koynuna çıplak yerleştirin;
  Ve broşürleri soluk ve çam,
  Böylece batan kalbimi senin içinde soluyor. "
  Ve böylece diğeri konuştu: "Aşkım!
  Birkaç kısa adım geriye doğru hareket,
  Ve yemyeşil ormana;
  Aşağıda tatlı bir su çubuğu var;
  Ve bir mermer taş
  Bir altın kupa üzerinde durur;
  Ve fincanda bir kar topu--
  Aşk! O kar topunu dinlendirmek için al
  Göğsün içinde kalbin üzerine.
  Ve orada fark edilmeden eriydikçe,
  Böylece kalbimi eritiyor canım! "

                             S.J. B.




  III

  Menekşe [4]


  Benim için ne kadar büyüleyici
  Tatlı çiçek! Kendi genç tevazu!
  Yine de seni kökten kopardım,
  Hiçbiri mor mücevher giyemez.
  Ali Bey'in o Perchance'i düşündüm.
  Ama gururlu ve yüce-nay!
  Seni ödüllendirmezdi-giymezdi
  Çok zayıf olsa da çok zayıf bir çiçek:
  Süslemeleri için türbanı
  Tam üfleme gülleri ve karanfil vardı.

                             S.J. B.




  İv

  Smilia [5]


  Tatlı Smilia-Flowers Smilia Çekti,
  Kolları ve koynunu dolu;
  Serin akışla topladı,
  Ve ona birçok diadem-
  Çiçekli Tepeler Diadem;-
  Bir yuvarlak kaş kokusu nefesleri;
  Biri attığı koynuna arkadaşına;
  Diğeri akışın aktığı yer
  O flört ediyor ve en nazik tonda diyor ...
  "Yüz, çelenk! Yüzmek,
  Juris'imin evine yüzün ve orada
  O annesinin kulağına fısıldayın:
  'Söyle, sen senin jurilerin evlenmeyecek mi?-
  O zaman ona dul bir dul değil ver;
  Ama bazı tatlı kızlık, genç ve adil. ''

                             S.J. B.




  V

  Hasat şarkısı


  Sazlarınızı, gençlerinizi ve kızlarınızı tutun! Ve gör
  Reapers'ın öpücükleri ve öpücüğü kim olacak.
  Sırfı söyleyene kadar sazlarınızı tutun,
  Eğer yaşlılar gençleri öpecekse ve genç yaşlı öpecek
  Sazlarınızı, gençlerinizi ve kızlarınızı tutun! Ve gör
  Çekmecelerin kararnamesi için ne servet ve şans:
  Ve eğer herhangi bir çöp varsa, Tanrı onları vursun-
  Günümüzün azizi olan Paraskeva tarafından lanetlenin!
  Şimdi ellerinizi gevşetin-şimdi gevşetin ve gör
  Reapers'ın öpücükleri ve öpücüğü kim olacak. [6]

                             S.J. B.




  VI

  Kızlık Duası


  Beauty's Maiden böylece gökleri çağırdı:
  "Bana bir kasırga gönder! Dağılsın
  Yonder Stony Tower-Salonlar açık!
  GER [VC] I ['C] Manoilo'ya bakayım.
  Dizindeki su samuru oynuyorsa--
  Şahin omzuna oturursa
  Eğer gül kalpak üzerinde çiçek açıyorsa. "[7]
  Hızlı bir şekilde dua ettiği şey verildi:
  Ve okyanusa fırtına rüzgar geldi;
  Ve taşlı kule ondan önce düştü:
  Ve GER [VC] I ['C] Manoilo'ya baktı:
  Dizlerinin üstünde su samuru gördüm:
  Falcon'un omzunda oturduğunu gördüm:
  Kalpak'ın çiçek açtığını gördü.

                             S.J. B.




  VII

  Öpücük


  Gecenin zamanı nedir canım?
  Çünkü kızım "Geleceğim" dedi-
  "Geleceğim" dedi-ama burada değil:
  Ve 'şimdi gece yarısı kasveti.
  Yalnız ve sessiz eve döndüm;
  Ama köprünün üzerine onunla tanıştım--
  Onu öptü: Sıcak dudaklarım nasıl yandı!-
  Nasıl unut-onu nasıl unut!
  Bir öpücük tam onda çizdim:
  Ve dudaklarımın üzerinde büyüdü
  O saatten itibaren bir bal-dew,
  Şeker benim etimmiş gibi
  Ve içkim meteglin tatlı.

                             S.J. B.




  VIII

  Hasat şarkısı


  Lord ve Üstat! Hanım verelim, Homeward Haste:
  Uzak, uzak mesafelerimizdir-atıkların karşısında. [8]
  Bazıları yaşlı annelerin tehdit etmesi-"başka bir diğerine izin ver:"
  Beşikte bazı erkek çocuklar [9], anneleri için ağlayarak;
  Bazı sabırsız sevenler çırpınıyor;-Kardeşten daha çok.

                             S.J. B.




  Ix

  KÜFÜR


  Kızlık kuzgun gözlerini lanetledi,
  Onları ihanetleri için lanetledi.
  "Şimdi kör ol, eğer cennete
  Görünür olan her şey verdi!
  Hepsini görürsen, hain, deyin
  Neden seni güne sevmediğimi görmüyorsun:-
  Kapımımı geçti-ama gerçekçiler, sen
  Bana en nazik ipucu vermedi.
  Elinde bir burun vardı,-
  Altın nakış grubu giydi. [10]
  Benimkinden başka eller tarafından yapılan twas!
  Dalları Wreinging üzerine sicim:
  Her şube oraya işledi,
  Sefil bir kalp yarısı ayı;-
  Her dalda, her yaprak
  Zahmet ve keder getirin ve betoke. "




  X

  Sabah yıldızının selamlaması


  ! Kızlık günlük yıldızı selamlıyor! "Kız kardeş!
  Sabahın kardeş yıldızı! Seni selamlıyorum;
  Dünyayı ayaklanmadan izliyorsun
  Batan saatinize.  Hercegovina'da,
  Söyle bana prens Stephan'ı gördün mü?
  Söyle bana, karlı sarayı açık mıydı,
  Steeds caparisoned ve hazır mıydı;
  Ve gelini ziyaret etmek için eşit miydi? "

  Yavaşça sonra sabah yıldızı cevap verdi:
  "Sevgili Kardeş! Güzel genç kızlık,
  Doğru, dünyayı ayaklanmamdan izliyorum
  Benim ortamıma göre;-ve Hercegovina'da
  Prens Stephan'ın sarayını gördü;
  Ve bu karlı saray tamamen açıktı,
  Ve atı eyerliydi ve hazırdı,
  Ve gelini ziyaret etmek için eşitti:
  Ama seni değil-seni değil-başka bir kızlık;
  Yanlış diller üçü seni fısıldadı;
  Biri dedi ki-Thine Origin düşüktür;
  Birincisi, bir yılan olarak hain bir sanat;
  Ve üçüncüsü, o sanatın sıkıcı ve rüya gibi. "

  Sonra kızlık onun tartışmalarını döktü:
  "Kökenimin düşük olduğunu söyleyen,
  Asla sevginin bir çocuğunun O'nun doğmasına izin vermeyin;
  Beni yılan olarak hain çağıran
  Kalbinin etrafında, o! Bir yılanın onu çekmesine izin verin;
  Saçlarındaki sıcak yazlar boyunca karışık,
  Koynunda soğuk kışlar aracılığıyla;
  Bana sıkıcı ve rüya gibi diyen o
  Dokuz uzun yıl hastalık tarafından giyilebilir,
  Ve hiçbir uyku onu taşıma gücünü yenilemez. "

                             S.J. B.




  XI

  Örgü


  Kızlık tepenin üzerine oturdu,
  Tepenin üzerine ve uzakta,
  Parmakları ipeksi bir kablo örüyor,
  Ve böylece kızın şunu söylediğini duydum:
  "O ne sevinçle, ne hazır irade,
  Bazı düşkün gençler ise, bazı gençler hayran kaldı,
  Seni giyebilir, şimdi seni örmeli miyim!
  Interflend olacağım en iyi altın,
  Kar kadar beyaz en zengin inciler.
  Ama bilseydim, ipeksi arkadaşım,
  Yaşlı bir adam [11] seni giymeli, ben
  En kaba kamgarnın örülmesi olurdu,
  Köpek-çim izni için en iyi ipek,
  Ve nettles kravat ile tüm düğümler. "




  XII

  Kraliyet Converse


  Kraliçe Kral bir cevap istedi;
  "Şimdi kölelerimizi nasıl isteyeceğiz?"
  İnce nakışta bakireler,
  Dullar benim için keter yarnını döndürecek,
  Ve erkekler senin için tarlaları kazacaklar.

  Kraliçeden kral bir cevap istedi,
  "Kadın, kölelerimizi nasıl besleyeceğiz?"
  Kızlar bal-comb tatlı olacak,
  Dullar en iyi buğdayla beslenecektir,
  Ve mısır-yemek ekmeği adamları yemek yiyecektir.

  Kraliçe Kral bir cevap istedi;
  "Gece nerede kölelerimizi dinlendirecek?"
  Kızlar yüksek odalarda uyuyacak,
  Yatak yataklarındaki dullar yalan söyleyecektir,
  Ve gökyüzündeki ısırganlardaki adamlar.

                             S.J. B.




  XIII

  Rosa


  Güllerin altında kızlık Rosa, uyudu,
  Ve bir gül düştü ve Rosa'yı uyandırdı;
  Çiçek Rose'a, dedi kızlık Rosa--
  "Gülüm! O düş, kızlıkta değil,
  Seni sevmek için bir ruh melodisi yok
  Ağır bir keder için ruhum;
  Gençlik bana sahip olurdu-ama yaşlılık beni kazandı. Eski bir damat değersiz bir akçaağaçtır;
  Rüzgar yükseldiğinde bayılıyor ve titriyor;
  Yağmur indiğinde çürüme onu bozar:
  Ancak genç bir gelin, bir rosel tomurcuktur;
  Rüzgar bittiğinde, adil açık kalır,
  Yağmur indiğinde, güzellik içinde parlıyor,-
  Güneş ortaya çıktığında gülümser ve zaferler. "

                             S.J. B.




  XIV

  Kızlık ve Güneş


  Gururla bir kızlık, böylece Güneş suçladı:
  "Güneş! Ben senden çok daha adil,-çok daha adil;
  Kız kardeşinden daha adil [12] ya da kardeşlerinden,-
  Gece yarısı parıldayan yon parlak aydan daha adil,
  Heav'n'ın kemeri parıldayan yon gey yıldızından daha adil
  O yıldız, gururla önceki diğer yıldızlar,
  Koyunlarından önce yürürken dikkatli çoban. "
  Güneş böyle bir hakaretten Tanrı'ya şikayet etti:
  "Bu küstah kızlık ile ne yapılacak?"
  Ve güneşe Tanrı hızlı bir cevap verdi:
  "Sen görkemli güneş! Sevgili kızımsın! [13]
  Henüz neşeli ol! Söyle, neden sanatı kederli oldun?
  Kızılcık için ödüllendireceksin, onun çılgınlığı için ...
  Parlayın ve kızlık karlı alnını yak.
  Ama ben daha kasvetli bir çeyiz vereceğim;
  Onun için kötülük kocasının kardeşi olacak;
  Onun için kötülük kocasının babası olacak.
  Sonra sana verdiği hakaret üzerinde düşünecek. "

                             S.J. B.




  XV

  Kızlık Dileği


  Eğer olsaydım, ah laso!
  Tüm Emp'ror'un Hazineleri,
  Biliyorum Ah Laso!
  Bunlarla ne satın alırdım;
  Satın alırdım, Ah Laso!
  Sava üzerinde bahçe;
  Biliyorum Ah Laso!
  Ellerim oraya ne dikecekti;
  Ben dikerdim, ah laso!
  Sümbüller, karanfiller.
  Eğer olsaydım, ah laso!
  Tüm Emp'ror'un Hazineleri,
  Biliyorum Ah Laso!
  Bunlarla ne satın alırdım;
  Satın alırdım, Ah Laso!
  Laso satın alırdım
  Olmalı, ah laso!
  Bahçemde bahçıvan.

                             S.J. B.




  XVI

  Falcon


  Şahin hem uzak hem de yüksek yükseliyor,
  Pinyonlarını gökyüzüne yayar,
  Sonra bulutlu yüksekliklerinden alçalır,
  Ve onu şehrin kulelerinde oturuyor:
  Gülen bir lütuf kızı görüyor,
  Kristal suda yüzünü yıkar;
  Ve açık, istekli bir gözle görünüyor
  Fildişi boynuna:
  Dağdaki kar gibi beyaz;
  Ve orada bir gençliği anlatıyor
  Onun aşk hikayesi.-"Şimdi kafanı bük
  Karlı boynunuz üzerine, "dedi;
  "Beyazlığı benim için çok parlak:
  Ve 'Korkunç Korkuluk Olabilir. "

                             S.J. B.




  XVII

  Geyik ve Vila


  Genç bir geyik Yeşil Ormanda yolunu izledi,
  Yalnız bir gün-başka bir üzüntü geldi;
  Ve üçüncü şafak ve ona iç çekip keder getirdi:
  Sonra ona orman Vila'ya hitap etti:
  "Genç geyik!" Dedi ki, "Sen ormandan biri vahşi,
  Şimdi söyle bana ne büyük üzüntü seni zulüm etti?
  Neden en çok dolaşıyorsun ormanda yalnız:
  Yalnız bir gün,-üzüntü içinde başka bir gün,-
  Ve üçüncü gün iç çekiş ve ıstırap inliyor mu? "

  Ve böylece Vila'nın genç geyiği cevap:
  "Ey tatlı kız kardeşsin! Ormanın vila!
  Ben gerçekten ağır bir keder var;
  Bir zamanlar bir kahkaha attım, benimkisi benim sevgilim,
  Ve üzücü bir gün akan suyu aradı:
  O girdi, ama beni kutsamak için geri dönmedi:
  O zaman söyle bana, yolunu kaybetti ve dolaşmış mıydı?
  Avcı tarafından takip edildi ve yakalandı mı?
  Yoksa beni terk etti mi?-Beni tamamen terk etti mi?-
  Başka geyikleri seviyorum-ve unuttum.
  O! Eğer yolunu kaybetmiş ama Wanders,
  Ona bulmayı öğret-beni sevmek için geri dönüyor.
  O! Eğer avcı tarafından yakalanmışsa,
  O zaman benimki kadar üzücü bir kader onu bekliyor.
  Ama eğer beni terk etmişse-eğer inançsız,
  Başka bir geyiği seviyor-ve unuttum ...
  O zaman avcı onu hızlı bir şekilde götürebilir. "

                             S.J. B.




  Xviii

  Bakire ve Dul


  Saraybosna'nın üzerinde bir şahin uçar,
  Onu soğutmak için soğutma gölgesini arıyor. Sonra Saraybosna'da bir çam bulur;
  Altında köpüklü bir su;
  Su ile, sümbül, dul,
  Ve gül, genç, evli bakire.
  Diye baktı-şahin-ve ona baktı:
  "Grave sümbülünü öpelim, dul;
  Ya da gül, genç, evli bakire mi? "
  Böylece düşünmek-sonunda kuş belirledi
  Ve sedel olarak fısıldadı,
  "Altın-uzun süredir istihdam edildi, çok daha iyi
  Taze erimiş en iyi gümüş, "
  Böylece dul, sümbül sümbülünü öptü.
  Çok wroth balmumu sonra genç gül, bakire:
  "Saraybosna! Bırakın sana bir yasak olsun!
  Lanetli tuhaf ve kötü gelenekler!
  Gençleriniz için geçmiş dulları seviyorlar,
  Ve yaşlı erkeklerin denenmemiş bakireler. "

                             S.J. B.




  XIX

  Nightingales


  Tüm gece iki bülbül şarkı söylüyordu
  Fiansed kızın penceresinde;
  Ve bu yüzden onlara hitap etti:
  "Söyle bana, sen iki bülbül, o söyle bana!
  Kardeş misin? Kardeşlerin çocukları mısınız? "

  Böylece Nightingales hızlı bir şekilde cevap verdi:
  "Kardeşler biz ne de kardeş çocukları değiliz:
  Biz arkadaşız-yemyeşil ormanın arkadaşları.
  Bir zamanlar başka bir arkadaşımız vardı-daha diğeri--
  Ama bu arkadaş bize sonsuza dek kayboldu.
  Düğün mutluluğunun onu beklediğini duyduk;
  Ve bakacak genç gelin geldik,
  Ve ona altın bir mil sunmak için,
  Mısır ketenine bağlı. "

                             S.J. B.




  Xx

  Halka


  Streamlet, akçaağaç ağacının altında mead'den dalgalanır;
  Çizmek için akarsu bir kızlık geldi-sevimli bir hizmetçi o;
  Eski Belgrad'ın beyaz duvarlarından o hizmetçi gülümseyerek geldi.

  Genç Mirko gördü ve ona altın bir meyve teklif etti ve şöyle dedi:
  "Ey bu elmayı al, küçük hanım fuarı! Ve benim kendi tatlı hizmetçisi ol!"
  Apple'ı aldı-geri döndü-ve dedi kızgın tonda,
  "Ne senin elma, efendim! Ne de-öngörücü bir çocuk, gitti!"

  Streamlet, akçaağaç ağacının altında mead'den dalgalanır;
  Çizmek için bir hizmetçi geldi-sevimli bir hizmetçi o;
  Eski Belgrad'ın beyaz duvarlarından o hizmetçi gülümseyerek geldi.

  Genç Mirko gördü ve ona altın bir broş verdi ve dedi ki:
  "Ey bu broş al, sen adilsin! Ve benim kendi tatlı hizmetçisi ol!"
  Broşu aldı ve geri fırlattı ve Peevish Ton'da dedi.
  "Ne seni ne de senin broş alacağım-öngörücü bir çocuk, gitti!"

  Streamlet, akçaağaç ağacının altında mead'den dalgalanır;
  Çizmek için bir hizmetçi geldi-en güzel hizmetçi o oldu;
  Eski Belgrad'ın beyaz duvarlarından o hizmetçi gülümseyerek geldi.

  Genç Mirko gördü ve ona bir altın halka teklif etti ve dedi ki:
  "Ey bu yüzüğü al, küçük hanım fuar! Ve benim kendi tatlı hizmetçisi ol!"
  Yüzüğü aldı-kaydırdı-ve dedi, en şık tonda,
  "Sana ve senin altın yüzüğün olacağım ve sadık bir şekilde olacağım."

                             S.J. B.




  XXI

  Fratricide


  İki dağ arasında güneş battı ...
  İki hizmetçi arasında bir tane.
  Öpücüğünü tek başına birine verdi;
  Diğer hizmetçi o zaman kıskandı:
  "İnançsız erkeklerin en inançsız!"

  Dedi-ve cevapladı-"Adil hizmetçi!
  Kırmızı yanaklarını öperdim
  Ama çekişen bir kardeşim var,
  Başka biriyle kavga etmeyi seven
  Ve kavga aramam yok aşkım! "

  Onu Darksome Grove'a tuttu ...
  Sessiz-Birçok kaya döndü,
  Ve birçok kırık bir stok baktı;
  Bulana kadar, yabani otları ve briarları araştırdı
  Yerde zehirli bir yılan.
  Altın yüzüğüyle kokladı,
  Venomy Fang ağzından yırttı;
  Zehirli suyu elleri sıktı
  Bir şarap fincanına-ve o fırladı
  Raduli'ye en hızlı ayaklarda

  Kendi-sadece kardeşi o
  Elleri Ölümcül Kupa
  Zehri içti-ve öldü. Sonra onu gençliğe hızlandırdı-"Bir öpücük--
  Bunun için en az bir aşk öpücüğü--
  Bunun için-senin için-fincanı giydirdim
  Zehirle-ve içti ...
  Sevmediğin kardeşim-değil
  Senden bir öpücük için zehirledim "-

  Uzak! uzak! Sen murd'rous hizmetçi!
  ! Avaunt!-Sevgili dedi ki:
  "Ne şöhret-ne cesaret güvenebilir
  Sana-kalpsiz bir fratricide. "

                             S.J. B.




  XXII

  AŞK


  Tefe vurduğu genç,
  Ve boşa, altın parlaklığı kadar parlaktı;
  Birlikte ikiye katlanan bakirelerin saçlarının
  Bir şahin tüyü ile vurduğu ipleri.
  Hizmetçi balkondan baktı,
      Ve böylece içsel benliğine şunları söyledi:-

  "Ey Cennet! Ne asil bir gençlik!
  Sen ama bu gençliği bana verirsin
  Yatağını bahçe-pembe yapardım,
  Başının altına adil güller koyardım;
  Ve parfümle uyandı, ne zevkle
  Kızlık alnını beyaz mı öpüyordu! "

                             S.J. B.




  Xxiii

  Akçaağaç ağacı


  Ey kardeşi akçaağaç ağacı!
  Benim için bir arkadaş olacak mısın?
  Kardeş ol ve bir arkadaş ol!
  Yeşil çimlere dallarınız bükülür,
  Onların en yüksek ipucuna tırmanabilirim!
  Denize bak ve gemiyi gör,
  Sevgilim şimdi gülümsüyor;
  Türbanı kaşına bağlar,
  Ve omuzlarının üzerinde, flow.
  Ki bu benim kendi nakışlarla dolu.
  Üç yıl boyunca ellerim
  Aşkımı güverte için o altın çiçekler:
  En parlak boyaların en zengin ipeği
  Onun için çalıştım ve şimdi gözlerim
  Yok olan sevgilimden kaçar mıydım:
  Bana yardım et, kardeşi akçaağaç ağacı!
  Ve söyle bana, eğer beni düşünürse!

                             S.J. B.




  XXIV

  Semendrian güzelliği


  Semendria'nın güzel kızlık!
  Seni dolu, gençlik! Ve sağlık seninle ol!
  Piyasaları ziyaret ettin mi?
  Bir kağıt kağıt mı gördün?
  O kağıt benim alnım gibi.
  Hiç bağı gördün,
  Orada akan pembe şarabı gördün mü?
  Gençlik! Şaraba benzeyen yanaklarım.
  Meadows'a hiç yürüdün mü
  Siyah sloe-mersini gördün mü?
  O siyah yamaç gözlerim seni boyayacak:
  Okyanusun yanında mı dolaştın?
  _Pijavica _? [14]
  Sanki kızın kaşları gibi.

                             S.J. B.




  XXV

  Kendini kabul etme


  Çeşmeye bir kızlık gitti;
  Onun sikme yeri gördüm-
  Ve-genç ve masumdu ...
  Onun basit zarafetle söylediğini duydum
  "Gerçekten güzel bir yüzü var;
  Ve eğer bir bahar çiçeği çelengi olsaydı,
  Kaşlarına ne kadar iyi oturabilirdi;
  Ve çobanın nefes almasını duyabilir,
  Evet! Şimdi benim kızım olacaksın!
  Çoban-'Tutulmasının ortasında sürdü,
  Yukarıdaki yıldızlar bir ay gibi gidiyor. "

                             S.J.B.




  Xxvi

  Atama


  KADIN! Birbirimizin öpücüklerini paylaşalım!
  Söyle bana, söyle bana, toplantımız nerede olacak,
  Bahçenizde mi yoksa benimkinde tatlı kızlık mı?
  Senin altında ya da yeşil gül ağacımın altında;
  Gül olacaksın, nazik meleğim:
  Ben düşkün bir kelebeğe beni değiştirecek
  Seni her zamankinden çırpınmaya itmek için
  Zararsız çiçekler üzerinde beni askıya alacağım
  Benimkinin Kendi Aşkının Öpücükleri Üzerinde Yaşamak.

                             S.J.B.




  Xxvii

  Aptalca yemin


  Kızlık aptalca yemin etti:
  "Şimdi asla akış giymeyeceğim:-
  Hiçbir akış benim olmayacak
  Tercümeyi asla içmeyeceğim.
  Şarap yok içeceğim-hiçbir arkadaş öpeceğim
  Hayır, asla daha fazla-yeminim bu. "
  Çok acımasızca, Rashly hizmetçiyi konuştu,
  Ama yakında-ah, yakında-mizah şunları söyledi:

    "Çiçekli bir çelenk o'er,
    Ne kadar güzel "
    Ve şarap-beni restore ederdi,
      Kalbimin Kendi Kafesi:
    Ve aşk daha önce oynayabilir,
      Tatlı bir öpücük özgür olsaydı. "

                             S.J.B.




  Xxviii

  Vilas


  VI [vs] nja, [15] Güzel VI [vs] nja!
  Dallarını daha yüksek kaldırın;
  Şubelerin altında,
  Vilas [16] Dans Delight:
  Radi [Vs] A [17] çizer
  Akıştan çiğ. Vilas iki taşıma,
  Üçüncüsüne fısıldar:
  "Ey benim ol tatlı Vila!
  Sen benimkinin annesiyle,
  Gölgede shalt koltuğu seni;
  İpeksi kıyafetler dönüyor,
  Altın giysiler dokuma. "

                             S.J. B.




  Xxix

  Lepota [18]


  Lepota hasara gitti-tuttu
  Altın parmaklarında gümüş bir orak:
  Ve güneşe parched hasat alanında yüksek monte edildi;
  Ve şarkıdaki kızlık, tüm sempatileri anlattı,
  "Beyaz alnımı ona bağlayacak
  Orakımın bıraktığı tüm kasetler geride dağıldı:
  Siyah gözlerimi getirecek arkadaşa vereceğim
  İlkbahardan taze tatlı suların kuraklığı;
  Ve bana gölgede dinlenmemi sağlayacak,
  Ben-ve evet için-sevecen bir hizmetçi olacağım. "

  Ve sözlerinin havada boşa harcandığını düşündü:
  Ama bir çoban-sadece koyun katını izlemek oradaydı;
  Ve uçtu ve sedges ile tüm demetleri bağladı;
  Ve onu bir Hazelwood yaprakları bir çarşı yaptı;
  Ve ilkbahara koştu ve tatlı suyu getirdi;
  Ve güzelliğin genç kızının yüzüne baktı,
  Ve dedi ki, "Güzel kızlık, söz veriyorum" dedi;
  Ama kızın yanakları utançla örtüldü,
  Ve çobana, kızarırken dedi-"Öyle değil!
  Koyun yoluna geri dön-gezinen, git!
  Çünkü eğer gevşek kasaları bağlarsan, kaldın
  Anızdaki koyun, dolaşmak için;
  Ve eğer çeşmeden su taşırsın,
  Tazeliği ve serinliği eşit derecede paylaştınız;
  Ve eğer bir gölgede bir çarşı yetiştirdiyseniz,
  Benim için benim için serinletme yaptı. "

                             S.J. B.




  Xxx

  İhmal


  Uzun gece boyunca bir şahin ağladı,
  "Uyanık, uyanık seni! Gençlik! Anon
  Kızınız gelin olacak:
  Evlilik giysilerini giyer.
  Uyanmak! Seni uyandır, gençlik! ve gönder
  Arkadaşına bir evlilik kutsama. "

  "Ne! Evlilik misafiri mi yapmalı mıyım?
  Ve hizmetçinin kör olmasını teklif edeyim mi?
  Duyun o zaman evliliğim nimet duy!
  Hiçbir oğlu çorak rahmi taşıyacaktır:
  Kırdığı her ekmek
  Beraberlik ve kederli getirin,-
  Her damla için o susuzluk
  Acı ızdırap akışı gözyaşları olsun! "

                             S.J. B.




  Xxxi

  Sırlar açıklanmış


  İki sevgili çayırlarda birbirlerini öpüyor;
  Kimsenin düşkün ihaneti görmediğini düşünüyorlar,
  Ama yeşil çayırlar onları görür ve inançsızdır;
  Beyaz sürülere tutuklanıyorlar.
  Ve beyaz sürüler çobana ilan ediyor,
  Yüksek yollu bir gezgin için çoban onu getiriyor
  Huzursuz Okyanus Üzerindeki Bir Denizciye Söylüyor,
  Baharat gemisinin denizcisi düşüncesizce şarkı söylüyor;
  Baharat gemisi onu sulara fısıldar,
  Sular kızın annesine anlatmak için acele ediyor.

  Ve böylece ateşli güzel kızlık konuştu
  "Meadows! İlkbahar günlerinin bir başkası görmüyor!
  Sürü! Zalim kuzgun kurtlar seni yok etsin.
  Seni çoban! Zalim Müslüman katliam olsun.
  Avare! Mayıs ayında kaygan ayak sesleri tökezleyin.
  Seni denizci! Okyanus kırıyor olsun.
  Gemi! Bir yangın söndürülemez seni tüketsin;
  Ve yeryüzüne batıyor, hain su! "

                             S.J. B.




  Xxxii

  Dilek


  O küçük bir akarsu olduğum için
  Ona akabileceğimi-ona!
  Bilirken neşeyle nasıl dans etmeliyim
  Köpüklü dalgamın kime aktığını!
  Penceresinin altında kayar mıyım
  Ve sabah gelgitine kadar orada oyalanır;
  İlk zaman onu giydirmeye yönlendirir
  Comely'de onun erkekliği,-
  O zaman zayıf mı yoksa susamalı mı?
  O Benden içmek için eğilebilir!
  Ya da orada koynunda, lave
  Dalgalanan dalgamdaki bu koyn
  O ne mutluluk, eğer dayanabilirsem
  Orada sessizliğin soğutma gücü!

                             S.J. B. Xxxiii

  Sevgili uyuyor


  O Nightingale! Warbling'lerin durur,
  Ve efendimin huzur içinde uyumasına izin ver:
  'Onu durduran iki tanesi,
  Ve onun dinlenmesinden uyanacağım;
  Büyüyen en tatlı çiçeği arayacağım,
  Ve onu varlığında taşıyın;
  Ve yanaklarına nazikçe dokun ve söyle,
  "Uyanık, efendim! Bu günü için."




  Xxxiv

  Erken üzüntüler


  O Nightingale! tatlı kuş-diyorlar ki,
    Bu barış sana uyuyor;
  Ama günden güne getirdin
    Bana üçlü bir kederli.
  İlk, ilk vahşi ruhum biliyordu,
    İlk, ilk acım
  Annem beni asla eğitmedi
    Bir sevgilinin erken mutluluğu
  İkinci kederi, ikinci kedeğim,
    Bu benim güvenilir steed miydi
  Ne zaman monte ettim, gösterecek gibiydim
    Ne de heves ne de hız.
  Üçüncü, üçüncü vahşim-en kötüsü,
    Bu hizmete vardığım hizmet mi
  En iyisini sevdiğim hizmetçi-birincisi,
    Bana da kızgın.
  Sonra benim için erken bir mezar kaz
    Yon, aralarındaki tarlaları beyazlattı;
  Genişliğinde iki mızrak olsun,
    Ve sadece dört mızrak uzunluğunda.
  Ve başım güllerin büyümesine izin ver
    Kırmızı Rose ağacını dikmek;
  Ve ayaklarımda bir çeşme akacak,
    Ey benim için bu kepçe!
  Yani genç bir swain ortaya çıktığında,
    Güller çırpınır;
  Ve yaşlı bir adam yıllarca büküldüğünde,
    Akışı altındaki içecek.

                             S.J. B.




  Xxxv

  Genç çobanlar


  Koyun, eski Buda'nın duvarının altında,
  Onların kazandığı sessiz dinlenme zevk;
  Ama! Kaba taşlı parçalar düşer,
  Ve birçoğu ipek-wool'd koyun yok;
  Orada iki genç çoban yok,
  Altın George ve fuarı işaretleyin.

  Mark için ey birçok arkadaşım üzüldü,
  Ve baba, anne onun için ağladı:
  George-baba, arkadaş, ne anne vardı,
  Onun için hiçbir hassas göz kokmadı:
  Birini kurtar-uzak bir kızlık,
  Ağladı-ve böylece onun şunu duydum:

  Benim altın george-ve bir şarkı olacak,
  Senin için bir keder şarkısı söylenecek
  Dudaktan dudağa gidebilir-uzun
  Dikkatsiz dudaklar tarafından yaratıldı;
  Dahil olmayan düşünceler yakında karalayabilir
  Kadının adının saflığı.

  Yoksa resmini çekelim mi?
  Ve bu resmi kolumda düzeltin mi?
  Ah! Zaman yakında Gezmen Gözyaşı,
  Ve bir gölge değil, ne de fragman izni:
  Ona vermeyeceğim çok iyi seviyorum
  Bu kadar yozlaşabilir olana.

  Bir kitabın içine adını yazacağım;
  Bu kitap elden elden geçecek,
  Ve birçok istekli bir göz bakacak,
  Ama! Ne kadar az anlayacak!
  Ve en kutsal düşünceleri kimin örtülü olabilir?
  Kalabalığın soğuk hakaretlerinden? [19]

                             S.J. B.




  Xxxvi

  Bir Annenin Düşünceleri


  ! Bir köknar ağacı kuleleri O'er Saraybosna,
  Saraybosunun yüzünün yarısını yayar-
  Saraybosna'dan cennete yükselir:
  Oradaki kardeşler ve yarı kız kardeşler oturmuştu;
  Ve kardeş ipeksi bir giysiyi keser,
  Hangi tutuyor ve böylece kız kardeşi:

  "Kardeşin karısı! Tatlı ve sevimli Dovelet!
  Bu nedenle sanatçıya bakıyorsun?
  Kavaktan hayal etmeyi tercih et,
  Ya da sanatçı benim yok kardeşimi mi düşünüyorsun? "

  Kardeşine böylece bayan cevap:
  "Altın halka! Kocamın kardeşi!
  Köknar ağacıyla ilgili değil, rüya görüyordum
  Ne de yüce kavakların asil gövdesi;
  Ben de kardeşimi hayal etmiyordum.
  Tek annemi düşünüyordum
  Şekerle ve balla beni yetiştirdi;
  O benim için kırmızı şarap bile döktü
  Ve gece yarısı tatlı meteglin verdi;
  Sabah sütünde, ruh Chasten'le
  Bana gül ve zambak yanakları vermek için;
  Ve nazik mesajlarla beni uyandırdı
  Çocuğunun hem uzun hem de ince büyüyebileceğini. "

                             S.J. B.




  Xxxvii

  Danışmanlık


  "Misho'm! Söyle bana, söyle bana, dua et,
  Dün nerede dolaşıyorsun? "
  "Çarpışmadım-dolaşmadım;
  Sefaplı bir baş ağrısı beni evde tuttu. "
  "Bin kez söyledim, sanırım
  Dulların sevgisi yok-su içeceği yok!
  Ama sen, düşüncesiz bir inançsızsın
  Su içeceği ve ateş alın;
  Wilt dullara sevgini ver,
  Ve pişmanlık bul ya da reddetme bul;
  Şimdi öğütlerimi al,-şarap iç,
  Ve bakire bir kızlık olun! "

                             S.J. B.




  Xxxviii

  Issızlık


  Kasvetli gece! Karanlık sanatının ne kadar dolu!
  Sen, kalbim! Sanat Fuller henüz üzüntü,
  Taşındığım üzüntü, ama söyleyemem!
  Şimdi beni duyacak annem yok
  Şimdi beni yatıştıracak bir kız kardeşim yok,-
  Yine de bir arkadaşım vardı-ama o yok!
  Gelir, gece ayrılacak;
  Uyanır, kuşlar matinlerini söyleyecek,
  Öpücüğü, alacakaranlık saati parlayacak:
  Senin yolun git dostum; Gün şaşkına dönüyor!

                             S.J. B.




  Xxxix

  Endişe


  "Tatlı kızım! Sen kızardığın gül!
    Tatlı, kızaran rozet madeni!
  Benim için bal akıyor ne düşünce
    O tatlı dudaklarından mı? "
  Seninle konuşmaya cesaret ediyorum canım,
    Annem beni yasakladı. '

  "Tatlı hizmetçi! Annen burada değil."
    Beni bir kez gördü ve yan beni.
  Efendim, orada bahçede,
    Evergreen'i koparmak:-
  O kalbinin benim çürümesi gibi
    Benimkinin bozulması gibi,-
  Aşkın tatlı gücü geçti
    Hiç olmadığı gibi. '

                             S.J. B.




  XL

  Milika


  Uzun ve sevimli Millica'nın kaşları,
  Ve güllerin yanaklarını terk ettiler.
  Güller ve karlı alnının yanakları,
  Üç yıl kıza baktım,
  Gözlerine çok sevimli bakamadım ...
  Gözlerinde-karlı alnında yok.
  Ülke dansımıza kızlık çektim,
  Milica'yı çekti,-onu danslarımıza çekti,
  Gözlerine çok güzel bakmayı umuyorum.

  Yeşiller üzerinde dans ederken, yemyeşil
  Güneş ışığında ani karanlık toplandı,
  Ve ateşli şimşekte bulutlar patlak verdi,
  Ve bakirelerin hepsi cennete baktı,-
  Tüm bakireler-hepsi, Millica hariç.
  Hala yeşil çimlere bakıyordu, dönüşümlü,
  Kızlar fısıldadığı gibi titreyerek:

  "Ey Milica! Sen bizim arkadaşımız ve oyun arkadaşınsın
  Sanat çok fazla-yoksa aptal mısın?
  Böylece altımızdaki çimlere bakmak,
  Ve üstümüzdeki cennete bakmıyorum,
  Lightnings onları saran bulutlara? "
  Ve Milica bu sessiz cevabı verdi:
  "Ben ne aşırı ne de aptalım.
  _Vila, _ ne de bulut-upgatherer değil;
  Ben henüz bir hizmetçiyim-ve önüme bakıyorum. "

                             S.J. B.




  XLI

  Seçim


  Bir kavak ağacının altında uyudu:
  Ve üç genç bakire yoldan geçti;
  Güzel üçünü dinledim
  Ve onları birbirlerine duyduklarını duydum:-
  "Şimdi en sevilen nedir aşk! Sana?"
  En büyüğü-'Genç Ranco'nun Yüzüğü
  Bana en sevgili şey olurdu. '
  "Hayır! Benim için değil," diye bağırdı ikinci;
  "Kuşağı onun yanından seçerdim."
  'Ben değil,' dedi-'Gerçekte,
  Uyuyan gençliğe sahip olmayı tercih edeceğim.
  Yüzük, ey kardeş! loş büyüyecek
  Kuşak uzun süre kırılacak;
  Ama bu ebedi bir jeton,-
  Bana ve benim için sevgisi onun için. '

                             S.J. B.




  XLII

  Kim için?


  Tatlı çeşme, bu çok taze akıyor!
  Ve sen, kendi karanfil çizgim,
  Bu parlayan bir mücevher gibi parlıyor!
  Ve seni kökten yırtsın mı?
  Kim için? Annem? Ah! Kim için?
  Annem mezarda uyukuyor.
  Kim için? kız kardeşim? kim kaçtı
  Yabancı bir gelin yatağı aramak.
  Kim için? Erkek kardeşim? O uzak
  Uzak, karanlık ve kanlı savaşta.
  Kim için, kim için, ama sana, aşkım?
  Ama çok yukarıda yoksun,
  Bu üç yeşil dağın üstünde,
  Bu üç taze çeşmenin ötesinde!

                             S.J. B.




  Xliii

  Özgürlük


  Nightingale tatlı bir şekilde şarkı söylüyor
  Yemyeşil ormanda;
  Yemyeşil ormanda,
  İnce dallarda.

  Üç sporcu geldi,
  Nightingale çekim yapmak için. Sporcuları emretti,
  "Beni vurma, sporcular!

  Beni vurma, sen sporcular!
  Sana müzik vereceğim
  Yemyeşil bahçede,
  Kızıl gül ağacında. "

  Ama sporcular onu ele geçiriyor;
  Songster'ı aldatıyorlar,
  Bir kafeste onu sınırla,
  Onu sevdiklerine ver.

  Nightingale şarkı söylemeyecek--
  Başını sessizce asıyor:
  Sonra sporcular onu taşıyor
  Yemyeşil ormanlara.

  Yakında şarkısı uyandı;
  "Kahretsin! Vay! Bize bahse girer,
  Arkadaştan arkadaş, bölündü
  Ormandan kuş yasaklandı! "

                             S.J. B.




  XLIV

  Dans


  Omar'ın mahkemesi Saraybosna'ya yakın;
  Çevresinde odunsu bir dağ:
  Ortasında yemyeşil bir çayır var;
  Orada kızlar neşeli Kolo dansları dans eder [20]
  Kolo'da Damian'ın sevdiği biri var;
  O'er Kolo adil başı yükseliyor,
  Onun güzelliğinde eşcinsel ve parlak yükselir.
  Kolo Nicholas'ın ortasında onu ele aldı:
  "Yüzünü peçel, sen Damian'ın en sevdiği!
  Günümüzde ölümün çağrıları Damian'ı bekliyor.
  Yarım yüzünün yarısı, sevimli kızlık! "
  Peygamberlik sözleri neredeyse hiç
  Yeşil ormandan bir silah duyuldu;
  Damian, yaralı, kolo-
  Damian düştü ve böylece sevgisi ona hitap etti:
  "Ey benim Damian! Ey bahar zamanından güneşim!
  Bu nedenle, bu nedenle, çok parlak parladın,
  Böylece dağın arkasına batmak için mi? "
  "Sevgilim! Ey çok güzel yükseldin!
  Bu yüzden çok adil, çok güzel çiçek açtın mı,
  Ve asla zevk alamıyorum, seni giyemem? "

                             S.J. B.




  XLV

  AĞIT


  Konda öldü-annesi sadece yavru.
  O Gömme gençliği ne kadar kederdi
  Kendi doğal konutundan uzakta,
  Bu yüzden onu yemyeşil bir bahçeye sıktı,
  Ve 'yeat nar ağaçları onu attı.
  Her gün her gün dolaştı:
  "Dünyaya, tatlı oğul, sana ağır mı yatıyor?
  Maple'ın Tutulması Tutuklar mı? "
  Mezarından Konda'nın Sesi Cevaplar:
  "Yeşil dünyayı hafifçe üzerime bastırıyor,
  Akçaağaç tahtalarına hafifçe bastırın.
  Ağır, bakirelerin maledictions;
  İç çektiklerinde iç çekmeleri Tanrı'nın yüksek varlığına ulaşır;
  Kahretsin, dünya titremeye başlar;
  Ağladıklarında, Tanrı bile acıma ile dokunulur. "

                             S.J. B.




  XLVI

  SORGU


  Okyanus kıyısında bir kızlık oturdu,
  Ve bu sohbeti kendisi ile tuttu:
  "Ey iyilik ve sevgi tanrısı!
  Güçlü denizden daha geniş olan,
  Ve alandan daha uzun olan,
  Ve çelikten daha hızlı olan nedir,
  Bal çiğinden ne kadar tatlı
  Bir erkek kardeşten daha değerli ne? "
  Böylece bir balık denizden cevap verdi:
  "Ey hizmetçi! Sen aptal bir kızsın.
  Ve cennet denizden daha geniştir;
  Deniz tarladan daha uzundur;
  Göz, çentikten daha hızlıdır;
  Bal çiğinden daha tatlı şeker;
  Kardeşten daha sevgili sevginizdir. "

                             S.J.B.




  Xlvii

  ŞÜPHE


  Üç genç gezgin seyahat etmek için ileriye döndü:
  Seyahatlerinde güzel bir kızla tanıştı:
  Her biri sevimli kıza bir hediye verecek:
  Biri ona taze fişli bir elma sunar:
  Biri ona _bosiljak_ [21] çiçeklenme ile sunar:
  Biri kızlık parmağı için altın bir yüzük.
  Kıza _bosiljak_ veren
  "Hizmetçi benim-kızlık iddia ediyorum." Dedi.
  Hizmetçiye taze fişli elma veren
  "Hizmetçi _mine _-- Kızlık iddia ediyorum." Dedi.
  Kızı kıza veren o
  "Gidip yargıyı birlikte arayacağız:
  Kimin kıza ait olduğunu söyleyecektir. "

  Böylece gittiler ve hakimin varlığını aradılar:
  "Yargıç, onurlu, aramızda yargılama:
  Üçlü Travell'le birlikte ileri gittik,
  Ve seyahatlerimizde bir kızla tanıştık,
  Ve ona verdik-ona her bir hediye:
  Bizden biri yeşil ve taze bir elma:
  Biri onu _bosiljak_ çiçek açtı;
  Ve üçüncüsü parmağı için altın bir yüzük:-
  Şimdi kıza kimin ait olduğuna karar verin. "

  Böylece onurlu yargıç karar verdi:
  "Kokusu için _bosiljak_ sunuyoruz:
  Bir aşk sözü olarak bir elma veriyoruz:
  Ama bir yüzük vermek bir nişancıdır;-
  Yüzüğü veren kıza sahip olmalı. "

                             S.J. B.




  Xlviii

  Sultanes


  Dinlemek! Bir ağlama duyuyorum, bir ağlama!
  Çanlar şehvetle çalıyor;
  Ve tavuklar hepsini isyanda tutuyor.
  HAYIR! HAYIR! HAYIR! Çanlar sessizdir;
  Tavuklar birbirleriyle dinlenir:
  'Bu kardeş kardeşi çağırıyor:
  "Kardeşim! Ben bir Müslüman kölesiyim!
  Beni Türk mezarımdan yırt.
  Beni özgür kılan fiyat:
  İncilerin iki önlemi-altın ama üç. "

  Boşuna kardeşine çağırıyor.-'Ey hayır!
  Kıyafetlerime olan hazinelerim:
  Altın Atımın dizginleri güverte olmalı:
  İncilerim kızımın boynunu süslemelidir;
  Bir öpücük almalısın-bir öpücük al. '
  Hizmetçi kardeşi bununla cevap verdi:
  "Ben köle değilim! Daha az değilim
  Sultanın seçtiği Sultaness'ten daha. "

                             S.J. B.




  Xlix

  Nişan


  Burada bir kızlık var
  Genç ve yine de bakire:
  O zaman bir koca ver
  Ya da bize kızı ver
  Ve ona ihanet edeceğiz
  Öğrenciyi Ivan'a.
  O bizim papazımızın yeğeni--
  [22] yazacak sanatı var
  Kartalın pinyonları.
  Onun konusu ne olacak?
  Ne-ama parlak gözlü bakireler
  Ve kahramanların kaşları?

                             S.J. B.




  L

  Uyarı


  Ey güzel kızlık!
  ! Övgünüz monte edildi
  Monarch'ın şehrine
  KADIN! Dikildin
  Altı-Branch'd _kaloper_ [23]
  Ve Bosilka erken.
  Ama evlenmemiş gençler
  Uzun süredir bekliyor
  Balsamını yırtmak için--
  Bosilka yağma.
  Bilirlersin.
  Sadece öpücüklerini çalmak için?
  KADIN! KADIN! Asla
  Bu gençlerin sana ihanet etsin!

                             S.J. B.




  Li

  Kızlık Bakımları


  Ey uyu! Tatlı uyku! boşuna, boşuna
    Beni ziyarete teklif ediyorum:
  Endişeli düşünce beynimi rahatsız ediyor
    Kızlık kim olacak?
  Annem, "Goatherd, çocuk!
    Keçi, çocuk! Senin için. "
  Hayır, anne, hayır! O değil, o değil;
  Bu benim için mutluluk değildi:
  Dik ve vahşi dağları izliyor
  Kayaların ve tehlikelerin olduğu yer.

  Ey uyu! Tatlı uyku! boşuna, boşuna
    Beni ziyarete teklif ediyorum:
  Endişeli düşünce beynimi rahatsız ediyor
    Kızlık kim olacak?
  Annem, "Çoban, hizmetçi!
    Çoban, hizmetçi! Senin için. "
  Hayır, anne, hayır! O değil, o değil;
  Bu benim için mutluluk değildi:
  Uzak glade'den geçiyor
  Kurtlar ve tehlikeler nerede.

  Ey uyu! Tatlı uyku! boşuna, boşuna
    Beni ziyarete teklif ediyorum:
  Endişeli düşünce beynimi rahatsız ediyor
    Kızlık kim olacak?
  Annem "Esnaf, canım!
    Esnaf, canım! Senin için. "
  Hayır, anne, hayır! O değil, o değil;
  Bu benim için mutluluk değildi:
  O uzak ve yakın bir gezici,
  Evi hiç ev olmayabilir.

  Ey uyu! Tatlı uyku! boşuna, boşuna
    Beni ziyarete teklif ediyorum:
  Endişeli düşünce beynimi rahatsız ediyor
    Kızlık kim olacak?
  Annem "Terzi, o zaman
    Terzi, o zaman senin için! "
  Hayır, anne! nay; O değil, o değil!
  Bu benim için mutluluk değildi:
  Terzinin iğnesi keskin olabilir,
  Çocukları aç olmak.

  Ey uyu! Tatlı uyku! boşuna, boşuna
    Beni ziyarete teklif ediyorum;
  Endişeli düşünce beynimi rahatsız ediyor
    Kızlık kim olacak?
  Annem diyor ki,-"Köylü, al
    Köylü, çocuk! Senin için. "
  Evet! Anne, evet! O'nda görüyorum
  Benim için hem sevgi hem de mutluluk;
  Çünkü emekçi elleri siyah olsa da
  En beyaz ekmek onu yiyor.

                             S.J. B.




  Lii

  Mohammedan Şarkısı


  Nefesi kehribar,-sazını keskin;
  Onu tutan el, o! Ne kadar beyaz.
  Adil tılsımlar yazıyor,-bir inanç,
  Kızlıklar için sevilen biri yazıyor:
  "Sana sahip olmayacak,-düşünmeyin!
  Ondan bu Fain'in sana sahip olacağı, küçülmediği. "

                             S.J. B. Liii

  Her yerde benimki


  "Benimle gel, büyüleyici kızlık!
  Aşkım ol ve benimle gel. "
  Bu yüzden bu kadar aptalca kelimelerle mi oynuyorsunuz?
  Asla, asla olamaz;
  Tavern'de daha çok vardı
  Altın bardağı her zamankinden taşıyın,-
  Hiç senin olacağına söz ver. '
  "Ben genç taverna tutucusuyum,
  Yani gerçekten benim olacaksın. "

  Bu yüzden bu kadar aptalca kelimelerle mi oynuyorsunuz?
  Böyle bir kader gelmeyecek;
  Kahve evinde tercih ederim
  Hizmet et, şalımı sardı,
  Hiç olmak yerine. '
  "Ama ben kahve kazanıyım
  Seni, kızım, arayacağım. "

  Bu yüzden bu kadar aptalca kelimelerle mi oynuyorsunuz?
  Asla, asla olamaz;
  Daha ziyade dolaşacağım alanda
  Her zamankinden bir bıldırcın haline geldi,
  Kendimi sana ver. '
  "Ama ben güçlü bir sporcuyum,
  Ve sen bana ait olacaksın. "

  Oynat değil, gençlik! Çok aptalca kelimelerle
  Asla, asla olamaz;
  Daha ziyade beni değiştirirdim
  Beni denizin derinliklerinde daldır,
  Sana ait olmak yerine. '
  "Ama ben en iyi ağım,
  Denize atacağım;
  Benim sanat, sen benimki ve benim olacaksın,-
  Evet; Sonunda benim olmalısın;
  Burada olsun ya da orada olsun,
  Benimki her yerde olmalısın. "

                             S.J. B.




  Canlı

  Hizmetçi uyanık


  Güzel kızlık güller, güller,
    O zaman onu uyu;
  Bir gençliği geçti ve kızlık çağırdı,
    Hizmetçiyi tekrar uyandırdı:
  "Uyan! Ey uyan! Sen güzel kızlık,
    Neden şimdi sanat uykusu var?
  Tüm pembe çelenkler soluyor,
    Kaşın üzerinde soluyor.
  O, kalbinin kendi sevgisinin evleneceği;
    Yeminini kıracak! "
  Evlenmesine izin ver, evlenmesine izin ver
    Şikayet etmeyeceğim;
  Ama heav'n Thunderbolt
    O zaman onu yok edecek. '

                             S.J. B.




  LV

  Annenin Sevgisi


  Balkonda genç Jovan spor yaptı,
  O spor yaparken, lo! Onun altına çarptı,
  Ve düştü,-sağ kolu düşerken kırıldı!
  Kim hastaya bir cerrah bulacak?
  ! Dağın Vila [24] bir tane gönderiyor,
  Ancak sorduğu tazminat ağır;
  Beyaz eli kendisini anneden istiyor,-
  Kız kardeşinin tüm ipeksi ringletleri,-
  Karısı inci gergin kolyesini sorar.

  Elini özgürce genç Jovan'ın annesine verdi,
  Serbestçe ipeksi saçını kız kardeşi verdi,
  Ama karısı inci hazinesini reddetti:-
  "Hayır! İnci çeken kolyemi vermeyeceğim,
  Çünkü babamın hediyesiydi. "
  Öfke daha sonra dağ-vila'yı çekti,
  Jovan'ın yaralarına zehirini döktü,
  Ve öldü,-ne yazık ki! Senin için zavallı anne!

  Sonra melankolik gugukolara başladı, [25]
  Guguklular daha sonra cenaze direklerine başladı;
  Biri onun yas tutan acılarını dışarıda bıraktı,
  Bir sabah yas tuttu ve yas tuttu, ev'ning,
  Ve üçüncü ne zaman üzücü düşünceler geldi.
  Söylesene çıkmayan yas tutan hangisi?
  'Bu genç Jovan'ın üzücü annesi.
  Hangi sabah yas tutar ve akşam geç saatlerde?
  'Bu genç Jovan'ın yas tutan kız kardeşi.
  Melankolik düşünceler ona ne zaman geldiğinde?
  'Bu genç eş,-Jovan'ın karısı.

                             S.J. B.




  LVI

  Greybeard


  Young Falisava'nın dediğini duydum:
  "Antik Greybeard'ım olmaz, hayır!
  Benim için gösterişsiz bir genç. "
  Kızın duyduğu yaşlı bir adam,
  Uzun ve karlı sakalını tıraş ediyor,
  Ve çenesini abanoz gibi boyar:
  Falisava'ya o zaman gider--
  "Kalbim! Ruhum! Bahçem yükseldi!
  Senin için sakalsız bir genç geliyor. "
  Ve sonra dinledi-evlendiler ...
  Ve yaşlı adamın evine hızlandılar.

  Sonra alacakaranlık geldi ve akşam gölgesi--
  Ve yaşlı adamın hizmetçiye dedi:
  "Tatlı Falisava! Kızlık Fuarı!
  Sobanın yanındaki yatağımız hazırlanın,
  Ve sıcak tüy-mattress ayı "-
  Kızlık duydu-kızlık gitti
  Ve en tatlı koku çiçekleri topla
  En tatlı koku ve en adil tonu,
  Hangi yaşlı adamın yatağında attı,
  Ve güçlü kanatlı bir kartal gibi o zaman
  Yine babasının evine uçtu.

                             S.J. B. LVII

  Mohammedan Masalı


  Glamodelec'in kalesine orada kim yas tutuyor?
  'Bu vila-' öfkeli bir yılan mı?
  'Vila yok-' Bu kızgın yılan yok!
  'Hizmetçi Emina orada ağıt yakıyor
  Orada acı çekiyor, çünkü onun kedisi büyük!
  ! Yasak [26] Kızlık hapsedildi
  Hath onu hapsetti ve onu vaftiz edecek;
  Ama Emina asla inançsız olmayacak-
  Beyaz duvardan gelen kule onu daha çok fırlatacak.

  Böylece inanılmaz yasağı onu ele aldı:
  "İnançsız yasak! Bir an katran,
  Ben üst hikayeye acele ederken. "
  Ve üst hikayeye acele etti;
  Beyaz duvardan kaleden etrafına baktı:
  Uzakta babasının konutunu gördü ...
  Çocukluğunu geçtiği beyaz okulu gördüm
  "Ey babamın evi! Zavallı kalbimin üzüntüsü!
  Çocukluk Okulu! Bir zamanlar o çocukluk terörü!
  Birçok gün yorgunluk ve keder
  Küçük yazılı dersleriniz Emina'ya verdi mi? "

  Sonra karlı elbiselerini etrafına sardı ...
  Saçlarını bağlayan grubun değil,
  Ve onu kale taretinden fırlattı.
  Ama saç bandı açık pencereyi yakaladı-
  Pencereden, Ah askıya aldı ...
  Pencereden asılı bir hafta asılı-
  Sonra saçları verdi-ve sonra kızlık
  Greensward düştü.

                        Hıristiyan duydu ...
  O, Hıristiyan yasağı ve Hasten'i bu;
  Sık sık ölü Emina'yı öptü;
  Ve kızlık barışçıl bir şekilde girdi.
  Mezarını inşa ettiği bir şapel,
  Ve altın elma ile süsledi.
  Haftada geçti, indi
  Mezarında cennetten güzel bir ışık;
  Kafasında güzel bir ışık yakıldı;
  Ayaklarında başka bir ışık tatlı bir şekilde parladı;
  Ve yaşlı annesi gördü ve merak etti
  Zincirinden bıçağını aldı ve daldı ...
  Sorunlu koynunun derinliklerine daldı.
  Düştü ve öldü-melankolik anne!

                             S.J. B.




  Lviii

  Aşkın Zorlukları


  Onu bebeklik döneminden sevdim
      Lado! [27] Lado!
  Çocukluktan olgunluğa,
      Lado! Lado!
  Ve gülümseyen hizmetçiyi iddia ettiğimde,
      Lado! Lado!
  "Kindred kandasın!" dediler,
      Lado! Lado!
  "Kardeş ve kız kardeşin çocukları sen,
      Lado! Lado!
  Bir öpücük çalmak günahtı "
      Lado! Lado!
  Oh bu ne fedakarlık!
      Lado! Lado!
  Riven olsam da bir öpücük çalacağım
      Lado! Lado!
  Her, her cennetin her umudundan,
      Lado! Lado!
  Cennet bana ne olur
      Lado! Lado!
  Sonbaharın uzun geceleri kaçtığında,
      Lado! Lado!

                             S.J. B.




  Lix

  Cadılar


  Gökyüzü tekrar yıldızlarla örtüldü:
  Ovalar koyun sürüleri ile örtüldü:
  Ama çoban nerede? Ovada
  Çoban dikkatsiz uykuda kayboldu:
  Genç Radoje uyuyor:-Ortaya!
  Uyanmak! Kız kardeşi Jania ağlıyor.

  "Jania! Kardeş nay! Kalkış!
  Cadılardan bedenim çekiyor:
  Annem kalbimi yırttı
  Ve teyzem annem aydınlandı. "

                             S.J. B.




  LX

  Taahhüt


  Rüzgar güller oynuyordu:
    Ranco'nun çadırına yapraklarını havaya uçurdu:
  Milica, Ranco, kalıyordu,
    Ve Ranco yazıyor-Milica örüyor.
  Mektubu bitti, kalemini bıraktı:
    Finish Web'i bir kenara atıyor:
  Ve! O zaman sevgiliyi duydum
    Vaat ettiği geline düşük fısıltı:
  "Milica! Bana gerçekten söyle
    Ve beni seviyorsun-beni en çok seviyorum?
  Ya da ağır yeminli mi? "-
    Ve böylece gençlerin adreslendi:
  "Ey güven bana-kalbim-ruhum ...
    O benim için çok canımsın ...
  Çok canım, Ranco! Bütünden
    Kardeşler-birçoğu olsa da:
  Ve birlikte vaat ettiğimiz yeminlerin
  En hafif tüyden daha hafiftir. "

                             S.J. B.




  LXI

  ŞİKAYET


  Ey çiçek! Bloom'unda çok güzel
  Annenin kıyameti kötü kader ol!
  Çok nazikçe nüsbozan annen
  Ve seni önce köyümüze gönderdi. Kahramanların fincanları romantizm ettiği yer
  Ve genç şerit taşlarımız kaçıyor,
  Ve mutlu gelinlerimiz dans ediyor,
  Ve eşcinsel kızlarımız şarkılar şarkı söylüyor
  Twas sonra seni gördüm, sevimli çiçek!
  Ve o saatten sessizimi kaybettim.

                             S.J. B.




  LXII

  ŞARKI


  Kış gitti
    Sevgili, ortaya çık!
  Bahar gel
  Kuşların hepsi şarkı söylüyor:
    Sevgili, ortaya çık!

  Güller yayılıyor;
  Dünya aşık güler:
    Sevgili, ortaya çık!
  Ve sen, tatlı güvercinim!
  O zamanını boşa harcayın:
    Sevgili, ortaya çık.

  Tatlı Mutluluğun Keyfini Çıkarın
  Bir öpücük-bir öpücük:
    Sevgili, ortaya çık
  Başbakan saatinde,
    Sevgili, ortaya çık!

                             S.J. B.




  Lxiii

  Mohammedan Şarkısı


  Piercing Gözlerim var-Şahinlerin Gözleri:
  Ben şüphesiz asil soyum:
  Osman Aga'nın kalbini okuyabilirim:
  Osman Aga'nın annesi tarafından soruldum:

  "Lanetli Cadı: Ve yine de en güzel kızlık!
  Neden beyaz ve kırmızı dost ile vizeyi boyayalım?
  Artık Osman Aga'yı büyüleyici!
  Beni yemyeşil ormana hızlandıracağım
  Beni akçaağaç ağaçlarından inşa et,
  Ve içinde kilitlenin Osman Aga. "

  Sonra hizmetçi Osman'ın annesine cevap verdi:
  "Leydi Anka! Osman Aga'nın annesi--
  Şahin gözlerim var-ve şeytanların gözleri:
  Onlarla birlikte senin bol konutun
  Onlarla da ziyaret edin, Osman Aga. "

                             S.J. B.




  LXIV

  Kardeşsiz kız kardeşler


  İki soliter kız kardeş, kim
  Bir erkek kardeşin sevgisi asla bilmiyordu
  Kabul etti, zavallı kızlar, birbirleriyle,
  Kendilerini bir erkek kardeş yapacaklardı:
  Kar beyaz damlaladığı için onları ipek keserler;
  Ve ipek, en zengin yakut gibi parlak;
  Vücudunu bir daldan oydular
  Dağın kaşından kutu ağacı;
  Verdikleri gözler için karanlık iki mücevher;
  Kaşlar için, okyanus dalgasından
  İki sülük aldılar; Ve dişler için
  Yukarıdaki inciler ve altındaki inciler;
  Yemek için ona bal tatlı verdiler
  Ve "Şimdi yaşa, konuş ve yiyin" dedi.

                             S.J. B.




  LXV

  Talihsizlik


  Tepede, köknar ağacı tepesi,
    Uzun bir köknar ağacı yetiştirir:
  Orada bir kızlık, sakin ve hareketsiz,
    Zevkle oturuyor.
  Genç bir Swain'e söz veriyor
    Yeminler: "Ey bana gel:
  Hafifçe çitlerin karşısında yay:
    Gel-ama biraz.
  Havva'ya gelin-sana en az zarar ver.
    Herhangi bir ev ararsan,
  Sessiz konutumuzda seni sakla;
    Fısıltılı konuş değil. "
  Ve çitlerin yayılmasıyla
    ! Yırttığı bir dal:
  Ev kapısı ope fırlattığında,
    Gürültülü kapıdı.
  O girdiğinde düştü
    Zeminde raflar,
  'Kırık Çin'in çırpınması iki
    Ey şanssız saat!
  Sonra annesi uzaklaşır,
    Dizini gezdirir ve keser;
  Ve babası sakalını yakıyor
    Şaşkınlık içinde.
  Ve gençlik yangını gidermeli,
    Ve kızlık emekli olmalı.

                             S.J. B.




  LXVI

  Çekingenlik


  ! Dağ yeşili üzerine
  Bir köknar ağacı uzun boylu ve ince duruyor
  Bu fir ağacı yok-hiç ...
  İnce ve uzun boylu bir kızlık.
  Üç uzun yıl büyüydü
  Yalnız gözlerinden beslenir;
  Dördüncüsünde mutluluğu aradı
  Kızlık ilkel öpücüğünün
  "Neden, Cadını Kaldırıyorsun! Beni püskürtün--
  Neden Scorn of Dost sırtıyla,
  Ayaklarımda kırmızı botlarım!
  Neden beni hor gör, kızlık! Söyle bana."

  "Hayır dostum, basmayacağım
  Ayaklarında, kırmızı botlar!
  Akşam gel-gelin ve ip
  Benim için inciler-ve sen fırlatacaksın
  O'er bana nakış.
  Sabah çağrısına gideceğiz
  Kolo-arkadaş için! Ama sen
  Şimdi kıza dokunmamalı

  O kadar meşgul iftira değilsin
  Bizi takip ediyor nerede dolaşıyoruz?
  Kötü diller hiç konuşuyor;
  Yurtdışı Calumny yürüyor
  Sen bunu basit bir öpücük biliyorsun
  İftira için geniş yiyecek?
  'Asla öpmedik' diyorsun
  'Geçen akşam ve güne kadar.'
  Akşam gel-gelin canım.
  Kız kardeşlerin gözleri seni burada izleyecek. "

                             S.J. B. Lxvii

  Gençlik


  "Nerede Wert! Misho! Dün?"
  "O iki twas benim için mutlu bir gün!
  Güzel bir kız
  Hoş bir şekilde gülümseyen bir kızlık
  Ve benim için bu tatlı gülümsemeler kastedildi;
  Ben iddia ettim-anne cevap verdi, 'Hayır!'
  Onu çalacaktı-vain niyetti
    Birçok koruyucu için onu izledi.
  Vardan bir badem ağacı yetiştiriyor
  Evinden önce-tırmanacağım dallar;
  Bir guguk gibi bekle,
  Ve akşam saatlerinde yutma benzeri,
  Kroplarımı Throbbings Deep'e dökün
  Ve üzüntüyü dul bir iç çekiş gibi,
  Ve genç bir kız ağlaması gibi.
  Öyleyse annesi gözünü çevirebilir,
  Kederime acıyor, kalbi hareket edebilir,
  Ve bana onu seviyorum. "

                             S.J. B.




  Lxviii

  Siyah gözler ve mavi


  Keşke mutlu zamanın yakın olsaydı
  Gençler satıldığında, satın alabilirim.
  Ama masmavi bir mlinar için, [28]
  Tek bir dinar vermezdim
  Raven-siyah gözlü bir genç için olsa da,
  Bin altın madeni para, gerçekte.
  Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ve doğru mu?
  Kendi adil gençliğimin mavi gözleri var;
  Evet! Onlar maviler-benim için canım
  Benim açlığımı affedecek mi?
  Ye Maiden! Beni affetmek için ona dua et;
  Hayır! Şimdi beni ayır-ve daha çok bırak beni
  Ona "Ben seninim" ve gülümse demek
  Tüm zaman sevgiyle.

                             S.J. B.




  Lxix

  Dul kadın


  Gül! O artık gençliğe gülümsemeyin;
  Sabırsızlığı içinde evlenecek,
  Uygun olmayan yılları için bir dul seçti,
  Ve nereye gidiyor, nerede tuzlu,
  Eski kocası için yas tutuyor.
  "Ey kocam! İlk ve en iyi mülkiyet!
  Birlikte geçirdiğimiz günler mutlu oldu!
  Erken emekli olduk ve geç uyandık
  Beyaz alnımı öperken uyanmadın
  Yukarı, kalbim! Güneş cennette yüksek,
  Ve yaşlı annemiz ortaya çıktı. ''

                             S.J. B.




  LXX

  Alarmlar


  En adil gençler burada-ama en adil değil!
  Onu şimdi duyabilir miyim, yoksa onu görebilir miyim,-
  Hasta mı yoksa inançsız mı olduğunu öğrenebilir miyim?
  Hasta olsaydı, kulaklarım bunu duymayı tercih ederdi
  Bundan başka bir kızlık sevmişti.
  Hastalık ayrılabilir ve zaman onu geri yükleyebilir,-
  ENAMOUR'D,-Asla! Asla! Asla!

                             S.J. B.




  Lxxi

  Fond Karısı


  O! Bir dağ deresi olsaydım,
    Nereden akacağımı biliyorum
  Kristal Sava'ya yayılırdım
    Eşcinsel gemilerin nereye gittiği,
  Sevgilime bakabilirim--
    Fain için kalbim bilirdi
  Eğer dümen tuttuğunda, o
    Gülüme bakar ve düşünür
  Onu verdi;-
    En tatlı pembelerden yaptım
  Henüz soluklaştı ve eğer giyerse.
    Cumartesi günü Cull
  Ona bir Şabat hediyesi için vermek
    Bütün bunlar güzel.

                             S.J. B.




  Lxxii

  Mutsuz Gelin


  Kızlık giydiği yüzüğü verdi
  Onu daha önce veren ona:
  "Ey yüzüğü al-sen ve senin için
  Nefret ediliyor,-benden değil-benimki-
  Baba ve anne seni duymayacak
  Erkek ve kız kardeşin ikisi
  Yine de düşünmeyin, gençlik,-bence hasta değil
  İhtiyacı olan onu hala sevmeli!
  Ben zavallı mutsuz bir hizmetçiyim
  Kimin yolu en karanlık bulutlar O'ershade,
  Tatlı fesleğen ektim ve orada büyüdüm
  Aynı noktada en acı rue
  Ve solucanwood, o kutsal olmayan çiçek,
  Şimdi yalnızım evlilik çeyizim;
  Giyecekleri tek çiçek
  Kızın evliliğine kim geliyor,
  Evlilik sunağım için ne zaman
  Konuklar kızlık mezarını bulacaklar. "

                             S.J. B.




  Lxxiii

  Son dilekçe


  Annesinin koynunda yatıyordu
  Genç Mira ve o uzaklaştı. 'Kendi anne yatağında Twas;
  Ve böylece endişeli anne dedi ki:-
  "Seni ne rahatsız ediyor, söyle bana Mira, dua et?"

  "Ey bana sor, annem canım!
  Ölümün yakın yaklaştığını hissediyorum,
  Bundan Yatağımdan Yükselmeyeceğim;
  Ama anne benim! Ben öldüğümde--
  Ey anne madeni! Hepsini arayın
  Cenazeime oyun arkadaşlarım;
  Ve sevdiğim arkadaşların almasına izin ver
  Bırakacağım küçük hediyeler;
  O zaman altında huzur içinde uyumama izin ver.-

  Bir tane var annem, üzülmeliyim
  Ölümden ayrılmak.
  O zaman etrafımı arayın rahipler ilahi,
  Ve dindar hacılar, anne madeni!
  Ölmekte olan kızının alnını
  Gülün kokulu suyuna dik.
  Ve anne, alnım olsun
  Ağaçtan gül yaprakları ile kurutuldu;
  Ve yastık kızının kafası değil,
  Ey anne! Ortak Dead ile;
  Ama sessiz bir mezarım olsun
  Mirjo'nun evine bitişik,
  Ve Mirjo'nun gece yatağının yakınında;
  Yani uyandığında düşünceleri yaşayacak
  Onunla çok sevdi ve çok sevdi. "

                             S.J. B.




  Lxxiv

  Bir Kardeşim Sevgisi


  Güneş altın çiçeği tepesinin arkasına battı;
    Dövüşten savaşçılar kıyıya yaklaşıyor:
  Young George'un karısı, sakin ve hareketsiz durdu:
    O'er ve O'er tüm kahramanları saydı
  Ve sevdiği kişileri bulamadı-üç yaşındayken:-
    Kocası George; Evlilik arkadaşı, başka bir
  Geçen evlilik başrahibine öncülük etmişti;
    Üçüncüsü, en sevilen, tek kardeşi.

  Kocası öldü; Saçını kiraladı
    Onun için-arkadaşı gitmişti-onun için yırttı
  Yanakları-sadece erkek kardeşi orada değildi:
    Onun için göz toplarını yataklarından kopardı.
  Saçları eskisi kadar güzel büyüdü;
    Yanaklarının üzerine eski güzellikleri yayıldı;
  Ama hiçbir şey görmediği görülemezdi:
    Naught bir kardeşi ölü bir şekilde yas tutan kalbi iyileştirir.

                             S.J. B.




  LXXV

  Azarlamak


  "Kızlık! Steed'imi gördün mü?"
  "İnançsız biri! Ben değil!
  Ama onu bağladığını duydum
  Dağ haritası ağacına;
  Bir yabancı yanından geçtiğinde,
  Küçümseme ve öfke dolu o:
  Toynaklarıyla dövdüğü zemini;
  Üstatının suçundan biliyordu.
  Hile yapmadı.
  HAYIR; Bu usta ikisini aldattı:
  Biri sefil bir çocuk doğurdu;
  Keder ve utanç verici biri vahşi. "

                             S.J. B.




  Lxxvi

  İnsanın İnancı


  Söylemek! asma altında ne zaman hatırlayın,
  Gözyaşlarınız hizmetçinin göğsünde akarsulara düştü;
  Benim için sahip olduğum gibi kalbin neşe içinde patladığında?
  Ne yazık ki! Barışı ihanet eden kızlık için
  Gözyaşları ve senin gibi bir yanlışlığın yeminleriyle!
  Değiştirilebilir gökyüzü olarak-şimdi o'erclouded, şimdi parlak,
  Irkın inancı mı-dilleri bugün,
  "Seni yarın, aşkım ve ışığımla evlendireceğim!"
  Yarın-"Hasad, hasat uzaklaşana kadar bekleyelim."
  Hasat sona erdi, kış neredeyse
  Ve başka bir hizmetçi kalplerinde ve gözlerinde yaşıyor.

                             S.J. B.




  Lxxvii

  Kızlık sevgisi


  "Siyah gece-dışlanmış bir delikanlı
  Köyümüzde dolaşıyor, anne!
  Kızının kalbi çok üzücü
  Ölüm için bile üzücü! Evi yok:
  O ona bizimkini ver, başka bir şey yok,
  Ve delikanlı artık dolaşmıyor! "
  "Hayır! Kız, bu dış başıboş kalmaya izin ver,
  Gururlu ve şehir bir gençtir;
  Günün molasında şarap isteyecek,
  Ve Havva'daki pahalı etler, forsooth,
  Ve onun şehir-tutor'd kafası için
  Yumuşak ve görkemli bir yatak isteyecek. "

  "Ey anne! Tanrı'nın adına ilahi,
  Zavallı delikanlı bir sığınak verin:
  Gözlerim şarap yerine hizmet edecek,
  Pahalı etler için kızlık kaşım.
  Boynum onun bal tarağı olacak.
  Onun yatağı nemli çim olacak,
  Ve cennet onun görkemli gölgelik.
  Başı kolumun üzerinde duracak.
  Ey anne! Gençliğe bir ev verin
  Ve barınak, onu zarardan koru. "

                             S.J. B. Lxxviii


  Evlilik Şarkıları


  Evlilik Lideri:

  "Hazır ol! Hazır ol,"
  Kız kardeşi için gençler tekrar ediyor;
  "Düğün için çenemi hazırla,
  Ey kardeşim! Genç Doge [29] bekliyor.
  Düğüne teklif veriyorum, rehberlik etmek için çağırdım
  Düğüne kızlık-Doge's Genç Gelini. "


  Yaklaşan damat:

  Yemyeşil dağda ne parlıyor?
  Güneş-ya da ay-çok parlak parlayan,
  'Bu güneş ya da çok parlak parlayan ay,
  'Damat evliliğe hastıyor.


  Gelinin Bölünmesi:

  En tatlı bakireler! O hala ol
  Sessiz olun-şimdi ağlamıyor
  Annen ağlayacak
  Üzüntü gözyaşlarıyla gözyaşları, sen
  Long'u uzun süre bırakacak:
  Ve genç arkadaşlarınız gittiğinde
  Taze akışa, tahtının ortasında
  Seni arayacak-seni bulacak! HAYIR!


  Düğün Konuklarının Kalkanı:

  Ey genç damatsın, güzelliğinde yükseldin,
  ! Sana bir biberiye şubesi getirdik,
  Ve eğer biberiye şubesi çürümelise,
  Senin utanç olacak, üzüntü bizim ol.
  Biberiye yapraklarını dağıtar;
  Yıkım çiçeklerini küçümsemeyin.


  Geline, evlilik başlığı ilk kez takıldığında:

  Uzak bir orman ağacından hizmetçi,
  Sana yemyeşil bir yaprak üflenir;
  Ve o yeşil yaprak şimdi düzeltti
  Kaşta yeşil çelenkte:
  Bağlandığımız çelenk yeşili
  KADIN! Auburn Ringletleri Yuvarlak:
  Ey hayır! Yaprak değil, biz
  Senin için bir çelenkte örgüyü yaptım;
  Giymeniz gereken beyaz başlık,
  Yurtiçi Bakımın Jetonu:
  Artık annem yok-daha da diğeri
  Bir yabancı annen olarak adlandırılmalıdır;
  Ve kız kardeşim kalbinin paylaşması gerekiyor,
  Kardeşin doğmayan biriyle.


  Evlilikte:

  Ranco'nun kapısındaki bir elma ağacı büyüyordu,
  Bagajı gümüş, Altın dallardı;
  Dalları altın ve yeşilliklerini inciler,
  Yaprakları inciler ve tüm elma mercanları idi.
  Ve oturan dallarda birçok Dovelet,
  Birbirlerine sevgilerlerinde coo'd;
  Yüksek sesle coo'du ve incileri kopardılar-sadece biri
  Bir, sadece biri sessizdi, biri sessizdi-
  COO'DA, şubelerden inci yoktu:
  Ranco'nun annesi tarafından dehşete kapıldı:
  "Begon-Grey Dovelet! Sen bir davetsiz misafir!
  Ranco tarafından elma ağacı değil miydi?
  Ranco tarafından dikildi ve Ranco ile sulandı,
  Ranco'nun evliliğindeki konukları gölgede bırakabileceğini,
  Tüm misafirlerini neşeli dallarının altına gölgede bırak. "

                             S.J. B.




  Lxxix

  Kahramanlar Servis


  Sessiz Tuna'nın kıyısında,
    Ev'ning israfları olduğunda, 'görmek tatlı
  'Altın şarap bardakları o'er akıyor';
    Kahramanlarımız onların revrry.

  Genç bir güzellik şarabı döküyor,
    Ve her biri ona bir fincan sözü verecek;
  Ve ilahi görünen her bir takılar,
    Fain ibadet eden olurdu.

  "Hayır! Kahramanlar, hayır!" bakire ağladı
    "Hizmetim-aşkım değil-veriyorum:
  Tek başına-yanında hiçbiri için:
    Yalnız biri için seviyorum ve yaşıyorum. "

                             S.J. B.




  Lxxx

  Gençlik ve yaş


  ! Hizmetçisi pembe yanakları çok yakıyor.
  Dinlemek! Karlı alnını yıkarken:
  "Alın! Yaşlı bir adamın öpücüklerini düşünürsem
  Sana damga olurdu, acele ederdim
  Ormana ve solucan ağacı toplayacak
  Kaynar suya batırma baskısına basın:
  Onunla alnım sabah, sabah,
  Yaşlı adamın öpücüğünün solucan ağacının tadına bakabileceğini.
  Ama eğer bazı adil gençler beni öpmeye gelirse,
  Yemyeşil bahçeye acele ederdim:
  En tatlı güllerini toplardım,
  Kokularını yoğunlaştırırdı-ve sabah,
  Her sabah alnımı parfüm olur
  Yani gençliğin tatlı öpücüğü koku nefes alırdı,
  Ve kalbi kokudan memnun kalacak.
  Gençlerle dağlarda daha iyi yaşayın,
  Luxury'nin en zengin sarayındaki yaştan daha fazlası:
  Çıplak granitte gençlerle daha iyi uyumak,
  İpeklerdeki eld ile daha şehvetli. "

                             S.J. B. Lxxxi

  SEÇENEK


  Mahkememde sabah alacakaranlık beni buldu;
  Kovalamaca yükselirken erken güneş,
  Ben dağın üzerinde-ve arkasında,
  O dağda, 'koyu yeşil çam ağacı
  ! Güzel bir kızlık uyurken gördüm;
  Bir yonca kesesinde başı yastıktı;
  Onun koynunda iki karlı davelet yatıyordu;
  Kucağında dappled bir fawnkin vardı.
  Orada Ev'ning'in sonbaharına kadar yakalandım:
  Çam ağacının etrafına geceleri steed'imi bağlayın:
  Falcon'umu çam ağacı dallarına bağlayın:
  Kursörümde Clover demetini verdi:
  Falcon'uma iki beyaz davelet verdi:
  İyi tazı bana dapted geyik verdi:
  Ve benim için,-Güzel kızı aldım.

                             S.J. B.




  Lxxxii

  ENDİŞE


  Ben şarkı söylerdim-ama şimdi sessiz olacak,
  Çünkü ağrı sevgilimin kaşında oturuyor;
  Ve beni duyacaktı-ve sessiz olsa da,
  Kendimi memnun ettim ama onu çok az düşündüm,
  Başka boşa bakarken sanırım; Ona veriyorum
  Ruhum-ve onun için yalnız yaşıyorum;
  Anneler ayağa kalkarken onu kalbimin içinde taşıyan
  Bakımlarının son ve en genç nesnesi.

                             S.J. B.




  Lxxxiii

  SORGU


  Söyle, Cennetsel Ruh! nazikçe söyle,
    Şimdi bu gençliğim harries;
  Söyle, yolunda hızlanıyor mu?
    Yoksa oyalanıyor, şarap içiyor mu?

  Hızlanıyorsa,-seve
    Sevinç ve sevinçle olsun:
  Şarap quaffing ise,-sessiz oturmuş,
    O! O barış ve şiir!

  Ama eğer başka bir kızlık seviyorsa,
    Keşke ona boşa çıktı ama üzüntü:-Hayır!
  O zaman Accuish Laden ile kalbi ol!
    Ve cennetin kederli yolunu vurmasına izin ver!

                             S.J. B.




  Lxxxiv

  Dondurulmuş Kalp


  Aziz George Günü'nde kalın kar yağdı;
  Küçük kuşların hepsi bulutlu yataklarını bıraktı;
  Kızlık yolda çıplak ayak dolaştı;
  Kardeşi sandaletlerini taşıyordu ve dedi ki:
  "Ey Kardeş Maden! Soğuk, soğuk ayağın olmalı."
  "Hayır! Ayaklarım değil, tatlı kardeşim! Ayaklarım değil--
  Ama fakir kalbim sefaletle soğuk.
  Beni karlı kar yağışı içinde rahatlatmaya zor
  Annem-beni rahatlatan annem
  Beni tiksinti olan birine bağladı. "

                             S.J. B.




  Lxxxv

  Ölümde Birlik


  Sevgiyle bir genç ve genç kızlık sevdim,
  Ve onları kendi kendine memeli suda yıkadılar,
  Ve onları kendi kendine memeli ketenle kurutdular
  Bir yıl geçti ve kimse bilmiyordu
  Yine bir yıl-'Twas hepsi keşfedildi',
  Ve Baba bunu ve anne duydu;
  Ama anne büyüyen sevgilerini kontrol etti,
  Baish'led ve onları sonsuza dek sürgün etti.

  Baktığı yıldızlara ve onlara şunu söyleyerek:
  "Öl, tatlı kızlık! Haftanın sonuncusu;
  Sabbath sabahı erken öleceğim. "

  Yıldızlar etkinliği önceden bildirirken gerçekleşti;
  Cumartesi gününde kızlık
  Öldü-ve Pazar sabahı gençlik öldü:
  Ve onlar, birlikte gömüldüler;
  Ve elleri birbirine iç içe geçti:
  Bu ellerde en yeşil elmaları yerleştirdiler;
  Ne zaman bak! Orada birçok ay parladı,
  Mezardan yemyeşil bir çam ağacına yayıldı,
  Ve kokulu bir kıpkırmızı gül ağacı takip etti:
  Çam etrafında gül ağacı sevgiyle twecle,
  Samanın çevresinde olduğu gibi ipek yakından yapışır.

                             S.J. B.




  Lxxxvi

  Aşk ve uyku [30]


  Şafaktan eşit olan yüksek ve içi boş ahşabı yürüdüm,
  Vahşi gözlü ahşap bana baktı ve unplasp ve bana izin ver,
  Büyük siyah kuşlar gibi dağ çamları, karşı durdu
    mavi.

  Bir fısıltı, o sıcak ağaçların dokuma woof'u kaldırmadı:
  Tüm küçük yapraklar düz yatıyor, kuş veya esintinin hareketsiz kaldı:
  Gün, her diplümanla ışığı kaybediyordu.

  Düşünceli dalların altında, hepsi kutsal gölgede,
  Mossy bir kanepenin yaptığı dağ şeylerinin görünmeyen elleri:
  Orada sevgilim döşenmiş soluk çiçekler arasında uykuda. Aşağı kayarak, bir güneş ışını kaşlarını cömert altınla yıkadı,
  Kızlık göğsünde hareketsiz, ağır saçları rulo edildi,
  Üç saatlik cesetlerin gülümsemesi olarak gülümsemesi sessizdi.
  "Ey Tanrım!" "Bu ölüm olursa, bu ses çıkarmaz veya karıştırmaz."
  Kalbim hala ihale huşu ile durdu, onu uyandırmaya cesaret ettim,
  Ama sevgili Tanrı'ya, gökyüzünde, tercih ettiğim bu dua:

  "Grant, sevgili Lord, mübarek gökyüzünde, denizden sıcak bir rüzgar,
  Sonra Yapraklı Ağaçtan Aşkım Üzerine Bir Yaprağı Salla;
  Tatlı gözlerini açabileceğini ve bana çok bakabileceğini. "

  Sevgili Tanrı, uzak denizden, küçük bir rüzgar bölmesi,
  Ağaçtan bir broşür salladı ve göğsüne koydu,
  Tatlı gözleri opundu ve bana baktı. Gerisini nasıl anlatabilirim?

                             O. M.




  Lxxxvii

  Aşk Conces Acikat


  O. Menekşe, küçük bir benim,
      Seni çok isterdim, ama çok küçük bir sanatsın.

  O. Beni sev, aşkım, o senin zirvelerinden,
       Ve uzun boylu, çok uzun büyüyeceğim
       İnci küçük, ama yukarıda asılı
       Kraliyet Kaş ve Krallık Bir Zihin
       Bıldırcın küçük, küçük, aşkım
       Ama avcıyı geride bırakıyor.

                             O. M.




  Lxxxviii

  Bir ruhun tatlılığı


  O. Ey Ruhumun Kızlık!
      Turuncudan hangi koku çaldın,
      Bu kadar tatlı bir güçle göğsünüz hakkında nefes alıyor mu?
      Ne tatlılık, bana
      Arı için kehribar baldan daha tatlı
      Oaken deliğinde inşa edilen,
      Ve yılın temel yazını berbat
      İçi boş kulesi en tatlı tatlılarla saklamak mı?
      Yoksa fesleğen mi, kızlık mı?
      Yoksa ölümsüz çiçeğin?

  O. Tatlı Gökler tarafından genç sevgili!
       Turuncudan hiçbir koku çaldım;
       Ben de senin için soymadım
       Amber çeyiz sevgili
       Binanın arısı,
       Herhangi bir içi boş kule
       Oaken Bole:
       Ama eğer bu fakir göğsünde keşfederseniz
       Böyle tatlı gücün kokusu,
       Güven bana, sevgilim ve sevgilim,
       'Fesleğen değil, ölümsüz çiçek,
       Ama bakir bir ruhtan.

                             O. M.




  Lxxxix

  Anımsama


  O. "Ve sanatla evlendin, sevgilim mi?
      Uzun zaman önce sevgilim mi? "

  O. "Ben evliyim, sevgilim. Ve verdim
       Bu kederli dünyanın bir çocuğu.
       Ve çocuğuma verdiğim isim senin:
       Böylece bana küçük olanı aradığımda
       Bu kalbimin ağırlığı
       Kısa bir süre gitmiş olabilir.
       Çünkü ben değil ... 'O zaman, o oğlum!'
       Ama ... 'O zaman aşkım, sevgilim.' '




  XC

  Uyku ve ölüm


  Sabah büyüyor: musluklar çırılıyor:
  Bırak beni, seviyorum, uzakta!

  'Bu sabah ışığı değil;
  Sadece moonbeam beyaz.
  Kal, beyaz kuzu, kal,
  Ve koynumda uyu, uyu.

  Esinti esiyor: Sığırlar alçalıyor:
  Bırak beni, seviyorum, uzakta!

  'Bu sığır değil;
  Sadece dua çağrısı.
  Kal, beyaz kuzu, kal,
  Ve koynumda uyu, uyu.

  Türkler camiye uyarı yapıyor, 'Bu sabah!
  Bırak beni, seviyorum, uzakta!

  Türkler değil, tatlı ruh!
  Sadece kurtlar.
  Kal, beyaz kuzu, kal,
  Ve koynumda uyu, uyu.

  Beyaz çatılar pırıl pırıl: sevinçli çocuklar çığlık atıyor:
  Bırak beni, seviyorum, uzakta!

  'Bu parıldayan gece bulutları:
  Gece çığlık atan rüzgarlar.
  Kal, beyaz kuzu, kal,
  Ve koynumda uyu, uyu.

  Gateway'deki annem bana çağırıyor .... "Doğrudan gel"
  Ve ben uzaklaşmalıyım, sevmeliyim, uzakta!

  Annen yatağında
  Aptal, kutsal ve ölü.
  Kal, beyaz kuzu, kal,
  Ve koynumda uyu, uyu.

                             O. M.




  XCI

  Kusur


  İlkbaharda,
  Küçük kuşlar şarkı söylediğinde
  Ve çiçekler konuşuyor
  Saptan sapa;
  Gümüş duşa fısıldayan,
  Bir menekşe olmak için övündü
  Her çiçeğin en adil çiçek
  Bu çim veya lea ile patlar. Ama böylece patlayan bir gül
  Cevapla Cevapla
  (Hepsi ilkbaharda,
  Küçük kuşlar şarkı söylediğinde
  Ve çiçekler konuşuyor
  Saptan sapa kadar):
  "Menekşe, beni hayrete düşürüyorum
  Çim veya lea ile en adil çiçekler
  En adil olmak için övünmelisin;
  Küçük bir kusur için casusluk yapıyorum
  Seni daha mütevazı konuşmasını sağlamalı:
  Yüzün moda şefkatle
  Ama sonra ters takılıyor. "

                             O. M.




  XCII

  Kurtuluş


  Saint George Günü! Ve bir kız dua etti:
  "Ey Saint George'un günü, yine bize
  En geri döndün ve onlar carouse
  Burada annemin evinde
  Beni bir ceset ya da gelin bulabilirsin,
  Gömülü ya da evli;
  Ölüden ziyade evli;
  Ancak, bu, betip olabilir,
  Ve bir ceset veya eş olsun,
  Artık annemin evinde yok. "

                             O. M.




  XCIII

  Bir Çiçeği Kilise Çıkarma


  O. Ey Maiden, Vermeil Rose!
      Planted, OLMAYIN,
      Yalnız çiçek açan
      Yaban çiçeği darbesi gibi,
      Kendi iradesiyle!
      Ne aşılanmış ne de büyümüş,
      Ne topla ne de patlamış
      Ey kız, o gül!
      Yalnız çiçek açan
      Yeşil bahçe kapisinde
      Fark edilmeden, bilinmeyen,
      Öngörülemeyen, desteklenmemiş,
      İstikrarsız ve açıldı,
      Hayır ve evlenmemiş,
      Tatlı bir vahşi gül,
      Kim bilir? Kim bilir?
      Seni öpebilir miyim ve seni mahkemeye çıkarabilir miyim?
      Öpücüğüm sana zarar vermez!
      Tatlı, tatlı bir gül,
      Yeşil bahçe kapisinde,
      Bir kapı geri alınmış olsaydı,
      Ve eğer sana gelebilirsem
      Ve seninle yalnız buluşuyor mu?
      Seni dava et, ve seni woo,
      Ve seni kendim mi yapıyorsun?
      Seni tokatla, ve seni yakalayın, ne zarar verirdi?

  O. Tarlanın yanında bahçem darbeler,
       Bahçedeki bir kapı açık mıydı ... kim bilir?
       Ve bahçemi Eventide'da sulandırdım mı?
       (Kim bilir?)
       Ve eğer biri sessizce binmek için olur
       Bu şekilde? Ve kapıya bir at bağlanmalı mı?
       Ve eğer biri (kim olduğunu kim bilir), olmadan,
       Bir gül toplamak için bahçeme girecek miydi?
       Kim bilir? ... sanırım
       Zarar yapılmasına gerek yok. Sevgili olanım
       Hafifçe gel, yumuşak bir şekilde, güneşin setine!
       Gel ve beni okşayın!
       Öp beni ve bana baskı
       Beni katla ve tut beni!
       Beni iz bırakmayan öpücüklerle öp,
       Ama yüzümdeki dişlerinin baskısını ayarlamadı,
       Ya da annem görecek ve beni azarlayacak.

                             O. M.




  XCIV

  Bir dilek


  Ben bir perçin olurdum
  Ve nereden koşacağımı biliyorum!
  Tasarruf etmek için, soğuk nehir,
  Pazar teknelerinin geçtiği yer;
  Sevgili Bir Standı Görmek İçin
  Dümen tarafından; Ve gülün
  Ki ayrılıkta eline koydum,
  İçinde bir öpücükle ısınır, eser;
  İster üflüyor veya ovuyor:
  Cumartesi günü kopardım;
  Pazar günü ona verdim;
  Pazartesi günü gitti.

                             O. M.




  XCV

  Sırp güzelliği


  Beyaz Saray'dan önce dans eden Kolo [31],
  Ve 'St Stojan'ın adil kız kardeşi ey adil, adil!
  Çok adil o gerçekten, çok adil, cennet bilir,
  (Tanrı onu affet!) O kadar acımasız.
  Wan bulutlarının sevgiyle takip ettiği fuar Vila
  Nerede olursa olsun dağda,
  Ondan daha adil ne de beyaz değil.
  Uzun yumuşak kirpik, yutmanın kanadıdır
  Şafak çiyi ondan titrediğinde,
  Ve şafak mavi gözlerini bana yıldız olarak bana:
  Kaşları çok karanlık ince deniz lehekleri;
  Zengin çiçek açan yanakları olgun nehir şeftali,
  Dişleri denizden beyaz incilerdir;
  Dudakları iki yarı açık gül;
  Ve onun nefesi güney rüzgarı, açıklayan
  Vahşi arı yatıştıran tatlılık.
  Karaçam kadar uzun, ince
  Herhangi bir yeşil dal gibi kuşlar hareket eder;
  Dansını gör-'Tiacock'un tam ihtişamı!
  Onun konuşmasını duyun-'Güvercin COO'su!
  Ve sadece ama hassas görünmesine izin ver ...
  'Bu tüm cennet yukarıdan eriyor!

                             O. M. XCVI

  UYKUSUZLUK


  Uyku aşk yerini almayacak
  Yeri üzüntüden de koruyun.
  Oh, uzun geceler yavaş hareket ettiğinde
  Yalnız Morrow ile tanışmak için,
  Kırık günlerin yükü,
  Koynunda ağır olduğu keder,
  Ve tüm kalp baskılar,
  Ama hafifçe huzursuz gözlerde yatıyor
  Aşk Mühürler artık öpücüklerle yok.

                             O. M.




  Xcvii

  Bir Mesaj


  Sevdiklerimin tatlı kız kardeşi, sevmeyen biri,
  Vahşi kardeşini öp, onu şefkatle öp!
  Ona ne olduğunu sor, zeki, yaptım
  Bana çok soğuk görünmesi gerektiğini mi?
  Ah, iyi ... Biliyorum geri çekilmiyor! Bırak olsun.
  Yine de ... "Henüz bir çok ormanlık başını salladı
  Kış geceleri soğuk olduğunda kimin odun ihtiyacı için. "
  Diyelim ki ... bulmayı sevmeyi seviyorum.
  Altın olmadığı kuyumcu yok.
  Ahşap, Woodman'ı iddia edecek;
  Altın (emin olun!) Kuyumcu kaçıramaz;
  Kazanmak için her hizmetçi, woo için bayanlar bulur: Ve ben .... "
  Çocuk, ama sadece ona söyle, ona söyle!
  Tatlı kardeş, ona bunu söyle!

                             O. M.




  Xcviii

  Bir Çiçek Döndürme


  Ey Maiden, Annenin Altın Hazinesi!
  Mükemmel zevk en saf altın!
  Seni dövüyorlar mı ve kötü muamele ettiler
  Seninle yalnız buluştuğumu?
  Seni dövüyorlar mı, seninle tanışıyorum
  Çok sık, çok geç,
  Gecikmeden sonra kapıda
  Bahçenin, yalnız mı?
  Söyle bana, söyle bana küçük olan
  Yapıyorlar mı? Eğer bilseydim
  Onlar caydırmalılar! Gelirdim
  Sık sık, daha sonra, yine, yine,
  (Dolu, kar, rüzgar veya yağmur!)
  Çoğu zaman, daha sonra! Ne de boş:
  Çünkü eğer anne, benim uğruna,
  Seni evden dışarı çıkaracaktı
  Sadece üç küçük adım atabilir
  (Düşünün, küçük olan!)-
  Sadece üç küçük adım veya dört,
  Annenin kapısından kapıma.
  Aşk akıllıdır. Daha fazla demiyorum.
  Üzerinde düşün, küçük olan!

                             O. M.




  Xcix

  İZOLASYON


  Gece çok karanlık ve çok yalnız:
  Ve karanlık ve hepsi yalnız, kalbim:
  Ve gece içinde olan üzüntü sadece bilir:
  Şafak molaları için ve kalbim kırılıyor. Çok uzak
  Eski benliğim yeni benliğim gibi görünüyor. Ve annem
  Ve kız kardeşim cennette,-bu yüzden diyorlar:
  Ve sevgili olanı henüz diğerlerinden daha sevgili
  Çok uzak.
  Geleceğinin tatlı saati ... gece düşüyor!
  Uyanışımızın saati ... kuşta kuş!
  Son kucaklamaların saati ... arkadaşlar arıyor
  "Aşk, veda!" ... ve şimdi her saat sessiz.

                             O. M.




  C

  Fatima ve Mehmed


  Süt beyaz bir badem ağacının altında,
  Fatima ve Mehmed.
  Kara Dünya onların gelin yatağıdır;
  Kalın yıldızlı gökyüzü net bir
  Bütün gece onların örtüsü
  Birbirlerinin kollarında çok beyaz.
  Çim Bal-Dew ile doludur;
  Hilal ayı,
  Unfresped yapraklar, zayıf ve yenidir:
  Ve süt-beyaz badem çiçekleri
  Bütün gece koynuna düşüyor.

                             O. M.




  CI

  Morava atları [32]


  Morava kıyısında,
  Şık siyah atlar dans etti
  "Yapamadık," dedi bir at,
  "Bu nehrin üzerinde günümüzde yüzüyor musun?"
  Ama ikinci ağladı, "Dikkat et,
  Derin akış akar, dikkat, dikkat!
  'Bu Morava kıyılarından Twas,
  Sun setinde bir şövalye boğuldu,
  Ve Dawn bulundu.
  Bu zavallı şövalyenin anne olsaydı,
  Bir gün içinde kaderi bilirdi,
  Ve ertesi gün arayışı giderdi;
  Üçüncü gün, onu bulmak, ağlardı,
  Ve kim üzücü kalbin ne kadar sürdüğünü kim bilebilir? "
  Üçüncü bir siyah atın cevap verdiği
  "Hiçbir anne onu kayıp oğlu olarak yas tutmaz,
  Ama kayınvalidesi şövalyenin bir tane var!
  Bir yıl içinde kesinlikle ağlardı:
  'Kızımın kocası ne yaptı?'
  Ve iki yıl içinde gitmek için zaman bul
  Alçakta yattığı yere doğru;
  Ve üç yılı geçmesi gerektiğinde,
  Mezarı, perchance, o zaman görebilir ...
  Yeşil çimlerin büyüdüğü yerde
  Tavus kuşu kendini kırdı ve uçtu. "

                             J. W. W.




  CII

  Kız ve Çim


  Yeşil çimlerde bir kız uyuyakaldı;
  Uyandığında çim kırmızıydı,
  Ve onun kırmızı yanakları onun yerine yeşildi.
  Kadi'den önce kız çimleri dava etti:
  Bana ver, ey çim, rengim kırmızı! "
  Ve kıza kırmızı çimen dedi ki:
  "Renkli kırmızı, ben sana vereceğim
  Benim rengim yeşil olduğunda bana ver. "
  Sonra kadi'den önce renk değiştirdiler
  Ve sonsuza dek işçiler oldu.

                             J. W. W.




  CIII

  Güneş ve Kız


  Büyük Güneş'e parlak bir kızlık ağladı:
  "Parlak güneş, senin güzelliğin benimkine eşit olamaz!"
  Yanan küre Tanrı'ya şikayet etti:
  "Gururunu düşüreyim ve yüzünü kavurmama izin ver."
  Hangi talep için güçlü üreticisi şunları söyledi:
  "Taşıdığı yük yeterince ağırlıktır;
  Babası ve annesi, ikisi de aldım;
  Sadece basit, gülümseyen bir genç ona bırakıldı;
  Sevincine dokunmayın, ona düşkün olmasına izin ver. "

                             J. W. W.




  Sivil

  Lanet ve nimet


  Nehre anne koştu
  Mary'ye su ile
  Orada rüya görüyor, güzel kızı:
  "Ketenleri yıkadın mı, Mary?"
  "Neden anne canım, henüz başlamadı;
  Yaramaz bir genç yoluma geldi
  Ve çamurlu gümüş suyu yaptı. "
  "O zaman lanetleyeceğim; onu lanetleyeceğim kızım!
  Buz soğukken onun kalbi ol. "
  "Mısır sahaları kadar soğuk, anne!"
  "Tüm erkeklerden önce yüzü siyah olsun!"
  "Dağlardaki kar kadar siyah, anne!"
  "Asılı olsun!-Dost duy, kızım!"
  "Ama boynuma asıldı sevgili anne!"
  "Grievous yaralardan sonra acı çekecek!"
  "Bırak kendi dişlerimi bırak, çünkü onlara anne!"
  "Vahşi torrent onu alsın kızım!"
  "Ve onu bana eve getir, annem!"

                             J. W. W.




  Özgeçmiş

  Dünyanın en güzel çiçeği


  Deniz kenarında sarı portakal
    Güzelliğini çok fazla vaunty,
  Bu, kırmızı, yuvarlak elma duyulan,
  Sözü için turuncu azarladı,
    "Üstünlüğümü gör!"

  Apple, çayırın duyduğu övünüyor,
    Meadow Zenginler:
  "Övün, pürüzsüz, elma kırmızısı yuvarlak,
  Ama nasıl halı olduğumu görün
    Çok yeşil ve zengin çırpılmış! "

  Çayır, Hear Heard:
    "Çiçekli Mead, çok büyük!
  Tatlı bir sanat elbette bedight,
  Yine de ben en tatlı manzarayım
    Bu tüm dünyada bulunabilir. "

  Bu vauntlar tüm cesur bir gençliği duydu:
    "Bu hizmetçi, gerçekte olduğunu görüyorum,
  O açık ara en tatlı çiçek
    Bu tüm dünyada bulunabilir.
  O turuncu, aşağı indireceğim
    O elma ağacı, onu köklendireceğim
  Bu çayır çiçeklerinin hepsi biçilecek
  Ve sen, adil hizmetçi, benim olabilecek! "

                             J. W. W.




  CVI

  Güzel Mezar


  "Bekle kızım, konuşmak istiyorum
  Konuşmam seni yaralayacak! "
  "Konuş, ey gençlik; dinleyeceğim, konuşacağım!
  Beni yaralana rağmen "
  "Eh, ölmek üzereyim."
  "Öldü! Seni nereye gömecekler?"
  "Göğsünüze dinlenmek için dua ediyorum."
  "Ah! Kör ve aptalca dua!
  Bu görünmez bir cemet'ry idi.
  Koynum mezarlık yalnız değil
  Bir elma bahçesi göğsüm
  Meyvelerin olgunlaştığı yerde, kuşlar dinleniyor! "

                             J. W. W.




  CVII

  Toda ve onun kaderi


  Birçok genç Toda'ya mahkeme ödedi,
  O, Blithesome Çoban Kız;
  Öyleyse neşeli kahkahalarla ağladı:
  "Elmimin düştüğü genç,
  Bundan böyle kalbim büyüyor. "
  Sonra Toda elma kırmızısı attı,
  Gri saçlı bir kafaya düştü.
  Toda böyle bir sevgi istememişti,
  Böylece onu suyunu çizmek için gönderdi.
  Onu böylece nehre gönderdi,
  Ona verebileceği daha fazla sorun yok!
  Ama güvenle geri dönen yaşlı adam geldi,
  Suyu getirdi, gülümsedi ve spake:
  "Ey beni sev, Toda, sev beni, Toda. "
  Toda onu sevmek istemedi
  Böylece onu şubeleri kesmeye gönderdi,
  Ona düşmeleri halinde umursamıyor;
  Ama güvenle geri dönen yaşlı adam geldi,
  Ahşı getirdi ve gülümsedi ve spake:
  "Ey beni sev, toda, küçük toda!"
  Toda onu sevmek istemedi
  Böylece onu savaşmak için savaşa gönderdi,
  Onun kötü olabileceğini umursamıyor:
  Ama güvenle geri dönen yaşlı adam geldi,
  Savaştan geri dön ve aynı şeyi sallayın:
  "Ey beni seviyorum Toda, Toda, beni seviyorum!
  Olması gereken, izin ver. "

                             J. W. W.




  CVIII

  Vila


  Bulutların altında bana boşa git
  Bir şahin kuşu kadar yakışıklı.
  Olmak istediğim bir şahin
  Ve Tanrı'nın dileğim duyuldu.
  Uçtuğum bulutlara yüksek
  Ve bulutların üzerinde de!
  Sonra bir fındık ağacına vurdum.
  Ağacın altında bir Vila uyuyor!
  Yoksa bazıları bana garip geliyor!
  Oh, Tanrı'nın kendisi ve o yalnız söyleyebilir,
  Ama en adil yaz gününden daha adildi.

                             J. W. W.




  CIX

  Üç Gül


  Kırmızı güneş! Çok hızlı bir şekilde sanat yapıyorsun;
  Biraz bir süre kalışını uzatır,
  Benim için akşam kapısından gülümse
  Üç gülle süsleyene kadar-
  En saf altınla ipek güller--
  Tuttuğum sevgilimin giysisi:
  İlk gül, kendi ülkem için bir gül canım,
  İkincisi, tatlı anne için bir gül,
  Üçüncüsü, kendi gelin tacımın gülü.
  O kal, sevindim güneş! Çok hızlı bir şekilde aşağı iniyorsun!

                             J. W. W.




  CX

  Onun hayali


  Kız günün şafağında uyandı
  Roundelay trilling tarafından uyandırıldı;
  "Nightingale, oh, şarkı söylemeni bırak!
  Şarkı söylemeni bırak, dua et!
  Şarkılarını durdur ve uç
  Körfez tarafından Cattaro'ya.

  Cattaro'ya şimdi uçuşunu hızlandırın,
  Bu gece hayal ettiğim rüyayı anlatmak için:
  Beni bahçesinde buldum eşcinsel
  Adil Güller Toplama;
  Gözüyle beni takip etti
  Ağaçtan ağaca geçerken.

  Onu sonra Red Güller Fuarı getirdim,
  Ve onları steed'in siyah saçlarına bağladı.
  Gülümseyerek, sonra bana verdiği bir yüzük;
  Ah, çok nadir bir yüzük!
  Ve beni durduğum yerde öptü;
  Bana iyi yapan bir öpücük.

  Gülümseyerek, evet, bana verdiği bir öpücük!
  Elmas parlak olan altın yüzükten daha
  Kalbimin görüşünde daha değerli.
  Şarkı söylemeyi bırak, kuş!
  Bu benim hayalim; Git, ona öyle söyle
  Gitmek! Cattaro'nun yolunu kanat. "

                             J. W. W.




  CXI

  Kocayla Sorun


  Geçen yıl evlendim
  Bu yıl tövbe ediyorum.
  Kötü koca var
  Nettle gibi öfkeyle:
  Benim partim kızdım.

  Frost ısırganı öldürür,
  Ama bu kocam,
  Frost'un iyi olduğunu düşünüyor:
  Soba tarafından bütün gün
  Oturmaktan başka bir şey yapmaz
  Ve don
  Bir bit değil!

  Celovec 'tis pazar günü,
  'Bu pazar günü yarın;
  Kocamı oraya götüreceğim
  Ve ya orada değişecek,
  Yoksa onu fuarda satacak.
  Çok ucuz değil, gitmesine izin vereceğim
  Çünkü almak çok zordu;
  Onu çok ucuza satmak yerine,
  Tekrar eve döneceğim adamı alacağım
  Ve onu seviyorum-howomuch yapabilirim!

                             J. W. W.




  CXII

  Tavus kuşu ve bülbül


  Bu akşam saati ne kadar güzel!
  Asiller, serin şarabı quaff,
  Ve dizlerine biraz geyik geliyor
  Golden Peacock ile gururla bir omuzda,
  Öte yandan, orada komşu olarak tünemiş,
  Gümüş boğazlı bir bülbül bak!
  Kime bakan, tavus kuşu altınını söyler:
  "Nasıl şimdi gümüş boğazlı arkadaşım!
  Benimki eğer sıvı notunu trill edecek olsaydı,
  Her asil şövalyeye bir şarkı söylerdim
  Ve her birini berrak boğazımdan onurlandır. "
  Silver Voice ile Nightingale'i cevapladı:
  "Liste, mavisi ve altındaki parlak tavus kuşu!
  Benimki olsaydı, o sheeny hayranı,
  Altın tüyleri çıkaracağım tek şey,
  Ve bu soyluları etrafta süsleyin. "

                             J. W. W. CXIII

  İlk tost


  Ziyafet masasında yükseliyor,
  Şimdi ilk tostumuzu beğenife
  Tanrımızın yüksek onur içeceğine göre
  Sadece onun ihtişamından düşündüğümüzü düşünüyor ...
  İnsan övünmek için ilk yer yok!
  Rab'bin büyük ihtişamını kutlamak için--
  Hangi eşit görev bulunmalı?
  Diyelim ki, etrafta oturan tüm
  Akşam yemeğini kazanmak için gerçekten tasarruf edin!

                             J. W. W.




  CXIV

  HOD [VZ] A [33]


  Mostar'da bir Sheker-Meyteph vardı, [34]
    Otuz genç bayan orada öğreniyordu,
  Omer-effendia onların hod [vz] a,
    Ve güzel maru [vs] a kalfa. [35]

  Bir gün Maru [vs] Kur'an'ı açtı:
    "Şimdi bize söyle, Hod [VZ] A, ne yazdığını söyle!"
  Hod [VZ] A sessizce okur, sonra yüksek sesle konuşur:
    "İlk sayfa-HOD [VZ] a evlenecek!

  "Willleth So Allah, yani Willeth Hod [VZ] A-İkinci sayfada!
  Ve üçüncü sayfada-kiminle evlenecek, kiminle evlenecek?
  Böylece üçüncü sayfada-güzel maru [vs] a ile evlenecek. "

                             J. W. W.




  CXV

  Sıkıntı


  Et yemeyen kurta vahşet,
  Şarap içmeyen şövalyeye vahşet,
  Sevgiyi sayan hizmetçiye vahşet
      Hediye İlahi Yok.

  Aptalca bir kafalı bacaklara,
  Ve kirli bir yatakta yaldız.

  Kambur omuzlarda saten.

  Korkunç bir elle silahın vahşeti,
  O köydeki güçlü olana
      Ama korkaklar duruyor.

  Kayınpederinin evindeki kayınvalideye vahş.

  Kuzgunların beslediği kurtlara vahşet,
  Ve çocukların ihtiyacı olan şövalyeye
      Onu savunmak için.

  Buz üzerine diken horoz,
  Değirmende şarkı söyleyen bülbül;
  Böyle bir dinde, hareketsiz olmak çok daha iyi!

                             J. W. W.




  CXVI

  İnanması zor


  Bir zamanlar doğan bir adam bir hikaye anlattı
  Yedi şişman hayalet çok doyurucu ve hale;
  Bir gemi yelken açtı 'Orta Greenwood Ağaçları,
  Yanan güneş iken mürettebatı dondu.
  Kurtarıcı denizde bir at dans etti,
  Ondan toynaklarla bir ördek kaçtı.
  Boş bir fincandan iki şövalye quaff yaptı,
  Kafası kapalı bir hizmetçi tarafından servis edilir.
  Gökyüzünde iki kanatsız kaz uçtu,
  Bacaksız bir kahraman sert koşarken;
  Yakınında iki kavrulmuş tavşanı yakarken,
  Çiftler halinde üç köpek tarafından sıcak bir şekilde takip edildi.
  Sonra sağır adama aptal adam konuştu:
  "Ne korkunç bir yalan! Ama umarım bu bir şaka."

                             J. W. W.




  CXVII

  Koşullar


  Dinle, Tanrı'nın Adamını Dinle,
  Eğer Tanrı'ya hizmet edersen,
  Yaşamında iyi olursun
  Ve büyük kardeşin revere,
  Yani senin daha genç.
  Fortune Smileth olduğunda da övünmez,
  Ne de sorun günlerinde şikayet ediyor;
  Bir başkasının iyiliğini kavramak;
  Ölümün ne zaman çıktığı zaman,
  Dünyadan çıktığını boşa çıkar,
  İşlerini ve çapraz beyaz ellerini kurtar
  Yargıya gittiğinde,
  Kralın rütbesinin hesaplanmadığı yer
  Zengin adamlar artık gurur duyamazlar,
  Zavallı erkekler artık hor görülmez.

                             J. W. W.




  CXVIII

  Yatmadan önce dua


  Bir haçla beni yatırdım
  Bir haçla beni kaldırıyorum
  Gün boyu koruma
  Ve gece melekler yakın;
  Başmelekler, ölümümü koruyacaklar,
  Ve her şey bitene kadar Tanrı benim korumam.

                             J. W. W.




  CXIX

  Uykudan Önce Vizyon


  Uyumak için beni bıraktım
  Tanrı'ya dua etmek;
  Meleklerini aradım;
  Cennet bana açıklandı;
  Seraphim, oraya ibadet ettiler,
  Ve bu duayı Rabbimize Mesih'e dua etti:
  "O dinlenirken, uykusu boyunca,
  Frome vizyonları karanlık tutuyorsun. "

                             J. W. W. CXX

  Sahada Dua


  Cennetteki Rabbine dua ediyoruz
        Koledo, Koledo! [36]
  Alanlarımıza göndermek için çiy,
        Koledo!
  Buğday ve mısır için tahıl vermek için,
        Koledo, Koledo!
  Tüm Glades'e meyve vermek için,
        Koledo!
  Çiçeklere renk vermek için,
        Koledo, Koledo!
  Koyun ve sığırlara sağlık vermek için,
        Koledo!
  Ve af, herkese sevinç ve şarkı,
        Koledo, Koledo!

                             J. W. W.




  CXXI

  Cennette Bir Çocuk


  Yesternight bir çocuk doğdu,
  Ama sabahları dünyadan geçti
  Cennetin kapısına bağlı.
  "Açık, cennetli bekçi, açık!"
  "Hayır, aptal bebeğim, uzaklaşmalısın!
  Günahkarsın, uzakta, uzakta! "

  "Aptalım-ama günahkar, hayır;
  Yesternight doğdu, bugün öldüm;
  Yeşil ormanda doğdum
    Hiçbir sponsor, rahip olmadığında;
    Bu yüzden etkisizim geldim! "

  Sonra göksel izleyici cevapladı:
  "Git henüz kısa bir yol sen;
  Devam et bebeğim ve sen bulacaksın
  Üç su serisi; Birinden içmeye,
  Birinden yıkamak için, üçüncüsü bir nimet yazı tipi.
  Birincisi emzirecek sana olacak;
  İkincisi annenin gözyaşları
  Ve üçüncüden vaftiz olacaksın,
  Ve cennete neşeli giriş kazancı. "

                             J. W. W.




  CXXII

  NOEL


  Neden bu kadar ürperti
  Bu mavi alanda mı?
  Mesih Tanrımız burada doğdu,
  O, Bakire'nin Kutsal Oğlu,
  Cennet ve Dünya Yarattı İsa,
  Ve biz yeryüzünde günahkarlar.
  Yargılamaya geldiğinde huşu içinde
  Hepimiz O'nun önünde duracağız,
  Hem dürüst hem de haksız adamlar.

                             J. W. W.




  Cxxiii

  İsa annesini düşünüyor


  Angel Wing'de yukarı doğru uçuşta
  Rabbimizin ruhunu ve bedenini yükselt,
  Cenneti yüksek bakışlarla delerken,
  Gitmek için bir tane aradı,
  Darkal Golgotha'ya aşağı,
  Mary'nin çarmıhın yanında büküldüğü yer
  Acı acı içinde ağlama:
  "Bırak Hisald ona şimdi ona söylemek için acele etsin
  Cennete yükseldim. "
  Büyük Michael duydu, iki melek gönderdi,
  Mengicalları iletmek için hızlı:
  "Ey kadınların hepsinin en körlüğü,
  Korkuyla kalbinizi doldurmayın;
  Mezardan oğlunuz yükseldi,
  Babanın tahtına yükseldi,
  Erkekleri ölümün hakimiyetinden kurtarmak. "

                             J. W. W.




  CXXIV

  Kutsanmış Mary ve Vaftizci Yahya


  Kutsanmış Mary bir melek gönderdi
  Deve Yuhanna'ya-
  "Tanrı'nın dileği öyle ve benim dileğim de
  Şimdi oğlum vaftiz etmelisin. "
  John nehre duyarlı oldu,
  Mesih ile Ürdün'e in,
  Ve orada Rabbi ile birlikte,
  Cennetin kapısına geniş aç,
  Poseate güneş doğuyu aydınlattı,
  Spake John'un bu ruhunun işareti,
  Tasfiye ısısı günahtan arındırılan,
  Ve Ürdün'ün akan nehrinde
  Adamın günahı her şeyi götürdü!
  Kurtuluşumuz cennette!
  Kurtar, ey Tanrım, tüm güvenen ruhlar,
  Onları Şeytan'ın Tahliyelerinden kurtar.

                             J. W. W.




  CXXV

  Kutsal Anne


  Ne yazık ki kutsal anneyi yürüdü
  Kutsal Dağda.
  Aniden o bir şeyden vazgeçti
  Tozda parlak bir şekilde parlıyor:
  Haç, kendi oğlunun.
  En nazik ellerle okşadı,
  Gözyaşlarıyla yıkadı,
  Ve saçıyla kurutulduktan sonra.
  Diz çöktü, sonra dua etti.
  Kutsal Haç ile konuşmak:
  "Ey tatlı haç, onurun geçmesi,
  Sana oğlum öldü
  Sana acı çektiği cehennem ağrıları
  O sıcak tırnaklardan cehennem ağrıları,
  Günahkâr ruhlarımızı kurtarmak.
  Seni kanadığında,
  Kanını paha biçilmez tohumla düştü,
  Nerede tüm güzel çiçekler fırlattı
  Ve melekler, toplanmaya geliyor,
  Onları çelenk ve çelenklere dönüştürdü
  Tüm cennete süsleyebileceklerini. "

                             J. W. W. CXXVI

  Kutsal Bakire'nin hayali


  Kutsal Bakire Rüya Uyudu,
  Ve rüyasında harika bir ağaç büyüdü,
  Kendi kalbinden dalları süründü,
  O'er yayıyor Dünya, Kuzey, Güney, Doğu, Batı,
  Ve delici, Spire benzeri, cennetin mavisi.
  A ağrısı hayalinden rahatsız oldu, o yükseldi
  Ve doğrudan aziz bir kardeş aradı;
  "Saint Basil'i duy, kardeşim duy!
  Vizyonumu harika anlatayım
  Hayal ettim ve lo! Harika bir ağaç büyüdü
  Kendi kalbimden dalları sürünmüş,
  O'ERSPREADING Earth North, Güney, Doğu, Batı,
  Ve cennetin mavisi ile yükseliyor.
  Bu vizyon Aziz, size ne kadar? "
  Sonra Fesleğen Bakire'ye cevap verdi:
  "Ey kardeş canım, vizyonun açık:
  `` Sıcak kalbinden bir ağaç bahar mı yaptı? '
  Mesih'i taşımak sizin parçası olacaktır.
  'Her şeyi kapsayan dalları yayanlar?'
  Günahkarlar kötülükten kurtaracak.
  'Bu yükseklik, cennetin mavisi mi?'
  Tanrı'ya Baba Mesih yükselecek
  Dünyadan geçmek ve etli bir bakış. "

                             J. W. W.




  CXXVII

  Oğlunun mezarında anne


  Ne yazık ki! Oğlum, seninle ne kadar fareth
  Yeni konutunuzda, yeni ve garip ve karanlık mı?
  Windows olmadan konutun garip!
  Daybreak'de, Vinko, üzgün annen yükseldi,
  En eski düşüncesi senin gibi,
  İlk düşüncesi Vinko; Vinko ilk çağrısı!
  Dikenler ev kapısında büyüyor,
  Guguklu evin etrafına yas tutuyor,
  Gezli kardeşlerin seni bekliyor
  Seninle konuşmak, seninle yürümek-
  Ama şimdi ne olabilir.
  Baş aşağı büküldü ve O'ercast ile kaşla,
  Onların yolunu çıkarıyorlar-sanatın nerede!
  Küllerde ocak ateşimiz gizlidir,
  Ve bu sabah güneşi gördüğümde,
  Düşündüm: Ay
  Kız kardeşler bana dediğinde:
  "Gözlerini loş, güneş!"
  "Benim için güneş yok," dedi onlara,
  "Tozda soluk şimdi benim güneşim
  Dünyanın üstünde hiçbir ışık yok. "
  Senin konutun içinde, oh oğlum,
  Diyelim ki, soğuk mu, güneşim, güneşim;
  Göğsümde olduğu gibi soğuksa
  Çok soğuk, dinlenmek için çok soğuk. [37]

                             J. W. W.




  Cxxviii

  Anne ölü oğlunun üzerinde


  Nerede uçuyorsun? Nerede, oh nerede?
    Falcon'um?
  Sessiz karaya ve yalnız?
    Deyin, kahraman madeni!
  Arkadaşlarınızın ve kardeşlerinin etrafında bana sor:
    Onlara nasıl cevap vereceğim!
  "Perko nereye gidiyor? Bize söyle anne!"
    Kahretsin bana, oh benim için!
  Cevap verirsem seni suçlayabilirim!
    Nasıl suçlama _thee_?
  Her zaman bana sordun: buraya gidebilir miyim-ya da yapmalıyım
    Kalıyorum?
    Yolunu biliyordum!
  Ama şimdi sormadın; Ben de sana veremem
  "Evet" veya "nay"-
    O boş, boş gün!
  Daha iyisi, çocuk, sana gittim, kalmaktan ziyade
    Burada anne olarak
    Gün ışığını kaybettim!

                             J. W. W.




  CXXIX

  Oğlu için annenin ağıt


  Bu nedenle hayret ediyorum, bu yüzden merak ediyorum?
        Seyahat eden sevgili!
  Bu alt dünya aracılığıyla zaten hızlandın,
        Işık ışını fleetest!
  Birlikte biraz konuşurduk, ama daha fazlasını aradık,
        Sen benim altın mağazam!
  Dünya sanatından gelen cennetin alemlerine gitti,
        Sen benim cennetim ve dünyam!
  Sen uçuşunuz, elbette, bir çiçek ülkesine alındınız,
        Çiçeklerimden en sevgili!
  Yolculuğunuz Tanrı'ya götürür, cennetteki körlüğe,
        Sen benim cennetimsin!
  Yargı yerine bakacaksın,
        Merhametli oğlum!
  Yakında bu dinlenme salonlarına ulaş,
        Sen bana emek verdiniz!
  Orada asil ölü bulur,
        Sen benim en tatlı hayatımsın!
  Hepsini selamlayın, zengin ve fakir,
        Tüm zenginliklerimin en iyisi!
  Soysalları ve prensleri selamlayın.
        Sen benim prens prensi sensin!

                             J. W. W.




  CXXX

  Bir erkek kardeş için en büyük keder


  O'er Neven Woods güneş battı,
  Güneş ormanın arkasına indi,
  Kahramanlar denizden geldi.
  Genç karı endişeyle sayıldı,
  Hospodar George'un karısı,
  Savaşçıları saydı, hepsini buldu,
  Kayıp üç hazinesini kurtar. Hospodar'ı bulamadı
  Ne de düğünde en iyi adam
  Ve üçüncü hazine orada değildi;
  Bu hazine onun en sevgili kardeşiydi.
  Cesur efendisi için saçlarını keser,
  En iyi adamı için yanaklarını yaralar,
  Ve kardeşi her iki gözünü de ortaya koyuyor.
  Saçlarını keser, tekrar büyür;
  Yanaklarını yaralar, yaralar iyileşir;
  Ama hiçbiri iyileştiremez, kör gözleri incitemez,
  Ne de kayıp kardeşi için kalbi.

                             J. W. W.




  CXXXI

  Kayınpederinin ölüm odası


  Neden bu kadar çok yakaladın?
      Babamdan daha fazlası!
  Neden bu yüzden Bedight, çok şövalye silahlı?
      Korkusuz Şövalyem!
  Şehir için mi gidiyorsun?
      Parlayan şehrim!
  Lordlar ve şövalyelerle tanışmak için,
      Ey Bilge Lordum!
  Yoksa bir evlilik şölenine mi gidiyorsun?
      Gururum, asil misafirim!
  -ama neden! Gözlerin bana kapalı!
      Ey kapalı, o bana kapalı!
  Ve-Olsun!-Ağzın bağlı!
      Bu siyah, siyah sabah!
  Eğer sanat gittiysen ve geri dönmediyse--
      Ev ne kadar boş!
  Bizi nasıl bu şekilde bırakabilirsin?
      Bize, Ey Woe, Ey Woe!
  Uzak, senin yolculuğun ve sonunda değil!
      Ama daha iyisi orada mı!
  Anne ve baba, seni orada selamlayacaklar,
      Blest arasında!
  Senin de kardeşlerin ve göksel ışıktaki çocuklar,-
      Ey kutsanmış, kutsanmış manzara!
  Seni selamlayacaklar mı?
      Ey göksel uyum!
  Ama kalacaksın ve bize geri döneceksin,
      Ey vahşi, o bize vahşi!

                             J. W. W.




  CXXXII

  Koledo


  Kral Margaret fuarımıza mahkemeye geldi,
      Koledo, Koledo!
  Ve annem Margaret fuarımıza açık bir şekilde şarkı söyledi:
      Koledo, Koledo!
  "Ah, Margaret, acele! Kızım canım,
      Koledo, Koledo!
  Kral, seni burada mahkemeye çıkardı,
      Koledo, Koledo! "
  Sonra annenin çağrısına tatlı Margaret:
      "Koledo, Koledo!
  Sana söyledim anne benim, sana söyledim
      Koledo, Koledo!
  Kral olmamak istemiyorum, şövalyeler olmamak istemiyorum
      Koledo, Koledo!
  'Bu İsa'nın kendisi tek başına beni bağ,
      Koledo, Koledo!
  Ona yemin ettim, doğru bulacak,
      Koledo, Koledo! "

                             J. W. W.




  Cxxxiii

  Bir At Şikayeti


  Bir at şövalyesini Kossovo'ya bıraktı,
  Kossovo'da korkunç bir yerde.
  Steed'i bulan Şövalye Soru:
  "Ey atım, en büyük hazinem,
  Neden beni burada bu kadar yalnız bıraktın
  Kossovo'daki bu ölü yerde mi?
  Seni memnun etmek için ne yaptım?
  Söyle, atım, neden beni terk ettin?
  Sökümü sana sert mi bastı?
  Mücevherli dizgin, ağır mıydı?
  Yoksa sana çok uzak mı bastım? "
  Şövalyesine at cevap verdi:
  "Sadderin bana zorlanmadı,
  Mücevherli dizgin ağır değildi,
  Ne de beni çok ileri götürdün.
  Ama bu beni memnun ediyor:
  Bu yüzden tavernada en yakın,
  Ben kapıya bağlanırken.
  Üç Maiden Fuarı orada yaşıyor,
  Kimin güzelliği seni unutuyor
  Ben buradayken soğuk ve uskullu;
  Sonra öfkeyle dünyayı pençe ediyorum
  Ve çimleri köküne kadar yiyin,
  Ve suyu kuru bir taş olarak iç,
  Beni burada yalnız bırakıyorsun. "

                             J. W. W.




  CXXXIV

  Vidin'de Bir Dans


  Bir gün Vidin'de Kolo dans ettiler:
      "Ah, izin ver, anne, git ve gör!"
      "Kardeşin var, onunla git!"
      "Kardeşim! Evde kalabilir,
      Onunla gitmek istemiyorum. "

  Bir gün Vidin'de Kolo dans ettiler:
      "Ah! Bırak bana, anne, git ve gör!"
      "Baban var, onunla git!"
      "Ah, babam evde kalsın
      Onunla gitmek istemiyorum. "

  Bir gün Vidin'de Kolo dans ettiler:
      "Ah! Bırak bana, anne, git ve gör!"
      "Senin sevgilin var, onunla git!"
      "Ah, gel sevgilim, benimle gel!
      Orada kolo ile dans edeceğim! "

                             J. W. W. CXXXV

  Fiyat


  Buradan sahile kaç kasaba?
  Yetmiş yedi güneşli kasaba,
  Ve köyler binlerce!
  Ve tüm bunlar sokak için vereceğim
  Sevgilim ilk buluştuğum yerde
  Ve fiyat olarak vereceğim sokakta
  Onunla tekrar buluşmak için-ay, ama bir trice için!

                             J. W. W.




  CXXXVI

  Tercihler


  Üç hizmetçi bir gece konuşuyordu,
  Gümüş bir ay ışığında.
  Yürüdılar ve birçok şeyden bahsettiler,
  Her birinin neye sahip olmayı tercih ettiğini sordular.
  En büyük olanı dinledi:
  "İstediğim şey bir kale beyaz."
  Sonra ikisi ikincisini duydu:
  "Sevdiğim altınlı kadife mavisi."
  Sonra ikisi en küçüğünü dinledi:
  "Tatlım bir gerçek tercih ederim.
  Kalenin hepsi mahvolması gerekirse,
  Sevgilim onu ​​yeniden inşa ederdi;
  Kadife zaman yıpranarak olurdu,
  Sevgilim bana daha fazla alabilirdi-
  Tatlım True daha zengin bir mağaza! "

                             J. W. W.




  Cxxxvii

  Bir Gelin Bağışlığı


  Bir gelin en adil bir kuğu ve aslan besledi,
  Bir kuğu ve bir aslan ve bir şahin gri.
  Uzaktan tüccarlar geldi:
  "Bizi sat, tatlı hizmetçi, kuğu ve aslanın
  Bu kuğu ve bu aslan ve şahin gri! "
  "Sen uzaktan adamlar, git, git,
  Vaftiz babam beni evlendirdiğini görmek için
  Ve bu aslan, zamana kadar eğilimliyim;
  Ve en iyi adam olacak gerçek arkadaşım için
  Bu beyaz kuğu tuttuğum ve hiçbiri için o!
  Ama bu şahin gri çok covet,
  'Bu benim gerçek aşkım; hiçbiri dokunmayacak. "

                             J. W. W.




  Cxxxviii

  Sadakat


  Tanrı'ya bir genç dua etti
    Sevgilisi hakkında canım
  Gem olabileceğini
    Kulağında titredi.

  Boncuk olmak istedi
    Göğsünde reping,
  Onun dediğini duyabileceğini
    Onu en çok sevdiğini.

  Dua ettiği dua duyuldu
    Kıyının yanında bir inci,
  Sevgilisi onu aldı
    Ve boyun deliğinde.

  Dinledi ve duydu
    Sevgi dolu kalbi ne kadar doğru:
  Diğer hizmetçilere söyledi
    Ondan ayrılamazdı.

                             J. W. W.




  CXXXIX

  Bir kız kardeşin ağıt


  Kardeşim King Syner Brothers idi,
  Ama şimdi krallarım benden gitti
        Kahretsin, kederli, kederli!

  Daha iyi istedikleri krallıklar
  Bu dünyanın görevinden daha iyi iş,
  Ve Tanrı, nereye gittiklerini verecek,
  Daha iyi hizmet verecek,
        Ama benim için, ne yazık ki! Ah! Var!

  Bu yüzden King Solging Brothers Ne'er,
  Şimdi kalbim burada yalnız.
  Bu dünya benim için çok karanlık şimdi
  Ve bunun için karardım, Trow!
        Kahretsin, kederli, vahşi!

                             J. W. W.




  CXL

  Karageorge'nin hanımının duası [38]


  Karageorge'un hanımı Tanrı'ya dua etti!
  "Bana, tanrım, kızlık sevimli bir şekilde taşımam için ver
  Carapi ['c] bir vasa tarafından desenlendi,
  Bize ver, ey Tanrı, güzellik adını seçmek,
  Güzelliğin adı, annenin değerli altın.
  Bebeğe ne zaman gelecek, vaftiz goldie,
  Sunçlu kıyafetler annesi onu yapacak,
  Bebeği için keten akan kıyafetler,
  Çok güzel ipek ve bez, çok güzel,
  Goldie olduğu için altın uykusunu kutsasın.
  Küçük beşiğine geldiğinde
  Sonra annesi küçük beşik yapacak,
  Küçük Altın Beşiği Onu yapacak,
  Goldie gibi, beşik altın olsun.
  Goldie spinner olmak için büyüdüğünde,
  Dönen annesi onu yapacak, onu yapacak,
  Altından Altın Mil Yapacak mı?
  Goldie olduğu için çarkının altın olmasına izin verdi.
  Goldie nasıl nakış yapacağını bildiğinde,
  Altın Çerçeve Annesi onu yapacak,
  Altından onu dönen biblo yapacak mı?
  Goldie olduğu için işi altın olsun. "[39]

                             B. S. S.




  CXLI

  Sanatın hiç, benimki [40]


  Ey kızım ey ruhum
  Annem sana ne diyor?
  Seninle evlenecek mi?
  Kayınpederi olabilir miyim?
  Sana verebilir, olmayabilir,
  Sanatın hiç, benimki!

                             B. S. S. CXLII

  Deniz Tüccarı [41]


  Dinle kızım, dinle, güzelliğim!
  Gözlerin denizdeki mercanlar
  Ben denizde bir tüccarım
  Deniz zenginliklerini satın almak.

  Dinle kızım, dinle, güzelliğim!
  Dişlerin en küçük inciler,
  Ben denizde bir tüccarım
  Denizdeki en küçük incileri satın almak.

  Dinle kızım, dinle, güzelliğim!
  Ellerin yünden daha beyaz,
  Ben denizde bir tüccarım
  Deniz yününde ticaret.

                             B. S. S.




  CXLIII

  Angela Watchman olarak [42]


  Falcon yüksek kanadı,
  Ancak kale kapıları daha yüksektir;
  Ve Angela orada izliyor
  Güneş ışığında aureoled,
  Ay ışınlarıyla kuşak,
  Ve yıldızlarla çiçek açıyor.

                             B. S. S.




  CXLIV

  Bir delikanlı ve nişanlısı [43]


  Küçük delikanlı dolaşıyor
  Ormanlık bir kopya ile,
  Yeşil bir dalla dikmek
  Yamaçlarda yürümek.
  Bir avluya bakmak
  Genç Jana'nın süpürüldüğünü görür:

  "Ey inci, tatlı olanım
  Halkam nerede tutarak? "
  Böylece gururla cevap verdi:
  "Kardeşin bilsin, perchance,
  Ve Tanrı'nın nimetini getirmeli mi
  Düğün dansımıza katılacak. "

                             B. S. S.




  CXLV

  Korkunç hastalık [44]


  Ne yapmalıyım, ne yapmalıyım?
  Gecelerim uykusuz
  Kalbim çok huzursuz ...
  Ah, üzüntü, yeniden,
  Öleceğim
  Senin için aşkım.

                             B. S. S.




  CXLVI

  Hepsi olması gerektiği gibi [45]


  Güneş çiftleştiğinde,
  Aşkım bana geliyor
  Ve ay cennetten geçtiğinde
  Sevgilim benden gidiyor.
  Yani yolların hepsi gölgeyle koyuluyor,
  Tıpkı olması gerektiği gibi, olmalı
  Kimsenin göremediği gölgede.

                             B. S. S.




  Cxlvii

  Beauty kendini önler [46]


  Kimin için tozlar bu kadar güzel, güzellikle karşılaşır?
  Kimin için saçlarını omzuna düşürdü,
  Kimin için koynunda takılar giyiyor?
  Valach için mi yoksa bir magyar mı?
  Valach ne de magyar için değil,
  Bu Stojan, Mighty Reaper için,
  Kolo'da kim her zaman liderlik yapar,
  Oynarken her kalbe dokunulur.
  Dans ederken bir kukla gibi dans eder.

                             B. S. S.




  Cxlviii

  Hasat Şarkısı [47]


  Acele et, acele, sağlam hasatçılar,
  Field'ın sonunda su ve kızlık var,
  Soğutma suyu ve bir kızlık genç,
  Suyu iç ve kızını kucakla.

                             B. S. S.




  Cxlix

  Uzun gece [48]


  Bunlar uzun geceler, bunlar uzun geceler,
  Siyah gözleri öpmeyen onun için,
  O, uyuyamaz,
  Çünkü kalbi üzüntü ile delinmiş.

                             B. S. S.




  Cl

  Kaş yem [49]


  Oh, kızım, en tatlı çiçeğim,
  Kaşın uçları değil, Bower,
  Genç laddies'inizi yas tutmayın,
  Senin yolun bana işkence ettikçe:
  Önde gelen at, çıplak ayakla dolaşıyorum--
  Bot taşıyarak çıplak ayakla dolaşıyorum--
  Ekmek taşıyan, yiyemem--
  Su arıtmak, içemez.

                             B. S. S.




  Klav yeryüzü

  Kızlık [50]


  Kızlık benim altın tsardom'umdu!
  Çar, kızlık sürerken;
  Ah, beni geriye çevirebilirsem
  Kızlığı nasıl yaşayacağımı biliyorum.

                             B. S. S.




  Clii

  Gençle Gençlik [51]


  Nehir Sitnitsa'da
  Küçük yeşil köknar standları!
  Kim genç ve şeritli,
  Yeşil Gençlik Uykusu ile Gençlik.
  Ah, ama o genç Jovo'ya bakın,
  Yalnız o
  Genç Mara'nın
  Ona gizlice katılır.

                             B. S. S.




  Cliii

  Gel, sevgilim, bana [52]


  Tam ve kalın gölge
  Gel aşkım, çayır için
  Çünkü yemyeşil bir bahçem var
  Bir müdür için kırmızı güller;
  Altın Kerchief seni yapacak mıyım
  Benden Noel Sevgisi Hediyesi,
  Çok muhteşem bir şekilde taşımak
  Sevgilinin anısına.

                             B. S. S.




  Kılıf

  İç çeker [53]


  Aman kalbim, iç çektiğimi hissediyorum
  Sevgilimin beni ona çağırdığını düşünür,
  Ama gerçekte sevgilimin sevgisi durdu. Yüce bir köknar şubesinden şahin ağladı:
  "Ey kız sevimli! Günahkar konuşuyorsun
  Sadece geçtiğimiz gece aşkın seni güzel çağırdı
  Şarj zevkinize göre şarap içmek:
  'Ey kızım, en çok benim ruhum
  Senin için saklandım
  Yatağımın yarısı ve kolumun yarısı
  Yarım yastık, yarım kapak,
  Yarım yastık, kalbim koynunda. ''

                             B. S. S.




  CLV

  Bir buket küçük gül [54]


  Ey ruhumun kızı, ruhum
  Bu grup gül goncasını temizleyin,
  Buketinin solması ve başarısız olması gerekir,
  Bir kez daha gel, ruhum, bana
  Sana tekrar koparacağım.

                             B. S. S.




  Clvi

  Rüya Yorumu [55]


  Sevgilim tatlım, serbest kolunda uyuyor,
  Uyandırmada Gong'a ses vermesini sağlar:
  "Uyanık, canım, kendi gözlerimden daha değerli,
  Dün gece tuhaf bir rüya A-Dreaming idi:
  Fez'im sorunlu suya doğru süpürdü,
  İnciler kucağımda zengin bir şekilde yayılıyordu,
  Ve saatim dördüncü parçalarda kırıldı. "
  Tatlım uyanıyor, sakince bu konuda konuşuyoruz:
  "Rüyayı yorumlamak kolay mı,
  Fez'iniz sorunlu su ile süpürüldü
  Orduya savaşmak için ileri gideceğin anlamına gelir;
  O inciler kucak robuna zengin bir şekilde dağıldı
  Gözyaşlarımız anlamına gelmeli, benimkiyle senin karışıyor;
  Saatin dördüncü parçalarda kırıldı
  Gerçekte kalplerimizin kırılacağı anlamına gelir
  Birbirimizden ayrılmak zorunda kaldığımızda. "

                             B. S. S.




  Clvii

  Sevgilim geceleri en kısa [56]


  Siklon aşağı doğru gürleme,
  Tüm kale titriyor.
  Kale'de bir kız
  Ağlama, asla durmaz:
  "Ne yazık ki, geceler ne kadar sürer!
  Papa'nın yakınında uyurken;
  Dokuz yumuşak şilte,
  En yumuşak dokuz minderde,
  'Dokuz ince örtü. "

  "Ne yazık ki, geceler ne kadar sürer!
  Anneye yakın uyurken;
  Dokuz yumuşak şilte,
  En yumuşak dokuz minderde,
  'Dokuz ince örtü. "

  "Ne yazık ki, geceler ne kadar sürer!
  Kardeşin yakınında uyurken;
  Dokuz yumuşak şilte,
  En yumuşak dokuz minderde,
  'Dokuz ince örtü. "

  "Ne yazık ki, geceler ne kadar sürer!
  Kardeşin yakınında uyurken;
  Dokuz yumuşak şilte,
  En yumuşak dokuz minderde,
  'Dokuz ince örtü. "

  Siklon aşağı doğru gürleme,
  Tüm kale titriyor.
  Kale'de bir kız
  Ağlama, asla durmaz:
  "Ne yazık ki, geceler ne kadar kısa!
  Sevgilimle uyumak
  Sadece tek şilte,
  Tek bir yastıkta,
  'Tek bir kapak. "

                             B. S. S.




  Clviii

  Dawn Uyandı Lazar [57]


  Lazar Dawn'ın çaldığı uyanıyor:
  "Kalk, Lazar; yüksel, Lazar!
  At atının su için susuzluğu var. "
  Hızlı bir şekilde Lazar'ı hızla at,
  Atının dizginini hafifçe kavradı,
  Önde gelen at, suya gidiyor,
  Ama Water's Edge'de kızlıktı,
  Ayağıyla nazikçe dokundu,
  Siyah gözleri parlarken öptü,
  Onu koynunda sıkıştırıyor.

                             B. S. S.




  Klik

  Şeytani bir genç matron [58]


  Annemle bir kız yaşadığımda
  Bana sık sık iyi tavsiye verildi
  Kırmızı şarabı içmemeliyim,
  Yeşil çelenk giymemeliyim,
  Bir yabancıyı öpmemem gerektiğini.
    Ama ben zavallı kız derinden düşünüyor:
  Kırmızı şarap parlayan kırmızı yanak yok,
  Yeşil çelenk parıltısı olmadan zevk yok,
  Ne yabancı olmayan wooer yok.

                             B. S. S.




  CLX

  Kız ebedi mülkiyettir [59]


  Bir bahçede bir kızlık çalışır,
  Kazma, su yem, kazma,
  Bahçeye '
  Erken çiçeklere içki vermek için,
  Erken çiçekler, en beyaz fesleğen,
  En beyaz fesleğen, altın karanfil;
  Furmuard, orada uyuyor.
  Başı en tatlı fesleğen içine koymak,
  Eller karanfillerde yalan söylüyor,
  Ayaklar sığ oyuğa yerleştirildi,
  Kırılgan bir karchief ile kaplı;
  Çiğini yırtıp ince,
  Yağmur ıslatılmış bir karpuz gibi. Şimdi bir Callow gençliği geliyor
  Callow gençliği ve henüz evli değil,
  İki mesajı kavramak, korkuluk atar,
  Bahçeye hafifçe yaymak,
  Sonra Soliloquing'e başlar:
  "Bir sürü çiçek koparmalı mıyım?
  Uyuyan bir kızı öpmeli miyim?
  Çiçekler gün ortasına kadar sürer,
  Ama bir kızlık sonsuza kadar sürer. "

                             B. S. S.




  CLXI

  Jovo ve Maria [60]


  Breeze hayranları O'er Roses 'Long the Meadow,
  Jovo'nun zengin beyaz çadırına, genç,
  Maria'nın oturduğu Jovo'nun olduğu yer:
  Jovo Yazma ve Maria Dikiş;
  Mürekkep, yazdığı Jovo için kısa sürer,
  Ve Maria Golden Thread kaybediyor,
  Sonra Maria'ya, Jovo bu yüzden konuşuyor:
  "Ah, Maria'm, benimkine sahip olan bir tane sevdi!
  Senin için ruhum sevgili bir mülk mü?
  Bir yastık için sağ elim mi? "
  Mara ona yavaşça fısıldayarak:
  "İnan bana, Jovo, kalbimin sevgilisi,
  Sevgili benim ruhun çok sevgili
  Tamamen dört kardeş;
  Benim için daha yumuşak kendi sağ el doughty,
  Seçtiğim en yumuşak yastık. "

                             B. S. S.




  CLXII

  Gül Ağacı [61]


  Novi-Sad kasabasının ortasında dikilen gül ağacı,
  Ey Gül-Budum, Ey üzüntü gül ağacım,
  Seni seçemem, ikisi de sevgilim vermiyor:
  Tatlım, onun öfkesini üzerimden alıyor,
  Avlumun yanından geçerek gizlice,
  Türk mezarlığı geçiren köle gibi.

                             B. S. S.




  Clxiii

  Darling's Gazabı [62]


  Ey sevgilim, öfkeli olmayın;
  Kendim sıcak memnuniyetsizliğimi göstermeli miyim?
  Bosna bizi asla yatıştıramazdı
  Tüm Bosna ya da Hercegovina değil.

                             B. S. S.




  Clxiv

  LAD ok ile delinmiş [63]


  Ne yazık ki kahramanım ok delen,
  Ey Yetsa, beyaz yüzün suçlu,
  Siyah göz toplarınız delici oklar,
  Beyaz kolların artık çok işkence.
  Gel, aşk kuşum, beyaz mahkememe homing,
  Kalbimin kendi ağrılı hoşnutsuzluğunu iyileştirmeye gel,
  Yaralarımı boğazının beyazlığıyla bağlamak için,
  Bal öpücükleri ile acı çekmek için.

                             B. S. S.




  CLXV

  Naught ama öpücükler [64]


  Yukarı ve Aşağı Dağda Gençlik Gitti,
  Bir bahçede, kız yuvarlak çeşme;
      Onun attı.
      Hafifçe cevaplama, kara baharat,-
  Öldürmeyi planladıklarını mı düşünüyorsun?
  Boşa çıkarırlar ama yapacakları öpücükler.

                             B. S. S.




  CLXVI

  United [65]


  Küçük kız, küçük siyah gözlü,
  Kahraman, aptalca merak ediyor:
      `` Takım arıyor muyduk!
      Bizi bir araya getirmek için!
  Hayatım onu ​​bırakmazdım
  Hiçbiri dostluğumuzu soluyamaz. '

                             B. S. S.




  Clxvii

  Kız kuyumcu ile yalvarıyor [66]


  Oh, kuyumcum, ticaret uğruna dinle!
  Beni kahraman yap, tüm altın kahramanım,
  Annesi cesaret edemediği için onu şımartacağım,
  Alacakaranlık Şafağı'na kadar onu öpeceğim,
  Gün molaları onu okşayacak.

                             B. S. S.




  Clxviii

  Karısı daha sevgili [67]


  ! ormanın arkasına bak
  Birisi yüksek sesle çığlık atıyor--
  "Bu bir ses," diyor genç kahraman,
  "Girlish gibi görünüyor."
  Ne zaman bak! Baktı ve onu gözetledi
  Küçük kız, ona bağladıkları ağaca bağlı,
  İnce ipeksi dikişlerle.
  Duymak! Gücüyle göz kamaştırıcı genç kahramanın dua etmesi:
  "Bana gel, sen genç kahramansın, en güzel, harikalar.
  Beni özgür bırakmaya gel, genç kahraman ve ben de kız kardeşin gerçek olacağım. "
  Böylece o spake, ama gülüyor, "Ey, evde senin gibi bir tane var."
  "O zaman beni özgür bırakmaya gel, kardeşim; kayınbiraderi başka olmayacağım."
  ('Ama evde anne tarafından oturuyor.')
  "O zaman senin altın gelin olacağım.
  Beni çayırlarına götür,
  Beni Beyaz Kalelerine Al
  Beni al, beni bu durumdan al. "
  Bu yüzden cesur sevgiliye attı,
  Yakın ve hemen üstünde dolaşıyor,
  Onu sevmek için onu kollarına sıkıştırır ...
  Ne kadar cesur bir şövalye!

                             B. S. S. CLXIX

  En büyük üzüntü [68]


  Buradaki tüm genç kahramanlar benimkini kurtar,
  Bütün genç cesur kahramanlar cesur.
  O! Onun katlanacağından emindim
  Biraz hastalık mezarında kalıyor,
  Evlenme arzusundan ziyade
  Ona başka bir hizmetçi kurarak gönderir.
  O! Seyahat edemeyecek kadar hasta olsun
  Hastalığından korksa da, Çam'a neden olsun,
  Başka bir mahkeme yerine,
  Asla, asla benim olmayacak.

                             B. S. S.




  CLXX

  Gençlik ve Kız [69]


  Ey Maiden, en nazik gülün
  Ne zaman büyürken ne yapmadın?
  Çam ağacı büyüyen gözlemledin
  Veya ince, gururlu köknar ağacı üfleme,
  Yoksa en küçük kardeşime baktı mı?-

  Ey Memnun, Genç Kahraman, Parlak Güneş!
  Asla çam ağacı üfleme
  Merakla bakmaya baktım mı
  Ne ince köknar ağacında değil,
  Ne de en küçük kardeşin, özgür,
  Daha çok sana uyacak şekilde büyüdüm
  İhale Şövalyesi, sana uygun.

                             B. S. S.




Notalar


[Dipnot 1: Bu şarkı "S. J. B." oldu
(Sir) John Bowring, "Servian Popular tarafından dönüştürüldü ve yayınlandı
Şiir, "Londra, 1827.]

[Dipnot 2: Sırp köylüler, özellikle kadınlar,
Azizler, ebeveynler, yöneticiler, piskoposlar ve din adamları ayrıcalığına sahiptir
lanetleme ve lanetin ele alındığı kişinin
imleci tarafından telaffuz edilen sonuçlara tabi tutulur. Birkaç tane var
Sırp kahramanca balladlarındaki örnekler
Ulusal Sırp Ozanları ve gerçekten de katılan tüm köylüler
Destansı şiirlerinin kompozisyonu, tarafından telaffuz edilen lanetlerin
ayrıcalıklı kişiler her zaman gerçekleşir. Böylece ballad _uros ve
Makedonya'dan Mrnjavcevici_ Kralı Vukasin, oğlu Marko'ya kızgın
Kralyevich çünkü ikincisi, hakem için seçildiğinde,
İmparatorluk Taç, ona değil (Vukasin) değil, CareVic Uroslarına aitti,
diye bağırdı:

  "Ey oğul Marko, Tanrı seni boğsun!
  Mezarınız ne de döl olmayabilir
  Senin ruhun bedenini terk etmeyebilir
  Türk imparatoruna hizmet etmeden önce! "

Marko'nun kral babası onu lanetlerken, CareVic Uros onu kutsar:

  "Ey benim Kum Marko, Tanrı'nın ikinci tanrı!
  Yüzün Divan'da Parladı
  Saber senin düellolarda boğulur!
  Kimse seni kahramanlık içinde mükemmel olmasın
  İsminiz saygıyla hatırlanacak.
  Güneş ve ay parladığı sürece! "

Ve ozan şiirini "Ne söyleseler de, gerçekleşti."

Başka bir sözlü gelenek bize bir asilzem _velimir bogati_ (Velimir
zenginler) bir zamanlar misafirperverliği reddeden Knez Lazar, imparatoru
Sırbistan (1389), asil prens ve Velimir'in ilk nasıl
Oğul gerçekten kendini Lepenica nehrinde boğdu, ikinci oğlu düştü
atından ve kaza ve nasıl olduğu sonucu öldü
Üçüncüsü ve şimdi sadece oğlum, babası tarafından hapsedildi.
herhangi bir tehlikeden kaçınmak için kalesinin en uzak kuleleri
Prens'in lanetini deneyimlemek. Ancak bir gün Velimir Bogati
hapsedilen oğluna kendi bağından bazı üzüm getirdi
Zavallı genç adamın en azından hangi zamanın
yıl öyleydi ve lo! Çocuk üzümleri yerken küçük bir engerek
gruptan atladı ve onu ölümcül bir şekilde ısırdı. Aniden haber
Komşu arasında hızla yayılan genç soyluların ölümü
köyler ve köylüleri, kişinin
lanetten kaçın.

Par uzantısı bir _kletva_ (lanet), telaffuz edilse bile etkili olabilir,
Yukarıdaki şarkıda, ayrıcalıklı olanlardan başka kişiler tarafından.

Başka bir destan, bir köylüün açgözlülükle nasıl açıldığını ve
komşusuna ait bir mısır tarlası ve
Kötü sonuna ulaş, o alanın ortasına gömüldü, tek oğlunu
daha önce sorgulandığında ne söyleyeceğini öğretmişti. Hakim
ve davacılar savunmacı ile birlikte geldi ve
Mevcut olanları gizlemek için yaramaz köylü, diye bağırdı: "O
Siyah Dünya, kendi özgür iradesinden bahsedin, haklı olarak kimin
ait olmak?"

"Ben sana aitim," aşağıdaki ses duyuldu.

Bunu duyan yasal sahibi, şaşırmaya başladı. Ve hakimin kararı
Alanı sevimli ve yanlış davacıya ait olacak şekilde atadı. Ve
Partiler merakla dağıldı.

Sonra baba oğlunu artırmak için yere kazmaya başladı.
Ama-birinin gölgesi yoktu! Yüksek sesle aradı ve çocuk
Çağrıyı cevapladı ama dünyanın altındaki ses hiç bu kadar zayıftı
ve daha zayıf. Sonunda çocuk bir köstebek haline geldi.

Böylece Sırp geleneğine göre ilk köstebek oldu. (Düzenlemek.)]

[Dipnot 3: Sir John Bowring, dikkat çekici bir dönüştürücü ve
Bazen Slavların popüler şarkılarının gerçek bir tercümanı da aldı
Bunun çoğu _licentia poetica_, bunu yaparken,
Sırp köylü kadınları tarafından bestelenen en güzel şarkı sözleri. Okuyucu
Sir John Bowring'in liberalini karşılaştırırken kendisi için yargılayabilir
Aşağıdaki _verbatim_ çeviri ile dönüştürme (ki o,
kendisi, yeniden üretmek için kesinlikle vazgeçilmez hissetti)
Adaletsizlik, herhangi bir insanın popüler şarkılarına bile
en vicdani transversifier ve ne kadar az doğru olmayan
Orijinal bir render olabilir. (Düzenlemek.)

Goethe'nin "harika" diyen bu küçük şiirden aşağıdakiler
Neredeyse gerçek çeviri:

  Şarap dolu, asma ağaçlarının beyaz dalları
  White Buda'nın kalesine White onları yapmıştı:
  HAYIR! Beyaz ve hamile bir asma ağacı değildi!
  HAYIR! Bir çift sadık sevendi,
  İlk gençliklerinden bir araya geldi.
  Şimdi zamansız ayrılmaya zorlandılar.
  Biri diğeri ayrılmalarında
  "Git! Ruhum! Patladı ve koynumu bırak!
  Hedge küstah bir bahçe bulacaksın,
  Ve bahçenin içinde kırmızı güllü bir dal;
  Bir gülü daldan çıkarın ve yerleştirin,
  Kalbinize, koynunuzun içine yerleştirin;
  O zaman bak!-o gül soluklaşırken ev'n
  Kalbimi seviyordun kalbimin içinde soluyor! "
  Ve böylece cevap o zaman diğer sevgiliye:
  "Sen, ruhum! Birkaç kısa adım geri dön.
  Orada yemyeşil bir ormanı fark edeceksin;
  İçinde bir kristal su çeşmesi vardır;
  Çıkta bir mermer bloğu var;
  Mermer blokta altın bir kadeh;
  Goblette bir kar topu bulacaksın.
  Aşk! Kadından o kar topunu çıkarın,
  Koynunuz içindeki kalbinize koyun;
  Erildiğini gör-ve eriydikçe, benim sevdim!
  Yani kalbim kalbin erimiyor. "

                             (S.J. B.)
]

[Dipnot 4: Bu şarkı açıkça Sırplı bir kadın tarafından bestelenmiştir.
Mohammedan İnanç. Bosna, Hercegovina'daki Sırpların büyük bir yüzdesi
Ve Makedonya bile hala Kur'an'a bağlı kalıyor. Ali Bey kesinlikle olmalı
Sırp Bey oldu. (Düzenlemek.)]

[Dipnot 5: Smilia, _Grapharium Arenarium_ veya "Güzel Aşk". Ayrıca
bir kadının adı. (S.J. B.)]

[Dipnot 6: Bu şarkı, tüm
Reapers bir araya gelir. Sayısının yarısı kadar
Mevcut kişiler o kadar bağlıdır ki kimse iki ucu ayırt edemez
aynı kamışa ait. Her adam sazların bir ucunu alır
Bir tarafı, kadınların her biri diğerinde bir uç alır. Wites
Sazları bağlama kopar ve aynı sazlık öpücüğünü tutan çiftler
birbirleri. (S.J. B.)]

[Dipnot 7: _kalpak_, Sırpların kürk kapağı. (S.J. B.)]

[Dipnot 8: Bu,
Şirket, festivalin vericisine hitap etti. (S.J. B.)]

[Dipnot 9: _Musko Cedo_ (erkek çocuk). Erkek seks Sırbistan'da
Başka yerlerde, diğerinden daha fazla özen ve dikkat hakkı olarak kabul edildi.
(S.J. B.)]

[Dipnot 10: İşlenmiş ve bir kız tarafından bir çocuğa verilen bir mendil
Jugoslavya'da sevgi ve inancın sembolü olarak kabul edilir. (Düzenlemek. ]]

[Dipnot 11: Maalesef Sırp ebeveynleri sık sık, çok sık seçin
evlenilebilir kızlarının kocası, zavallı kız,
İtaatsiz ve asi, uysalca seçime ulaşır.
Damat yaşlı bir adam olmalı. Bu açıkça Türkçe'nin kalıntısı
Sırbistan'da Dominion. (Düzenlemek.)]

[Dipnot 12: _ZVEZDA_, yıldız, kadınsı cinsiyettir. (S.J. B.)]

[Dipnot 13: Sırp'ta güneş kadınsı. (S.J. B.)]

[Dipnot 14: Sülük, _sanguisuga_; Ama Sırp'ta hayır yok
Kelime ile hoşnutsuz bir ilişki. Genellikle kullanılan isim
Kırlanmaların kanatları olduğu için kaşların güzelliğini tanımlamak için
Simil kirpikler için kullanılır. (S.J. B.)]

[Dipnot 15: _visnja_, Vistula'nın evrensel Slavon adı
kiraz ağacı. Linne'nin _cerasum apronianum_. (S.J. B.)]

[Dipnot 16: _vila_ neredeyse _Peri_
Persler ve İskandinavların _woela_. (S.J. B.)]

[Dipnot 17: _radisa_ bir adamın adıdır. _Radovanje _-- sevinç. (S.J.
B.)]

[Dipnot 18: _lepota_ Sırp güzellik kelimesidir. (S.J. B.)]

[Dipnot 19: _Decorated_ bunu yapmakla suçlanacağım. .
Çeviri, genel olarak verdiğimden daha ücretsizdir; Ama yapmak için
Orijinal düşüncesinden ne kadar az saptığımı göster, veriyorum
Sonuç. (S.J. B.)

  "Ako bi te u pjesmu pjevala,
  Pjesma ide od usta do usta,
  Pa ce doci u pogana usta;
  Ako bi te u Rukave Vezla,
  Rukav ce se odma izderati,
  Pa ce tvoje ime poginuti;
  Ako bi te u knjigu pisala
  Knjiga ide Od Ruke do Ruke,
  Pa ce doci u pogan ruke. "

                             Vuk i. P. 200
]

[Dipnot 20: Sırpların Popüler Ulusal Dansı. (S.J. B.)]

[Dipnot 21: _Bosiljak_, Linne'nin _ocimum basilicum_ (S.J. B.)]

[Dipnot 22: Sırpların uzun osmanlı yönetimi sırasında sahip olduğu gibi
Edebiyat geliştirmekten çok daha sert görevlere katılın ve
sanat ve nüfusun büyük bir parçası olarak (yüzde altmış
en az) bugün bile tamamen okuma yazma bilmeyen, okuma yeteneği ve
Yazma hala köylülüğe sahip bir 'sanat' olarak kabul edilir. (Düzenlemek.)]

[Dipnot 23: _Kaloper_, Linne'nin Balsamita Vulgaris. (S.J. B.)]

[Dipnot 24: _vila_ (telaffuz edilen Veelah) Sırplarla birlikte
eşsiz güzellik ve hassasiyet tanrısı (ilham perisi veya zarafet). Ama yapabilir
Ölümlülere çok düşman olun. (Bkz. Not 16. Düzenleme.)]

[Dipnot 25: Sırp geleneğine göre guguk (_kukavica_),
ölü bir erkek kardeş için o kadar durmadan yas tutan bir kızlıktı ki
Bir kuşa dönüştü ve böylece melankolisini dinlendirmeden devam ediyor
Not. Bir erkek kardeşini kaybeden bir Sırp kızı asla bir guguk duymaz
Gözyaşları dökmek.-"Ben zavallı bir guguklu", "Woe benim!" (S.J.
B.)]

[Dipnot 26: _ban_, Polonyalı veya Cech'in yozlaşmış bir şeklidir veya
Ruthenian unvanı _pan_, "Bay" anlamına gelir Veya doğrudan adreste, "Efendim." İle
Bu gün bu kelime sadece sahip olan Sırplar tarafından korundu
Hırvatistan adlı Avusturya-Macaristan bölgesinde yaşadı ve uygulandı
siyasi şeflerinin bir unvanı olarak. (Düzenlemek.)]

[Dipnot 27: Lado, sevginin tanrıçası olan _lada_'ın seslendirmesidir.
Eski Slav Mitolojisi. _Lado! _
Sırp, oysa _lele!
sık sık neşeli bir dernek. _Polela_ (aşktan sonra) tanrıçası
Evlilik, bazen de işaretlidir. Talvj, _ljad_,
Rusça, talihsizliği ifade eder. Ortak bir parlamda, _lele mene_
(Sırp) İthalat "Krop benim!" (S.J. B.)]

[Dipnot 28: _Mlinar_, Miller. (S.J. B.)]

[Dipnot 29: Wesely bu ifadenin tanıtıldığını hayal ediyor
ilginç şarkının etkisiyle Sırp şiirine
Maxim Cernojevic'in evliliği (Aralık ayı için _ Quarterly Review_ bkz.
1826). Sırbistan ve Venedik arasında var olan yakın ilişki
ifadeyi açıklayabilir. (S.J. B.)]

[Dipnot 30: Bu şarkı, diğerleri gibi "O. M. ",
Robert Bulwer Lytton (Owen Meredith) tarafından dönüştürüldü, "Sırske Pesme;
veya Sırbistan Ulusal Şarkıları, "Londra, 1861. (Düzenleme.)]

[Dipnot 31: _kolo_, kelimenin tam anlamıyla bir tekerleğe işaret etmek, genel terimdir
Dansçıların çoğunda olan tüm Sırp ulusal dansları için
el ele almak, ya da her birini her birine birleştiren bir mendille birbirine bağlanmış bir mendil ile
bel veya kuşak, bir halka oluşturun ve ilerleme veya geri çekilme
Monoton bir müziğin merkezi, ya sesin ya da çok
Basit rüzgar aletleri. Her iki cinsiyet de bu danslarda yer alır,
sık sık açık havada. (O. M.)]

[Dipnot 32: Bu şarkı aynı zamanda "J. W. W." imzalanan şarkı,
J. W. Wiles, "Sırp Şarkılar ve Şiirler:
Yugoslav Harp Akorları, "New York, 1917.]

[Dipnot 33: _hodza_, i. e. Mohammedan Rahip. (J.W. W.)]

[Dipnot 34: Türk Semineri. (J.W. W.)]

[Dipnot 35: _kalfa_, mürebbiye. (J.W. W.)]

[Dipnot 36: _koledo_: Eski zamanlarda Sırplar, tüm Slavlar olarak,
Bu kelimeyi genellikle pastoral şarkılarında bir kaçınma olarak kullandı. Bu bir
başkanlık eden eski Slav ilahi vasiyeti olan _ledo_ adresi
Doğurganlık ve korunan tarlalar ve çiçekler süreci. (J.W. W.)]

[Dipnot 37: Erkeklerden ziyade kadınlar tarafından yüksek sesle ağıtlar
Sırplar arasında eski gelenek. Bu direkler tekrar tekrar
kendiliğinden şiirsel duygu ile hazırlanmış. Kızlar saçlarını bırak
ve evin bahçelerinde ve bölgelerindeki ağıt. (J.W. W.)]

[Dipnot 38: Bu şarkı ve diğerleri "B. S. S."
Editör tarafından İngilizce'ye dönüştürüldü.]

[Dipnot 39: "Karageorge'nin Leydi Duası" Vol. BEN
Vuk Karadzic'in koleksiyonu.  (1891 baskısı.)

[Dipnot 40: No. 428 Vol. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 41: No. 445 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 42: No. 468 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 43: No. 474 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 44: No. 581 Vol. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 45: No. 792 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 46: No. 765 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 47: No. 247 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 48: No. 314 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 49: No. 338 Vol. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 50: No. 409 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 51: No. 446 Cilt. V. (1898 baskısı).]

[Dipnot 52: No. 298 Cilt. V. (1898 baskısı).]

[Dipnot 53: No. 279 Cilt. V. (1898 baskısı).]

[Dipnot 54: No. 335 Vol. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 55: No. 309 Cilt. V. (1898 baskısı).]

[Dipnot 56: No. 294 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 57: No. 466 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 58: No. 459 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 59: No. 453 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 60: No. 287 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 61: No. 472 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 62: No. 473 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 63: No. 482 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 64: No. 487 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 65: No. 488 Vol. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 66: No. 491 Vol. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 67: No. 300 cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 68: No. 359 Cilt. I. (1891 baskısı).]

[Dipnot 69: No. 422 Cilt. I. (1891 baskısı).]





Projenin Sonu Gutenberg Jugoslav şiirinin bir antolojisinin e -kitabı;
Sırp şarkı sözleri, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTHOLOGY OF JUGOSLAV POETRY ***

***** This file should be named 36091.txt or 36091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/9/36091/

Produced by Roberta Staehlin, Carol Ann Brown, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
