*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cadet's Honor (Bir Harbiyeli'nin Onuru)
Yazar: Upton Sinclair
Yayın Tarihi: May 13, 2011  [eBook #36099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Cadet's Honor, by Upton Sinclair


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Cadet's Honor
       Mark Mallory's Heroism


Author: Upton Sinclair



Release Date: May 13, 2011  [eBook #36099]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CADET'S HONOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
36099-h.htm veya 36099-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36099/36099-h/36099-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36099/36099-h.zip)

Yazıcının notu:

"Teğmen Frederick Garrison", Upton Sinclair tarafından kullanılan bir takma addır.

[Resim: "'Bu akademinin öğrencileri, Bayan Adams,' dedi, 'Bay Mallory ile konuşmuyorlar.'" (sayfa 90'a bakın)

BİR ÖĞRENCİNİN ONUR TAŞIMASI

Ya da

Mark Mallory'nin Kahramanlığı

tarafından

TEĞMEN. FREDERICK GARRISON, ABD

"Off for West Point", "On Guard", "A West Point Treasure" vb. kitaplarının yazarı.

[İllüstrasyon: BOYS' OWN LIBRARY]

Philadelphia
David Mckay, Yayıncı
610 South Washington Square

Telif Hakkı, 1903
Street & Smith

Bir Kadet'in Onuru

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I--Bir "Yearling" Toplantısı 7
II--Mark'ın Gizemli Ziyaretçisi 19
III--Mark'ın Başı Belası 26
IV--Açıklama 38
V--Mark Utanç İçinde 46
VI--Kızılderili'nin Yeniden Sorgulanması 58
VII--Rahip'in Sorgulanması 66
VIII--Kurtarma Ekibi 72
IX--Kahramanlık Papaz 76
X--Daha Fazla Sorun 81
XI--"Coventry"nin Dezavantajları 85
XII--Papazın Elçiliği 91
XIII--Savaş Hazırlıkları 99
XIV--Kaledeki Olay 109
XV--Hastanede İki Plebe 117
XVI--Papazın Öfkesi 124
XVII--Başı Belada Kızılderili 133
XVIII--Kurtarmaya 146
XIX--İttifak Tamamlandı 156
XX--Bir Yaşındakilerin Öfkesi 162
XXI--Hafif Bir Hazing Girişimi 171
XXII--Bomba Düşüyor 177
XXIII--İhraç Gölgesinde 185
XXIV--Bir Mektup 193
XXV--A Yüzme Maçı 204
XXVI--Bir Yarışın Sonu 211
XXVII--Mark Ne Yaptı 219
XXVIII--Mark Müdürle Tanışıyor 231
XXIX--Seanstaki Yedi Kişi 239
XXX--Kampa Taşınma 248
XXXI--"İlk Gece" 257
XXXII--Sonuç 268

BİR KADET'İN ONUR ÖDÜLÜ

BÖLÜM I.

"YILDIZ" TOPLANTISI.

Toplantıya tüm sınıf geldi. West Point'te uzun zamandır böylesine önemli bir
toplantı olmamıştı. Yıllık sınıfı
aşırı derecede hakarete uğramıştı. Akademinin en güçlü gelenekleri
ihlal edilmiş, "toz altında çiğnenmişti" ve bu, iki veya üç aşağılık ve medeniyetsiz "canavar" - "plebler" - bir haftalık deneyime sahip yeni öğrenciler tarafından yapılmıştı. Ve üçüncü sınıf, bir yaşındakiler, doğal hakları gereği West Point'in onurunun koruyucuları ve pleblerin hazer'ları, pleblerin daha önce hiç olmadığı kadar cezalandırılması gerektiğine yemin etmişlerdi.

Birinci ve üçüncü sınıf öğrenciler, mezuniyet törenlerinin hemen ardından bir önceki gün yaz kampına gitmişlerdi. O tarihten itibaren, haziran ortasından 1 temmuza kadar, muhafız binme, akşama doğru kıyafet geçidi ve teftişler dışında hiçbir tatbikat ve görev olmadan, nispeten tatil yapıyorlardı. Ve yukarıda bahsi geçen "toplantı", tatil sabahlarının ilkinde, kamptan kısa bir mesafedeki Trophy Point'in gölgeli ağaçlarının altında yapıldı.

"Harekete geçiyorum," diye bağırdı kalabalığın içindeki bir ses, "Bud Smith'i başkan seçiyoruz."

Öneri bağırarak kabul edildi ve bu arada hastaneden yeni çıkmış olan Bud Smith, "sandalye" görevi gören silahlardan birinin üzerine "yükseltildi". "Bud Smith, yüzü mahkeme alçısı ve West Point dövüşünün sonuçlarının hastane cerrahı tarafından resmen belirtildiği gibi "çürüklerle" kaplı, uzun boylu, iri yapılı bir gençti.

"Bu toplantı lütfen düzene girsin," dedi başkan. "Ve beyefendiler sessiz kalarak ve sesimi fazla kullanmaya
zorlamayarak beni memnun edecekler. Çünkü bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Ve Bud, "çürüklerini" nemli bir mendille hafifçe silerek ifadesini örneklendirdi.

"Toplantı yaptık," diye başladı başkan, bu formalite biter bitmez--"üç 'canavar'ın, Powers, Stanard ve Mallory'nin vakalarını isimlerini vererek ele almak ve
onları teslimiyete zorlamanın en iyi yolunu düşünmek için toplandık sanırım. Şikayetlerimi tekrar dile getirmemin gerekli olduğunu düşünmüyorum, çünkü
muhtemelen hepiniz olaylara benim kadar aşinasınızdır. 'Texas' Powers veya kendine verdiği adla, Şerefli Hurda
Powers'ın oğlu, Teksas'ın Hurricane İlçesi'nden Jeremiah, kendisinden bekleneni anlamadığı için disiplin altına alınmalı. Üst düzey bir subayı odasından çıkarmaya cesaret etti ve geçen pazartesi sabahı sınıfımızdan en az dört kişiyi yenmeyi başardı -ben de aralarındaydım."

Ve Kadet Smith yine "çürüklerini" sildi ve devam etti.

"Elbette onu kırbaçlayacak birini bulmalıyız. Sonra Stanard da sinirlendi ve sınıfımızdan yarım düzine kişiye saldırdı, bunun tek nedeni onu bir çuvala koyup süvari ovasına götürmeleriydi. Bana söylendiğine göre o da galip gelmişti. Ve sonra,
sonuncusu, ama tüm suçluların en küstahı ve kanunsuz olanı,
gelir----"

Başkan ismi telaffuz etmeden önce ciddi bir şekilde durakladı.

"Mark Mallory."

Ve ardından gelen tıslama ve alay fırtınası kışlalarda duyulabilirdi. Bir yaşındakilerin Mark Mallory'ye, Mark Mallory kim olursa olsun, hiç sevgisi olmadığı açıktı.

"Mark Mallory," diye devam etti başkan, "henüz öğrenci olmadan önce bile
numaralarına başladı. O zamanlar küstahtı. Ve geçen gün Powers'ın yardımcısı gibi davranmaya
cesaret etti. Ve hepsinden kötüsü, dün, ne kadar
tamamen pervasız ve B. J. olduğunu göstermek için, Bull Harris ve
Baby Edwards'ı bilerek bir buz evine kilitledi, onları musluklarda
yok etmek ve bütün gece hapiste kalmaya zorlamak niyetiyle. Sadece
en ufak bir kazayla, kapıyı zorlamayı başarmaları sayesinde, bu
plan engellendi. Şimdi beyler, bu şey olabilecek en ciddi şey. Mark Mallory'nin davranışları, kafasına sadece
zorlanmaktan
kaçınabileceği fikrini yerleştirdiğini, hatta
masaları bize çevirip meydan okuyabileceğini gösteriyor. İki öğrenciye
saldırısı kesinlikle sebepsizdi. Bull bana şahsen, onu
zorlamaya çalışmadığını ve hatta onunla konuşmadığını söyledi. Bu tamamen tazelikti ve başka bir şey değildi. Ve bunun için
ayakta duramayacak hale gelene kadar
yenilmesi gerekecek."

Bud Smith, alkışlar arasında konuşmasını bitirdi ve sonra tekrar
"çürüklerini" yatıştırmaya başladı.

Bull Harris'in az önce çok fazla konuşulmaya başlanan olayla ilgili anlatımının kesinlikle bir yalan olduğu burada da belirtilebilir. "West Point'e Doğru" başlıklı önceki bir ciltte anlatıldığı gibi, Bull ve çetesi Mark'ı hapse atmaya çalışmış ancak başarısız olmuş ve kendileri hapse atılmışlardı. Hepsi bu. Ancak Bull ve çetesi hikayenin o kısmını atlamayı uygun gördüler. Güvenliydi, çünkü kimse buna karşı çıkamazdı; Mark'ın anlatımı sorulmadı.

"Başkan Bey," dedi Çavuş Jasper ayağa kalkarak, "Mallory'nin bu aptalca işin lideri gibi göründüğü için, önce onu
yenmemizi ve bunu da yarın sabah yapmamızı öneriyorum. Çünkü her
dakika daha da kötüye gidiyor. Plebler o kadar düpedüz B.J. oluyorlar ki, bir adam
itaatsizlik edilme korkusu olmadan emir bile veremiyor. Yarın sabah, diyorum. Ve gönüllü olacak birini çağırıyorum."

Genç subayın hareketi kalabalığın hoşuna gitti. "Onunla kim dövüşecek? Onunla kim dövüşecek?" çığlığı duyuldu ve ardından
öneri olarak sunulan bir isim korosu geldi. Biri baskındı ve
en popüler olanı gibi görünüyordu.

"Williams! Billy Williams. Ayağa kalk, Billy! Konuşma!"

Ve çığlık yükseldikçe "Billy" yerden kalktı ve
"çok onur duyduğunu" ve sınıf onu gerçekten seçerse
elinden gelenin en iyisini yapmaktan büyük mutluluk duyacağını söyledi.

"Yaşasın! Billy onu yenecek! 'Ray Billy için."

"Sayın Başkan, sınıf adına meydan okumayı iletmek için bir komite atanmasını öneriyorum."

"Kabul edildi," dedi başkan. "Çavuş Jasper ve Harbiyeli Spencer'ı atıyorum. Bu toplantı ertelendi."

Ve bir yaşındaki taylar dağıldılar ve "Billy Williams"ı zaferle taşıdılar.

Komite, nefret ettiği kadar, meydan okumayı ertelemek zorundaydı. Bunun iki nedeni vardı: Birincisi, Mark Mallory, pleblerin geri kalanıyla birlikte, tam o sırada bir takım tatbikatı sırasında zorbalığa ve işkenceye maruz kalıyordu; ikincisi, komite üyelerinden biri olan Kadet Spencer, "pleblerin başında göreve" atandığı için zorbalığı yapmakla meşguldü.

Ancak akşam yemeğinden sonra, son talihsizlere yarım saatlik mutlu bir dinlenme geldi; ve sonra bir araya gelen üç yaşındaki tay, fazladan bir onur aldı ve üç "B. J."yi bulmak için dışarı çıktı.

"B. J.", eklenebilir, West Point'te taze anlamına gelir ve "haziran öncesi" anlamına gelir.

Kışlaya giren komite, Mark Mallory'nin odasına doğru yöneldi ve kapıyı çaldı.

"İçeri gel, thar!" diye bağırdı bir ses.

Odada dört kişi vardı. Biri, Indianapolis'li, "Kızılderili" olarak bilinen, yuvarlak, şişman yüzlü, endişeli ve gergin bakışlı bir çocuktu.

Pencerenin yanındaki bir sandalyede daha da meraklı bir figür oturuyordu, zayıf, kemikli, kötü giyimli, uzun, keskin yüzlü bir kişi.

Büyük, şişkin dizlerinin üzerinde, "Dana'nın Jeolojisi" başlıklı ve Hudson Nehri Vadisi'nin Tersiyer fosilli katmanlarına açılan deri ciltli bir kitap duruyordu. "Rahip" Peter Stanard, öğrencilerin girişini fark edemeyecek kadar ilgiliydi. Az önce bulma şansına eriştiği bir Cyatho filloid mercanını sınıflandırmaya çalışıyordu.

Yatağın üzerinde, ayakları dibindeki battaniye yığınının üzerinde yukarı kaldırılmış, uzun, ince bir adam daha vardı. Komitenin "Teksas" Powers'tan gördüğü tek şey bir çift tabandı, çünkü Teksas kıpırdamak istemiyordu.

Dördüncü grup kıvırcık kahverengi saçlı, yakışıklı, geniş omuzlu bir adamdı. Ve sözcü Çavuş Jasper ona seslendi.

"Bay Mallory?" dedi.

Bay Mallory eğildi.

"Bir yaşındaki sınıfını temsil eden bir komite olarak geldik."

"Onur duydum," dedi Bay Mallory.

"Lütfen en ufak bir şekilde bile hissetmeyin," dedi Çavuş Jasper, solgun bir şekilde.
"Sınıf, ilk etapta, hem sınıf hem de bireyler olarak, iki üyesine karşı kışkırtılmamış davranışınızdan duyduğu tüm hoşnutsuzluğu dile getirmek istiyor."

"Şey," dedi Mark, düşünceli bir şekilde. "Ve iki üye size saldırının kışkırtılmamış olduğunu söyledi mi?"

"Söylediler."

"O zaman, ilk olarak, hem bir sınıf hem de bir birey olarak, bu kadar büyük bir şekilde
yanlış tanıtıldığım için duyduğum tüm hoşnutsuzluğu dile getirmek istiyorum."

"Zorba!" dedi yatağın arkasından gelen ses.

"Kısacası," diye devam etti Mark, "Baylar Harris ve Edwards'ın ifadesini düpedüz, yumuşatılmamış ve aşağılık bir yalan olarak adlandırmak istiyorum."

"Onlara vurun!" diye kıkırdadı yatağın içinden gelen ses. "Vay canına!"

"İyi söyledin!" diye ekledi "Rahip" Stanard. "Büyük Patrick Henry'ye layık."

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı Indian, koşmaya hazır bir şekilde.

Kadet Jasper bunu sakin bir şekilde karşıladı, tıpkı bir beyefendi gibi.

"Bu alışılmış bir şeydir, Bay Mallory," dedi sakin bir şekilde, "bir adamın daha üst sınıftan bir adamı yalancı olarak adlandırma hakkını kazanması gerekir."

"Tamamen hazırım, efendim," diye yanıtladı Bay Mallory.

"Ne mutlu. Sınıf sana böyle bir fırsat sunuyor. Üçüncü sınıftan Kadet Williams'tan yarın sabah saat dörtte Fort Clinton'da buluşmak üzere bir meydan okuma getirmemiz istendi."

"Bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim," dedi Mark, kibarca, "eğer sınıfa
kabul etmekten büyük mutluluk duyduğumu bildirirseniz."

"Ve bir yere bak," diye bağırdı Teksas, Mark'ın arkadaşı, başını kaldırıp
ayaklarının arasından dışarı bakarak. "Bir yere bak! Bu işte ben nereye giriyorum?"

"Yardımcılarınız mı?" diye sordu Jasper, kesintiyi fark etmeyerek.

"Bay Powers ve Bay Stanard."

"Başka bir bilgi var mı?"

"Hiçbir şey yok."

"Unutmayın, saat dörtte Fort Clinton."

"Kesinlikle orada olacağım. Ve bu konuda gösterdiğiniz zahmet için teşekkür ederim."

Kadetler Jasper ve Spencer eğilip geri çekilirken, dört "canavar"
oturdu ve sessizce birbirlerine baktı.

"Peki," dedi Mark sonunda, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun?" diye homurdandı Texas. "Bence bu bir deri, ben öyle düşünüyorum. Ve bu senin ve şansınla aynı şey, Mark Mallory!"

Ve, bunu söyleyerek, Texas şilteyi yataktan tekmeledi.

"Eğer o herif Williams'ı, kim olursa olsun, ilk rauntta yapmazsan, seni dışarı atarım ve kendim yaparım!"

"Peki bu Williams kim?" diye sordu Mark, şilteyi alıp Texas'a fırlatırken. "Burada bilen var mı?"

"Ben biliyorum," dedi "Rahip," Dana'yı saygıyla yere bırakarak. "Ben biliyorum ve kesinlikle sana ondan bahsetmekten mutluluk duyacağım.
Williams, ilk etapta, fiziksel ölçülere göre, sınıfındaki en iri adam; ikinci olarak, o her açıdan en iyi adamdır----"

"Her açıdan Kızılderili gibi mi?" diye sordu Texas, ciddi bir şekilde.

"Çünkü," diye devam etti "Rahip," "burada 'bahar oyunları' adı altında kutlanan Olimpiyat müsabakalarının hatırı sayılır bir kısmını kazandı."

"Bu kulağa ümit verici geliyor," dedi Mark, düşünceli bir şekilde. "Acaba dövüşebilir mi?"

"Dövüş yeteneklerine gelince, ben kesinlikle o kadar doğru bilgi sahibi değilim, ancak tahminim herhangi bir değer taşıyorsa, tiranlık ve baskının temsilcileri olan ve bizi itaate
indirmeye çalışan düşmanlarımızın onu şampiyonları ve silah temsilcileri olarak seçmelerinden şu sonucu çıkarmaya meyilli olurum ki----"

"O bir güzel," diye ekledi Texas, zamandan tasarruf etmek için. "Ve keşke Mark'ın şansı bende olsaydı."

"Ve Boston öğrencisi, "Keşke," diye ekledi, "Tersiyer kökenli bir kumtaşında bu Siyathodhylloid fosilinin varlığını açıklayabilecek bir yol bulabilseydim." 

Bundan çok uzun bir süre sonra "dövme" sesi duyuldu. Ama duyulmadan önce, kışladaki küçük isyancı grubu ebedi sadakat yemini edecek ve değer verdiği her şey üzerine yemin edecek zamanı buldu, "yarın sabah saat dörtte Clinton Kalesi'nde" hazır bulunacak, "Rahip"in klasik ifadesiyle, dünyanın dört bir yanında duyulacak bir özgürlük için ateş edecekti. 
Mark yemin etti ve Kızılderili de; Texas, bagajında ​​saklı on yedi top üzerine ve babasının, "Hurricane County'nin Şerefli Hurda Güçleri"nin şerefi üzerine yemin etti; ve Peter Stanard, Bunker Tepesi üzerine ve evet, hatta Gorgon'un arması olan Lamachus üzerine yemin etti. 

Ve sonra toplantı sona erdi.

BÖLÜM II.

MARK'IN GİZEMLİ ZİYARETÇİSİ.

Bunlar West Point'teki plebler için çalışma günleriydi - gün doğumundan geceye kadar, zihin ve beden tükenene kadar tatbikat ve pratik günleri. Ve genellikle talihsizlerin çoğu "dövme" sesi duyulduğunda zaten derin uykuda olurdu, yani talihsizler daha da talihsiz, acımasız bir yaşındaki çocuğun pençesine düşecek kadar talihsiz olmadıkça. Yarım saat sonra "taklalar" geldiğinde, yani ışıklar söndüğünde ve her şey sessiz olduğunda, taktik subay olarak adlandırılan dikkatli "tac" turuna genellikle pek gerek kalmazdı.

Bu gece de öyle oldu. "Tac" horlama dışında her şeyi sessiz buldu. Ve bu görev bittikten sonra, subay kendi evine doğru yola koyuldu;
ve bundan sonra koridorlarda yorulmadan yukarı aşağı yürüyen yalnız nöbetçi dışında uyanık olan kimse yoktu.

Gece ilerledi, ay yükseldi ve sessiz alanda parladı,
gri taş binanın gölgelerini koyu ve siyah olarak öne çıkardı.
Ve muhafız kulübesindeki saat on bire geldiğini gösteriyordu.

Çok fazla dakika geçmeden karanlık, gölgeli bir şekil doğu çıkışından içeri süzüldü ve duvarın siyah gölgelerine sıkıca sarıldı.
Alanına ulaştığında, kim olursa olsun, durakladı ve bekledi, dinledi. Nöbetçinin ayak sesleri belirginleşti ve sonra tekrar kayboldu, bu da nöbetçinin kışlanın koridoruna geri döndüğü anlamına geliyordu ve sonra gölgeli şekil ay ışığına çıktı ve
hızla ve sessizce alandan koşarak binanın verandasına
çıktı; ve orada durdu ve nöbetçi bir kez daha uzaklaşana kadar bekledi - sonra kapıdan içeri girdi ve merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı. Garip gece yarısı ziyaretçisi belli ki
burayı bilen biriydi.

Ayrıca gideceği odayı da biliyordu, çünkü hiç vakit kaybetmedi, koridordan hızla aşağı doğru yürüdü ve kapılardan birinin önünde durdu. Bu, Kadetler Mallory ve Powers'ın odasıydı.

West Point'teki kapılar asla kilitli değildir; anahtar yoktur. Garip
ziyaretçi çömeldi ve dikkatlice dinledi. İçeriden derin ve düzenli bir nefes sesi geldi ve bunu duyunca kapıyı yavaşça açtı, içeri girdi ve ardından aynı şekilde dikkatlice kapattı. Bunu yaptıktan sonra yataklardan birine doğru süründü. Bakmadan bile hangisini istediğini biliyor gibiydi; Mark Mallory'nindi. Ve sonra yabancı eğildi ve sakine nazikçe dokundu.

Oturan kişi derin bir uykudaydı, çünkü yorgundu; dokunuşun ona hiçbir etkisi olmamıştı. Ziyaretçi tekrar denedi ve bu sefer daha da zorladı ve başardı. Mark Mallory endişeyle doğruldu.

"Şşş! Ses çıkarma," diye fısıldadı diğeri. "Sana bir
mesajım var. Şşş!"

Herhangi birini derin bir uykudan böyle bir şekilde ve böyle bir zamanda uyandırmak
yeterince endişelendirirdi ve Mark'ın kalbi
şiddetli bir şekilde
güm atıyordu.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı.

Şekil cevap vermedi, bunun yerine ay ışığının
içeri girdiği pencereye doğru süründü. Ve Mark onu anında, görev yerinde gördüğü küçük davul görevlilerinden biri olarak tanıdı. O zaman endişesinin yarısı
yatıştı ve ayağa kalkıp penceredeki çocuğa katıldı.

"Al," dedi çocuk. "Oku."

Ve böyle dedikten sonra diğerinin eline bir not sıkıştırdı. Mark aceleyle aldı, açtı ve okudu.

Bunu yapması sadece bir an sürdü ve bitirdiğinde yüzü şaşkınlık ve inanmazlık ifadesiydi.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu öfkeyle.

"Şşş!" diye fısıldadı çocuk, Texas'ın yattığı yatağa korkuyla bakarak.
"Şşş! Onu uyandırabilirsin. Uyandırdı."

"Şimdi, buraya bak!" dedi Mark, pervasızca yüksek bir sesle, çünkü çocuğun yalan söylediğine inandığı için öfkeliydi. "Şimdi, buraya bak! Bu şekilde bir
mektuba aldandım ve tekrar aldanmak istemiyorum. Eğer
bu o öğrencilerin bir tuzağıysa, hayatta olduğum kadar eminim, konuyu müdüre bildireceğim ve seni askeri mahkemeye vereceğim. Unutma! Ve
şimdi sana geri alma şansı veriyorum. Bana gerçeği söylersen seni
zararsız bırakacağım. Şimdi, bir kez daha, bunu sana kim verdi?"

Ve Mark titreyen çocuğun gözlerinin içine baktı; ama çocuk hala
hikayesine tutunuyordu.

"Evet, gerçekten de öyle," diye itiraz etti.

"Nerede?" diye sordu Mark.

"Evinde."

"Neden oradaydın?"

"Ben orada yaşıyorum."

Mark bir an daha çocuğa baktı ve dudağını
belirsizlikle ısırdı. Sonra arkasını döndü ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, kendi kendine mırıldanıyordu.

"Evet," dedi, "evet, sanırım o yazdı. Ama bunun anlamı ne olabilir? Asıl mesele ne olabilir?"

Sonra çocuğa döndü.

"Ne istediğini biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye fısıldadı diğeri. "Sadece bana evine giden yolu göstermemi söyledi."

"Bir sorun mu var?"

"Bilmiyorum; ama çok solgun görünüyordu."

Ve Mark bir kez daha arkasını döndü ve ileri geri yürümeye başladı.

"Gidelim mi?" diye düşündü. "Gidelim mi? Bu, öğrenci sınırlarının ötesinde. Eğer yakalanırsam, mahkemeye çıkarılıp ihraç edilmek anlamına geliyor. Şöminenin üzerindeki 'mavi kitap' bana bir uyarı için bakıyor. Tanrım! Bunu riske atacağımı sanmıyorum!"

İsteği reddetmek üzere olan çocuğa döndü; ve sonra aniden başka bir düşünce geldi - tehlikeyi kendisi kadar iyi biliyordu! Sınırları aşmanın ne anlama geldiğini biliyordu ve yine de gecenin bu garip saatinde onu ve nispeten yabancı birini çağırmıştı. Kesinlikle, bu umutsuz bir durum olmalıydı, başarısız olmak tam bir korkaklıktı. Aynı zamanda bu düşünceyle birlikte, onun önünde çok tatlı ve sevimli bir yüzün görüntüsü belirdi; ve çocukla konuştuğunda, cevabı şu oldu:

"Gideceğim."

Masaya doğru yürüdü ve aceleyle bir kağıt parçasına Teksas'a şu notu yazdı:

"Savaşmak için zamanında geri döneceğim. Daha sonra açıkla. Bana güven.

"MARK."

Bunu yazı masasına bıraktı ve sonra sessizce ama hızla
giysilerini giydi ve çocukla birlikte kapıya doğru yürüdü. Mark bir an durdu
ve her şeyin yolunda olduğundan ve Teksas'ın
uykuda olduğundan emin olmak için odaya göz gezdirdi ve sonra kapıyı yavaşça kapatıp çocuğa döndü.

"Nasıl çıkacağız?" diye sordu.

"Gel," diye cevapladı diğeri, ayak ucunda sürünerek örnek olarak.
"Gel."

Nöbetçi aşağı inene kadar beklemek için tekrar merdivenin tepesinde durdular ve sonra gizlice aşağı inip kapıdan dışarı kaçtılar, tam da nöbetçi dönüp geri yürürken. Duvara yaslanmış bir şekilde, nefes nefese beklediler, o giderek daha da yaklaşıyordu ve sonra o
durdu, döndü ve devam etti. Aynı anda ikisi hızla
alanı geçti ve çıkış limanının karanlığında kayboldular.

"Şimdi," dedi davulcu çocuk, diğer tarafa çıktıklarında, "işte buradayız. Hadi."

Mark döndü ve onu hızla Highland Şelalesi'ne doğru takip etti ve karakolda bir kez daha sessizlik hakim oldu.

Bahsedilmesi gereken bir şey daha vardı. Çok
basit bir olaydı ama çok şeye yol açması kaçınılmazdı. Sadece
Teksas'ın uyuduğu odanın penceresinden içeri bir rüzgar esmesi ve Mark'ın üzerine yazdığı kağıdı alıp, onu nazikçe kaldırıp, Mark'ın diğer banknotu
attığı büronun arkasına yumuşakça ve sessizce bırakmasıydı.

Ve hepsi bu kadardı.

BÖLÜM III.

MARK İÇİN SORUN.

Bir şey olacağı zaman, özellikle de tatsız bir şeyse, zamanın çok hızlı geçme huyu vardır. Mark ayrıldığında saatin kolları on bir buçuktaydı. Gece yarısına yetişmeleri neredeyse hiç zaman almadı ve ikiye ulaşmaları da çok uzun sürmedi. Ve
ikiden saat üçe, sonra da buçuğa geldi. Gecenin karanlığı azalmaya başladı ve pencerenin dışındaki gökyüzü
şafağın ilk gri çizgileriyle aydınlanmaya başladı. Bu zamandan kısa bir süre sonra, 8. Tümen'in kışlasının ikinci katındaki odalardan birinde, odalardan birinin sakini huzursuzlanmaya başladı. Çünkü sakin, kendisine ve başkalarına onları uyandırmaya söz vermişti. Ve aniden uyandı ve
döndü, gözlerini ovuşturdu ve oturdu.

"Mark! Ah, Mark!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Kalk, hadi! Acele etme zamanı!"

Cevap gelmedi ve Texas esneyerek ayağa kalktı ve diğer yatağa gitti.

"Kalk, hadi, sen boksör!"

Ve konuşurken yatağa bir darbe indirdi ve bir sonraki anda
şaşkınlıkla geri sıçradı, çünkü eli sadece bir şilteye değmişti ve Texas yatağın boş olduğunu biliyordu.

"Vay canına!" diye mırıldandı. "Bensiz gitti!"

Ve aklında bu düşünceyle saatine koştu, çok geç olup olmadığını görmek için. Hayır, saat dörde on kalaydı ve Texas aceleyle giyinmeye başladı, aynı zamanda Mark'ın bu kadar erken ve arkadaşı olmadan gitmesine neyin sebep olduğunu merak ediyordu.

"Bu hayatımda duyduğum en büyük
tuhaf numaraydı, jingo!"

Giysilerini giymesi sadece birkaç dakika sürdü; sonra
hızla koridoru geçip diğer taraftaki bir odaya girdi.

"Acaba o Papaz da onunla mı gitti," diye mırıldandı.

"Papaz" gitmemişti, çünkü Texas onu uzun, kemikli bacaklarını bir düzine pantolonla örtmekle meşgul buldu.

"Savaş için donanımlı mısın?" diye fısıldadı, mezar gibi bir tonda, uykulu bir şekilde uzun siyah saçlarını gözlerinden çekti. "Mark nerede?"

"Aptal, biz olmadan oraya gitti!" diye cevapladı Teksaslı öfkeyle.

"Biz olmadan!" diye yankılandı Stanard, soluk deniz yeşili çoraplarını giyerek.

"Ruhum Tanrım!" diye yankılandı yataktan bir ses--Indian kalkmak için
çok uykuluydu. "Ruhum Tanrım, ne olağanüstü bir işlem!"

"Hadi," dedi Texas. "Acele et."

"Rahip" ceketini kaptı ve kapıya doğru yöneldi.

"Sanırım," dedi, tereddütle kapıda durarak. "Sanırım kitabımı geride bırakacağım. Sence buna pek ihtiyacım olmayacak mı?"

"Hadi!" diye homurdandı Texas, sabırsızlıkla. "Acele et!"

Texas, Mark'ın "aptalca numarası" yüzünden öfkelenmeye başladığını düşünüyordu.

İkisi nöbetçiden fazla zorlanmadan kaçtılar; nöbetçinin onları görmek istememesi muhtemeldi, görse bile. Hızlıca
çıktılar
sally limanından ve geçit töreni alanından, Texas'ın sabırsızlığıyla, uzun bacaklı arkadaşını da peşinden sürükleyerek. Uzun bir
yoldan saptılar ve kamptan kaçınmak için otelin arkasından Fort Clinton'a yaklaştılar. Setin içinden gelen sesleri duyan Texas,
hızla öne atıldı, setin üzerinden tırmandı ve
çevreye baktı.

"İşte geldiler," diye seslendi öğrencilerden biri ve sonra, ikisine
baktığında, "Ama Mallory nerede?" diye ekledi.

Ve Texas boş bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Nerede o?" diye yankıladı. "Nerede o? Neden, orada değil mi?"

Şaşırmış görünme sırası öğrencilere gelmişti.

"Burada mı?" diye yankıladı Çavuş Jasper. "Burada! Neden, onu görmedik."

"Onu görmedim!" kükredi Teksas, öfkeyle çılgına dönmüştü. "Ne oldu!"

"Odanızda değil miydi?" diye sordu biri.

"Hayır. Gitmişti! Elbette, dışarı çıkacağını düşünmüştüm."

Ve Teksas kalenin içinde aşağı yukarı volta atmaya başladı, tırnaklarını kemiriyordu ve
bir yaşındakiler bir grup halinde toplanıp, olayın garip bir şekilde
ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye çalışıyordu.

"Onun sınıfta kalması onda bir," diye araya girdi Bull Harris, neşeyle sırıtarak.

Teksas'ın aklında da böyle bir fikir gizliydi, ama
düşmanlarından herhangi birinin bunu söylemesi onu çileden çıkarıyordu.

"Eğer öyleyse," diye bağırdı, öfkeyle dönüp öğrenciye doğru dönerek.
"Eğer öyleyse, bunun nedeni onu tekrar kandırmış olman, seni beyaz bacaklı
alçak herif!"

Texas yumruklarını iki yana açtı ve hemen dövüşmeye hazır göründü; Bull
Harris cevap vermek için ağzını açtı, ancak Jasper araya girdi:

"Bu kadar yeter," dedi. "Bunu başka bir zaman halledebiliriz. Şimdi soru Mallory ile ilgili. Bay Powers, onun nerede olduğuna dair en ufak bir fikrin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Eğer olsaydı," diye cevapladı Texas, "eğer olsaydı, burada olur muydum sence?"

Jasper saatine baktı. "Şu andan itibaren beş dakika geçti," dedi, "ve ben----"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü Texas koşmaya başladı.

"Onu aramaya gidiyorum!" diye duyurdu. Sonra setin üzerinden atladı ve gözden kayboldu, öğrenciler sabırsızlıkla bekleyip Mark'ın davranışının ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye çalışıyorlardı. Zavallı
Stanard toprak işlerinin tepesinde yayılmış bir şekilde oturuyordu, Mark'ın orada olmadığını keşfettiğinde
şaşkınlık ve şaşkınlık içinde oturdu;
ve orada hâlâ oturuyordu, hareket edemeyecek veya bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkın ve kafası karışıktı. Bu arada Texas, tüm gücüyle kışlaya geri dönüyordu, zihni endişe, şüphe ve öfkeyle karışık bir haldeydi. Mark'ın davranışlarının onu içine
attığı aşağılanma pozisyonu ona
güç ve pelin otu gibi geldi ve kendini hızla Texas tarzında bir
sinire sokuyordu.

Nöbetçi diye bir şeyin var olduğunu unutarak yukarı koştu.
Odaya
girdi ve etrafına baktı. Mekan hala boştu ve Texas kapıyı çarparak tekrar aşağı indi ve kaleye geri
hızla döndü.

Harbiyeliler hala sabırsızlıkla bekliyorlardı, çünkü bu sırada saat dörtten epeyce geçmişti.

"Onu mu bulalım?" diye sordular.

"Hayır, bulamadım!" diye çıkıştı Texas.

"O zaman kavga yok," dedi Jasper. "Açıkça sınıfta kalmış."

"Vay canına!" diye bağırdı Texas! "Dövüş yok! Neyim var benim?"

Ve, hareketi kelimeye uydurarak, ceketini çıkardı.

"Bugün değil," diye cevapladı Jasper kararlı bir şekilde. "Başka bir gün şansın olacak."

"Sen de eve kaçmazsan," diye alay etti Harris.

Texas'ın yüzü öfkeden kıpkırmızıydı ve yumruklarını iki katına çıkarıp
son konuşmacıya doğru bir sıçrama yaptı.

"Sen çakal!" diye kükredi. "Şimdi sen ve ben dövüşeceğiz!"

Bull Harris geri çekildi ve Texas ona ulaşamadan yarım düzine öğrenci araya girdi. Sınıfının sözde savunucusu olan Williams, yarı vahşi adamı omuzlarından yakaladı ve geri zorladı.

"Sadece rahat ol," diye emretti. "Sadece rahat ol. Burada uzun süre kalmadan
kendini kontrol etmeyi öğreneceksin."

Texas hiçbir şey yapamadı çünkü tamamen çevrelenmişti. Bull Harris
götürüldü ve sonra diğer öğrenciler kampa gizlice girmek için dağıldılar, ancak Texas öfkeyle ceketini kaptı ve kışlaya doğru yürüdü, öfkeyle kendi kendine mırıldanıyordu, "Rahip" sessizce arkasından geliyordu. Rahip yolda bir yorum yapmaya cesaret etti ve Texas öfkeyle ona döndü.

"Çeneni kapa!" diye homurdandı. "İşine bak!"

Stanard sessizce ona baktı.

"Sanırım onu ​​tekrar yere sermem gerekecek," dedi kendi kendine.

Ama yapmadı, en azından o zaman; ve Texas odasına doğru zıpladı ve kendini bir sandalyeye
attı, Mark ve West Point ve içindeki her şey hakkında iltifatsız yorumlar mırıldandı. İçeri girdiğinde saat tam dört buçuktu ve on beş dakika oturdu ve öfkeyle
topuğuyla yere vurdu. Texas, olabildiğince
çılgıncaydı, ki bu gerçekten çok
çılgıncaydı. Ve sonra aniden koridorda bir adım sesi duyuldu ve
kapı ardına kadar açıldı. Texas döndü ve baktı.

Bu Mark'tı!

Texas bir anda ayağa fırladı, tüm öfkesi alev alevdi. Mark aceleyle içeri girmişti, çünkü belli ki koşuyordu.

"Ne oldu----" diye başladı, ama daha fazla devam edemedi.

"Seni korkak herif!" diye kükredi Texas. "Ne cesaretle
burada yüzünü gösterdin?"

"Neden, Texas?" diye haykırdı Mark, şaşkınlıkla.

Texas odada aşağı yukarı zıplıyordu, parmakları seğiriyordu.

"Sana sadece söylüyorum, efendim, kavga ettiğinde gizlice kaçan bir korkak için odamda yer yok. Şimdi ben----"

"Sana bir haber bıraktım," dedi Mark, sözünü keserek.

"Bana bir söz! Bana bir söz!" diye bağırdı diğeri. "Sen bir--bir--yalancısın,
sah!"

Mark'ın yüzü çarşaf gibi bembeyazdı ama sinirlerine hakim oldu.

"Hadi, Teksas," diye başladı tekrar, yatıştırıcı bir şekilde. "Hadi, Teksas----"

"Bunu da al, olur mu?" diye alay etti Teksas. "Bunu da yutacak kadar
korkaksın, ha? Daha ne kadar dayanabileceğini merak ediyorum. Şunu dene."

Ve Mark kolunu kaldıramadan diğeri öne atıldı ve yüzüne
acı bir darbe indirdi.

Mark geri çekildi, tüm vücudu titriyordu.

"Ne kadar?" diye tekrarladı yavaşça. "O değil."

Ve sonra, aynı şekilde yavaşça ceketini çıkardı.

"Dövüş, hey?" diye güldü Teksas. "Vay canına! Hazır mısın?" diye ekledi, kendi ceketini
yere fırlattı ve uzun kollarını harekete geçirdi. "Hazır mısın?"

"Evet," dedi Mark. "Hazırım."

Ve bir anda diğeri tıpkı Fort Clinton'da yaptığı gibi öne atıldı, ancak içeride bir nöbetçi olduğu için bağırmayı atladı. Fiziksel olarak iki dövüşçü hiç bu kadar eşit olmamıştı; onlara bakan hiç kimse kazananı seçemezdi, çünkü ikisi de devdi. Ancak çok geçmeden bir fark ortaya çıktı. Texas, çayırın vahşi ve vahşi stilinde, ısır-tuk, istediğin gibi dövüştü; ve öfkeyle çılgına dönmüştü. Fort Clinton'daki bir yaşındakileri o şekilde süpürmüştü ve bunu tekrar yapmayı düşündü. Mark'ın başka bir stili vardı, Texas'ın daha önce hiç görmediği bir stil. Birkaç dakika içinde bunun hakkında çok şey öğrendi. Texas, kollarının tüm gücüyle sağa ve sola vurarak hücuma geçti; ve Mark sadece bir kenara çekildi ve duvarın Texas'ı durdurmasına izin verdi. Bu, Texas'ı daha da öfkelendirdi, eğer böyle bir şey hayal edilebilirse. Döndü ve bir hamle daha yaptı, bu sefer rakibinin kafasına vahşi bir darbe indirdi. İçinde Teksaslının sağ kolunun tüm gücü vardı ve öldürmek için tasarlanmıştı. Mark başını bir yana çevirdi ve darbenin geçmesine izin verdi, diğerinin göğsüne sert bir dürtmeyle hücumu durdurdu; sonra bir kenara çekildi ve bir başka hücumu bekledi. Çünkü eğer elinden gelirse heyecanlı oda arkadaşına zarar vermek istemiyordu.

Bunun tekrarı Teksas'ta hiçbir etki yaratmadı, sadece öfkesini
artırdı ve Mark kendisinin de hızla delirdiğini fark etti.
Kanayan kafaya gelen bir darbe doruk noktasını tamamladı ve
Mark dişlerini gıcırdatıp işe koyuldu. Teksas bir hamle daha yaptı, Mark bundan
kaçtı ve sonra, birincisi durmadan önce Mark çenesine dişlerini takırdatan ezici bir darbe yakaladı. Teksas sendeledi ve Mark hızla onu takip etti, vahşice vuran rakibinin vücuduna darbe üstüne darbe indirdi. Ve birkaç dakika içinde, yenilmez Teksas, hızla teslim olmaya zorlanıyordu.

"Yüzünü rahat bırakacağım," diye düşündü Mark, diğerinin sağ bileğini yarı felç eden bir darbe
atarken. "Çünkü öğrencilerin bunu bilmesini
istemiyorum."

Ve tam o sırada diğerinin göğsüne ekstra sert bir yumruk indirdi ve
Teksas bir köşeye yığıldı.

"Daha fazlasını ister misin?" diye sordu Mark, ciddi bir şekilde.

Teksas sendeleyerek ayağa kalktı ve bir kez daha saldırdı, ancak hemen tekrar yere serildi.

"Sanırım bu kadarı yeterli," diye düşündü Mark, diğeri hareketsiz yatarken ve nefes nefeseyken. "Sanırım bu zavallı Teksas için yeterli."

Ve böyle dedikten sonra mendilini çıkardı, yüzündeki kanı
sildi ve sonra kapıyı açıp dışarı çıktı.

"Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm," diye düşündü; "çok üzgünüm! Ama beni zorladı.
Ve her neyse, yakında tekrar dövüşmek istemeyecek."

BÖLÜM IV.

AÇIKLAMA.

Mark, sabah silahı çalmadan önce merdivenlerin başına zar zor ulaşmıştı ve beş dakika sonra sınıfın geri kalanıyla birlikte yoklamada sıradaydı. Texas'ın orada olmadığını söylemeye gerek yok.

Texas bir süre sonra uyandı ve sendeleyerek ayağa kalktı, kaburgalarını gerçekten
kırık olmadıklarından emin olmak için dikkatlice yokladı. Sonra dışarı çıktı ve koridordaki bir nöbetçiyle görüştü.

"Bakın, beyefendi," dedi. "Hastane dedikleri bu yer nerede?"

Nöbetçi ona uygun saati beklemesini söyledi ve Texas o günün geri kalanını cerrahın "görevden
ayrı - hasta - çürükler" olarak bildirdiği şekilde geçirdi. Ve tüm sınıf bunun nedenini merak etti.

Mark, öğrencilerin kahvaltıda ona baktıklarını fark etti; ve kendi sınıfındakilerin oldukça mesafeli olduğunu fark etti, ama dişlerini gıcırdattı ve yüzleşmeye karar verdi.

"Teksas bile bana korkak dediyse," diye düşündü, "geri kalanların başka türlü davranmasını bekleyemem."

Ve öyle görünüyordu, çünkü aynı sabah kahvaltıdan hemen sonra Çavuş
Jasper ve Kadet Spencer Mark'ı ziyaret ettiler.

"Sınıf, eğer izin verirseniz, Bay Mallory," dedi birincisi, "bu sabahki davranışlarınız hakkında bir açıklama istiyor."

"Ve üzgünüm ki," diye cevapladı Mark, aynı şekilde kibarca, "bunu yapamayacağım. Söyleyebileceğim tek şey, davranışlarım garip ve gizemli görünse de, kaçınılmazdı. İzin verirseniz, yarın Bay Williams'la görüşmekten memnuniyet duyarım. "

"Buna izin veremeyiz," dedi Jasper kesin bir şekilde, "eyleminizi açıklamayı kabul etmediğiniz ve bunu tatmin edici bir şekilde yapmayı başaramadığınız sürece, ki bundan çok şüphe ettiğimi söylediğim için beni affedin, akademinin önünde bir korkak olarak damgalanmış olarak duruyorsunuz."

"Pekala," dedi Mark, "öyle olsun."

Ve arkasını döndü ve o uzun, yorucu sabah ve öğleden sonra boyunca da. Kadet Mallory Coventry'deydi ve talimdeki Kadet Spencer dışında kimse onunla tek kelime konuşmadı. Ve üşüyordu.

Kadet Powers o akşam akşam yemeğinden sonra hastaneden "iyileşmiş" olarak taburcu edildi ve odasına topallayarak çıktı ve kendini düşünmek, hayatın kibirleri ve hırsın çılgınlıkları üzerine felsefe yapmak için oturdu. Mark "dövme" sesi duyulana kadar gelmedi ve bu yüzden Teksas'ın bolca zamanı oldu. Kendini çok o an uysaldı; artık öfkeli değildi ve Mark'ın yokluğuna dair açıklamasını dinlemediği için ne kadar aptal olduğunu düşünmek için de bolca zamanı olmuştu. Çünkü Texas
birdenbire Mark'ın aslında korkak olmadığına ikna olmuştu.

Orada otururken, büronun altından çıkan bir kağıt parçası gözüne çarptı. Texas, West Point disiplini altında son zamanlarda çok düzenli hale geliyordu; o kağıdı aldı ve şöyle okudu:

"Savaşmak için zamanında geri döneceğim. Daha sonra açıkla. Bana güven.

"MARK."

"Oh!" diye bağırdı Texas, sandalyesinden fırlayıp harap olmuş omzunu
burkarak. "Bunu yaptığını söyledi ve ben ona yalancı dedim!"

Texas aşağı yukarı yürüdü ve biraz daha düşündü. Sonra o büronun altında bir şeyleri açıklamak için daha fazla kağıt olabileceğini düşündü.
Acı içinde
yere indi ve buruşuk bir not daha çıkardı. Ve onu da
okudu:

"SEVGİLİ BAY MALLORY: Çok büyük bir beladayım ve hemen
yardımınıza ihtiyacım var. Sorunun ne kadar ciddi olduğunu, hemen yanıma gelmenizi
istediğimden anlayabilirsiniz. Cömert ve yardımsever bir
ey yapmak isterseniz lütfen reddetmeyin. Saygılarımla,

"MARY ADAMS."

Mary Adams, birçok öğrenci tarafından iyi tanınan bir kızdı.

Mektup bir bloknota kabaca karalanmıştı ve Texas okumayı bitirdiğinde onu yere fırlattı ve gidip aynada kendine baktı.

"Seni aptal!" diye mırıldandı, yumruğunu kendine sallayarak. "İşte o yaşlı öğrenciler yine gidip Mark Mallory'yi kandırdılar ve sen--bah!"

Texas o zamana kadar pişmanlık içindeydi; şapkasını vahşice kavradı ve eklem ağrılarına aldırmadan kapıya doğru yöneldi. Aşağıya ve kışladan dışarı topallayarak indi ve Mark içeri girerken Mark'ı kolundan yakaladı.

"Ee, Texas?" diye sordu Mark gülümseyerek.

"Birinci yer," dedi Texas kısaca, "beni yaladığın için teşekkür etmek istiyorum."

"Hoş geldin," dedi Mark.

"İkinci yer, eğer bir daha sinirlenirsem yine aynısını yap."

"Hoş geldin," dedi Mark.

"Üçüncü olarak, özür dilemek istiyorum."

"Ne oldu? Seni ikna edecek ne oldu?"

"Önemli bir şey değil," dedi Texas, "sadece ne kadar aptal olduğumu anlamaya başladım. Dürüst ol, Mark," ve Mark diğerinin yalvaran gri gözlerine baktığında Texas'ın bunu kastettiğini gördü. "Dost ol, hayatımda ilk kez özür diledim. Özür dilerim."

Ve Mark onun elinden tuttu. O andan itibaren tekrar arkadaş oldular.

"Yukarıdaki Mary Adams'tan gelen ikinci notu gördüm," diye açıkladı Texas,
"ve sonra o eski öğrencilerin seni yine o şekilde kandırdıklarını anladım. Söyle,
Mark, sen benden daha aptalsın--daha aptalsın."

"O not gerçekti," diye cevapladı Mark. Ve sonra Texas'ın şaşkınlığını görünce onu bir kenara çekti ve açıkladı. "Sana anlatacağım," dedi, "çünkü anlatmayacağına güvenebilirim. Ama sınıfın geri kalanına açıklayamam ve açıklamayacağım da, isterlerse bana korkak diyebilirler.

"Dün gece buraya bir davulcu çocuk geldi - daha doğrusu bu sabah. Beni uyandırdı ve o notu verdi, bunun gerçek olduğuna yemin etti ve ben de sonunda ona inandım. Gördüğünüz gibi Mary Adams beni görmek istiyordu ve bu konuda çok acele ediyordu. Eh, bunun üzerinde uzun süre tartıştım; ilk başta yapmayacağımı düşündüm, çünkü askeri mahkemeden korkuyordum; ama sonra onu sıkıntıda görünce riske girmeye karar verdim ve gittim. Sonuçta ihtiyar, yapmasaydım benden
utanırdın. Korkak olarak adlandırılmaktan ve onlardan birinin korkak olmasından daha kötü şeyler vardır.

"Söylediği gibi, onu büyük bir belada buldum. Bir erkek kardeşi var, sanırım yirmi iki yaşında bir erkek kardeşi. Dul annesiyle yaşıyor ve onlara o bakıyor. Sanırım fakirler. Neyse, bu erkek kardeş işvereninden Batı'ya bir gezi için iki veya üç yüz dolar almıştı. Köyde oldukça zorlu bir kalabalığa
raslamıştı ve onlar da parayı olabildiğince hızlı harcamasını sağlamakla meşguldüler. Durum buydu."

"Zordu," diye yorumladı Texas.

"Sorun onu uzaklaştırmaktı. Kızın dünyada arayacak bir arkadaşı yoktu ve aklıma geldi. Onu uzaklaştırmaya çalışmam için bana yalvardı. Sana bir şey daha söyleyeceğim, Texas. Harbiyeliler onun bir
flörtçü olduğunu ve benzeri şeyler söylüyorlar. Olabilir. Bunu öğrenme fırsatım olmadı ve
olacağını da düşünmüyorum; ama kardeşini kendisi kadar düşünen ve onun için aynı şeyi yapan bir kız, iyi bir görüşle saygısız değildir. Dün gece ona gerçekten aşık olmuştum."

"Yılana dikkat et," diye atıldı Texas, gülerek. "Bana güzel olduğu söylendi.
Hadi."

"Birkaç saatlik aramadan sonra onu buldum, zorlu bir dalışta,
bir grup aylak ona tutunuyordu. Onu çıkardım ama
düşürmek zorundaydım----"

"Hey!" diye bağırdı Texas, heyecanla ayağa fırlayarak. "Kavga ettin, öyle mi?
Neden beni uzun süre almadın?"

"Kavga edeceğimi bilmiyordum," dedi Mark gülerek.

"Ve onları yaladın mı?"

"Sadece ikisini yalamak zorunda kaldım ve gerisi kaçtı."

Texas isteksizce iç çekti ve Mark devam etti:

"Onu eve götürdüm, dediğim gibi, ve onu onunla bıraktım. Tam
uyanış vaktinde eve vardım."

"Sana isimler takmamın ve beni maviye yalamanın zamanı geldi, bunun için sana
teşekkür ettim," diye ekledi Texas, gözleri şüpheli bir şekilde nemliydi. "Ve baksana, ihtiyar"--Texas elini kalça cebine attı ve
"ağızına kadar" dolu, güzel, gümüş kaplamalı bir tabanca"--"baksana, Mark. Bu silah, on yıldır onsuz dışarı çıkmadım. O bir----"

"Burada kullandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Aman," dedi Texas, "ve ben de sana karşı kullanmaya yaklaştım. Mark, bir Teksaslının silahla nasıl olduğunu bilmiyorsun. Çoğu karılarını satmayı tercih eder. Ve sana bunu, yani--şey--bu konuda hiçbir dargınlığın olmadığını göstermek için vereceğim, biliyorsun."

"Ve ben onu alacağım," dedi Mark, aynı anda Texas'ın diğer elini tutarak, "sadece onu taşımanı engellemek içinse al. Ve
hiçbir kırgınlık yok."

BÖLÜM V.

MARK UTANÇ İÇİNDE.

"Bilginin çeşitli alanlarındaki gezilerimde, frenolojik
deneycilerin iddia edilen keşiflerini araştırma fırsatım olmadı, ve yine de----"

Konuşmacı bir an durakladı, kederli bir şekilde iç çekecek kadar uzun. Sonra
devam etti:

"Ve yine de, fizyonominin ana hatlarıyla çizilen karakter hakkında yeterli algıya sahip olduğumu düşünüyorum,
anlattığımız kişinin hiçbir şekilde korkak olmadığını hemen fark edecek kadar."

"Keşke olsaydı, Parson," diye cevapladı arkadaşı, alnındaki büyük bir yumruyu pişmanlıkla ovuşturarak. "Keşke olsaydı."

İlk konuşmacının ince, bilgili yüz hatları eğlendiğini belli etmekte zorluk çekti, ancak cevap verirken ağzında bir gülümseme izi vardı.

"Kendi klasik olmayan ifadeni kullanmak gerekirse, seni 'yaladığını' mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Beni mi yaladı? Vay canına! Bana, efendim, hayatımda aldığım en kötü yalamayı yaptı -- ki bu çok doğal, çünkü Teksas'ta bir adam yalandığında sonradan gömüyorlar. Sanırım Mark Mallory olduğunu görmeseydim, şu anda ona ateş ediyor olurdum. Aman Tanrım, bir adam
Mark Mallory'ye uzun süre kızgın kalamaz!"

Akşam yemeği vaktiydi ve Parson ile Texas kışlanın basamaklarında oturmuş, çağrıyı bekliyor ve önceki günün olaylarını konuşuyorlardı.

"Peki bu karşılaşma nasıl başladı?" diye sordu Parson.

"Hepsi benim aptallığım!" diye homurdandı Texas. "Dün sabah, o bir yaşındaki Williams'la dövüşmek için gelmediğinde, korktuğu için olduğunu düşündüm. Ve bu yüzden sinirlendim ve geldiğinde ona gittim. Sonra da hastaneye gittim."

"Davranışı açıklanamaz görünüyordu," diye karşılık verdi diğeri. "Ve yine de, tabiri caizse, içgüdüsel bir sezgiye sahiptim, yeterli bir sebep vardı. Ve bu tür izlenimlerin güvenilir olduğunu bulmak olasıdır, ki bu, gerçekten de, Alman filozof Immanuel Kant tarafından en açık şekilde gösterilmiş ve tutarlı bir şekilde sürdürülmüştür. Kant'ın
antinomilerine aşina mısınız?" diye ekledi Papaz, endişeyle.

"Hayır," dedi Powers. "Bilmiyorum. Henüz Teksas'a gelmediler. Ama keşke Mark'a kızacak
daha fazla aklım olsaydı. Anlattığında kendimi ucuz hissettiğimi söylüyorum. Sana nedenini henüz söyleyemem ama çok geçmeden anlayacaksın. Tek söyleyebileceğim, Cranston'a gittiği."

"Cranston'a mı? Oradan ayrılmamıza izin verilmediğini sanıyordum."

"Vermiyoruz. Ama ihraç edilme riskini göze aldı."

"Ve bir de," diye atıldı Papaz, "korkak olarak adlandırılma ve öğrenciler tarafından dışlanma riski."

"Astercizin kısmı hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Texas, "ama ona korkak dediklerini ve onu öldürdüklerini biliyorum. Onunla benden, senden ve Kızılderililerden başka hiçbir pleb konuşmuyor. Ve ben buna artık çok zor diyorum, Jingo adına!"

"Bu beni çok endişelendirmiyor," diye ekledi arkalarından bir ses.

İkisi de döndü ve Mark'ın onlara eğlenen bir ifadeyle baktığını gördüler.

"Bu beni çok endişelendirmiyor," diye tekrarladı. "Sanırım sen yanımda olursan buna dayanabilirim. Ve sanırım çok yakında
Williams'a bir şans daha verebilirim ve sonra----"

"Eğer yaparsan," diye bağırdı heyecanlı Teksaslı ayağa kalkarak, "sadece yarım dakika içinde onu öldürmeni destekleyeceğim."

"Bu kadar kolay olmayacak," diye cevapladı Mark, "çünkü Williams sınıfının en iyi adamı ve bu çok şey ifade ediyor. Ama deneyeceğim; ve bu arada
bu rezaletle yüzleşeceğiz. Buna dayanabilirim, çünkü gerçekten de size eşlik edecek üç kişi olduğunda çok fazla yoksunluk olmaz."

"Sanırım," diye ekledi Teksas, bir an düşündükten sonra, "sanırım bahsettiğimiz yeni örgütün kurulmasını ertelemek zorunda kalacağız. Çünkü eğer hiçbiri bizimle konuşmazlarsa, kimseyi katılmaya ikna edemeyiz."

"Sanırım şimdilik üçümüz yeteriz," dedi Mark, "en azından
tüm öğrenciler bizi yalnız bırakana kadar. Ve eğer bizi kandırmaya çalışırlarsa, bence
diğerleri kadar iyi dövüşebiliriz. Sonra bir de Kızılderili var, bilirsin; pek dövüşebileceğini sanmıyorum ama o----"

"Şimdi, buraya bakın!" diye bağırdı kapıdan öfkeli bir ses, "şimdi buraya bakın, çocuklar! Bence bu gerçekten çok kötü, şimdi, gerçekten öyle. Size
dövüşmeyi öğreneceğimi söylememiş miydim çocuklar?" diye çıkıştı.
"Söylememiş miydim? Ruhumu kutsa, şimdi bir adam daha ne yapabilir?"

Mark arkadaşlarına sinsice göz kırptı ve en ciddi tavrını takındı.

"Yapmak mı?" diye homurdandı. "Bir adam daha ne yapabilir diye mi soruyorsun? Bir adam, eğer bir adam olsaydı, ayağa kalkıp hünerini kanıtlayabilir ve kendine bir isim kazandırabilirdi.
Belini sarabilir, kılıcını eline alabilir ve
onurunu ve yeminli arkadaşlarının ve müttefiklerinin onurunu korumak için dışarı çıkabilirdi.
Bunu yapabilirdi. Peki bunun yerine ne yaptı? Tembellik
ve korkaklık içinde tiranlık ve
zulmün sopası altında oturuyor ve acı çekiyor!"

Mark nefes nefese ve yüzü kızarmış bir şekilde bitirdi.

"Ruhumu kutsa!" diye haykırdı Indian.

"Böyle bir gidişat kesinlikle tamamen eşi benzeri görülmemiş bir şey değil," diye söze girdi Stanard,
ciddi bir şekilde. "Antik çağ mitolojisinde ve
ortaçağ efsanelerinde yaygındır. Herkül'ün gidişatı böyleydi ve Sir Galahad ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri de böyleydi. "

Zavallı Joe Smith, iki konuşmacıya şaşkınlıkla bakıyordu. Ciddi olup olmadıklarından pek emin değildi, ama ciddi olduklarını düşünüyordu,
ve dışarı çıkıp bir şeyi öldürmeye söz vermenin eşiğindeydi, ister bir öğrenci, ister bir boz ayı,
hemen. Tek sorun, günün uzun boylu, ağırbaşlı görünümlü subayının, tertemiz gri, beyaz ve altın rengi üniformasıyla, göz kamaştırıcı kırmızı bir kuşakla, tam o sırada muhafız kulübesinden dışarı çıkmasıydı; bir an sonra, "Yeni öğrenciler
çıkın!" diye haykırış duyuldu ve Indian, rahatsız edici durumundan
kurtulduğu için rahat bir nefes aldı.

Cumartesi öğleden sonra West Point'te tatil. Bir hafta boyunca eğitilen ve bağırılan şanssız plebe, istediğini yapmak için çok ihtiyaç duyduğu bir şans elde ediyor, tabii ki, bir yaşındakilerin eline düşmeyeceği anlayışıyla. Düşerse,
istedikleri gibi, bunun yerine.

Cumartesi öğleden sonrası da bir yaşındaki tay için tatil zamanıdır ve o, çeşitli şovlar ve konserlerle, okumalar ve gösteri tatbikatlarıyla, "hayvanlar", "eğitilmiş hayvanlar" veya plebler tarafından verilen ücretsiz sürekli performanslarla eğlenmeye alışkındır.

West Point'te "hazing" hakkında başlangıçta bir şeyler söylemek iyi olabilir. Hazing orada kaldırılmıştır, insanlar öyle söylüyor. Her neyse, bunu önlemek için
katı önlemler alınmıştır. Bir harbiyeli, plebe'ye herhangi bir şekilde el koymak yasaktır; herhangi bir aşağılayıcı emir vermek veya herhangi bir basit hizmet talep etmek yasaktır; ve bu kuralları ihlal etmenin cezası işten atılmaktır. Plebe, her gün bölüğünün başındaki taktik subayının önüne çağrılır ve herhangi bir şikayeti olup olmadığı sorulur.

Yöntemler böyledir. Sonuçların, her türlü "şeytanlaşmanın" tamamen durdurulması olması gerekir. Gerçek sonuç, bir yaşındaki tay "plebe'ye el uzatmak" istediğinde bunu gizlice yapmasıdır - belki de onu "çeker", gece işkencesinin tuhaf bir biçimi olarak adlandırılır. Bir yaşındaki tay bir iş yapılmasını istediğinde "emretmek" yerine "talep eder" ve bunu son derece nazik bir şekilde yapar. Silahının temizlenmesini istiyorsa, plebe'ye nasıl yapılacağını "göstermeyi" nazikçe teklif eder - gösterinin kendi silahında yapıldığından ve plebe'nin silahında yapılmadığından emin olur. Ve plebe'nin itiraz etmesi beklenmez. İtiraz edebilir, ancak bu durumda başka yöntemler vardır. Herhangi birini ihbar ederse, dışlanır - kendi sınıfı da dahil olmak üzere herkes tarafından "kesilir".

Durum böyle olunca, bu özel cumartesi öğleden sonrasının olaylarına geliyoruz.

"Üç kurnaz tay bir yaz günü yola çıktı

Çok ürkek plebe'yi avlamak için

Uzaklardaki kışlalarda."

Sadece bu durumda üç yerine yarım düzine kişi vardı.

Şimdi, o yıl işkence için seçilen tüm kişiler arasında, Mark ve Texas'ın olası istisnası olan iki "B. J." dışında, Kızılderili en belirgin olanıydı. Artık tüm birlik tarafından "Kızılderili" olarak adlandırılan kişi, plebler arasında bir _rara avis_ idi, kendisine söylenen her şeye dolaylı olarak inanan ve bir kelimeden ölesiye korkan masum, saf bir kişiydi. Bu neşeli bir yaşındaki tayların bulmaya çıktığı kişi Kızılderiliydi.

Mark ve Texas, tesadüfen, yürüyüşe çıkmışlardı; "Papaz" Stanard, "jeolojik literatürlerinin kapsamını belirlemek" ve mümkünse, o sırada onu rahatsız eden en ilginç soru hakkında bilgi edinmek için kütüphane binasına gitmişti.

Ve zavallı Joe Smith, odasında yapayalnızdı ve kötülüğün bir ziyaretinden korkuyordu.

Gülen kalabalık basamakları koşarak çıkıp odaya daldı. Indian'a ne yapması gerektiği söylenmişti. "Topuklar bir arada, ayak parmaklarını dışarı doğru çevir, ellerin yanlarda, avuç içlerin önde, parmaklar kapalı, küçük parmaklar pantolonun dikişlerinde, baş yukarıda, çene içeride, omuzlar geriye atılmış, göğüs dışarıda. Al bakalım! Yüzündeki o korkmuş ifadeyi sil. Neyden korkuyorsun. Korkmuş görünmeyi bırakmazsan seni oracıkta öldürürüm!"

Ve ön tanıtımla tüm kalabalık hemen ona saldırdı. "Piyano çalabiliyor musun? Hadi o zaman. Ne! Hiç piyanon yok mu? Neden
bir tane getirmedin? Piyano çalabilmenin ne faydası var
eğer piyanon yoksa? Okuyabiliyor musun? Hiçbir şey bilmiyor musun?
Ona
benziyorsun. Al, bu kağıdı al--bu bir şarkı. Hemen öğren! Neden
öğrenmiyorsun? Kağıda bakmak yerine bana bakmakla ne demek istiyorsun?
İşte, doğru. Şimdi ilk altı kıtayı söyle. Henüz bilmiyor musun?
Bah, her gece öğrenmen gereken yüz on dört formülle trigonometriye geldiğinde ne yapacaksın? Başının üstünde durmayı
öğrendin mi? Ne! Sana bunu yapmanı söylemedim mi? Ayaklarının üstünde durmayı
kim öğretti sana, her neyse? Neden bana cevap vermiyorsun, ha? Hadi bakalım
şun şöminenin üstüne çık. Seni tutmayacak mı? Peki, kim söyledi ne? Bunun bununla ne alakası var? Hayır! O sandalyeyi alma. Yukarı atla! İşte. Şimdi
kanatlarını çırp. Ne! Hiç mi yok? Sen ne tür bir meleksin,
zaten? Kulaklarını çırp. Bir tavuk gibi ötüşünü duyalım. Tavuklar ötmez mi?
Tavuklar hakkında ne biliyorsun ki? Hiç tavuk oldun mu? Peki, neden
değildin? Hiç kaz oldun mu? Hayır mı? Kesinlikle
benziyorsun! Sana söylediğimizde neden ötmüyorsun? Bu ne biçim bir ötüş--kollarını çırp, orada. Kürdan var mı? Ne! Kürdan yok mu? Sanırım dişlerin de yok. Ah, yani
kürdanların var, öyle mi? Peki, neden olmadığını söyledin? Onları cebinden çıkar ve
şöyle şöminenin yanında kürek çek. 'Düşmekten
korktun, ha? Neyse, seni tekrar kaldıracağız. Humpty Dumpty! Kürek çek
hızlıca! Kürek çek! Yüzündeki o sırıtışı sil. Nasıl olur da
üst sınıf bir adama
gülümsersin! Duyduğum
en inanılmaz derecede küstah yaratıksın. Şimdi aşağı in ve bunun için
hiçbir kemiğini kırma!"

Bir nefeste söylenen ve
çeşitli yorumlar ve
sözlerle serpiştirilen tüm bu şaşırtıcı emirlere, zavallı Kızılderili korku ve titremeyle itaat etti. Düşmesi emredildi ve düştü;
yukarı düşmesi emredildi ve yerçekimi yasasına itiraz etti----"Bah! "Neden
yasayı yürürlükten kaldırmıyorsun?" Dehşete düşmüş
yüzünden bir gülümsemeyi sildi ve yatağın altına fırlattı. Sonra, soluk soluğa, geveleyerek,
altına girdi ve onu aldı. Çeşitli
öneriler arasında, hangi gözlerini kapatacağı ve hangi akciğerinden nefes alacağı gibi, uyumak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

Bu, öğrencilerin yaratıcılığı neredeyse tükenene kadar devam etti. Sonra,
geri kalanlardan daha bilgili olan bir kişi, Kızılderilinin isminin büyük Mormon liderinin ismiyle aynı olduğunu
öğrendi. Ve
anında dirsek atarak öne geçti.

"Bakın, efendim, size Mormon olmanızı kim söyledi? Mormon değilsiniz? Sadece
bir karınız var, değil mi? Hiç mi? O zaman ne tür bir Mormonsunuz? Neden bir Mormon isminiz var? Çaldınız mı? Joseph Smith'in kim olduğunu
bilmiyor musunuz? Hayır mı? Siz değil, büyük Joseph Smith! Diyelim ki kendinizi
büyük Joseph Smith sanıyorsunuz. Peki, şimdi, Joseph Smith'in kim olduğunu bilmeden
bu akademiye girmeyi nasıl başardınız? Bunu size
sormadılar mı, diyorsunuz? Aslında sormaları gerekirdi! Yurttaşlar ve öğrenciler,
böyle bir şey duydunuz mu hiç? Burada bir hata olmalı.
Böyle bir aptalı içeri alma fikri bile? Neden, Joseph Smith'in kim olduğunu yaklaşık yetmiş beş yıl önce
biliyordum. Beyler, bu davayı hemen akademi kuruluna götürmemizi öneriyorum. Bu adamın ihraç edilmesi için
etkimi kullanacağım. Hayatımda böyle saçma bir rezalet
duymadım! Joseph Smith'i tanımıyorum! Ve zaten bir öğrenci olmak için çok şişman.
Ne diyorsunuz?"

"Hadi gelin! Hadi gelin!" diye bağırdı kalabalığın geri kalanı, öfkeli ve ciddi bir şekilde.

Ve zavallı Kızılderili ne yaptıklarını veya ne yapacaklarını fark etmeden hemen önce, tüm kalabalık ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve odadan sessizce çıktı, Ordu Kurulu'nun Kızılderili'yi, Mormon peygamberi Joseph Smith'i hiç duymadığı için kovması gibi korkunç bir göreve kararlıydılar.
Ve Kızılderili her lokmasını yuttu ve oturdu ve hayatı için titredi.

BÖLÜM VI. KIZILDERİLİLERİN YENİDEN İNCELENMESİ.

Nadir bir fırsattı. Altı yaşındaki tay koşarak kampa gitti ve
orada birkaç seçkin ruhla ilginç bir konferans düzenlendi,
sonuç olarak tüm mürettebat tekrar yüksek ruhlarla kışlaya doğru yola çıktı ve neşeli bir şakayı dört gözle bekliyordu.

Binaya girdiler, pencerelerden dışarı bakan ve bu özel yağmacı grubun kendilerine doğru gelip gelmediğini merak eden birkaç endişeli görünümlü plebe'de korkunç bir korkuya neden oldular. Ancak girdikleri
boş odalardan biriydi ve orada aralarından birinin kostümünü giymeye devam ettiler, kocaman kırmızı bir kuşak, birkaç madalya, bu vesileyle ödünç aldıkları birkaç omuz askısı ve en son olarak da sahte bir bıyık taktılar. Bunu yaptıktan sonra, talihsiz "Mormon"un hala oturduğu odaya doğru aceleyle yürüdüler. "Subay" kapıyı sertçe
vurdu.

"Girin," diye yanıtladı bir ses zayıfça; öğrenciler geldi.

"Bay Smith, efendim?" diye sordu bıyıklı adam.

"Evet, efendim," dedi Indian, uysalca, adamın ihtişamından etkilenerek.

"Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ndeki bazı öğrenciler tarafından, son sınavda iddia edilen geçmenizin koşullarını araştırmam istendi. Aynı beyefendi tarafından, sorgulandığınızda, aptallık ve cehaletinizi o kadar
aşırı bir şekilde sergilediğinizi öğrendim ki, kendinize öğrenci demeye hakkınız olup olmadığından şüphe ettiler."

Burada öğrenciler başlarını ciddi bir şekilde salladılar ve gerçekten çok sert görünüyorlardı.

"Ruhumu korusun!" diye haykırdı Indian.

"Bu çok ciddi iddiaları ele almak için," diye devam etti diğeri, "önce Ordu Kurulu'nun özel bir toplantısı toplandı ve şu sonuç çıktı:"

Burada konuşmacı durakladı, boğazını temizledi ve korkunç derecede resmi görünen bir zarf çıkardı, içinden üstünde West Point mührü olan büyük bir basılı kağıt çıkardı.

"Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi, West Point, 20 Haziran," diye okudu - tüm "emirlerin" başlangıcı böyledir. "Indianapolis, Indiana'dan Harbiyeli Joseph Smith, sınav kurulunun bir hatası sonucu şartlı harbiyeli görevine kabul edildi. Harbiyeli Smith'in yeniden sınava tabi tutulmasının derhal akademinin baş levazım subayının sorumluluğunda yapılması emredilmiştir. Akademi Kurulu'nun emriyle. Öhö!"

Lord baş levazım subayı bitirdi ve Harbiyeli Smith dehşet içinde
yatağa çöktü.

"Efendim!" diye bağırdı subay, "üstlerinizin huzurunda nasıl
oturuyorsunuz? Kalkın, efendim, hemen!"

Kızılderili "aldı," dizleri zayıf ve titriyordu.

"Sınav," diye devam etti harbiyeli, "hemen Gözlemevi
Binası'nda yapılacak. Beyler, Bay Smith'i oraya götüreceksiniz ve
benim gelişimizi bekleyeceksiniz."

Sahte subay, ödünç aldığı kıyafetlerle geçit törenini geçmenin
riskli olacağını bildiği için üniformasını değiştirmek için zaman istedi.

Şimdi Gözlemevi Binası, akademinin geri kalanından uzakta, Fort Putnam yakınlarındaki yamaçta yer alıyor. Ve parti oraya doğru yola çıktı, harbiyeliler mutsuz plebin olası kaderini özgürce tartışıyorlardı. Büyük Joseph Smith'i hiç duymamış
olacak kadar aptal birinin
bir gösterinin hayaletine tahammül edemeyeceği neredeyse oybirliğiyle kabul edilen bir karardı. Bunların hepsi dinleyen kurban için rahatlatıcıydı.

Gözlemevi ıssız ve yalnızdı. Kapı kilitliydi ve ekip pencerelerden içeri girdi, bu bile tek başına şüphe uyandırmaya
yeterliydi. Ancak Indian düşünmekten çok korkuyordu.

Lord baş levazım subayı hemen içeri girdi, bir kez daha
madalyalar ve bıyıklarla süslenmişti.

Muayene ekibi hemen çok ciddi ve ciddi bir şekilde işe koyuldu. Önce fiziksel muayenenin yapılması gerektiğini söylediler. Ordu Kurulu'nun görüşü Bay Smith'in
bakımlı bir öğrenci olmak için çok şişman olduğuydu.
Cerrahlar o öğleden sonra
bir yaşındakiler tarafından çok "B. J." oldukları için paramparça edilen birkaç pleb'i bir araya getirmeye çalışmakla meşguldüler. "--bu, lordun baş levazım subayının açıklamasıydı--ve bu yüzden Kızılderili'yi burada ve hemen incelemek gerekecekti. Ve eğer, ki, büyük olasılıkla,
çok şişman olduğu bulunursa, o zaman neden hemen kilo vermesi gerekecekti.

Bunun nasıl yapılabileceği konusunda birkaç plan önerildi.
Shylock, Shakespeare yöntemi, kalbin yakınından bir pound et.
Çavuş Falan Filan, bacaklardan birkaç dana pirzolasının--her biri bir inç kalınlığında--işe yarayacağını önerdi. Bir inç kalınlığında bir dana pirzolasının--annesinin diğer tarafındaki büyük büyükbabasının bir kasap olduğunu söyledi--üç pound ağırlığında olacağını tahmin etti. Sonra Vekil Çavuş Başka Biri, çok şiddetli egzersizle birlikte, jokeyin yöntemi olan Türk hamamını önerdi. Bu plan sonunda, sonuçları.

Ancak tam o sırada biri aniden
önce konuyu tartmanın en iyisi olacağını düşündü, ki bu iyi bir fikirdi, ancak
terazileri olmadığı için. Bu sorun kalabalığı ilk başta "ürküttü". Sonra baş lord levazım subayı, gençliğinde domuz kesmiş biri olarak
birinci sınıf bir ağırlık yargıcı olduğunu ve
hissettiğinden anlayabildiğini söyledi. Bu yüzden Bay Joseph Smith hemen
"yükseltilmeli" ve harbiyeli'nin uzattığı eline dengelenmeli, orada
sallanmalı ve başka şekillerde test edilmeli, bu sırada aşağıdaki adam trigonometrik formüller aracılığıyla gerçek ağırlığının ne olduğunu
duyulabilen hesaplamalar yapmalıydı.

Bu deneyin sonucu, beklenebileceği gibi, kesinlikle çok kesin değildi. Baş lord, vb. ağırlığın çok fazla olduğunu düşündü, ancak emin olamadı. Sonra Harbiyeli "Amiral" Jones
başka bir plan önerdi. "Gençken" bir hokkabazdı; ağır ağırlıkları fırlatmaya alışkındı; aslında, üç yüz poundu tam on iki fit, yani tavanın yüksekliğine fırlatabildiğini biliyordu. Bu nedenle, Indian'ın ağırlığının bundan fazla olması durumunda
tavana ulaşamayacağı açıktı; ancak
tavandan geçerse, bu da sınırın altında olduğu ve "azalması" gerekmediği anlamına gelirdi.

Korkmuş çocuk, sadece yüz elli ağırlığında olduğunu söyleyerek boşuna itiraz etti; test yapılmalıydı ve yapıldı. Indian'ın dehşete düşmüş
şekli bir kez bile tavana yaklaşamadı ve bu yüzden azalmalıydı. Harbiyeliler odanın etrafında bir daire oluşturdular.

"Şimdi," dedi komutan, "şimdi bu şekilde
hızlıca kilo vermeyi başarmalısın, yoksa dana pirzolası planını deneyeceğiz. Bu yüzden
acele etmenin en iyisi olduğunu göreceksin. Bu çemberin
dışında koşmanı istiyoruz. Saatime göre
(bu arada çok hızlı çalışır) elli kez etrafından dolanman için sana sadece on buçuk dakika vereceğiz. Ve
bu süre
içinde on beş pound ağırlığında terlemeyi başarmalısın
(tavandan geçmene yetecek kadar). Bu yarım galon suya eşittir. Hadi! Ceketini çıkar, beyefendi. Hazır! Başla!! Hadi!!!
Neden başlamıyorsun, beyefendi? Hadi! Acele et! Bir saniye--iki
saniye--üç--dört--beş--yedi--sekiz--dokuz--on--on! Daha hızlı!
Daha hızlı!! Acele et! Bir dakika! Henüz bir pound bile vermedin! Ne! Nefes
kesildi Zaten mi? Daha hızlı! Doğru! Hemen devam et!"

"Sınavın" bu aşamasındaki sahne hayal gücüne bırakılmıştır;
Çılgın gözlü, soluk soluğa ve kırmızı bir Kızılderili, bir düzine gülen öğrenciden oluşan
baş döndürücü bir çemberin içinde çılgınca
dalga geçiyor. Ve ortada, saatiyle
yüksek sesle dakikaları sayan lord.

"İki dakika orada, iki dakika! Hadi, acele et! Orada gecikmeye
başlama! Neden o soluk soluğa kalmayı kesmiyorsun? İşte terin ilk damlası gitti. Yaşasın, bir tane daha! Yakında bir galon olacak. İki
ve çeyrek!"

Zavallı Joseph beşe kadar dayandı, bu sırada o kadar başı dönüyordu ki
ayağa kalkamadı; bu, köşede tamamen nefessiz bir şekilde
çökmesinin dünyadaki en iyi nedeniydi. Ve orada soluk soluğa yatıyordu, öğrenciler
boşuna onu ayağa kaldırmaya çalışıyordu.

"Sanırım," dedi başkanlık eden memur, kahkahalarla neredeyse
kasılarak--"Sanırım bu şimdilik yeterli bir indirgeme ve diyorum ki
'zihinsel'e geçelim."

Salonun bir köşesinde, soruların ne olması gerektiği konusunda bir konferans yapıldı; ve sonra (onlar için) kötü bir saatte
bir öğrenciye bir fikir geldi.

"Bakın, arkadaşlar," dedi. "Bence yeterince incelendi. Başka
birini bulalım. Hadi---- O eğitimli adam kim?"

"Stanard?"

"Ah, evet, Stanard! Papaz! Hadi onu yakalayalım."

Fikir hemen kabul edildi. Eğitimli Papazı kandırmak çok daha eğlenceli olurdu! Ve bir iki dakika içinde, lord baş levazım subayı da dahil olmak üzere, partinin yarısı yeni kurbanı avlamak için kışlaya geri dönüyordu, geri kalanlar ise Kızılderiliyi canlandırmak ve "zihinsel muayene" için bir soru listesi yazmak için kalıyorlardı.

BÖLÜM VII.

PASTORUN SORGUSU.

"Sınav kurulu", Rasathane'nin yakınındaki tenha bir
noktada Rahip'e rastlayacak kadar şanslıydı. Rahip, sevgili Dana'sı kolunun altında ve siyanofiloid mercanı ceplerinden birinde olmak üzere kütüphaneden yürüyüşe çıkmıştı. "Komite" ona doğru atıldı.

"Bay Stanard?" diye sordu lord baş, vb.

Bay Stanard ciddi bir şekilde eğildi, dizleri kaskatıydı ve başı uçuşan ceketinin kuyruklarıyla uyumlu bir şekilde sallanıyordu.

"Bay Stanard, Ordu Kurulu tarafından size gönderilen ekteki duyuruyu okumak üzere gönderildim. Öhöm!"

Bay Stanard konuşmacıya baktı. Bıyığı Papazı kandırdı ve Papaz uysalca eğildi.

Harbiyeli bir kez daha resmi zarfı çıkardı ve bir ön hareketle ve birkaç "öhöm!" ile okumaya başladı:

"Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi, West Point, 20 Haziran. Boston, Massachusetts'li Harbiyeli Peter
Stanard, az önce öğrenildiğine göre, sınav kurulunun bir hatası sonucu şartlı harbiyeli görevine kabul edildi. Harbiyeli Stanard'ın yeniden sınava tabi tutulması, mühimmat müdürünün sorumluluğu altında Gözlemevi Binası'nda derhal gerçekleştirilecektir. Akademi Kurulu'nun emriyle. Öhöm!"

Şimdi, eğer Harbiyeli Peter Stanard biraz daha harbiyeli olsaydı
asla o hileye kanmazdı, çünkü Harbiyeli Peter Stanard
aptal değildi. Fakat, emrin saçma olduğunu göremedi.

Gitti.

Alay yine önceki yorumlarla başladı; ancak bu sefer kapı kilitli değildi ve grup içeri girdi,
birkaç ciddi harbiyeli'nin dikkatle durduğu, eski lord olan mühimmat şefini saygıyla selamladığı başka bir oda aradı.

"Kadet Stanard," dedi ikincisi, "bir sandalyeye otur. İşte kalem ve kağıt. Oradaki kitap nedir? Jeoloji mi? Hadi, sonraya kadar bana ver. Şimdi, Bay Stanard, kurulun sizden cevaplamanızı beklediği on soru var. Bunlar genel sorulardır, yani, belirli bir konu hakkında değiller. Kurul, genel bilgi birikiminizi, tabiri caizse entelektüel ufkunuzun genişliğini test etmek istiyor. Şimdi, cevaplamanız için bir saatiniz olacak. Ve bu arada başka görevlerim olduğundan, sizi kendi şerefinize güvenerek, haksız bir yol kullanmamanız için yalnız bırakacağım. Bay Stanard, iyi günler."

Bay Stanard ayağa kalktı, başını ve ceketinin kuyruklarını salladı ve oturdu. Müdür dışarı çıktı, öğrenciler de onu takip etti. Kurban kapıda bir anahtarın döndüğünü duydu; Papaz kağıttaki ilk soruya şöyle bir göz attı:

"I. Fosil içeren Üçüncül kökenli kumtaşında siyatofiloid mercanlar ne zaman bulunur?"

"Bir Megatherium'un kemikleri adına!" diye haykırdı Papaz, "Tam da aradığım ve bulamadığım şey."

Ve hemen kalemini aldı ve daha fazla okumadan, aynı satırda kendi araştırmaları hakkında on dakikalık bir konuşma yazdı.

"Yapabileceğim en iyi şey bu," dedi alnını silerek. "Şimdi sıra
sırada."

"II. Pasifik Okyanusu'nda keşfedilmemiş herhangi bir adanın adını söyle. "

Papaz şaşkınlıkla kaşlarını çattı ve soruyu tekrar okudu.

"Keşfedilmemiş," diye mırıldandı. "Keşfedilmemiş! Kesinlikle bu kelime
keşfedilmemiş. E-evet! Ama eğer bir ada keşfedilmemişse nasıl
bir ismi olabilir? Bu bir hata olmalı."

Papaz şaşkınlıkla bir sonrakine geçti.

"III. Bir köpek bir sıçrayışta üç fit zıplarsa, on iki fit genişliğindeki bir duvarın üzerinden geçmesi için
kaç zıplaması gerekir?"

"IV. George Washington annesini dövmeyi hangi yıl bıraktı?"

Stanard'ın zihninde hafif bir ışık belirmeye başlamıştı; yüzü öfkeyle
kızarmaya başlamıştı.

"V. Savaşta strateji nedir? Bir örnek verin. Cephaneniz
bitmişse ve düşmanın bunu bilmesini
istemiyorsanız, ateş etmeye devam etmek
bir strateji midir?"

"VI. Üç yamyam bir misyoneri yerse, üç yamyamı yemek için kaç misyoner gerekir?"

"VII. Bir plebin şişkin kafası günde üç inç küçülürse, beynine sığması kaç ay sürer?"

Ve Stanard kağıdı kaptı, ortasından yırttı ve iğrenerek yere fırlattı. Sonra kapıya doğru yöneldi.

"Kavga olacak!" diye mırıldandı. "Roma'nın Yedi Tepesi üzerine yemin ederim!"

Rahip'in kanı haklı bir öfkeyle kaynıyordu; daha önce aynı öğrencileri veya bazılarını "yalamıştı" ve şimdi tekrar yapmayı düşünüyordu. Ama kapıya ulaştığında bir an durdu ve dışarıdan duyduğu bir sesi dinledi.

"Sana söylüyorum, yapamam! Ruhumu korusun!"--Rahip sesi tanıdı. "Sana söylüyorum, zaten yeterince kilo verdim. Tekrar koşamam.
Şimdi, önce eve gideceğim. Ruhumu kutsasın!"

"Oho!" dedi Rahip. "Demek zavallı Kızılderili'yi de bu şeye bulaştırdılar.
Şey--bu üzerinde düşünülmesi gereken bir şey."

Her zamanki düşünceli tavrıyla döndü ve tekrar oturdu,
pantolonunu dikkatlice yukarı çekti ve bunu yaparken
etek eteğinin ucunu oynattı. Boğazını temizleyerek, vakayı kendi kendine tartışmaya başladı.

"Açık, çok açık ki, o kilitli kapıdan zorla çıkmaya çalışarak
şüphe yaratarak durumumun hiçbir şekilde iyileştirilemeyeceği.

"Sanırım, yardım çağırmayı başarmak için
daha etkili bir yöntem olurdu. Belki de gizlice ayrılmaya çalışmak daha iyi olur."

Ve bu düşünceyle pencereye gitti.

"Görünüşe göre," dedi durumu ciddiye alarak, "'çok yüksekten gürleyen, Olimposlu Zeus' planıma olumlu bir şekilde gülümsüyor."

Ve bu klasik sözle pencereden uzun bir bacak uzattı,
onu aynı uzunlukta bir tane daha takip etti ve binanın kapısının üzerindeki kornişin üzerinde durdu, ki bu da tesadüfen ulaşılabilir bir mesafedeydi. Oradan
yarı kaydı, yarı yere yuvarlandı, ayağa kalktı, kravatını dikkatlice düzeltti, herhangi birinin onu görüp görmediğini duymak için ciddi bir şekilde etrafına baktı ve
sonunda kışlaya doğru hızlı bir şekilde yola koyuldu, büyük, uzun adımlar
attı, büyük, uzun kollarını salladı ve bu arada kendi kendine bilgece konuştu.

"İttifakımızın diğer iki üyesi, işlerin olağanüstü durumundan haberdar olduğunda," diye mırıldandı, "Biraz heyecan olacağını söylediğimde
haklı olduğumu düşünüyorum."

Vardı.

BÖLÜM VIII.

KURTARMA GRUBU.

Mark ve Texas, Papaz çıkış kapısından
geçtiğinde kışlanın basamaklarında oturuyorlardı. İkisi, Akademi Binası'ndaki cumartesi öğleden sonra hop'ta bandonun müziğini dinliyorlardı ve ayrıca birkaç öğrencinin bölgede ağırbaşlı bir şekilde ileri geri yürüyerek ceza ödemelerini izliyorlardı.

Stanard, hiçbir heyecan belirtisi göstermeden yavaşça içeri girdi. Geldi ve her zamanki metodik
şekliyle ikisinin yanına oturdu.

"İyi günler, beyler," dedi. "İyi günler. Sizinle
mükemmel bir şekilde kabul edilebilirse üzerinde düşünmem gereken bir şey var."

Hoştu ve Papaz hikayesini anlattı, onu
birçok gösteriş, klasik gönderme ve jeolojik metaforla süsledi. Ve bitirdiğinde
Teksas heyecanla ayağa kalktı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Oraya çıkıp gövde kalabalığını temizleyelim."

"En iyisi, saldırı planımızı düşünmek, üzerinde düşünmek," diye karşılık verdi
Rahip sakin bir şekilde ve ses tonunda Teksas'a bir daha asla heyecanlanmayacağına dair verdiği sözü hatırlatan hafif bir azarlamayla, onu utangaç bir şekilde
oturmaya zorladı.

"Bence," diye söze girdi Mark, "onları korkutmak veya Kızılderilileri kaçırmak için bir plan yapmalıyız, ya da başka bir şey. Zararsız bir şaka, bilirsin, o zaman bunun için kavga etmenin ne anlamı var?"

"Ah," diye homurdandı Teksas, iğrenerek.

"Onlara karşı işleri tersine çevirmeyi başarabilseydik," diye devam etti Mark.
"Bir süre sus ve birkaç dakika düşünelim."

Ve sonra herkes, Papaz'ın dediği gibi, "mantıksal aygıtı"nı çalıştırırken derin ve etkileyici bir sessizlik oldu. İlk bozan Mark oldu.

"Bak, Papaz," dedi, "bacaya sakladığın ve öğrenci subayların sana vermesini
sağlayacağından korktuğun tüm o kimyasalların adı ne?"

Papaz telaffuz edilemeyen isimlerden oluşan bir listeyi sayıkladı, bunlardan birinin adı geçince Mark
sıçradı.

"Al onu! Al onu! Uzun bacaklı Boston profesörü, sen!" diye bağırdı.
"Nedenini boş ver! Ama cebimde bir şey var ki--vay canına!
Çabuk ol!"

Papaz emredildiği gibi yaptı ve kendisi için mümkün olan en aceleyle. Ve Mark şişeyi ceketinin altına koydu ve üçü aceleyle kurtarmaya gitti, bu arada Teksas homurdanıyor ve
neden gök gürültüsünde dürüst bir ayakta dövüşün
her şey kadar iyi olmadığını bilmek istiyordu.

Bir Kızılderili savaş grubu üçünden daha gizli bir giriş yapamazdı. Alt kattaki, bodrumdaki pencerelerden birine tırmandılar ve sonra yukarıda neler olup bittiğini anlatabilecek herhangi bir sese kulak verdiler. Alçak sesle konuşan sesler duydular, ancak hiçbir
zorlanma belirtisi yoktu; bunun nedeni, Kızılderilinin o sırada başka bir odada kilitli olması ve "zihinsel muayenesi" üzerinde yoğun bir şekilde çalışmasıydı, Stanard'a verilenle aynıydı. Ve zavallı Kızılderili, daha önce duyduğu
keşfedilmemiş herhangi bir adanın adını düşünmeye çalışıyordu.

Mark, ceketinin altından büyük şişeyi çıkardı, yere koydu ve
mantarını çıkardı. Cebinden kalın siyah bir toz içeren bir kağıt çıkardı. Bunu dikkatlice şişeye döktü, mantarı taktı
ve sonra dönüp pencereye doğru koştu. Dışarıda, üçü yakındaki ormana doğru
gitti ve izlemek için saklandı.

"Yeterince çözülene kadar bekleyin," dedi Mark. "Sadece bekleyin."

Bu arada, yukarıda, neşeli öğrenciler iki kurbanlarının durumu hakkında neşeyle
kıkır kıkır gülüyorlardı. Lord, vb. ve
müdür, Papazın cevapları için ayıracağı saati dikkatlice ayarlamıştı; saat dolmuştu ve görevli ayağa kalkmış,
anahtarı çevirmişti ve tam kapıyı açmak üzereyken aniden--

Pat! binanın kapılarını ve pencerelerini sallayan ve
öğrencilerin telaşla ayağa fırlamasına neden olan yüksek bir ses duyuldu. Birbirlerinin korkmuş yüzlerine baktılar, ne düşüneceklerini bilemiyorlardı. Ve sonra
merdivenlerden yavaşça yoğun bir duman yükseldi, bu duman bir anda binayı
doldurmuş gibiydi.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı tüm kalabalık aynı anda ve çılgın heyecan içinde iki kurbanlarını unutarak, merdivenlerden aşağı kapıya doğru çılgınca bir koşu yaptılar.

"Yangın! Yangın!" diye haykırdılar ve bir an sonra kışlanın aşağısındaki büyük bir çan alarmı çaldı--"Yangın! Yangın!"

Ve ormanda üç komplocu oturmuş ve sevinçten birbirlerine yumruk atıyorlardı.

BÖLÜM IX.

PASTANIN KAHRAMANLIĞI.

Akademinin öğrencileri, karakolun güvenliği için bir itfaiye teşkilatına
düzenlenmişlerdir.
Alarmın
çalınması üzerine--çan üç kez çalındığında veya davulun uzun süre çalındığında veya duruma göre üç el ateş edildiğinde--hemen sıraya girip
yangın mahalline gitmek öğrencilerin görevidir. Bir tugay bir el motoruna sahiptir, diğeri bir kova hattı oluşturur, vb. West Point, tabii ki, çığlık atıldığı anda çılgınca bir heyecana kapıldı. Harbiyeliler her yönden içeri akın etti ve birkaç dakika içinde hızla yola koyuldular. Ordu subayları, karakoldaki düzenli ordunun askerleri, piyade ve süvariler, hepsi olay yerine doğru yola çıktı.

Gözleme Binası'nın yakın tehlike altında olduğu anlaşıldı;
görünürde alev yoktu, ancak her çatlaklardan duman çıkıyordu.
Hızlı ve çabuk hareket eden kahraman bir genç harbiyeli, basamakları atlayıp
kapıyı baltayla içeri daldı, ancak kapı kilitli değildi ve açmak için sadece
bir topuzu çevirmek yeterliydi. Bir açıklık açıldığı anda, partiyi geri püskürten bir duman bulutu
patladı ve aynı anda hızla gelen kalabalıktan bir dehşet çığlığı yükseldi.

Hep birlikte, yukarıdaki kattaki pencerelerden birine baktılar. Dumanın içinde sadece başı görünen bir figür duruyordu,
çok korkmuş bir çocuğun figürü, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu
yardım! yardım! yardım! Ve kalabalık ona dehşet içinde bakıyordu. Bu Hintliydi,
görünüşe göre hayatı tehlikedeydi!

Onu kim kurtarmalıydı? Kim? Bu düşünce o anda herkesin aklındaydı,
ve yine de herkes o kör edici duman bariyerinin önünde tereddüt ediyordu. Ve sonra--sonra aniden bir tezahürat ve haykırış kükremesi yükseldi,
bir kahraman öne çıktı. Herkes titrerken bu kahraman tek başına
cesaretliydi. Ormandan çılgınca fırlamıştı, uzun boylu, sıska,
uzun saçlı bir figür. Korkak kalabalığın arasından yolunu açmıştı,
etekleri uçuşuyor ve uzun dirsekleri çalışıyordu.
Basamaklardan fırlamıştı, açık yeşil çorapları her adımda parlıyordu. Ve şimdi, kalabalık
cesaretlendirmek için bağırırken, o umutsuzca dumanın
yoğunluğuna daldı ve gözden kayboldu.

Kalabalık nefes nefese bir gerilim içinde bekledi--bir dakika--iki--ve hala
tehlikedeki çocuk pencerede duruyordu ve kahraman görünmüyordu. Acaba
kaybolmuş olabilir miydi--duman ve alev tarafından yenilmiş miydi? Aşağıdaki kalabalık bunu düşünmekten nefret ediyordu ve yine de--hayır, işte oradaydı! Yine kapıdaydı!
Asil amacını
başarmakta başarısız mı olmuştu? Kurtarma işinden
geri mi sürülmüştü? Hayır! Hayır! Başarmıştı; istediğini elde etmişti!
Çılgınca dışarı fırladığında insanlar kolunun altında büyük, deri ciltli bir kitap taşıdığını gördüler.

"Dana'nın Jeolojisi" güvendeydi!

Ve bir iki dakika sonra biri bir merdiven koydu ve talihsiz
"Mormon" aceleyle aşağı indi.

Bu arada, yangın ne oldu? "Kahraman" örneğinden cesaret alan öğrenciler saldırıya koştular. Ancak, gariptir ki, el motorları, kovaları ve merdivenleri olmasına rağmen, saldıracak ateş bulamadılar. Birkaç pencere kırılmış olmasına rağmen, dumanın çoğu bu zamana kadar kaçmıştı - zaten çok azı vardı, heyecan için yeterliydi. Dumanın olduğu yerde alev olması gerektiğine dair bir söz vardır ve bu oldukça şüpheli ifadeye göre, cesur itfaiye ekibi binanın her köşesini ve köşesini arayarak ve hatta masanın çekmecelerini arayarak kurnaz yangının kaçıp saklanıp saklanmadığını görmek için her yeri aradı. Ve hala bir alev izi yoktu. Gizem giderek daha da ilginçleşti; tüm kalabalık - duman bu zamana kadar tamamen dağılmıştı - belki biraz daha dikkatli bir aramanın işe yarayıp yaramayacağını görmek için geldi; ve insanlar gelmeye devam etti ta ki
yer o kadar kalabalıklaştı ki zaten ateşe yer kalmadı. Ve
sonunda herkes iğrenerek pes etti ve evlerine gitti, buna cesur itfaiye tugayı da dahildi. Ve ormandaki üç komplocu da gitti,
sevinçlerini gizleyemeden.

"Bu sadece o yaşlı öğrenciler için!" diye yemin etti Teksas.

Elbette, Ordu Kurulu sıkı bir soruşturma yapılmasını emretti ve bu soruşturma yapıldı ve hiçbir şey söylenmedi. Bulunan tek şey bir odada birkaç kırık cam parçası ve diğerinde bir "sınav kağıdı"ydı. Indian, dehşet içinde, açıklamak için yukarı çekildi; tacizini anlattı, ama
inatla isimleri reddetti--ki bu iyi bir West Point görgü kuralıydı--yangın hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etti--ki bu gerçekti--ayrıca West Point görgü kurallarıydı. Ve Indian suskun olduğu ve araştırılacak başka kimse olmadığı için, soruşturma durduruldu ve olay bir West Point gizemi olarak kaldı--üç kişi hariç herkes için bir gizem.

BÖLÜM X.

DAHA FAZLA SORUN.

"Hayır, efendim! Bunu bir an bile düşünmem. Bu adam bir korkak ve bu şansı hak etmiyor."

Ve Onbaşı Jasper yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Hayır, efendim," diye tekrarladı. "Bunu düşünmem!"

"Ama o dövüşmek istiyor!" diye haykırdı diğeri.

"Eh, bir kere şansı oldu; neden o zaman dövüşmedi? Bunu bilmek istiyorum ve o da bize bunu söylemeyecek. Ve benim açımdan Mallory yaptığı yatakta yatacak. Ona başka bir şans daha vermem."

Haziran ayının sonlarında bir öğleden sonraydı ve iki konuşmacı "Hollandalı Kadın"da dondurma hakkında konuşuyorlardı ve resmi geçit töreninden önce karargahlarına çağrılmayı bekliyorlardı.

"Eğer o adamın," diye devam etti Çavuş Jasper, "gece yarısı kalkmak, nöbetten kaçmak ve kışladan dışarı koşmak için, sabah seninle dövüşmekten kaçınmak dışında,
dünyada herhangi bir nedeni varsa,
şimdi, jingo! Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum! Sınıf beni ona sormam için gönderdi ve
sadece söylemeyeceğini söyledi, hepsi bu. Başka bir şans isteme
blöfü işe yaramayacak."

"Eğer yapmazsak," diye itiraz etti Williams, diğer adam, uzun boylu,
yapılı bir adam, "yapmazsak, hemen tazelenmeye devam edecek, değil mi?"

"Hayır, efendim, yapmayacak! Onu durdurmanın bir yolunu bulacağız. İlk olarak,
Coventry'ye gönderildi. Akademideki hiç kimse onunla konuşmayacak;
bir süre buna aldırış etmeyebilir, ama bence çok uzun süre buna dayanamayacak. Sadece izle ve gör."

"Bununla ilgili tek sorun," dedi Williams, "tüm adamlar tarafından kesilmemiş olması. Onunla birlikte üç pleb gördüm."

"Ne!" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla. "Kim?"

"Şey, kavgada desteklediği adam var----"

"Teksas'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet, Teksas. Sonra o uzun bacaklı korkuluk Stanard bugün onunla birlikte yürüyüşe çıktı. Ve Kızılderili dedikleri o kazın akşam yemeğinde ve tüm pleb sınıfının önünde onunla konuştuğunu gördüm."

"Hadi canım, jingo! Birliğe meydan okumanın bir bedeli olduğunu
görecekler!" diye haykırdı Jasper. "Gerçekten de güzel bir durum, eğer
üç veya dört canavar buraya gelip burayı istedikleri gibi yönetebiliyorsa.
Burada bir emir verildiğinde itaat edeceklerini görecekler, yoksa
aceleyle kendilerini eve kovalayabilirler. O Mallory denen herif aptal olmalı!
Bu akademide pleblerden hiçbiri onun yaptıklarının yarısını yapmaya cesaret edemedi."

"Bu yüzden onu yalamak en iyisi olur diye düşünüyorum. Bunu yapabileceğimden emin değilim, bilirsin, ama denemek en iyisi olur."

"O adam en baştan B. J. olarak başladı," diye homurdandı heyecanlı onbaşı bir an düşündükten sonra. "Tam en baştan! 'Bebek' Edwards geçen gün bana bu adamın geçen yıl nasıl bir kaza geçirdiğini anlatıyordu - ekspresten düşmüş ya da başka bir şey - ve Falls Baby'de kalırken birkaç kişi onun bir aday olduğunu düşünmüş ve ona bulaştırmaya başlamışlar. O zamanlar küstahça davranıyormuş. Ve ondan sonra yaşadığı Batı'ya gitmiş ve sıra dışı bir şey yapmış - sanırım bir ekspres kurtarmış
ve bir gazeteye çok para için hesap göndermiş. Elbette bu onu kendi başına bırakmış ve sonra gidip burada bir öğrencilik kazanmış
ve dünyayı yönetebileceğini düşünmüş. O kadar aptalca B. J.'ymiş ki Edwards ve Bull Harris'i Falls'un yakınındaki bir buz evine kilitlemek zorunda kalmış!"

"Şimdi ne olduğunu görüyorsun," diye devam etti, bir anlık duraklamanın ardından.
"Meydan okuman onu bir dönüşle ayağa kaldırdı ve blöfünün
durdurulduğunu gördü. Savaşmaktan korkuyordu ve bu yüzden saklandı, hepsi bu. Ama, 
jingo adına, eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa, bunun bedelini ödeyecek!"

Ve küçük onbaşı masadaki tabakları şangırdattı.

Onbaşı Jasper ve Kadet Williams bu sırada konseylerini ve
dondurmalarını bitirmişlerdi ve tam "Camp McPherson"dan davul sesi duyulurken
ayağa kalktılar. İkisi çağrının olduğu yöne doğru yürüdüler, Jasper her zamanki gibi pozitif ve ateşliydi.

"Onunla dövüşmeyeceksin," diye ilan etti. "Ve eğer onu Coventry'ye göndermek
bir işe yaramazsa, başka bir yol bulacağız, hepsi bu! Ve bunu başarmak için tüm yaz
geçse bile, nasıl davranması gerektiğini öğrenene kadar ona
devam edeceğiz."

Bu, genç öğrenci subayının çadırına
girerken veda yeminiydi.

BÖLÜM XI.

"COVENTRY"NİN DEZAVANTAJLARI.

"Efendim, geçit töreni düzenlendi!"

Böyle konuştu öğrenci emir subayı, komuta eden teğmene
yaklaşırken ve bir an sonra, emirle, tabur döndü ve
kampüsün içinden yürüdü. Belki de ülkenin en iyi eğitimli birliklerinin gece kıyafeti geçit töreniydi ve West Point bunu görmek için
tatil kıyafetleriyle dışarı çıkmıştı.

Geçit töreni alanının batı ucundaki ağaçların altındaki
sıralarda oturan bir kalabalık seyirci vardı - karakoldaki ziyaretçiler ve neredeyse
tüm pleb sınıfı. Çünkü bu cumartesi öğleden sonra tatiliydi ve
"canavarlar" bir araya gelmişti Bir gün olmasını umdukları
performansa tanıklık etmek için.

"Çok güzel" bir performanstı ve aynı canavarların gözlerini hayretle açmalarına neden oldu. Harbiyeliler üniformalarıyla lekesiz ve pırıl pırıldı ve her türlü zorlu evrimi mükemmel bir uyumla, gözün isteyebileceği kadar düz ve eşit hatlarla yürüyerek geçirdiler. Çok güzel bir görüntüydü, koyu yeşil bir ortamda bir gri kütlesi - etrafı çevreleyen ağaçlar ve zavallı, memleket özlemi çeken "canavarların" hayata bir kez daha ilgi duymasını sağladı.

Bu "canavarlar" arasında Mark ve Texas da vardı. Ağaçların altında kalabalığın biraz uzağında oturdular ve sahneyi ilgiyle izlediler. Mark daha önce elbise geçit törenleri görmüştü; Texas görmemişti ve gözleri ve ağzı açık bir şekilde baktı, arada bir hayret ve sevinç nidaları
çıkardı.

"Bak, Mark," diye bağırdı, "bunu bir şekilde yapabileceğimizi düşünüyor musun? Dürüst ol, şimdi? Sanırım kalacağım!"

"Dövüşmeyi bitirdikten sonra bile mi?" diye güldü Mark.

"Sanırım artık dövüşmek istemiyorum," diye homurdandı Texas, asık suratla.
"Sen ve ben uygun olduğumuza göre, nedense dövüşmek o kadar eğlenceli değil."

"Eğer yenilirsen dövüşmenin ne eğlencesi var?" diye ekledi, bir an düşündükten sonra.

"Hiç denemedim," dedi diğeri gülerek. "Ama sanırım şimdi çok uysal olacaksın ve onların seni rahatsız etmesine izin vereceksin."

"Evet!" diye mırıldandı Texas, sırıtarak. "Evet, yapacağım! O yaşlı öğrenciler peşimden geliyor, şimdi, jingo adına, dışarı çıkıp bazılarını o geçit töreninden çekip hepsini tek seferde yalayacağım. Ama bak! Şu at üstündeki adama."

"O adam komutan," dedi Mark, "ve değişiklik olsun diye geçit törenini o denetleyecek."

"Keşke içinde olsaydım," diye haykırdı Texas, "ve şu anda yaptıkları tüm o saçmalıkları bilseydim" -- "silah kullanma kılavuzu" olan o "saçmalıkları". "Bana öğretecek birileri olsaydı, şu bağıran erkek kedi Harbiyeli Spencer'ı hemen öğrenirdim, çizmelerinin üstündeki köpek!"

"İşte şimdi orada," dedi Mark, "ikinci sırada. Ve orada dışarıda, 'komite' olan Çavuş Jasper var. Sıraya girdiklerinde çok farklı görünüyorlar."

"Hiçbir şey o kızıl saçlı, çilli yüzlü çakal eğitimciyi farklı gösteremez," diye homurdandı Texas. "Keşke benden daha büyük olsaydı da onunla kavga edebilseydim. O küçük disiplinli adamın bana bağırıp hiçbir mantığım olmadığını söylemesini düşün. Bugün, mesela, hatırlıyor musun, Kızılderili'ye nasıl yürüyeceğini ve bacaklarını nasıl hareket ettireceğini göstermeye çalışıyordu ve Kızılderili düğümlendi; ve dur, sadece ben güldüğüm için, neden etrafta dolandı ve bir saat boyunca zıpladı!
Ne de olsa gülmenin ne zararı var?"

Ve Teksas, tam o sırada sıra geçerken işkencecisine öyle vahşice baktı ki Mark, bunun bir zararı olmadığı sonucuna vardı ve güldü.

"Çok aptal bir arkadaş olmaya başlıyorsun, Teksas," dedi. "Aslında hiçbir şey yapmıyorsun, sadece öğrencilere homurdanıyorsun. Keşke biraz dikkatimi dağıtacak bir şey olsaydı."

Ve Mark yapmacık bir iğrenmeyle başını çevirdi ve
ağaçların kemerine baktı.

"İşte geliyor," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Yürüyen o, bir öğrenci ve başka bir kızla birlikte patikada."

Mark konuşurken Texas döndü ve onun başını salladığı yöne baktı.

"Demek o Mary Adams!" diye haykırdı. "Vay canına! Vay canına! Kışladan kaçtığın, görevini riske attığın, dövüşü kaçırdığın,
korkak olarak adlandırıldığın, Coventry'ye gönderildiğin ve daha bir sürü şey yaptığın kız bu. Yemin ederim!"

"İşte o," dedi Mark gülümseyerek.

"Çok güzel," diye ekledi Texas, üçlü yaklaşırken. "Vay canına!
Seni suçlamıyorum."

"Ben de onu çok sevdim," diye itiraf etti diğeri. "Onu
kardeşiyle gördükten sonra. Kesinlikle ona iyi bir kız kardeş. Ama öğrenciler onun biraz flörtöz olduğunu söylüyor ve Wicks Merritt
bana onu rahat bırakmamı söyledi, bu yüzden sanırım öyle yapacağım."

"Pazar okulu öğretmeni!" dedi Texas gülerek. "Sana Stanard yerine Parson dememiz gerekecek. Ama sanırım haklısın. O çok güzel görünümlü bir öğrenci değil."

Üçü de o sırada geçiyorlardı ve Mark ayağa kalktı.

"Sanırım gidip onunla konuşmam gerekecek," dedi. "Bana el sallıyor. Bir dakika bekle."

Texas arkadaşının gruba yaklaşmasını izledi; ancak söylenenleri duyamadı ve bu yüzden geçit törenini izlemek için uzaklaştı. Bunu yaparak ilginç bir sahneyi kaçırdı.

Mary Adams, Mark'ı minnettarlık ve hayranlık dolu bir bakışla karşıladı; Mark bunu fark etmemiş olamazdı. Onun için yaptığı hizmetin büyüklüğünü
unutmamıştı. Sonra iki arkadaşına döndü.

"Bayan Webb," dedi, "Bay Mallory'yi tanıştırayım."

Diğer kız eğildi ve Mary Adams öğrenciye döndü.

"Bay Murray, Bay Mallory," dedi.

Ve sonra gök gürültüsü duyuldu. Mark elini uzattı; öğrenci sessizce elini
arkasına koydu.

"Bu akademinin öğrencileri, Bayan Adams," dedi, "Bay Mallory ile konuşmaz. Bay Mallory bir korkak!"

Zorlayıcı bir andı; Mark kanının başına hücum ettiğini hissetti,
parmakları seğirdi ve dudağı titredi. Adamın boğazına atlayıp onu yere fırlatmak için can atıyordu.

Bu doğal bir dürtüydü. Texas bunu yapardı. Ama Mark hayatının çabasıyla kendini kontrol etti. Ellerini arkasında kenetledi ve
dilini ısırdı ve konuştuğunda sakin ve duygusuzdu.

"Bayan Adams," dedi, "Bay Murray ve ben bunu daha sonra hallederiz."

İki kız şaşkınlıkla baktı, "Bay Murray" boşluğa baktı ve
Mark başka bir kelime etmeden dönüp arkadaşının oturduğu yere doğru yürüdü.

"Teksas!" diye mırıldandı, onu omzundan tutarak. "Teksas, kavga çıkacak."

"Hey!" diye bağırdı Teksas, ayağa fırlayarak. "Bu ne? Vay canına!"

BÖLÜM XII.

PASTANIN ELÇİLİĞİ.

"Ne oldu?" diye bağırdı Texas, tutarlı bir şekilde konuşabilecek kadar sakinleşmeyi
başardığı anda. "Ne oldu?"

"Otur," dedi Mark, kendine rağmen gülerek. "Otur ve
dansını bırak. Mekandaki herkes sana bakıyor."

Texas oturdu ve sonra Mark ona tam olarak ne olduğunu anlattı.
Beklendiği gibi, bir anda ayağa kalktı.

"O herif nerede? Şimdi, bak, Mark, bırak beni. İşte gidiyor!
Söyle, eğer onu boynundan tutmazsam ve----"

Heyecanlı genç, yaklaşık on dakikalık bir çalışmanın ardından sakinleşti ve
acil tehlike sona erdi.

"Ve şimdi," dedi Mark, "Rahip nerede?"

"Kütüphanede," diye yanıtladı diğeri, "fosilleşmiş bir yaratık. Ondan
ne istiyorsun?"

"Sen iyi ol," dedi Mark, "ve ben de sana göstereyim. Hadi."

Teksas'ın söylediği gibi Papazı buldular ve onu kitaplardan
ayırip kışlaya sürüklemeyi başardılar. Sonra, bu zamana kadar her zamanki rahat iyi niyetine kavuşmuş olan Mark, "Bay Murray'in"
hakaretini tekrar anlattı.

"Şimdi," diye devam etti, "Coventry'ye gönderilmeye en ufak bir itirazım yok. Aslında, bu, öğrencilerin beni yalnız bırakması anlamına geldiği sürece, bu fikri
oldukça beğeniyorum. Ama böyle bir şeye
dayanmayı düşünmüyorum, ki bu bir an için oldu. Yani bir dövüş olacak ve eğer
izin vermezlerse, onları ben zorlamak zorunda kalacağım, hepsi bu."

"Şey," dedi Papaz ciddi bir şekilde bakarak. "Şey."

"Şimdi, o Murray'e gelince," diye ekledi Mark, "Onunla dövüşmeyi teklif etmiyorum."

"Vay canına!" diye bağırdı Texas. "Ne demek istiyorsun? Şimdi, eğer yapmazsan, jingo! Gidip kendim yapacağım!"

"Sakin ol," dedi Mark gülerek. "Görüyorsun, Williams sınıfın beni
yenmesi için seçtiği adam; o en iyi dövüşçü. Şimdi, başka birini
yensem bile bu bana en ufak bir fayda sağlamaz; yine de Williams'tan korktuğumu söylerler. Bu yüzden önce onu deneyeceğim. Nasıl, Teksas?"

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Powers, biraz utangaç bir şekilde. "Sanırım
gitmeme ve ayarlamama izin verirsin, ha?"

"Bir dinamit bombası göndermeyi düşünebilirim," diye güldü Mark. "Daha üç kelime bile
söylemeden önce kavga etmiş olursun. Parson'ı bunun için istiyordum. Bence onu yeseler bile ciddi ve bilgili olurdu."

"Teşekkür ederim," dedi Papaz ciddi bir şekilde. "Denemeliyim."

"Vay canına!" diye homurdandı Teksas.

Ve böylece Papaz kısa bir süre sonra "Camp McPherson"a doğru yola çıktı, bilgili kafası ödüllü dövüş ve diplomasi yöntemleri ve uygulamalarıyla doluydu.

Bir pleb için alışılmadık bir şeydi - "kamp"a girmek; ve öğrenciler Papaz'a baktılar, düşman hatları içinde keşif yapmak için ne kadar meraklı olması gerektiğini merak ettiler.
Ancak Papaz merakın onu getirdiği gibi davranmadı; iş adamı gibi bir tavır ve ciddi bir yüzle şirket sokağında yürüdü
ve onu görmek için çadır kapılarında toplanan öğrencilere aldırmadan, önünde "Billy" Williams'ın durduğunu gördüğü birinin önünde durdu.

"Bay Williams?" dedi Papaz.

Bay Williams yüzünü şiddetle kurulamakla meşguldü; durakladı,
ve şaşkınlıkla havludan yukarı baktı ve çadır arkadaşlarından biri,
Kadet Yüzbaşı Fischer, uzun kırmızı kuşağını çözmeyi bıraktı
ve dik dik baktı.

"Adım Stanard," dedi Papaz--"Peter Stanard."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Williams, uzun, kaslı bir kolunu uzatarak.

Stanard'ın karşılık olarak uzattığı zayıf beyaz parmaklara bakarken, bir yaşındaki çocuğun gözünde bir ışıltı oldu. Ve yabancının
uzun, bilgili figürünü kavrayan Williams, elini tuttu ve
tüm gücüyle sıktı.

Bir uluma duymayı bekliyordu, ancak hayal kırıklığına uğradı. Papaz,
"kavrayıcı kaslarını", dediği gibi, gerdi. Sonuç olarak, Kadet
Williams bembeyaz oldu, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi, ve yabancıyı çadırına davet etti.

Papaz yavaşça bir köşeye yerleşti ve uzun bacaklarını altına aldı. Sonra çadırdan dışarı baktı ve "öhö!" dedi.

"Sıcak bir gün," dedi Williams, bir başlangıç ​​olarak.

"Sıcaklık aşırı yüksek değil," diye yanıtladı Papaz, "ancak daha fazla nem oranı terlemeyi geciktiriyor."

"E--evet," dedi Williams. "Evet, sanırım bu."

"Ben geldim--öhö!" diye devam etti Stanard, "Bay Mallory'nin temsilcisi olarak."

Diğeri eğildi.

"Bay Mallory, konuya hemen geçmekteki aniliğimi mazur görürseniz, onunla olan belirli bir--şey--sözleşmenizi yerine getirmenizin mümkün olup olmadığını bilmek istiyor."

"Anlıyorum," dedi Williams düşünceli bir şekilde ve ayağıyla bir dakika kadar yere vurdu.

"Bay Mallory, elbette," diye devam etti sonunda, "ona karşı hiçbir kin beslemediğimi anlıyor."

"Elbette," dedi Papaz.

"Aslında, Bay Mallory'ye, genel olarak, hayranlık duyuyorum, ancak bazı eylemlerinin, bence, ihtiyatsızca olduğunu düşünüyorum. Bu konuda ben sadece sınıfın vekiliyim."

"Kesinlikle," dedi Papaz, bolca eğilerek.

"Bu yüzden, sınıf öyle söylediğinde dövüşürüm ve hayır dediğinde, dövüşmek için ne nedenim var? Şimdi, sınıf Bay Mallory'nin yeterince
şansı olduğunu düşünüyor ve----"

"Ama onlar koşulları bilmiyorlar!" diye itiraz etti Stanard, her zamankinden daha
ani bir şekilde.

"Bilmiyorlar," diye yanıtladı diğeri. "Ama bilmek istiyorlar."

"Ben onları kendim tanımıyorum," dedi Rahip. "Ama Bay Mallory'ye
kaçınılmaz olduğuna dair sözüne inanacak kadar güveniyorum."

"Çok fazla şeye sahip olmalısın," diye ekledi Williams, yakışıklı yüzü ciddi görünüyordu, "Coventry'ye gönderilme riskini göze alacak kadar."

"İsterim. Bir _fides amicus_'a daha da yüksek bir bağlılığın örnekleri, tabiri caizse, kesinlikle sıra dışı değildir. Popüler bir örnek olan
Damon ve Pythias'ı ele alalım veya daha da dikkat çekici bir örnek arıyorsanız, Plautus'un şüphesiz aşina olduğunuz 'Tutsak' adlı ünlü oyunundaki Prylocates ve Tyndarus'u örnek verebilirim."

Ve Papaz, bilgili konuşmasını en sevdiği iş olan alnını silerek sonlandırdı.

"Risk sizindir," diye sakin bir şekilde yanıtladı bir yaşındaki çocuk. "Sınıfın davaya bakış açınıza kızması sizi rahatsız etmemelidir."

Bundan sonra birkaç dakika sessizlik oldu, Papaz daha sonra ne söyleyeceğini düşünmek için kafasını salladı.

"O zaman Bay Mallory ile dövüşmeyi mi reddediyorsunuz?" diye sordu sonunda.

"Kesinlikle!" diye yanıtladı diğeri. "Kesinlikle, sınıf öyle emredene kadar."

Sonra Papaz derin bir nefes aldı ve doruk noktasına
uygulamaya hazırlandı.

"Sırada ne söyleyeceğim, Bay Williams," dedi, "anlayacaksın
tüm olası nezaket ve iyi niyetle söylendiğini, ama söylenmesi gerektiğini. Bay Mallory bazı öğrenciler tarafından korkak olarak aşağılandı. Kendini şüpheden
kurtarmalı. Bay Williams, bir pleb daha yaşlı bir öğrenciye
vurursa, bu bir kavgayı gerekli kılar mı?"

"Kesinlikle," dedi Williams kızararak.

"Şimdi, diyelim ki sadece bunu yapmakla tehdit etti," diye devam etti Stanard.
"Bu yeterli bir sebep olur mu?"

"Olabilir."

"Peki, o zaman Bay Williams, Bay Mallory benden tüm nezaketle
sizi vurmakla tehdit etme iznini rica etmemi istiyor."

"Anlıyorum," dedi diğeri, sıska yabancının bu sıra dışı isteğini yaparken sergilediği ciddi havaya gülümseyerek. "Anlıyorum. "Bunu yapmasına
itirazım yok."

"Teşekkür ederim," dedi Stanard. "Şimdi bir kavga gerekli sanırım?"

"Şey--evet," dedi Williams. "Bence öyle." Gerçek şu ki,
Mark'ın isterse bir kavgayı zorlayabilecek bir konumda olduğunu gördü ve
bir yaşındaki tay da hiç de isteksiz değildi.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," diye devam etti, Stanard'ı çadırdan dışarı doğru eğerek. "Bay Mallory'ye bu akşam ikinci adamı göndereceğimi söyle. İyi günler."

Ve Stanard eğildi ve sevinçle uzaklaştı.

"Düşmanla karşılaştık," diye rapor etti Mark'a. "Düşmanla karşılaştık,
ve bir savaş olacak!"

BÖLÜM XIII.

SAVAŞA HAZIRLIKLAR.

Gerçekten önemli bir savaş gibi heyecan verici bir konunun haberinin birlik arasında yayılması uzun sürmez. Rahip kamptan ayrılır ayrılmaz, öğrenciler neden geldiğini öğrenmek için içeri girmeye başladılar ve öğrendiklerinde, haberi kendi çadır arkadaşlarıyla tartışmak için acele ettiler. Böylece öğrenciler akşam yemeği için yemekhaneye yürüdüklerinde, taburdaki her adam B. J. canavarı Mark Mallory'nin "Billy"
Williams'a bir şans daha yakalamayı başardığını biliyordu. Plebler de bunu biliyordu. Oldukça perişan ve
dağınık birlikleri kışlanın arkasındaki birliklerde, hepsi
bu konuda konuşuyorlardı, en azından dosya kapatıcılar yakınlarda olmadığında. Akşam yemeğinde
hiç kimse başka bir şey konuşmadı ve odadaki herkes Mark'a
ve onun sadık rakibine bakıyor ve şanslarının ne olduğunu tahmin ediyordu.

"Billy onu halledecek!" diye yemin etti bir yaşındakiler. "Sınıfta ondan daha fazla şansı olan kimse yok."

Ve plebler de bunun böyle olacağından korkuyordu ve yine de masalarda birkaç kişi konuyu fısıldayarak tartışıyordu, belki de sınıf arkadaşlarının kazanabileceğini söyleyecek kadar cesurdu ve eğer kazanırsa ona ne olacağını merak ediyorlardı.

"Eğer kazanırsa bu bir vahiy anlamına gelecek!" diye bağırdılar. "Belki de
zorbalık sona erer."

Mallory'nin bir şansı daha olmaması gerektiğine daha bir saat önce yemin eden öfkeli küçük onbaşının ruh hali çok iyi tahmin edilebilir.

"Sana söylüyorum, bu bir utanç!" diye yemin etti Williams'a. "Yazık! Neden
gök gürültüsünde dayanmadığını anlamıyorum."

"Benim suçum değil, Jasper," diye yanıtladı diğeri, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek. "Biraz düşünürsen, istediği zaman bir kavgayı
zorlayabilecek bir konumda olduğunu göreceksin. Onun dediği gibi, 'beni vurmakla tehdit etmesine izin vermeseydim', yine de tehdit edebilirdi ve
sonra bu işe yaramazsa, beni gerçekten vurmak zorunda kalacaktı ve işte
sen orada olacaktın. Bu şekilde çok daha iyi."

"Evet!" diye homurdandı Jasper. "Bu kulağa çok iyi geliyor. Ama George adına, beni
nerede bıraktığına bak! Başka birini ayarlaması gerekecek. Ben
olmayacağım. Bir komite olarak gittim ve ona başka bir şansı olmayacağını söyledim ve şimdi sana söylüyorum ki, bunu geri almayacağım, özellikle de B. J. plebe."

"Belki de kavgadan sonra o kadar B. J. olmayacaktır," diye yanıtladı diğeri gülümseyerek. "Elbette bilmiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Yapmazsan," dedi diğeri ciddi bir şekilde, "Jingo adına! Çok
zor durumda kalacağız. Sınıfta seni yenebilecek kimse yok ve o
plebe kolay kazanacak."

Jasper'ın bu son duygusu tüm bir yıllık sınıfın duygusuydu ve sınıf bunun sonucunda belirsizlik içindeydi. Teksas'ın bir sabah dört öğrenciyi kırbaçladığı ve hepsinin de iyi adamlar olduğu biliniyordu; sonra Mark ve Teksas'ın kavga ettiği ve ikincisinin beş dakika sonra hastaneye gittiği söylentisi çıktı. Bir araya getirilen bu iki gerçek en kendine güvenenlerin bile biraz düşünmesini sağlamaya yetiyordu.

West Point'e hiç gitmemiş birinin bu durumun ne anlama geldiğini takdir etmesi zordur - çünkü pleb ile diğer birlik arasındaki ilişkiyi takdir etmesi zordur. İlkinin endişeli ve titrek bir aday olarak geldiği andan itibaren, her askerin özel görevi ona evrenin yüzündeki en tamamen, tamamen ve kesinlikle önemsiz birey olduğunu öğretmektir. Ona bağırılır ve emir verilir, zorbalık edilir, taciz edilir, işkence edilir, çekilir ve sürüklenir, tatbikat yapılır
ve bir tavşanın zihin durumuna indirgenene kadar alay edilir. Eğer bu konuda "B. J." ise, daha fazla zorbalığa uğrar; eğer mücadele ederse, istediği her şeye sahip olur ve daha da uysallaşır. Tüm bunların sonucu olarak, başkaları ne emrederse onu yapmayı öğrenir ve

Size hapşırıp hapşıramayacağını sormadığınız sürece asla hapşırmaya cesaret edemez.

Bunların hepsi bir yaşındaki için eğlencelidir.

Şimdi, burada Mark Mallory vardı - Teksas'tan bahsetmiyorum bile - kendi onuruna dair saçma bir düşünceyle Nokta'ya gelmişti, her fırsatta bir yaşındakileri alt etmişti, Coventry'ye gönderilmişti - ve hiç umursamamıştı - ve şimdi üçüncü sınıftaki en iyi çok yönlü atleti "yalpalamaya" çalışmak üzereydi. Bu, birliği titretmeye yetmişti - en azından bir yaşındakiler. Birinci sınıf genellikle bu tür şeylere karışmak için fazla onurlu hisseder.

Billy Williams'ın elçisi ertesi pazar sabahı bir görünüm sergiledi ve Mark'ın tiksintisine, eski düşmanı Bull Harris'ten başkası olmadığı ortaya çıktı - bu arada, Williams öyle istediği için değil, Bull'un kendisi gönderilmesini istediği için gönderilmişti.

"Bay Williams," dedi, "sana kaçman için bir şans daha vereceğini söylüyor."

Mark nazikçe eğildi, Harris'in mümkün olduğunca az hakaret şansına sahip olması gerektiğine kararlıydı.

"Yarın seninle dövüşecek - Fort Clinton, saat dörtte ve eğer gelmezsen, gök gürültüsüne bak! Nedenini öğrenecek."

Mark'ın yüzü bembeyaz oldu, ama sadece tekrar eğildi ve yuttu. Ve
tam o sırada beklenmedik bir kesinti oldu.

"Bay Mallory, meydan okunan taraf olarak, zamanı belirleme hakkına sahiptir."

Ses yüksek ve netti ve otoriter görünüyordu; Harris
döndü ve tüm ihtişamıyla
şeritleri ve kılıcıyla
Kadet Birinci Yüzbaşı Fischer'le yüzleşti. Şimdi, birinci yüzbaşı West Point'in efendisiydi ve
Harris, içi kaynamasına rağmen tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi.

"Ve dahası," diye devam etti heybetli genç subay öfkeyle, "Siz
bir beyefendi olarak geldiğinizi, bir savaşçı olarak değil, hatırlamalısınız. Bay Mallory, sizin dileğiniz nedir?"

"Zaman bana uygun," dedi Mark, sessizce. "İyi günler, Bay Harris."

Ve Harris gerçekten çok tatsız bir ruh haliyle ayrıldı; Mark'ın duyguları pahasına
sonsuz eğlenceye sahip olmayı planlamıştı.

"Çatlatmanız gereken zor bir sorun var," dedi öğrenci subay Mark'a, "ve yenmeniz gereken
zor bir adam. Ve buna girmek aptallıktı, ama yine de,
Sana adil bir oyun sunacağım."

"Ve bu," diye haykırdı Teksas, Mark'a, uzun boylu, dik
vücudun çıkış kapısından kaybolmasını izlerken. "Bu, buraya geldiğimden beri bir öğrenciden duyduğum ilk düzgün söz. Zorba
Fischer için!"

"Muhtemelen," dedi Mark, "Harris'i bizim kadar iyi tanıyordur. Ve
şimdi, ihtiyar dostum," diye ekledi, "zaman geçirmekten ve beklemekten başka yapacak bir şeyimiz yok--yarın sabahı beklemekten!"

Mark o gece heyecana rağmen derin bir uyku çekti. Huzursuz olan Teksas'tı, çünkü Teksas çalar saat görevi görmeye söz vermişti ve
bir daha zamanında gelmemenin gerçekten bir felaket olacağını anlayınca, sabahın ilk işaretlerini beklemek için
pencereden dışarıya, doğu gökyüzüne doğru yarım düzine kez kalktı.

Hava hala o kadar karanlıktı ki saati zar zor görebiliyordu, Mark'ı yataktan çıkardı.

"Kalk şuraya," diye fısıldadı, "kalk ve hazır ol."

Mark "kalktı" ve ikisi aceleyle giyinip merdivenlerden aşağı, nöbetçinin yanından geçtiler--nöbetçi bir öğrenciydi ve nazikçe "başka tarafa baktı"--sonra geçit kapısından geçerek geçit töreni alanına gittiler. Ova sis ve karanlıkla örtülüydü ve yıldızlar hala parlıyordu,
ancak doğuda hafif bir ışık vardı. İkisi kampın yanından gizlice geçtiler--nöbetçilerin de kör olduğu--surları tırmandılar ve "eski Fort Clinton"ın ortasında durdular.

Burası ıssız ve sessizdi, ancak ikisi daha oraya varamadan
bir an bile kampa en yakın duvarın üzerinden bir baş baktı.

"Buradalar," diye fısıldadı bir harbiyeli ve sıçradı. Bir düzine kişi daha onu takip etti ve birkaç dakika sonra en az otuz kişi daha vardı, heyecanlı ve istekli, "Billy"nin ortaya çıkmasını bekliyordu.
Çok geçmeden Billy geldi ve arkasında sadık dostu
Jasper, bir kova su, bir düzine kişiye yetecek kadar sünger ve havluyla. Aynı anda Stanard'ın uzun bacakları göğüs siperlerinin üzerinden
göründü ve Indian bir an sonra devrildi. Her şey o zaman
hazırdı.

"Vakit kaybetmeyelim," dedi Jasper, her zaman sabırsızdı. "Kaptan Fischer
eğer uygunsa hakem ve zaman tutucu olarak görev yapacak."

Mark'a daha uygun biri olamazdı ve o da öyle söyledi. Aynı şekilde,
yardımcısı Bay Powers aracılığıyla,
raundlarla dövüşmeyi tercih ettiğini belirtti,
bu da Bay Williams'ı açıkça memnun etti. Bay Williams bu sırada
beline kadar çıplaktı, askıları bağlıydı. Ve açıkça Fischer'ın söylediği gibiydi. Sınıfında ondan daha iyi bir adam yoktu ve
mükemmel bir şekilde eğitilmişti. Cildi beyaz ve parlıyordu,
omuzları geniş ve iriydi ve kollarındaki kaslar her hareketle
belirginleşiyordu. Bacakları da muhtemelen aynı derecede kaslıydı, diye düşündü Mark, çünkü
Williams, mil rekorunu elinde tutuyordu. Bir yaşındaki tayların kalpleri şampiyonlarının kararlı yüzüne baktıkça daha hızlı atıyordu.

Mark biraz daha yavaş ilerliyordu; bunu yaptığında izleyen
kalabalık onu dikkatlice süzdü ve sonra şüphe oluştu.

"Aman Tanrım, ama bu bir kavga olacak!" her birinin kararıydı.

"Marquis of Queensberry kuralları," dedi Fischer alçak bir sesle. "İkisi de onları tanıyor mu?"

Mark başını salladı.

"El sıkışalım!"

Mark cevap olarak elini uzattı ve Williams onu tam olarak
sımsıkı kavradı.

"Hazır mısın?"

Ve sonra basit bir kelime "Git."

Sahneye bir an bakalım. Halka, şimdi çimenle kaplı ve çiğnenmiş, Devrimci günlerden beri bakımsız toprak işleriyle çevrili, West Point'in Cebelitarık olduğu zamandan beri. İçeride eski toplar,
depolar ve vagon tekerlekleri, harbiyelilerin inşa etmekte deneyim kazandığı surlar ve tel chevaux-de-friezlerle birlikte etrafa dağılmış durumda. Güneybatı köşesinde iki kaslı, beyaz tenli savaşçının durduğu küçük, temiz, pürüzsüzce basılmış bir alan var. Harbiyeliler
onların etrafında bir halka oluşturuyorlar, çünkü herkes oturup sessiz kalmak için fazla heyecanlı. Güvenlik için asılan "bakanlar" aynı sebepten dolayı görevlerini pervasızca ihmal ediyor ve hep birlikte içeri bakıyorlar. Herkesin gözü ikisinin üzerinde.

Mark'ın köşesinde, heyecanla ellerini sıkan, gergin bir şekilde kıpırdanan ve kendi kendine mırıldanan Texas oturuyor. Yanında "Dana'nın Jeolojisi"ni yastık olarak kullanan Stanard var. Papaz, çılgın "nöbetlerinden" birinin eşiğinde olan arkadaşımız Texas'ın tam tersi, sakin ve akademik bir onur tablosu. "Indian" dördüncü ve tek plebe'dir ve Indian her zamanki gibi dehşete düşmüştür ve aralıklarla "Ruhumu korusun" diye mırıldanır.

Kadet çemberinin karşı tarafında Jasper ve bir diğeri daha vardır, ikisi de her hareketi nefes nefese izliyordur. Yakınlarda sakin ve soğukkanlı bir şekilde duran Kadet
Kaptan Fischer oyunu eleştirel bir şekilde izliyordur.

XIV. BÖLÜM.

KALE İŞLERİ.

İkisi de ihtiyatlı bir şekilde, düşmanın gücünü ve kaynaklarını test etmek için bir çatışma hattı gönderen iki yetenekli general gibi başladılar. Bu, Teksas'ınki gibi bir savaş değildi, vahşi bir hücum, birkaç güçlü darbe ve sonra zafer. Williams bir kedi kadar temkinliydi, hafifçe dövüşüyor ve hiçbir
risk almıyordu ve diğeri planı ve bilgeliğini gördü.

"Kolay oynuyor," diye mırıldandı hakem, saatindeki yarım dakikayı fark ederek. "İşlerini biliyorlar, öyle görünüyor."

"Vay canına!" Texas homurdandı. "Bu bebek işinin ne faydası var? Söyle,
Papaz, asla vurmayacaklar mı? Vay canına!"

Bu son haykırış, savaşın gerçek başlangıcından kaynaklanıyordu.
Williams savunmasız bir yüz gördü ve sanki hızlı bir şekilde ağır kolu
dışarı fırladı; kalabalık soluk soluğa kaldı ve Mark bunu gördü. Başını bir yana doğru aniden hareket ettirmesi, darbeyi zararsız bir şekilde yanından geçirmeye yetti ve bir an sonra bir yaşındaki tayın ileri atılımı kaburgalarında yankılanan bir
çatlamayla durduruldu. Sonra raundun geri kalanında heyecanlı öğrenciler hayatlarında hiç görmedikleri bir
dövüş gösterisine
maruz bırakıldılar. Aldatarak, kaçarak ve savuşturarak, sıçrayan çift aynı anda
her yerdeydi ve yumrukları bin bir yerdeydi. Kalabalık
heyecanlanmıştı; Hatta sarsılmaz Fischer bile ünlem işareti yapacak kadar etkilenmişti ve
Texas yarım dakikada tüm deneyiminin ona hayatında gösterdiğinden daha fazla beceri görmüştü.

"Bakın bir thar! Bakın bir thar! Onu yakaladı--hayır--tanrım! Hop!"

Texas dövüşçüler kadar dans etti ve tüm kalabalıktan daha fazla konuştu.
Yüzbaşı Fischer onu izlemeyi bırakıp, uyuyan "taksileriyle" kampın sadece birkaç metre ötede olduğunu söylemek zorunda kaldı.
Ve sonra, Powers yatıştığında, öğrenci saatine baktı, "Zaman!" dedi ve iki dövüşçü nefes nefese köşelerine gitti.

"Ne için durdunuz?" diye sordu Texas, Papaz arkadaşının vücudundaki birkaç kırmızı lekeyi yıkamak için gayretle çalışmaya başlarken. "Bu ne biçim bir kavgadır yahu? Vazgeçmeyeceksin, değil mi? Söyle Mark, şimdi git
bir dahaki sefere ve onu bitir. Ne işe yarıyor ki?"

"Çok üstün bir gösteri--lütfen bana o mahkeme alçısını verin--boks yeteneği," diye yorumladı Papaz, yaşlı bir tavuk gibi
telaşla.

Ve sonra bir an sonra hakem emri verdi ve tekrar başladılar.

Bu rauntta gecikme olmadı; ikisi de vahşice, ama ihtiyatla
ve her zamanki gibi becerikli bir şekilde saldırdı. İnsan kasının verebileceği tüm güçle
güçlendirilmiş, havayı sallayan darbeler ardı ardına indirildi.

"Bu gidişle uzun süre dayanamazlar," dedi hakem, başını bilgece sallayarak. "Onlara bir raunt daha verin--vay canına!"

Fischer'in "vay canına"sı, kampın yakınlığı olmasa zafer ve sevinç çığlıkları atacak bir şekilde bir yaşındakiler tarafından yankılandı. Williams
bir şans görmüştü ve Mark için bir saniye fazla hızlıydı; ezici bir darbe
indirmişti ikincisinin kafasına, onu sendeleyen bir
şey. Fırsatını hemen gören bir yaşındaki at, yarı sersemlemiş rakibini geriye doğru
sürükleyerek, darbe üstüne darbe indirdi. Texas dehşet içinde
soluk soluğa kaldı. Bir yaşındakiler dans etti ve sonra----

"Zaman!" dedi sarsılmaz Fischer.

Texas öne atıldı ve şaşkın arkadaşını bir koltuğa götürdü; Texas neredeyse
ağlayacaktı.

"Yaşlı adam!" diye mırıldandı, "Seni yenmesine izin verme. Ah! Bu benim
ölümüm olacak. Nehre atlayacağım!"

"Sakin ol! Sakin ol!" dedi Papaz; "Bir anda iyi olacağız."

Mark hiçbir şey söylemedi, ancak sersemlemiş beyni temizlendiğinde dişlerini gıcırdattı.

"Zaman," dedi hakem.

Ve Williams, yarı çılgın sınıf arkadaşlarının coşkulu onayıyla cesaretlenerek işi bitirmek için öne atıldı. Tüm gücüyle bir darbe daha
attı; Mark kaçtı; diğeri tekrar denedi ve yine
plebe bir yana sıçradı; bu tekrar tekrar tekrarlandı
bir sonraki dakikanın hikayesiydi ve bir yaşındakiler hayal kırıklığı ve öfkeyle ellerini sıktılar.

"Başarısız oluyor!" diye bağırdı içlerinden biri -Bull Harris- "Korkuyor!"

"Tam da gerektiği gibi dövüşüyor," diye karşılık verdi Kaptan Fischer, "ve bunu
güzel bir şekilde yapıyor. İyi!"

Ve sonra kalabalık bir kez daha izlemek için endişeli bir sessizliğe büründü.

O dakikanın hikayesi onuncu hikayeydi. Mark,
kaba kuvvette rakibinin kendisine eşit olduğunu ve beceri, soğukkanlılık ve dayanıklılığın kazanacağını görmüştü. Kararını verdi ve bir yaşındakilerin alaylarına ve Billy'ye "içeri gir ve onu bitir" tavsiyelerine aldırmadan yoluna devam etti. Billy gitti, ama Mark'a ulaşamadı
ve ara sıra onun şevki, sınıf arkadaşlarının inlemesine neden olan
beklenmedik bir darbeyle kontrol altına alındı.

"Bu artık bir dayanıklılık testi," diye gözlemledi Fischer, "ve Billy
kazanmalı. Ama pleb iyi dayanıyor--Vay canına, zorba vuruşu! Mallory belli ki
eğitimde tutuluyor. Zaman!"

Bu yedinci tur içindi.

"Şimdi daha da deliriyor," diye fısıldadı Mark, dinlenmek için oturduğunda Stanard'a. "Bitirmek istiyor. Eğer o adamlar ona daha fazla baskı yapmaya devam ederse
bitirmek için yelken açacak--ve sonra, eh, ben hala oldukça dinç olacağım."

Sabırsız sınıf arkadaşlarının kışkırtmasıyla Williams, hemen sonraki turda "yelken açtı". Mark onu bir dansa götürdü, köşeden köşeye, kaçarak, eğilerek ve dönerek, bir yaşındaki çocuğu zaferin kendisinin olduğunu düşünerek, giderek daha da yaklaşarak ve darbe üstüne darbe hedefleyerek.

"Dikkat et, Billy, dikkat et," diye mırıldandı uyanık Fischer kendi kendine,
Mark'ın gözündeki parıltıyı yakalayınca.

Tam o sırada Williams durakladı, gerçekten bitkindi; Mark onun göğsünün
inip kalktığını ve daha da emin bir işaret olarak dudaklarının titrediğini gördü.

"Hadi bakalım!" diye fısıldadı arkasındaki Papaz ve Mark öne atıldı.

Bir yaşındaki at kaçtı, Mark hızla onu takip etti.
Bir an vahşice
vurdu ve sonra öğrenciler Williams'ın yol verdiğini görünce nefeslerini tuttular.
Sadece bir inçti ama hikayeyi anlatıyordu - Williams yorgundu. Fischer
saatine baktı ve daha yarım dakika olduğunu gördü ve aynı anda
gürültülü bir darbe duydu. Mark rakibinin
göğsüne sert bir darbe indirmişti, hemen ardından bir tane daha indirdi ve bir yaşındaki atlar inledi. Williams toparlandı ve hayatı için çaresizce mücadele etti, ancak o raundun sonunda profesyonel bir muhabirin "sersem" diyeceği bir haldeydi. Çağrıya zayıf bir şekilde geldi.

"Ona vurmaktan korkmayın," demişti Papaz, Mark'ın iyi kalpliliğinin onu merhamete yönelteceğinden korkarak. "Çok fazla şey tehlikede. Kazanın ve aceleyle kazanın" - Papaz heyecanlandığında klasik olmayı unuttu.

Emre itaat eden Mark yola koyuldu, ancak dövüşü kazandığı ona açıktı. Teksas mırıldanırken ve sevinçten zıplarken Mark rakibine sendeleyen bir darbe daha indirdi; kendini tek dizinin üzerine
bıraktı ve Mark geri çekilip onun ayağa kalkmasını bekledi.
Ve sonra aniden plebin beline güçlü bir çift kol dolandı ve aceleyle itildiğini hissetti; Aynı anda
bir ses kulağına bağırdı:

"Koş, pleb, canını kurtarmak için koş!"

Mark, belirsiz bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Yüzüğün bir dizi harbiyeliye dönüştüğünü, hızlarının zirvesinde her yöne doğru
kaçtıklarını gördü. "A tac! a tac!" sözlerini duydu ve kavganın bir ordu subayı tarafından keşfedildiğini anladı.

Bir figür Mark'ın arkasından koşarak gelip kolundan yakaladı. Bu
Fischer'dı.

"Canını kurtarmak için koş! Kışlaya gir!" diye bağırdı.

Ve bunun üzerine gözden kayboldu ve Mark itaat ederek süvari ovasından hızla geçti ve kısa süre sonra nefes nefese ve bitkin bir şekilde odasında yatıyordu,
çılgınca sevinçli Teksas da bir an sonra ona katıldı, tam
uyandırma
uyarısının duyulduğu anda.

"Zafer! Zafer!" diye bağırdı. "Vay canına!"

Ve o sabah kahvaltı saatinde, birlik içindeki her öğrenci
kavgayı tartışıyordu. Ve Mark tüm pleb sınıfının kahramanıydı.

BÖLÜM XV.

HASTANEDE İKİ PLEB.

"Söyle, söyle bana, onu sen mi yaptın?"

Konuşmacı, kahverengi, kıvırcık saçlı ve gülen, neşeli yüzlü bir çocuktu,
ancak şu anda, yarı yarıya bir sargı beziyle örtülüydü.
West Point'teki hastane binasının basamaklarında duruyordu ve
yaklaşık aynı yaşlarda, ancak daha uzun ve daha sağlam yapılı bir başka çocuğa endişeyle bakıyordu.

"Onu ben yaptığımı bilmiyorum," diye yanıtladı Mark--zira hitap edilen kişi oydu--"Onu ben yaptığımı söyleyebileceğimi bilmiyorum, ama kavga kesilmemiş olsaydı
yapmış olurdum sanırım."

"Zorba, dostum!" Diğeri heyecanla dizine vurarak ve
sonrasında acıyla 
yüzünü buruşturarak bağırdı. "Elini ver bana! Seninle gurur duyuyorum, b'gee! Benim
adım Alan Dewey, hizmetindeyim."

Mark uzatılan eli aldı, yabancının sevincine gülümsedi.

"Başarım sana hatırı sayılır bir zevk veriyor gibi görünüyor," dedi.

"Evet, b'gee!" diye haykırdı Dewey, "öyle! Ve akademideki her gerçek ve sadık
plebe'ye.
Buradaki en büyük bir yaşındaki tayını
yalayarak plebe adına onur getirdin, b'gee ve bu da
zing'in sonu demek."

"Bundan pek emin değilim," dedi Mark.

"Eminim," diye karşılık verdi diğeri. "Ama söyle bakalım, bana kavga hakkında bir şeyler söyle.
Gelmek istedim, sadece hastanedeydim. Williams iyi bir
şekilde oynadı mı?"

"Harika," dedi Mark.

"Yapmalı. Sınıfının şampiyonu ve her açıdan iyi bir atlet olduğunu söylüyorlar. Ama sen sanki kendin de dövüşebilecekmişsin gibi görünüyorsun."

"Bir keresinde beni neredeyse yenecekti," dedi Mark. "Bittiğimi sanmıştım."

"Ama sen cesur bir adamsın!" dedi Dewey, Mark'a hayranlıkla bakarak. "Sanırım hiçbir pleb senin yaptıklarının yarısını yapmaya cesaret edemedi. Tüm sınıf senden bahsediyor."

"Öyle mi?" diye sordu Mark gülerek. "Pervasızca bir şey yapmak istemedim."

"Ne fark eder," diye güldü diğeri, "hepsini alt edebiliyorsan,
b'gee? Keşke ben de yapabilseydim," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde. "O zaman,
belki, belki de fiziksel olarak bu kadar perişan olmazdım."

"Sen de mi dövüşüyordun?" Mark gülerek sordu.

"Hayatına bahse girerim, dostum!" diye cevapladı diğeri, vurgulayarak. "Ama ben
senin kadar
zeki değildim."

"Bana anlat," dedi Mark ilgiyle.

"Geçen cumartesi öğleden sonra oldu ve o zamandan beri hastanedeyim, dostum. Harbiyelilerden bazıları beni 'Crow's Nest' dedikleri yerin yakınlarında bir yerde yürürken yakaladılar. Ve böylece eğlenmek için yola koyuldular.
Öncelikle bana bir ağaca tırmanmamı söylediler. Ağaca baktım ve, ah, otuz fit boyunca bir dal yoktu ve oradaki dallar
çürümüştü. İçlerinden biri vardı, kısa saçlı ve yanağında bir yara olan iri, iri yarı bir adam----"

"Boğa Harris!" diye bağırdı Mark.

"Evet," dedi Dewey, "ona 'Boğa' derlerdi."

"Onunla kavga ettin mi?"

"Hayatına bahse girerim, ah! Beni o ağaca tırmanmaya zorladı ve, ah,
ben de 'Yapmam, ah!' dedim. Sonra gözüne bir tane patlattım----"

"Zorba!" diye bağırdı Mark ve sonra "b'gee!" diye ekledi, eşlik etmek için. "Seni
dövdü mü?"

"Hayatına küs," diye bağırdı diğeri. "Yani, altısı da yaptı."

"Kalabalığın sana saldırdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ben de öyle dedim."

"Eh, efendim!" diye bağırdı Mark, "Bull Harris hakkında ne kadar çok şey duyarsam onu ​​o kadar
büyük bir korkak buluyorum. Tüm öğrencilerin
öyle olmadığını bilmek rahatlatıcı."

"Çok rahatlatıcı!" diye yanıtladı diğeri, şişmiş çenesindeki bandajı hissederek. "Çok rahatlatıcı! Bana bir zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyor,
b'gee, kafasının kesilmesi için bir demiryolundan bin dolar teselli alan bir adamın hikayesini."

Mark bir an güldü ve sonra düşünceli bir şekilde
topuğuyla basamağa vurmaya başladı. Bir plan düşünüyordu.

"Sanırım bir yaşındakilere karşı pek sevgin yok," diye belirtti,
sonunda.

"Hayatına bahse girerim ki hayır," diye güldü diğeri. "Profesyonel bir
şaka yazarı için bir
kaynana kadar param var, b'gee! Bana bir zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyor--ama devam et; senin ne söylediğini duymak istiyorum. Hikayemi
sonra anlatırım."

"Eh, üç arkadaşım bir tür gayrı resmi ittifak kurdu
kendilerini savunmak için----"

"Zorba, dostum!" diye bağırdı Dewey heyecanla.

"Ve belki de sen de istersin diye düşündüm----"

"Katılmak mı? Hayatına bahse girerim, dostum! Neden daha önce söylemedin? Vay canına!"

Ve böylece West Point'in Beş Numaralı Üyesi
"ittifakı" keşfedildi.

"Bu ünlü ittifakın başlangıçta pek bir şey yapacağını sanmıyorum," dedi Mark, Usta Dewey heyecanından
kurtulur kurtulmaz, "çünkü bir yaşındakilerin bizi bir süre yalnız bırakacağını düşünüyorum."

"Hayatına bahse girerim, b'gee!" diye onayladı diğeri. "Dikkat etmezlerse, pişman olmak için
zamanları olmayacak."

"B'gee!" diye ekledi Mark, gülümseyerek.

"Bu kadarını mı söylüyorum?" diye sordu diğeri gülerek. "Sanırım söylemeliyim, çünkü arkadaşlar bana 'B'gee' lakabını taktılar. Bunu söylediğimin
bilincinde olmadığımı beyan ediyorum. "Öyle mi?"

"Hayatına bahse girerim, dostum," diye cevap verdi Mark, bunun üzerine yeni tanıdığı
neşeli kahkahalarından birine başladı.

"Kışlaya gidelim," dedi Mark sonunda--o zaman kahvaltı vaktinden hemen sonraydı. "Sanırım eğitime katılmamı isteyeceklerdir.
Sabah 'çürüklerim' dedikleri
için izin alacağımı düşünmüştüm. Ama yaşlı cerrah benim için fazla kurnazdı. Beni hemen
yaptı."

"Neyin vardı senin?" diye sordu Dewey, gülümsemesini düşürerek.

"Gördüğün gibi bir gözüm yarı kapalı," diye cevapladı Mark, "ve sonra
Williams'ın bana bir kez vurduğu yerde başımın yan tarafında oldukça küçük bir kesik oluştu. Aksi takdirde iyiyim--sadece biraz kayalık."

"Deniz kaptanının liman hakkında söylediği gibi, dostum," diye ekledi diğeri.
"Ama söyle bana, Williams nasıl?"

"Çamaşırcının senin çizim tarzını ödünç alarak söylediği gibi, oldukça iyi giyinmiş," diye yanıtladı Mark gülerek. "Zavallı
Williams'ı buraya taşımak zorunda kaldılar. Şu anda orada, tamir ediliyor. Ve söyle, cerrahın ikimize ne kadar tuhaf baktığını görmeliydin. Elbette, hemen ne olduğunu anladı, ama tek kelime etmedi--sadece bize 'hasta--çürükler' girdi. Sen öyle miydin?"

"Hayatına bahse girerim, dostum!" diye yanıtladı diğeri. "Ama bana ne olduğunu
söyletmeye çalıştı. Sanırım biraz da şakadan şüpheleniyordu. Hiçbir şey
demedim, ama."

"Eğer söyleseydin, o adamların bazılarına tam olarak iyi gelirdi," diye yemin etti
Mark. "Her birini kovdurabileceğini biliyorsun. "

Bu sırada ikisi de kışla alanına ulaşmıştı ve teftişten önce
odalarına ulaşmak için acele ettiler.

"Ve sana bu büyük ittifak hakkında söylediklerimden bahsetme," diye emretti Mark. "Bir günde tüm akademiyi kulaklarımızın dibine
alırdık."

Dewey onayladı.

"Adı ne?" diye sordu.

"Henüz bir adı yok," dedi Mark, "ya da aslında herhangi bir lideri de yok. Biraz heyecan için yeterli olacak birkaç üye daha bekliyoruz. Sonra örgütleneceğiz, bir lider seçeceğiz, bağlılık yemini edeceğiz ve
eğlenceli olacağına bahse girebilirsiniz--b'gee!"

"Odama gel," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra, "teftiş için hazırlanır hazırlanmaz seni diğer arkadaşlarla tanıştıracağım."

Bu veda sözüyle döndü ve merdivenlerden yukarı kendi odasına doğru
koştu.

BÖLÜM XVI.

PASTANIN ÖFKESİ.

Mark, oda arkadaşı ve sadık yardımcısı Texas'ı sabah teftişi için temizlik yapmakla meşgul buldu. Texas, Mark'ı aramıyordu; Texas'ın özel görüşü, Mark'ın sabahki savaşta bir haftalık tatil kazandığı ve cerrahın bunu kesinlikle kabul edeceğiydi. Ancak Mark geldiğinde, Texas adaletsizlikten şikayet etmekte vakit kaybetmedi ve aceleyle arkadaşının elinden tuttu.

"Yaşlı adam," diye bağırdı, "Seninle gurur duyuyorum! Ne kadar
gurur duyduğumu söyleme fırsatım olmadı!"

"Teşekkürler," dedi Mark gülerek, "ama o ağrıyan başparmağa dikkat et ve
Tanrı aşkına bir daha omzuma vurma. Göründüğümden daha
nazik biriyim. Ve de ki, Teksas, gizli topluluğumuza yeni bir üyem var--b'gee!"

Teksas ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"O oldukça oyunbaz bir genç," diye devam etti Mark, "çünkü Bull Harris ve çetesi onu
zorlamaya çalıştığında, içeri süzülüp kalabalığı
yakalamaya çalıştı."

"Oh!" diye bağırdı Teksas heyecanla. "Vay canına! Keşke orada olsaydım. De ki,
Mark, biliyor musun, o zamana kadar eğlencenin sonu gelmezdi. Parson kavga etti ve ben görmedim; Cranston'a bir gün doğumun vardı ve ben onu kaçırdım; ve bir tane daha!"

Texas iğrenmiş görünüyordu ve Mark kahkahalarla gülmeye başladı.

"Hiç eğlenceli değil," diye homurdandı eskisi. "Ama devam et, bana şu adamdan bahset. Nasıl görünüyor?"

"Bizim kadar uzun değil," diye cevapladı Mark, "ama çok yakışıklı ve neşeli. Ve 'B'gee' dediğinde ve güldüğünde, onunla birlikte gülmemek elde değil. Merhaba, teftiş var!"

Bu son söz, kapıya sertçe vurulmasıyla tetiklendi. İkisi
ayağa fırladı ve dikkat kesildi. "Topuklar bir arada, gözler önde,
göğüs dışarıda"--bu zamana kadar tüm formülü biliyorlardı. Ve Onbaşı
Jasper içeri girdi, birkaç şeyde kusur buldu ve sonra
ölümü ve yıkımı bir sonraki yere taşımaya devam etti.

Birkaç dakika sonra Rahip içeri girdi.

"Evet, Zeus adına," diye başladı, bir selamlamanın resmiyetini beklemeden. "Evet, Apollon adına, o uzaklara fırlayan, bu gerçekten de büyük Aşil'in
öç almaya layık olduğu bir rezalet. Ve atalarımın kemikleri üzerine, Diana'nın tazıları üzerine, hatta Jüpiter lapis ve İkizler üzerine yemin ederim ki, varoluşun atmosferini canlandırdığım sürece
kendimi asla böylesine çirkin bir dayatmaya boyun eğdirmeyeceğim----"

"Vay canına!" diye bağırdı Teksas. "Ne oluyor?"

"Oturup bize anlatın," diye ekledi Mark.

"En ölümsüz belgede," diye devam etti Papaz, kesintiyi fark etmeden, "insanın zihninden çıkan, Bağımsızlık Bildirgesi'nde (bu arada, üvey annemin bir atası tarafından imzalanmıştır), insanın devredilemez ayrıcalıkları arasında, yaşam ve özgürlüğün kendisiyle birlikte, mutluluğun peşinde koşmak vardır.
Ve Teb'in Yedi Kapısı ve Ebedi Şehrin Yedi Tepesi adına, bir insanın tüm mutluluğu elinden alınırsa
ne kadar mutluluğa sahip olabileceğini bilmek istiyorum!"

"B'gee! Bana, ay olmayan bir gecede ineğin ayın üzerinden atladığını görmek isteyen bir çocukla ilgili duyduğum bir hikayeyi hatırlattı, 
b'gee."

Mark ve Texas şaşkınlıkla yukarı baktılar ve Papaz, kesintiye karşı belirgin bir hoşnutsuzlukla etrafına baktı. "Tüm Olimpos tanrıları ve Kharon ve Styx sakinleri adına," diye bağırdı öfkeyle, "bilmek istiyorum----"

"İçeri gir," dedi Mark gülerek. "Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Papaz, ama
ben Bay Alan Dewey, dostum, umutsuz korsanlar grubumuzun Beş Numaralı üyesi, lütfen. Bay Dewey, size o son hikayeyi 'hatırlatan' beyefendiyi, Boston, Massachusetts'li, özgürlüğün beşiği, özgürlüğün bakıcısı ve jeolojik evrenin merkezi ve metropolü Bay Peter Stanard'ı tanıştırmama izin verin."

Papaz ciddi bir şekilde eğildi.

"Ben, tüm gerçek Bostonlularla birlikte, şehrimin hak ettiği
itibardan gurur duysam da, yine de----"

"Ayrıca Bay Jeremiah Powers'a," diye devam etti Mark, Papaz'ın sözünü keserek.

"Teksas'ın Hurricane İlçesi'nden Sayın Scrap Powers'ın oğlu," diye ekledi
Teksas'ın kendisi.

Genç Dewey, herkesle el sıkıştı ve sonra yatağa oturdu,
Mark'a şaşkın bir ifadeyle baktı, sanki "dünyada neye çarptım--b'gee?" der gibiydi. Mark, onun ifadesini gördü ve
Papaz Boston'ın ve medeni evrenin geri kalanının göreceli değerlerine yeniden başlamadan önce aceleyle ona haber vermeye girişti.

"Powers ve Stanard," dedi, "örgütümüzün üyeleridir,
şişko çocuk Indian ile birlikte."

"Anlıyorum," dedi Dewey, aynı anda ne kadar yeni bir organizasyon olduğunu düşünerek. "Şimdi Kızılderili var."

Kızılderili'nin yuvarlak, korkmuş yüzü tam o sırada açık kapıdan içeri baktı. Beş Numara ile tanıştırıldı, bunun üzerine Beş Numara
'Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, dostum' dedi. Ve Kızılderili, 'Ruhumu korusun!' diye yankıladı
ve odaya gizlice girip göze çarpmayan bir köşeye oturdu.

Bir anlık duraklama oldu ve sonra Papaz konuşmaya başladı:

"Doğru hatırlıyorsam, en son bölündüğümüzde, -öhö!- tek ay uydumuz ve Bos cinsinden dört ayaklı hayvanımızla ilgili oldukça şakacı bir gözlemle meşguldük--Boston metropolünün elde ettiği konumu göz önünde bulundurarak---- işgal edilmiş diyorum"

"Boston'u bırak!" diye güldü Mark. "Zaten Boston'da değildik. Boston sonradan geldi--aslında Boston her zaman yaptığı gibi."

"Bu bana, b'gee," diye araya girdi yeni gelen, "bir zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlattı----"

"Hikayeyi de bırak!" diye haykırdı Mark. "Rahip'in neden bu kadar öfkelendiğini bilmek istiyorum."

"Evet, evet!" diye araya girdi Texas. "Ben de aynısını söylüyorum. Ve hemen yap. Tatbikattan önce sadece on dakikamız var ve eğer birinin yenilmesi gerekiyorsa, neden, acele etmeliyiz."

"Eh," dedi Stanard derin bir nefes alarak. "Peki! Şirketin toplandığı açık ve aslında doğal arzu, onlar tarafından dile getirildiğine göre, konuyla ilgili özet ve özlü bir açıklamaya hemen geçmem, kapsamlı girişler veya resmi perorasyonlar için duraklamamam, ancak duyurularıma bu tür özel nitelikteki konularda son derece avantajlı olan belirli bir açık özlülük katmak için gayretle çabalamam gerektiğidir----"

Rahip bu noktada Dewey'den gelen bastırılmış bir "B'gee!" ile kesildi, ardından daha vurgulu bir "Vay canına!" ve zar zor duyulabilen bir "Ruhumu korusun!" geldi.

"Ne oldu?" diye sordu, aniden durup şaşkın bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Mark. "Hiçbir şey söylemedim."

"Ah!" dedi Rahip. "Affedersiniz. Nerede kalmıştım? Ah, evet, sadece
kısa olacağımı söylüyordum. Beyler--öhöm!--bu odaya girdiğimde
şiddetli bir öfke içindeydim. Belirttiğim gibi, ne Parmenides'in, ne Sokrates'in, ne de
stoacıların stoacısı Zeno'nun
dayanamayacağı bir öfke bana sunulmuştu. Ve bir kez daha, savurgan bir oğul olarak, önyargı ve cehaletin bu yuvasında bastırılmak yerine
bilimin beslendiği, doğduğum toprakları aramaya karar verdim.
Ben----"

"Ne haber?" diye bağırdı dördü.

"Ona geliyorum," dedi Papaz, ciddi bir şekilde, uzun bacaklarını uzatarak, pantolonunu yukarı çekerek ve deniz yeşili çoraplarını göstererek. "Aynı sabah--ve arkadaşım Indian da ifademi doğrulayacaktır,
çünkü o da oradaydı--aşağılık, cahil bir onbaşı, Zeus'un teftişi için odama girdi ve genel olarak kötü davranışlarını sergiledikten sonra,
bana döndü ve şu olağanüstü bilgiyi iletti,
kurallara göre, gerçekten de, en sevdiğim sevgi nesnesinden, yorgun saatlerimin tesellisinden, ihtiyaç anındaki arkadaşımdan,
hastalıklardaki yoldaşımdan, tüm zorlukların denemelerinde bana bir kardeşten daha yakın olan,
tek sevincimden,----"

"Ne?" diye bağırdı dördü, bu zamana kadar öfke ve heyecanın en yüksek seviyesine ulaşmışlardı.

"Hayatın dertlerinden tek sığınağım," diye devam etti ciddi Papaz,
"bu sıkıntılı hayattaki tek hafifletici sebep,
tek----"

"Ne? Ne? Ne?"

"Ne? Her şeyden başka ne, bundan başka? Hayatımdan, gururumdan, umudumdan, sevgili 'Dana'nın Jeolojisi' kitabımdan, dostumdan başka ne----"

Ve o sırada gelen kahkahalar sokaktaki nöbetçiyi alarma geçirdi.

"Yeni öğrenciler dışarı çıksın!" diye bağırana kadar gülme devam etti, bu da tatbikat anlamına geliyordu; ve ondan sonra da devam etti,
bu yüzden, "pleblerin üzerinde görev başında" olan eğitimci yardımcısı olan Öğrenci Spencer, sonraki bir iki saati, öğrencilerinin neye gülüp durduğunu merak ederek geçirdi. Zavallı Teksas, "küstahlık ve küstahlık" üzerine on dakikalık bir söylevin konusu oldu, çünkü öfkeli küçük eğitimcinin tiradlarından birinin ortasında kahkahalarla gülmek gibi iğrenç bir suç işlemişti.

BÖLÜM XVII.

TEHLİKELİ KIZILDERİLİ.

Takım eğitiminin ne tür bir işkence olduğu daha önce gösterilmişti; ve böylece okuyucu beş arkadaşımızın neler yaşadığına dair bir fikre sahip olmalı. Takım tatbikatı plebe yaşamının ilk iki haftası veya daha fazlası boyunca sürer - yani kampa taşınmadan önce. Şanssız kurbanlar kahvaltıdan sonra başlar ve düzenli (ve sık) aralıklarla geceye kadar her türlü askeri manevrayı - tatbikat kurmayı, nasıl duracağını, nasıl yüzleşeceğini ve aslında nasıl yürüyeceğini - öğrenmek için asabi bir yaşındaki bir tay sorumluluğu altında dışarı çıkarılırlar.

West Point'e gitmemiş olan çoğu insan, zaten nasıl yürüyeceklerini bildikleri yanılgısına kapılır. Şanssız plebin bu fikri kafasından çıkarması genellikle bir hafta, doğru yöntemi öğrenmesi ise bir hafta daha sürer. Genç eğitmen, bu arada, gri, beyaz ve altın rengindeki parlak üniformasıyla, üç veya dört gergin ve çeşitli kostümler giymiş öğrencisiyle gülünç bir tezat oluşturarak, silahının süngüsünü bir matkap çubuğu olarak alır ve "kendi" birliğini alanın tenha bir köşesine doğru yürütür ve böylece yukarıda belirtilen talimatları vermeye başlar:

"İleri kelimesinde, vücudun ağırlığını sağ bacağa,
sol dizi düz olarak verin. Yürüyüş kelimesinde, sol bacağı sarsıntısız bir şekilde hareket ettirin, sol ayağı sağdan otuz inç öne taşıyın,
taban yere yakın, ayak parmağı biraz çökük, diz düz ve
hafifçe dışarı dönük olsun. Aynı anda vücudun ağırlığını öne atın (gözler öne) ve ayağı şok olmadan yerleştirin, vücudun ağırlığı onun üzerindedir; sonra, aynı şekilde, sağ ayağı ilerletin
ve yukarıdaki gibi yerleştirin. Bacakları çaprazlamadan veya birbirine çarpmadan, yüzü doğrudan ön.
Şimdi, ileri, ortak zaman, marş. Ayak başparmağını, topukla aynı anda yere değecek şekilde bastırın (avuç içleri tam olarak öne bakacak şekilde.
Baş yukarı)"--ve benzeri.

Yürüyüş egzersizi bu şekilde ilerler, tabii ki eğitmenin tüm
kesintileri, yorumları ve nükteleri hariç.
Halk, ilk haftadan sonra buna alışmaya başlar, sertlik geçince ve sonra çeşitli mangalar arasında belli bir miktarda rekabet
ortaya çıkmaya
başlar ve herkes öğrenme işine yerleşir. Mangalar daha sonra birleştirilir ve
sınıf yavaş yavaş tek bir şirkete birleştirilir. Bunlar gibi, bu tatbikatlar, teftişler, yemekler ve "dinlenmeler" (zorbalıkla birlikte) ile birlikte, kışladaki iki haftanın neredeyse tamamını kaplar.

Ve şimdi beş "asi"miz için.

O özel pazartesi sabahı plebler akşam yemeğinden önce bir saat dinlenirdi, istediklerini (ya da bir yaşındakilerin istediklerini) yaparlardı.
Ve bu saatte "beşliden" biri, her zaman şanssız ve mutsuz olan, başını derde sokardı. Biri Kızılderiliydi ya da Mormon'du.
Görünüşe göre, şeytanlık yapılacak her zaman Kızılderili akla gelirdi. Diğer plebler kendilerine söyleneni yapar ve talep üzerine eğlence sağlarlardı, ancak her zaman bunun eğlence amaçlı olduğunu anlarlardı.
Ancak Kızılderili, her şeyi ciddiye alan ve günün her anında mutsuz hayatından korkan masum, saf bir gençti. Ve bu sefer özellikle talihsizdi çünkü "Bull" Harris ve çetesinin eline düştü.

Yazarın amacı West Point'teki tüm öğrencilerin "Bull" Harris gibi olduğu veya olduğu ya da onun tuhaf çeşidinin günlük bir olay olduğu izlenimini vermek değil. Ancak aralarında korkak ve zalim bir doğaya sahip olmayan yüz kişi bulmak zor olurdu. "Bull" Harris ve çevresi bir yaşındaki sınıfın alt unsurlarını temsil ediyordu ve alay etmeyi işleri ve eğlenceleri haline getirdiler. Sonuç olarak pleblerin en çok korktuğu şey onlardı. Bull, Mark'a rahatsızlık verecek şekilde numaralarını denemişti ve o zamandan beri Mark'ı kesinlikle yalnız bırakmış ve çabalarını daha az güçlü kurbanlarla sınırlamıştı. Bunlar arasında Dewey ve şimdi de Indian vardı.

Indian, yakalandığı o özel anda oldukça büyük bir meslek seçmişti. Bu, içinde bulunduğu tuhaf şekilde üzgün ruh haliyle tam olarak uyumluydu (takım tatbikatından sonra). Karakolun kuzeybatı köşesinde, ıssız bir bölümünde bulunan mezarlıkta dolaşıyordu. Bazı kahramanlar, West Point'in en cesurları, orada gömülüdür ve Indian, aynı kahramanların, Chick Spencer gibi "kızıl saçlı çakal" gibi bir eğitim ustaları olsaydı, kışlalarda plebe günlerini geçirip geçirmeyeceklerini üzgün bir şekilde merak ediyordu. Boğuk kahkahalar ve koşan ayak sesleri duyduğunda, neredeyse geçirmeyecekleri sonucuna varmıştı. Bir an sonra, dehşete düşen plebe, kendisini bir düzine neşeli bir yaşındakinin etrafında buldu, şakalaşmaya çıkmışlardı. Aralarında öne çıkanlar Bull ve onun dalkavuk küçük arkadaşı Baby Edwards'dı. Bir plebe için, "yakalandığında", istenilen yere uysalca gitmesi doğru West Point görgü kurallarıdır. Kızılderili gitti ve grup hızla
bir taraftaki ormanda kayboldu, esir tamamen
kadet çemberinin içinde saklanmıştı.

Ancak onu gören bir kişi vardı ve o kişi
arkadaşına katılmak için kapıdan girmek üzere olan Papaz'dı. Ve Papaz, onu gördüğünde, topuklarının üzerinde hızla döndü ve uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kışlaya doğru yürüdü,
öğrenci onurunu kaybetmeden.

"Evet, Zeus adına," diye mırıldandı kendi kendine. "Evet, Zeus adına, düşman
peşimizde vahşice. Ve hemen, gerçekten, arkadaşlarıma
gidip onlara bu dayanılmaz aşağılanmayı bildireceğim."

Bu arada, eğitimli beyefendinin keşfinden habersiz olan bir yaşındakiler,
ormanın tenha bir köşesine doğru aceleyle uzaklaşıyorlardı; çünkü
zamanlarının kısa olduğunu ve acele etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Dehşete düşen kurban, neredeyse bitkin düşene kadar kütüklerin üzerinden ve çalılıkların arasından itildi, bu arada esir alanlar kaderine dair korkunç ipuçları veriyordu.

"Bir Kızılderili o!" diye mırıldandı Bull Harris. "Bir Kızılderili!" (O sırada halk kıpkırmızıydı.) "Bir Kızılderili gibi ölecek!"

"Öyle olacak!" diye yankılandı kalabalık. "Bir Kızılderili! Bir Kızılderili! Onu
kazıkta yakacağız!"

"He, he! Tek iyi Kızılderili ölü bir Kızılderilidir, he, he!" diye atıldı Baby, kendi nüktesine
kıkır kıkır gülerek. "He, he!"

Zavallı Joseph bütün bunları fark etmemiş değildi ve alışkanlığı olduğu üzere,
her kelimesine inanıyordu. Zihni, tayların neşeli yorumlarının melodisiyle, ıssız ormanda ciddi yürüyüşünü sürdürürken, sakinliğini yeniden kazanamadı. Taylar kendi kendilerine neşeyle kıkırdıyorlardı, ancak kurbanlarını duyduklarında sesleri derin ve korkunç, bakışları karanlık ve vahşiydi. Zavallı Kızılderili'nin şişman, yuvarlak gözleri her dakika daha da geniş ve yuvarlak bakıyordu; eşit derecede yuvarlak, kırmızı yüzü daha da kızarıyordu ve soluk soluğa haykırışları daha sık ve şiddetliydi.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı, "ne olağanüstü bir olay!"

"Ha! ha!" diye mırıldandı taylar. "Bakın, titriyor! Kurban nasıl da solgunlaşıyor!"

Ormanda biraz daha ilerlediğinde grup küçük bir açıklığa geldi.

"Tam da o nokta!" diye bağırdı Bull. "Ortadaki ağaca bak. O kazık ve biz onu oraya bağlayacağız, duman da
göklerin bulutlarına yükselecek."

"Tam da o nokta!" diye yankılandı Baby, neşeyle kıkırdayarak.

"Sessiz," diye devam etti Bull, alçak, mezar gibi bir tonda. "Evet, ve onun
acı çığlıkları kimse tarafından duyulmayacak. İlerle, zavallı kurban ve
vahşi atalarının babalarımıza
verdiği ölümü ölmeye hazır ol. İlerle!"

"İlerle!" diye homurdandı kalabalık.

"Ruhumun şad olsun!" diye haykırdı Kızılderili.

İlerlemesi, uçması kadar mümkün değildi. Dizleri
şiddetli bir dehşetle titriyordu. Şişman küçük yanaklarındaki
gamzelerden büyük ter damlaları yuvarlanıyordu. Topal ve çaresiz bir şekilde
yere
çökecekti, ama esir alanların desteği olmasaydı.

"İlerle!" Bull, tekrar, sahte bir sabırsızlık ve öfkeyle yere vurarak bağırdı. "Koruma, o alçak herifi getirin!"

Bu emre karşılık olarak birkaç öğrenci, mutsuz pleb'i
ağaca sürükledi ve sıkıca tuttu. Bull Harris,
paltosunun altından bir ip yumağı çıkardı ve Indian, ipin vücuduna
dolandığını hissetti.

Bu noktaya kadar, tamamen dehşetten sessiz kalmıştı; ancak
pürüzlü ipin hissi,
onu bekleyen kaderin korkunçluğunu şaşırtıcı bir gerçeklikle önüne serdi. Ağzını açtı ve
hemen o kadar tuhaf ve doğaüstü bir haykırışa izin verdi ki, bir yaşındakiler
kahkahalarla güldüler. Bu anlaşılır bir haykırış değildi, sadece
vahşi bir ulumaydı. Geceleyin bir baykuşun ötüşü veya korkmuş bir köpeğin garip, yarı insan çığlığı gibi, ormanda yankılandı ve yankılandı. Ve Bull Harris'in "yurt özlemi çeken bir boğa kurbağasının iç çekişi" olarak tanımladığı bir solukla
öldü.

Kızılderili'nin müzikal çabaları, korkunç ip vücuduna dolanırken devam etti. Her feryat daha yüksek ve daha doğaüstüydü, acımasız öğrenciler için daha neşelendiriciydi, ta ki Bull Harris bitirip
çalışmalarını incelemek için geri adım atana kadar, korkmuş pleb bir buharlı kalliopeden
daha azına benzetilemedi.

Bir yaşındakiler onun güçlerinden o kadar çok eğlendiler ki
gösterinin hemen durmaması gerektiğine karar verdiler. Ve böylece, sanatçıya nefes alma şansı bile vermeden, gayretle
çubuklar ve yapraklar toplamaya başladılar.

"Yığınla! Yığınla!" diye haykırdı Bull. "Yığınla! Ve yakında
ateş neşeyle parlayacak."

Doğal olarak, Kızılderili'nin çığlıkları ve ulumaları tüm bunlar boyunca miktar veya çeşitlilik olarak azalmadan devam ettiğinden, bir yaşındakiler bitirmek için acele etmiyorlardı, ancak acıyı, spor dedikleri şeyi, olabildiğince uzatmaya özen gösteriyorlardı. Bu yüzden, kırmızı yüzlü, terleyen kurban solurken, homurdanırken, uluyup kıvranırken, odunları onun etrafına
sinir bozucu bir yavaşlıkla yığdılar, yeniden düzenlediler, incelediler ve üzerine koydukları her bir odun parçasının olası etkisini tartıştılar.

Ancak sonunda yapıldı ve sonuç talihsiz çocuğu çevreleyen ve yarı yarıya örten büyük bir çalı çırpı yığını oldu. Bunlar kuru ve güneşten kavrulmuş açıklıkta bulunabilecek en kuru çalı çırpılar olarak seçilmişti. Bir iki an sonra Bull, keşke bu kadar kuru olmasaydı diye düşündü.

Kalabalık birkaç dakika daha ayakta durup eserlerini hayranlıkla izlerken
Indian'ın tuhaf feryatları her zamankinden daha da yükseldi. Sonra Bull öne çıktı.

"Ölmeye hazır mısın?" diye sordu en mezarsı tonuyla.

Kızılderili C minörde bir crescendo ile cevap verdi.

"Cevap vermiyor!" diye mırıldandı diğeri. "Kim cesaret ederse sorularımızı küçümsesin. Ne, ho! Meşaleyi çıkar! Onu kahverengiye çevireceğiz."

"Ve kahverengiye döndüğünde," diye kükredi bir diğeri, "o zaman Smith olmaktan çıkacak!"

"Evet," diye haykırdı Bull, "çünkü ölecek. Kemikleri ovalarda beyazlayacak. Eti üzerinde bir yemek yapacağız!"

"Bir Kızılderili yemeği!" diye ekledi Baby, kendi şakasına neşeyle kıkırdayarak.

"Birkaç öğün," diye devam etti Bull, ciddiyetle. "Bir _table d'hote_ için ondan yeterince var. Ne dersin? Sen öyle değil misin?"

"Vay canına! Wo-oo-oo-oooo!" diye haykırdı Kızılderili.

"Bizimle alay ediyor!" diye haykırdı sözcü. "Cevap vermekten çekiniyor. Pekala!
Göreceğiz. Meşale yandı mı?"

Sıradan bir kükürt kibriti olan meşale yanmamıştı. Ama Bull ipin olduğu yerden bir tane çıkardı ve sabit tuttu. Bir yaşındakiler bir sonraki eylemi
tartışırken bir an bekledi.

"Bence onu serbest bırakalım," dedi biri. "Yeterince korkmuş."

"Saçmalık!" diye güldü Bull, "Henüz durmayacağım. Onu
ateşe vereceğim."

"Onu ateşe ver!" diye yankılandı kalabalık, fısıldayarak.

"'Şşş! Evet," diye yanıtladı diğeri. "Aslında değil, biliyorsun, ama onu
korkutmaya yetecek kadar. Odunu ateşe vereceğiz ve sonra biraz duman
çıkarmaya başladığında söndüreceğiz."

"Bu riskli," diye itiraz etti biri. "Ben diyorum ki biz----"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti lider. "Eğer istemiyorsan, eve koş. Ben kaçıyorum."

Ve böylece bir kez daha hala çığlık
atmaya devam eden zavallı tutsağa doğru döndü.

"Ha, ha!" diye mırıldandı, "zamanın geldi. Son duanı et."

Bu sözlerle hızla öne çıktı, kibriti
topuğuna çaktı ve bir an tuttuktan sonra yaprak ve odun yığınının önünde diz çöktü.

"Vay canına! Vay canına!" diye kükredi Kızılderili. "Dur! Dur! Yardım et! Wo-oo-oo!"

O buharlı kalliope feryatlarından biri daha.

"Merhamet çığlıkları atıyor!" diye mırıldandı Bull. "Boşuna çığlık atıyor. İşte!"

Son haykırış, kibriti yapraklara değdirdiğinde, ayağa kalkıp arkadaşlarına katılmak için
çalışırken geldi.

"Bir halka oluşturun," dedi, "ve ölürken etrafında dans edin."

Kızılderili'nin dehşetini hayal etmek bile zor; sıcak boğucu duman yüzünün etrafında kıvrılıp yükselirken neredeyse bayılmanın eşiğindeydi. Bağırışları giderek yükseldi ve mükemmel bir acı çığlığına dönüştü.

"Şimdi durdurmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu bir yaşındakilerden biri, diğerlerinden daha çekingen bir şekilde.

"Fareler!" diye güldü Bull. "Daha yeni başladı. Ben hallederim."

Bull'un "yönetimi" pek de güvenilir değildi; çünkü Bull dalların kuruluğunu ve bir başka faktörü hesaba katmayı unutmuştu.

Kibriti çakarken hava durgundu, ama tam o anda hafif bir esinti yerden geçti ve önündeki yaprakları savurdu. Küçük ateşi
vurdu ve küçük bir alevi yakaladı ve onu
yığının içinden ve hapsedilmiş plebin bacaklarının etrafından taşıdı.

Bir sonraki anda, bir yaşındakiler, içlerinden birinin haykırmasıyla
hayal edilebilecek en çılgın karmaşaya sürüklendi.

"Dikkat edin! Dikkat edin! Pantolonu yanıyor!"

BÖLÜM XVIII.

KURTARMAYA.

Ondan sonra her şey bir karmaşa içinde oldu. Dehşete düşen
öğrencilere bir anda binlerce olay gelmiş gibi geldi.

İlk olarak, çaresizce ağaca bağlanmış, giysileri alevler içinde, kendisi ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık
atan, dehşete kapılmış tutsak vardı. Sonra, hepsi korku ve endişeyle
bağıran ve yanan odunu
sürüklemek için çılgınca içeri koşan bir yaşındakiler vardı.
Son olarak, bir yaşındakilerin heyecandan neredeyse fark etmediği başkaları da geldi. İkisi vardı; biri cebinden bir bıçak
çıkardı ve ipi bir düzine yerden kesti, diğeri
ceketini fırlattı ve onu hızla Indian'ın ayaklarına sardı, alevleri
söndürdü. Sonra ikisi ayağa kalktı ve geri kalanlara baktılar - korkmuş
bir yaşındakiler ve öfkeli kurbanları. Öfkeli mi? Evet, çılgınca öfkeli! Indian'da daha önce onu tanıyan hiç kimsenin görmediği bir değişiklik olmuştu. Yangın ona gerçekten
zarar vermemişti; sadece giysilerini mahvetmiş ve bacaklarını
öfkeden çılgına dönmesine yetecek kadar yakmıştı. Bağlarını vahşice çekmişti; serbest kaldığında, ateşi söndürmek için diz çöken dost canlısı yabancıdan
kurtulmuş ve çok korkmuş
öğrencilere vahşice saldırmıştı.

Indian'ın yüzü tutkuyla kasılmıştı. Kolları bir kasırgadaki yel değirmeninin yelkenleri gibi çılgınca sallanıyordu, ağzından ise Kaptan Kidd ve korsan çetesini
korkutacak bir
ünlemler
seli yükseliyordu.

Neye çarptığı önemli değildi; şişman çocuk öfkeden
göremeyecek kadar kördü. Bir şeye çarpmış olmalıydı! Yolunda bir ağaç olsaydı,
onu da vururdu. Ancak şans eseri, ona en yakın olan şey bir yaşındaki bir taydı --Baby Edwards.

Baby, kendisine doğru gelen bir ekspres treni görseydi bundan daha fazla korkmazdı. Hemen döndü ve kaçtı -- başka nereye kaçabilirdi ki? İdol Bull'a mı? O değerli adamın arkasına saklandı; Bull kendini savunmak için ellerini kaldırdı; ve hemen ardından Indian'ın uçan kolları o noktaya ulaştı.

Burnuna atılan vahşi bir darbe Bull'u geriye doğru --Baby'nin üzerine-- yuvarladı.
Elbette Indian duramadı ve ikisinin üzerinden bir takla attı.

Bundan sonra oldukça _karmaşa_ yaşandı. Baby ilk çıkan oldu,
kir ve morluklarla kaplıydı. Indian ikinci olarak ayağa kalktı; etrafına baktı,
öfkesi hala yanıyordu; bir homurtu çıkardı, başını öfkeli bir boğanın yapabileceği gibi topraktan
çıkardı; ve sonra Baby'ye doğru vahşi bir saldırı daha yaptı.
Baby'nin bu sefer arkasına saklanacak bir arkadaşı yoktu; Harris,
bir adamın kendini bir kasırgada korumak için yapabileceği gibi, yüzüstü yerde yatıyordu.
Ve böylece Baby'nin kaçmaktan başka çaresi yoktu; kaçmaya başladı, öfkeli plebe birkaç adım gerideydi; ve yarım dakika sonra ikili, ormanda çok uzakta, görüş ve ses açısından kayboldu, Kızılderili hala onları takip ediyordu.

Onları takip etmek hoş olabilirdi, çünkü öfkeli Kızılderili, tanrıları
dikkatini dağıtacak bir görüntüydü. Ancak yangın yerinde daha birçok şey oluyordu, kaçırılmaması gereken şeyler.

İlk olarak, yeni gelen iki kişi kimdi? Bunların plebe olduğu açıktı--yüzleri öğrencilere tanıdık geliyordu. Ancak bunun ötesinde, kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çaresiz sınıf arkadaşlarını
kurtarmış ve ciddi yaralanmalardan kurtarmışlardı, anlatıldığı gibi.
Henüz
anlatılmayan bir şey daha yapmışlardı. Bunlardan biri, daha küçük olanı, Indian kaçtıktan hemen sonra uzanıp
yakınlaşabildiği en yakın bir yaşındaki tayın yanağına çınlayan bir darbe indirmişti.

"Al bakalım!" dedi. "Bah Jove, sen bir köpeksin."

Ondan sonra bir başka _kargaşa_ yaşandı.

Elbette Indian'ı ateşe vermek tamamen bir kazaydı; ancak iki yabancı bunu bilmiyordu. Tüm bu olayda bir parça şeytani zulüm gördüler. Öfkenin üzerine düştüğü bir yaşındaki tayın Gus
Murray'dı ve öfkesi hayal gücüne bırakılmıştı. Pervasız plebin boğazına
atladı; ve kalabalığın geri kalanı onun yardımına koştu, çifti değerlendirmek için bir an durakladılar.

"Hiç de büyük pislikler" gibi görünmüyorlardı. Uzun boylu olan, çiftçiye özgü kıyafetler giymiş, iri yarı, sarkık görünümlü bir adamdı ve çiftliğin durumunu - çayırları - oldukça açık bir şekilde belirten bir aksana sahipti. Kızılderiliyi serbest bıraktıktan sonra, ağacın yanında tembelce uzanmış ve daha heyecanlı arkadaşına iyi huylu bir sırıtışla bakıyordu. Arkadaşı daha da az hayranlık uyandırıcıydı, çünkü ona bakmak, tüm iyi düzenlenmiş çocukların hor gördüğü yaratıklardan biri olduğunu görmek için bir an yeterliydi - bir adam. Yüksek yakalı, gülünç derecede yüksekti; ince ve narin görünüyordu, omuzlarında doğru Beşinci Cadde eğimi ve "Noktaya vurduğunda" bastonunu ancak mecburiyetten geride bıraktığını gösteren kollarındaki tavır. "
Ve bu soruyla ilgili olarak bir yaşındakilerin sahip olabileceği tüm şüpheler, bir yaşındakiler baktıkça
çözüldü, çünkü nesne diğerine dönüp konuştu.

"Ah, söyle, Uykucu," dedi, "gel de bu adamları cezalandırmama yardım et, bilmiyor musun?"

Gerçek şu ki, bu konuda pek fazla seçenek yoktu, ikisi için de savaşmak ya da ölmek vardı, çünkü aynı anda Gus Murray, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde
öne atılıp adama vahşi bir hamle yapmıştı.

Daha sonra ne olduğunu Murray asla tam olarak bilemedi. Tek çıkarabildiği, adama vurduğunda adamın aniden orada olmayı bırakmasıydı. Bir yaşındaki
adam şaşkınlıkla etrafına baktı ve kurbanının
dirseğinin altından soğukkanlılıkla kaydığını ve açıklığın diğer tarafında
durduğunu fark etti - gülümsüyordu.

Kalabalığın geri kalanı, Murray'in ıskalamasından hiç korkmadan
saldırıya koştu; ve bir an sonra vahşi bir maç devam ediyordu,
gözün kavramasını ve kalemin tarif etmesini zorlaştıran bir maç.
İlk adam ağaçtan hiç ayrılmadı, ama sırtı ağaçta düz bir şekilde
ve büyük beceriksiz kolları balyoz gibi sallanarak ayağa kalktı ve
kalabalığın payına düşene meydan okudu.

Bu adamın taktikleri tam tersiydi. Hafif ve zayıftı ve
kolay bir av olmalıydı. Bull Harris, Indian'ın ona tosladığı yerden
aceleyle kalkıp avdaki hevesli yoldaşlarına katılırken böyle düşündü. Av; bir avdı ve hiç şüphe yok.
Çiftçi bir yerde kalırken, adam her yerde aynı anda görünüyordu. Kaçarak, eğilerek, koşarak, kendisine yöneltilen her darbeden
kaçmak içinmiş gibi görünüyordu. Hatta, bir akrobat değil de bir adam arayan şaşkın bir yaşındakilere taklalar atıyormuş gibi görünüyordu.

Adam her zaman kaçmadı; ara sıra, özellikle heyecanlı bir askerin
ateşini, beklenmeyen bir yerde aniden bir yumrukla
soğutmak için durdu. Bir keresinde ayağını uzattı ve
Bull Harris'in bacaklarının buna sıkışmasına izin verdi, bunun sonucunda Bull'un burnu
bir kez daha açıklığı sürdü.

Yazar, ikisinin sekizi kaçmaya zorladığı gerçeğini veya Kızılderilinin Bebeği "uyuttuktan" sonra daha da büyük kahramanlıklar sergilemek için geri döndüğünü kaydetme ayrıcalığına sahip olmayı isterdi. Bunların hepsini anlatmak
bir zevk olurdu, ancak diğer yandan gerçek inatçı bir şeydir. Her şey, onları yaratması gereken takdire rağmen her zaman olması gerektiği gibi olmaz.

Çiftçi, beş dakikalık cesur bir direnişin ardından sonunda arkadan yere serildi ve yere düştüğünde hızla
hiçliğe sürükleniyordu. Adam--yakasının, onun endişesine rağmen, solmuş olması--tükenmişliğin son aşamasındaydı. Aslında, Bull onun için öğleden sonra ilk darbeyi indirmeyi başarmıştı. Adam pes etmek ve yok olmak üzereyken, yardım geldi. Çünkü bu yiğit kahramanlar
yalnız başına fethetmeye mahkum değildi.

Takviyelerin gelişinin ilk uyarısı geleneksel trompet çağrısı, davul sesi veya askerlerin ayak sesleri değildi, ama mırıldanılan bir "Vay canına!" oldu. Bunu, çalıların arasından bir koçbaşı gibi fırlayan Teksas'ın kendisi izledi. Mark onun yanındaydı
ve arkalarından Papaz geliyordu. Oldukça sakat olan Dewey,
en arkadaydı.

Dörtlü sorular sormakta hiç vakit kaybetmedi; sıkıntıda olan iki pleb gördüler ve
savaş yolunda Kızılderililerle karşılaşmışlar ve sorunun nedenini öğrenmişlerdi. Yardım etmenin kendi işleri olduğunu biliyorlardı ve bunu yapmak için "doğruca içeri daldılar".

Mark, soluk soluğa kalan "adamın" yanına yerleşti. Teksas ve Papaz V şeklinde bir formasyon oluşturdular ve çiftçiyi hızla ayağa kaldırıp bir kez daha savaş düzenine soktular. Ve bundan sonra savaşın olasılıkları daha eşitlendi.

Aslında çok kısa bir savaştı. Ondan sonra sadece bir çatışma. Mark'ın
hücumu korkuluyordu ve Teksas'ınki de pek azdı. Teksas iki yaşındaki tayını ormana
kovaladıktan ve Mark Bull'u
gerdikten sonra--bu Bull'un o öğleden sonraki üçüncü seferiydi--sekizlinin şevki azalmaya başladı. Çok geçmeden saldırı karşılıklı
anlaşmayla sona erdi ve savaşçılar birbirlerine bakmaya başladılar.

Bull'un ayağa kalkıp hasarlarını incelerkenki öfkesi hayal edilebilir.

"Siz kahrolası plebler bunun bedelini ödeyeceksiniz," diye kükredi, "ben hayatta olduğum kadar eminim."

"Şimdi mi?" diye sordu Mark, gülümseyerek, ellerini ovuşturarak ve düşmanlıklara
yeniden başlamaya hazır görünerek.

"Bu, suçlu şişkin kafalılık vakası, işte bu," diye homurdandı diğeri, somurtkan bir şekilde.

"Bu," diye ekledi Papaz'ın ciddi sesi, "sesquipedalian Helenik
kelimelerle biraz daha klasik bir şekilde ifade edilebilirdi--öhö!--Megalasefalomani."

Bu ilginç bilgiyle -ücretsiz olarak sunulan- Papaz, sevgili "Dana"sını dikkatlice yere koydu ve güvenlik için üzerine oturdu.

"Siz plebler neden işinize bakmıyorsunuz ki?" diye hırladı Gus Murray.

"Ben de aynısını diyorum!" diye haykırdı Bull.

"Tuhaf bir tesadüf!" diye güldü Dewey. "Bir zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlattı bana, dostum--sanırım anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye. Bana hatırlat, Mark, ve ben de bir gün sana anlatacağım. Duyduğum en
dikkat çekici hikayelerden biri! Bana bir sosis fabrikası işleten bir adam tarafından anlatıldı. Bir 'Evsiz Kediler Evi'nin hemen yanındaydı, ama dostum, orada bir evleri varsa kedilerin nasıl evsiz olduğunu asla anlayamadım. Çok uzun süre kalmıyorlardı. İşin en komik kısmı da buydu. Sosis fabrikasının yakınındaki çitin üzerinde oturuyorlardı, dostum----"

Dewey, hiç bitmeyen iyi mizahıyla kıyamete kadar bu şekilde gevezelik edebilirdi. Bu, bir yaşındakileri çileden çıkarırdı ve onun tek umursadığı şey buydu. Ama
bu sırada Bull kandırıldığını anlamıştı ve öfkeli bir
ünlemle
başka tarafa döndü.

"Siz arkadaşlar isterseniz kalabilirsiniz;" dedi, "Ben kampa geri dönüyorum.
Ve o plebler bunun bedelini ödeyecek!"

Mark, rahatsız olmuş kalabalık dönüp
kaybolurken "İsteğe bağlı nakit!" diye güldü.

BÖLÜM XIX.

İTTİFAK TAMAMLANDI.

Böylece tatsız düşmanlarından kolayca kurtulmuş olan plebler
eve doğru yola koyuldular.

"Akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında geri dönmeliyim, bilmiyor musunuz?" dedi adam.

Çiftçi, tembel bir inlemeyle
yerinden kalkarak, "Ben porsuk arkadaşlara 'bliged' oldum," diye söze girdi. "Adım Methusalem Zebediah Chilvers ve
her yerde el sıkışacağım."

"Ve benimki Chauncey Van Rensallear Mount-Bonsall, bilmiyor musun," dedi diğeri, tertemiz beyaz eldivenlerini takarken. "Bah Jove! O lanet olası taylarla kavga ederken
bir manşet
düğmesi kaybettim!"

Chauncey'nin manşet düğmesi sonunda bulundu -onsuz
akşam yemeğine gitmeyeceğine yemin etti--ve sonra parti ciddi bir şekilde başladı, iki yabancı az önce tanık olduğumuz
mücadelenin grafiksel ve karakteristik bir anlatımını yaptı.

Bu arada Mark biraz düşünüyordu, "ittifakın" iki uygun üyesi daha olup olmadığını merak ediyordu. Bu soruyu tartışırken "adam" ona özel olarak yaklaştı ve şöyle başladı:

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Biliyor musun, neden biz plebler bu kadar acı çekiyoruz, Tanrım! Düşünüyordum da, ah, bilmiyor musun, eğer bir kısmımız bir araya gelirsek--ah--iğrenç öğrencileri cezalandırabilir ve----"

Usta Chauncey Van Rensallear Mount-Bonsall daha fazla ilerleyemedi, çünkü Mark
o sırada dışarı çıktı ve sırrı söyledi. Birkaç dakika içinde ittifak
Altıncı ve Yedinci Numarayı eklemişti.

"Ve şimdi, dostum, diyorum ki örgütlenelim, dostum!" diye haykırdı Dewey.

Kışladan gelen davul sesi daha fazla işi durdurdu,
ama akşam yemeğinden önce yarım saat boştaydı ve o sırada yedi komplocu Mark'ın odasında "örgütlenmek" için buluştu.
Indian da oradaydı, şimdi tekrar sakin ve uysaldı.

"Öncelikle," dedi Mark, "bir lider seçmek istiyoruz."

"Vay canına!" diye bağırdı Texas, "Ne için? Sen lider değil misin?"

"Diyorum ki, Mark, dostum!" diye bağırdı Dewey.

"Mark," dedi Papaz, ciddiyetle.

"Mark," diye mırıldandı Kızılderili köşeden ve "Mark" iki yeni geleni araya
aldı.

"Görünüşe göre oybirliğiyle," dedi Mark, "bu yüzden sanırım bunu
bırakmam gerekecek. Ama neden beni düşündüğünüzü anlayamıyorum. Kendimize ne diyeceğiz?"

Bu, uzun bir tartışmaya yol açtı, ki bu tartışmaya yer yok. Sadık Lejyon, Devrimin Oğulları, Bağımsızlar, Cincinnati--klasik Papaz tarafından önerildi--ve ayrıca Truva Kahramanları--aynı kaynaktan--tüm bunlar önerildi ve reddedildi.
Sonra biri Yedi İsyancı'yı öne sürdü, yeterince ifade edici olmadığı için oy çokluğuyla reddedildi, ancak bu tüm kalabalığı
bir telaşla ele geçiren başka bir isme yol açtı. Beklenmedik bir kaynaktan geldi--köşedeki göze batmayan Kızılderili.

"Adını 'Yedi Şeytan' koyalım!" dedi.

Ve o günden, sınıfın Point'ten mezun olduğu zamana kadar Yedi Şeytan'dı.

"Yedi Şeytan için üç alkış!" diye haykırdı Dewey, "b'gee!"

"Şimdi," dedi Papaz ciddi bir bakışla ayağa kalkarak, "yemin edelim ebedi
insanın kutsal saydığı her şeye sadakat. Stygian Gölgeleri'ne
ve tüm gerçek şeytanların geldiği Kharon diyarlarına yemin edelim. Evet, Zeus adına!"

"Ve birbirimizin yanında ölüme kadar duracağız, ahbap," diye haykırdı Dewey.
"Unutmayın, yeryüzünde tek amacımız o tayları öldürmek ve onları yalayacağız, ahbap, eğer bize bakmaya cesaret ederlerse."

"Onlara merhamet göstermeyin, bilmiyor musunuz," dedi "Chauncey."

"Ve bir sloganımız olsun," diye haykırdı Kızılderili, heyecana kapılarak. "'Taylar aşağı.'"

"Ben 'Ölüyoruz ama asla teslim olmuyoruz,' diyorum, ahbap."

"'_Veni, vidi, vici_,'" diye belirtti Papaz, "ya da '_Dulce et decorum
est pro patria mori_,' Sabine çiftliğinin şairi Horace'ın ölümsüz sözleriyle."

"Bir slogan kısa olmalı," diye güldü Mark. "Hepinizi yenebilirim. Sana
alfabenin üç harfinden oluşan bir slogan vereceğim."

"Üç harf!" diye yankılandı kalabalık. "Üç harf! Ne bu?"

"Bütün amaçlarımızı ifade ediyor," dedi Mark, "ve ona itaat edersek çok eğleneceğiz. Benim sloganım 'B. B. J.'"

"Zorba, b'gee!" diye bağırdı Dewey ve geri kalanlar onun onayını
hızla yankıladılar.

Köşedeki göze batmayan Kızılderili hariç hepsi öyleydi.

"Ben--ben tam olarak anlayamıyorum," diye kekeledi, "tam olarak anlayamıyorum. Neden----"

"Öhö!" Mark doğruldu ve Papaz'ı taklit ederek en iyi profesyonel
havasını takındı. "Öhö! Boston'da yaşasaydın ve
sinirlerini kaybetmeyi ve bir yaşındaki tayları
vahşi bir Teksaslı gibi kovalamayı öğrenmek yerine---- entellektüelliklerini geliştirmeye adasaydın---- Ama açıklayayım."

"Lütfen yap!" diye bağırdı Indian, masumca. "Bir daha asla bir yaşındaki tayları
kovalamayacağım."

"Bu iyi! B. J. 'haziran öncesi' anlamına gelir ve West Point argosunda 'taze' anlamına gelir."

"B. J.'nin ne demek istediğini biliyordum," diye ekledi Indian.

"Ne! Öyleyse neden öyle demedin ve beni zahmetten kurtarmadın? Diğer B.
olmak fiilinin şimdiki zaman buyruğudur; o idi, olmak, olmuştur, is,
am, ain't. Ve B. B. J.'nin ne demek istediğini açıklamanın tek yolu, 
B. J. ol, intikamla B. J. ol ve 
B. J. olmaktan yorulduğunda, daha fazla B. B. J. ol demektir. Görüyor musun?"

"Şey, evet," dedi Kızılderili.

"Ve şimdi," diye güldü Mark, "işimiz bittiğine göre, Yedi Şeytan için üç tezahürat!"

Ve bu West Point'in ilk ve tek gizli topluluğunun, West Point'in onurlu tarihine çok, çok heyecan verici olaylar sokmaya mahkum bir topluluğun, Yedi Şeytan'ın, B. B. J.

BÖLÜM XX.

YILDIZLARIN ÖFKESİ.

"Aman Tanrım, buraya gelmiş en taze pleb!"

Konuşmacı Bull Harris'ti ve yarım düzine sınıf arkadaşıyla birlikte kütüphane binasının basamaklarında oturmuş, heyecanla ve öfkeyle kavgayı tartışıyordu.

"Şimdi sana söylüyorum, Mark Mallory bir hafta içinde buradan kovulacak," diye devam etti ilk konuşmacı. "Ve bunun nasıl yapıldığı umurumda değil,
adil ya da faul."

"Ben de aynısını söylüyorum!" diye atıldı Baby Edwards. "Bir hafta
içinde kovulması gerekiyor!"

Bull Harris, dalkavuk yankısına şefkatle gülümsedi, çetenin geri kalanı ise onaylayarak başını salladı. "Herkesin onun devrilmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğundan eminim," diye araya girdi
bir başkası. "Tek sorun, bunun nasıl yapılacağını
anlamamam."

"En kötüsü de bu!" diye hırladı Bull. "Şu Mallory denen her şeyi
bizden daha iyi yapıyor gibi görünüyor; kahretsin onu!"

"Böyle bir şeyin West Point'te hiç bilinmediğinden eminim," dedi bir başkası. "Bir düşünün! Neden, bu karakolun konusu ve
herkes bize gülüyor ve plebler her dakika daha da cüretkarlaşıyor. Bugün onlardan biri bana burun kıvırmaya cesaret etti.
Bir düşünün - bana - bir yaşında ve o iğrenç bir canavar!"

"Bu tamamen korkunç," diye inledi Bull. "Tamamen korkunç! Bir
yaşlı tayların bir pleb'i taciz ederken durdurulmalarına izin verdiğini hayal edin - tabii ki, yarı yarıya daha az sayıda pleb tarafından durduruldular - ve sonra taciz ettikleri adamın götürülmesini bin kat daha kötü hale getirdiler!"

"Ve bir yaşındaki tayların hepsi yarı deli bir Teksaslı tarafından kampa geri kovalandı,"
diye araya girdi, orada olmayan ve bu yüzden tatsız ayrıntılardan bahsetmeyi göze alabilen bir başkası.

"Ama ne yapabiliriz?" diye bağırdı Baby. "Ona karşı dövüşmeyi teklif edemeyiz. O, Billy Williams'ı yendi ve Bill, bizim koyabileceğimiz en iyi adam.
Mallory tam bir terör."

"Mark Mallory'nin alt edilmesi gerekiyor."

Bu öneri iyiydi, sadece oldukça belirsizdi, bu belirsizlik
kalabalığın bir üyesi, daha önce aynı itirazı dile getiren öğrenci Merry Vance tarafından fark edildi. Merry uzun boylu, ince bir gençti,
sefahatin izlerini taşıyan beyazımsı bir tonu ve dudaklarında da aynı derecede açık bir şekilde kötülüğü izlerini taşıyan ince, alaycı bir kıvrım vardı.

"Onu halletmemiz gerektiğini söylemek çok güzel," dedi, "ama bunu nasıl yapacağımızı söylemiyorum. Dediğim gibi, sınıfımızda onu adil bir şekilde kırbaçlayacak bir adam bulamıyoruz. Ve onu kalabalık içinde alt edemiyoruz çünkü ilk olarak, kendi çetesi varmış gibi görünüyor ve ikinci olarak, hiçbirimiz ona dokunmaya cesaret edemiyoruz. Benim cesaretim olmadığını biliyorum."

"Pooh!" diye güldü Bull alaycı bir şekilde. "Ondan korkmuyorum."

"Ben de!" diye atıldı küçük Bebek, yumruklarını iki katına çıkararak.

"Tamam," dedi diğeri. "Sadece ikinizin de Indian'ı gevşetmek için yaklaştığında sessiz kaldığınızı fark ettim."

Bundan sonra birkaç dakika boyunca garip bir sessizlik oldu; Bull Harris
söyleyecek hiçbir şey bulamadı, çünkü suçlamanın doğru olduğunu biliyordu; ve
Bebek Edwards'a gelince, büyük arkadaşı ona örnek olana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Onu yetkililerle de başını derde sokamayız,"
sonunda devam etti Vance. "Aslında, ne yapacağımızı bilmiyorum."

"O sadece West Point'in geleneklerini altüst etti," diye homurdandı bir diğeri.
"Neden, biz pleb olduğumuzda hiç kimse bir yaşındakine meydan okumayı düşünmeye cesaret edemezdi. Ve bu Mallory ve çetesi burayı yönetiyor. Artık hiç kimse bir plebe'i rahatsız etmeye cesaret edemiyor."

"Bunun hakkında konuşuyoruz," dedi az önce gelen bir diğer bir yaşındaki tay olan Gus Murray. "Bunun hakkında konuşurken, beş dakika önce başıma ne geldiğine bir bak. Kahrolası yaratıklardan biriyle tanıştım - bu arada, o adam,
bizimki, ama ona en ufak bir faydası olmamış gibi görünüyor--tıpkı B. J. gibi. Kimden bahsettiğimi biliyorsun, Dewey dedikleri oldukça yakışıklı adam. Az önce kamptaki bayrak muhafızını geçirmeye gitti ve şapkasını kaldırmadı. Nöbetçi onu aşağı çağırdı ve
sonra o giderken ona dedim ki: 'Bunu daha iyi bilmen gerekirdi, plebe.' 'Teşekkür ederim,' dedi ve ona daha yüksek bir öğrenciye 'efendim' demesi gerektiğini söylediğimde, sizce ne söyleme küstahlığına sahipti?"

"Ne?" diye sordu kalabalık, hevesle.

"Ona 'efendim' demediğim için bunu yapmayacağını söyledi!"

"Ne!"

"Evet, kesinlikle! Hiç böyle bir küstahlık duydun mu? Neden, eğer bu tür şeyler devam ederse yarın akademiden ayrılacağım."

Ve bu korkunç tehditle Gus Murray kendini basamaklara oturttu ve
kasvetli bir sessizliğe geri döndü.

"Geçen cumartesi Mallory'nin üzerine oturduğunu duydum," diye gözlemledi sonunda biri.

"Ben de öyle yaptım!" diye yanıtladı Murray, daha az cesaret kırıcı bir olaydan bahsedildiğinde neşelenerek. "Mary Adams beni onunla tanıştırdı ve
onu tamamen kestim. Aman Tanrım, ama çok sinirliydi!"

"Acaba özür diletmeye mi çalışacak," dedi Bull.

"Tam da ona göre olurdu," diye araya girdi Merry.

Diğeri bu olasılığı hiç de hoş karşılamıyormuş gibi görünüyordu;
konuyu hemen çevirdi.

"Denemesini bekle," dedi. "Bu arada
ben daha çok büyük soruyla ilgileniyorum, onu alt etmek için ne yapacağız?"

"Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi Vance, düz bir şekilde. "Hiçbir şey!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bull. "Ölsem bile bir şey düşüneceğim."

"Bu konuda seninle el sıkışırım," diye araya girdi Murray. "Bir plan yapana kadar
rahatlamayacağız."

"Beni de içeri al," dedi Vance.

"Beni de!" diye bağırdı Baby.

Ve böylece gayrı resmi toplantı akşam yemeği için dağıldığında, partideki her öğrencinin aklında tek bir fikirle dağıldı: Mark Mallory'nin devrilmesi gerektiği!

Sonunda bir plan geldi, herkes için yeterli olan bir plan; ve geldiğinde hiç beklenmedik bir kaynaktan geldi, Bull'un hafızasında daha önce hiç orijinal bir şey söylemeye cesaret etmemiş olan Bebek'ten başkası değildi. Bebeğin tatlı küçük beyni, ilginç sorunu
geliştirirken, tabiri caizse evi yıkan bir fikir buldu.

"Sana ne söyleyeyim!" diye bağırdı. "Bir planım var!"

"Ne?" diye sordu Bull, inanmaz bir şekilde.

"Hadi onu ihtarlarla ıslatalım!"

Ve Bull, sevinçle dönüp Murray'e baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "işte bu. Onu ihtarlarla ıslatacağız!"

Sonra değerli üçlü kol kola girdi ve kampüste bir savaş başlattı.

"Tam da istediğim şey!" diye soluk soluğa bağırdı Bull. "Murray bir onbaşı ve bunu
yapabilir! Vay canına!"

"Evet!" diye haykırdı Bebek. "Ve bugün pleblerin başına getirildi. Bunu
yapacak mısın, Murray?"

Ve Murray bunu yapacağına dair yemin etmekte hiç vakit kaybetmedi; Bull Harris o zaman
en sonunda zafere doğru yolda olduğunu hissetti.

West Point'te geçerli olan disiplin sistemini açıklamak gerekir. Bir öğrenciye, kaldığı ilk altı ay boyunca yalnızca yüz "ceza"
almasına izin verilir. Bu cezalar düzenli ve esnek olmayan bir programa göre atanır; bu nedenle yoklamada geç kalmak, küçük bir suç, bir öğrenci iki ceza alırken, emirlere itaatsizlik veya nöbet görevi sırasında görev yerinde oturmak gibi ciddi bir suç, on birim sorunla sonuçlanır. Bu
kırıklar, suçu fark eden eğitmen veya öğrenci tarafından verilmez; ancak suçlamayı merkeze iletilen bir deftere girer. Rapor aynı gün geçit töreninden sonra okunur ve
ertesi gün belirli bir yere asılır; ve dört gün sonra müdür, "açıklamaların" alınmadığı tüm durumlarda kırıkları atar.

Aşağıda bir açıklama örneği verilmiştir:

"West Point, N. Y., ---- --, 18--. Rapor--Polis teftişinde yatak takımları düzgün
bir şekilde katlanmamış.

"Açıklama--Ben yığdıktan sonra biri yatak takımlarımı dağıttı. Teftiş sırasında lavabodaydım ve
döndüğümde yatak takımlarını yeniden ayarladım.

"Saygılarımla,

"---- ----,

"Kadet ----, Bölük ----, ---- Sınıf.

"Kadet Komutanına."

Kadetler genellikle açıklamalar sunarlar, ancak açıklamalar her zaman
tatmin edici olarak görülmez.

Raporlar ordu subayları ve ayrıca kadetlerin kendileri,
dosya kapatıcılar, bölüm yürüyüşçüleri ve diğerleri tarafından yapılır. Bu son olguda
Bull Harris ve arkadaşı Murray şanslarını gördüler.

Bir kadetin başka birini, raporun hak edildiği durumlar dışında rapor etmesi çok nadirdir; aksi halde rapor veren bir adam hemen başını belaya sokar. Ancak
Bull ve çetesi bunda bir engel görmedi; çoğu her zaman kendileri de 
mahkumiyetlere aşıktı, Murray dahil--o bir "kadet onbaşı" olmasına rağmen. Böyle oldukları ve bunun sonucunda ihraç tehlikesi altında oldukları için,
olası belaya karşı pervasızdılar. Ayrıca, Bull
bunu pleb'di ve bunu yapmayı amaçlıyordu. Özetle plan basitçe şuydu: Mark Mallory her yerde ve her olası bahaneyle, haklı veya haksız, sağda solda liyakatsiz olarak cezalandırılmalıydı - hepsi bu kadardı. Bu daha önce yapıldı; Point'e bir siyahi çocuk kabul edildiğinde bunun yapılmasından bahsediliyor. Ve Murray da bunu yapacak adamdı, çünkü o yeni transfer edilmiş ve "pleblerin üzerinde göreve" alınmıştı. Sadece yüz liyakat cezası vermek gerekiyordu. Yüz liyakat cezası, daha fazla müzakere veya geri dönüş olasılığı olmadan izin belgesiydi.

XXI. BÖLÜM.

HAFİF BİR ZORLAMA GİRİŞİMİ.

Eğer Onbaşı Murray bu çok kirli planı uygulamaya koymanın gerekliliği konusunda herhangi bir şüpheye düşmüşse veya fazla hassas olmayan vicdanı bu olasılıktan en ufak bir şekilde rahatsız olmuşsa, aynı akşam bu tür fikirleri etkili bir şekilde susturan bir şey oldu. Akşam yemeğinden sonra, aşırı eğitimli pleblere verilen sözde "dinlenme"nin yarım saatiydi. Erkeksi göğsünde "B. J." Dewey'in kendisine yaptığı hakaretten dolayı hala öfke ateşi yanan Bay Murray, gizli kalbinde aynı hakaretin intikamının alınması gerektiğine karar verdi. O akşam özellikle uygun bir zaman olduğunu düşündü,
çünkü Dewey, son B. J. çabasının bir sonucu olarak hala bir "sakat"tı.

Bu amaçla, Kadet Murray arkadaşlarından gizlice uzaklaştı
ve şanssız pleblerin etrafında kümelendiği kışlaya doğru yola çıktı. Oraya vardığında avlandı; avlanmaya epey zaman harcadı,
çünkü aradığı şey hiçbir yerde görünmüyordu. Mark ve "çetesini" gördü, ancak Dewey aralarında değildi. Sonunda onu bulduğunda
oradan epeyce uzaktaydı--Flirtation Walk'ta çok yukarıdaydı;
ve sonra Cadet Murray hemen işe koyuldu.

"Bak, B. J. canavar!" diye seslendi.

Bu kesin meydan okumanın hedefi, arkadaşı, dehşete düşmüş Kızılderili de döndü--bir kez daha ürkmek üzereydi. İkisi
bir yaşındakine baktılar; yanından geçen bir hanımefendi ve beyefendi de ona baktı,
muhtemelen şanssız plebleri neyin beklediğini merak ediyorlardı; ve
sonra geçip gittiler, orayı yalnız ve ıssız, tam da önerilen iş için bir yer olarak bıraktılar. Bir yaşındaki, ellerini neşeyle ovuştururken ve tekrar konuşurken böyle düşündü.

"Canavar!" dedi, "Sana bugün bana karşı çok küstah olduğunu söylemek istiyorum!"

"Tuhaf bir tesadüf!" diye bağırdı Dewey, neşeli kahkahalarından biriyle. "Bir zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlattı bana, b'gee. İki yaşlı çiftçi
bir kar yığınına saplanmış--beş fit derinliğinde ve giderek daha da derinleşiyor. İçlerinden biri, b'gee,
'Ç-ç-ç-soğuk!' dedi. 'B'gee!' diye bağırdı diğeri. 'B'gee, hayır bu
tuhaf değil mi! Ben de tam olarak bunu söyleyecektim, b'gee!'"

Kadet Murray bu neşeli resitali kaşlarını çatarak dinledi.

"Bunun komik olduğunu düşünüyorsun, değil mi!" diye alay etti.

"Hayır, b'gee!" diye güldü Dewey, "çünkü ben yazmadım. 'Başka bir adam
bana bunu söyledi--sanırım tanıdığım en tuhaf adamdı. Bir
kaynanası vardı ki----"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Murray, "adam edildiğini" görünce öfkeyle.

"B'gee!" diye bağırdı Dewey, "tam da yapmadığı şey bu!"

Bundan sonra, bir yaşındakinin öfkeyle
baktığı ve Indian'ın "Ruhumu kutsa!" diye mırıldandığı uğursuz bir sessizlik oldu.

"Çok açık," diye başladı ilki, sonunda, "taze olmaya meyillisin."

"Taze olsun diye mürekkeple çizilmiş," diye ekledi Dewey, "yumurtanın üzerine yumurtlandıktan üç gün sonra tarih atıldığında damgalanmış yumurtanın belirttiği gibi. Bu da bir başka uçuk şaka. Yine de bundan daha uçuk olanları duydum - bir arkadaşımın Mısır piramidi hakkında okuyup eve getirip yeni olarak anlattığı. O arkadaşım da tuhaf bir adamdı. Kaynanası yoktu, bu adamın, ama katlanır bir yatakta yatardı ve aman Tanrım, o yatak kayınvalidesinden daha sık kapanırdı. Güzel bir yataktı - işlemeli bir yatak - ve her yatırıldığında kapanırdı, aman Tanrım. "

Dewey bu neşeli tempoda bir saat boyunca gevezelik edebilirdi, çünkü
daha fazla şaka biliyordu -iyi olanları- ve o anda yarım düzine sıradan ölümlüden daha fazla kötü olanı uydurabilirdi. Ama tam o anda aniden durdu ve bastırılmış bir "B'gee!" diye mırıldandı. Çünkü
bir yaşındaki, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde öne atıldı ve kafasına vahşi bir darbe indirdi.

Avamlı eğildi; zihninde olduğu gibi vücudu da hızlı ve çevikti. Ve
sonra iri yarı öğrenci bir darbe daha indirdiğinde, tek sağlam kolunu kaldırdı -diğeri askıdaydı- ve elinden gelenin en iyisini yaparak kendini savundu, aynı zamanda Indian'ı yardımına çağırdı.

Ama başka bir hamle için zaman kalmadan başka bir şey oldu.
Dewey, ihtiyatın gerçekten de tüm yiğitlik olup olmadığını ve "kaçıp savaşmak için yaşamanın mı yoksa uzakta--başka bir gün;" ve Indian aslında şişman küçük hayatındaki ilk darbeyi vurmak üzere şişman küçük yumruklarını iki katına çıkarıyordu; o zaman
aniden arkalarından bir haykırış duyuldu ve bir an sonra güçlü bir el ilerleyen bir yaşındaki çocuğu yakasının arkasından yakaladı ve onu
başı önde yere fırlattı.

Harbiyeli Murray tekrar ayağa fırladı ve öfkeden morardı ve
kirlendi, Mark'ın güçlü bedeniyle yüzleşmek için ve Mark ellerini birbirine sürterek neşeyle gülümsüyordu.

"Daha fazla ister misin?" diye sordu, kibarca. "İstersen hemen gel--bu arada, küfür etmeyi bırak."

"Çok zamanında bir geliş," diye belirtti Dewey ceketini düzelterek. "Çok
zamanında, dostum! Bana şunu hatırlattı----"

"Ruhum şad olsun!" diye bağırdı Indian.

"Gidiyor musun?" Mark'ı araya soktu, rahatsız olan Murray uzaklaşmaya
başladığında. "İyi akşamlar. Bana korkak demenizden dolayı
memnuniyet duydum."

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye mırıldandı öfkeli öğrenci. "Yaşadığım kadar kesin ödeyeceksin!"

Tehdidi plebler tarafından hafife alındı; konuşurken ne demek
istediği hakkında pek fikirleri yoktu. Ve dönüp kışlaya geri dönerken macera hakkında neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Bu sadece gösteriyor ki," diye karar verdi Mark, "bir ittifak birinci sınıf bir fikirdir. O adamı kışlada dolaşırken gördüm ve ne
yaptığını hemen anladım. Bir düşmanımız daha var, hepsi bu."

İyi bir görüntüyle hepsi bu değildi. Öfkeli bir yaşındaki çocuk, giderken duygularını
besleyerek kampa geri döndü; Orada öfkesinin şişelerini iki sempatik arkadaşı Bull ve Bebek'in kulaklarına boşalttı. Ve üçü o akşamın geri kalanını, dövmeye kadar, intikamlarını tartışarak, Cadet Mallory'nin "derisinin yüzülebileceği"
binlerce bahane düşünerek geçirdiler. Ertesi gün "ittifakın" ortasına bir bomba düşmesi planlanmıştı.

XXII. BÖLÜM.

BOMBA DÜŞÜYOR.

O akşam hiçbir şey olmadı; Mark ve arkadaşları zamanlarını herhangi bir tehlikenin
sakin bilincinde olmadan, düşmanın son
aksiyonunu neşeyle tartışarak geçirdiler. Bull Harris ve kalabalığı, hiçbir şans olmadığı için, görünüşte veya planlarını uygulamaya koymaya çalışmadılar. Tabiri caizse, ilk "vuruş" ertesi gün sabah teftişi için planlanmıştı. Geceleri tek teftiş, hiçbir plebin kaçmadığından emin olmak için musluklardan sonra karanlık bir fenerle devriye gezen bir "tak" -pratik bir memur- tarafından yapılır.

Ertesi sabahki kalkış ve yoklama, Kadet Mallory'nin son törene "geç" geldiği bildirilmesi dışında, olay olmadan geçti; suçlama doğru olduğundan, hiçbir şüphe uyandırılmadı. Bundan sonra, plebe bölüğünün yemekhaneye yürüyüşü geldi, bu sırada düzgün bir şekilde yürüyebiliyordu ama oldukça sertti ve kolordunun geri kalanının gerisinde kalıyordu. O yürüyüş sırasında "Dosya Kapatıcı" Vance, Kadet Mallory'yi saflar halinde yüksek sesle konuştuğu için azarlama fırsatı buldu. Yüksek sesle konuşmamıştı, en azından çok yüksek sesle değildi, ancak Mark yuttu ve hiçbir şey söylemedi. Kahvaltı olaysız geçti ve plebler kışlaya geri götürüldü, orada safları bozup teftiş için "hazırlanmak" üzere odalara dağıldılar. Aynı odayı paylaşan Mark ve Texas, süpürme, toz alma ve düzenleme işlerine vakit kaybetmeden başladılar.

West Point'te oda hizmetçisi olmadığını söylemeye gerek yok gibi görünüyor. Kadetler kendi odalarını temizler, buna "polislik" denir ve bunu da iyi yaparlar. Kışladaki bir odadan daha sade, daha çıplak bir yer hayal etmek zor olurdu. Çıplak beyaz duvarlar - resim yok - ve duvar kağıdı yok - siyah bir şömine, sade bir masa, demir bir karyola, bir lavabo, iki sandalye ve bir pencere tüm envanteri oluşturur. Ve o odadaki her eşya, tam da böyle bir yere matematiksel bir kesinlikle yerleştirilmelidir ve başka hiçbir yere. Nerede olduğunu söylemek için ezberlenmiş bir "mavi kitap" vardır; ve her ihlal için cezalar vardır. Cezalar dünyada elde edilmesi en kolay şeylerdir; tek bir incelemede ihraç etmeye yetecek kadar ceza verilebilir.

Tüm plebler tarafından zehir gibi korkulan, inceleme zamanının geldiğinin sinyali, salonda ağır bir adım ve kapıya tek bir vuruştur. O sabah, iki kurban adayı hala çok çalışırken geldi. Emirlere uygun olarak her biri ayağa kalktı, dikkat kesildi - topuklar bir arada, baş yukarıda, gözler önde, göğüs dışarıda,
vb. - ve sessizce gelişmeleri bekledi.

Mark içeri girenin kim olduğunu gördüğünde nefes nefese kaldı; Harbiyeli
Çavuş Jasper transfer edilmişti ve bu sefer işi yapacak kişi, Mark'ın dünyadaki en büyük düşmanı olan Bull Harris'in yanındaki Murray'den başkası değildi.

Harbiyeli Murray, altın şeritleriyle
gri ve beyazdan oluşan lekesiz üniformasıyla yakışıklı görünüyordu; sert ve kibirli bir bakışla içeri girdi
ve etrafına bakınırken hızla hoşnutsuzluğa dönüştü. Yapabileceği olası suçlamaları hızla zihninde saydı; sonra duvara asılmış isme baktı, haftanın "oda sorumlusu"nun kim olduğunu ve böylece hatalardan kimin sorumlu olduğunu söyledi. Mallory'di ve bir yaşındaki çocuk memnuniyet dolu bir gülümsemeyi zorlukla saklayabiliyordu.

"Siz plebler," diye başladı, iyi yapılmış bir hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak, "odalarınızı düzenlemeyi öğrenmek için neredeyse iki haftanız oldu. Gördüğüm düzensizlik sadece dikkatsizliği değil, gerçek bir itaatsizliği de gösteriyor. Ve ikinizi bir kez ve sonsuza dek örnek yapmayı düşünüyorum."

İki kurbanın da hiçbir şey söylememesi bekleniyordu; ve söylediler. Ama Mark bir yığın düşünceye daldı ve düşmanının isterse neler yapabileceğini fark ettiğinde yüreği sızladı. En mükemmel eserde bile binlerce hata bulmak mümkündür, yeter ki yeterince uzun süre avlanılsın ve kılı kırk yararcasına ince elenip sık dokunulsun.

Onbaşı Murray, açık bir anlamı olan bir defter ve kalem çıkardı.

"Öncelikle," dedi, "o süpürge nerede olmalı? Kapının arkasında olmamalı mı? Neden olmasın? Yatak takımlarınızın dikkatsizce, çok dikkatsizce yığıldığını görüyorum. Battaniye eşit şekilde katlanmamış; ayrıca, mavi kitapta özellikle battaniyenin yığının en altına yerleştirilmesi gerektiği belirtiliyor. Bunun böyle olmadığını görebilirsiniz. Bay Mallory, sanırım daha önce hiç bu kadar düzensiz bir oda veya bu kadar ihmalkar bir öğrenci bulmamıştım! Şu mavi kitaba bakın; şömine rafına ait ve ben onu yatakta görüyorum----"

"Okuyordum," diye atıldı Mark, öfkesini şiddetli bir çabayla bastırarak.

Ve konuşurken onbaşının yüzü daha da sertleşti.

"Öncelikle, efendim," dedi, "teftiş beklerken
okumanız gereken bir şey yok ve bunu biliyorsunuz - yine de söylemeliyim ki, o kitabı daha sık incelemeniz size çok fazla dertten kurtaracaktır. İkinci olarak, bu koşullar altında cevap vermeniz beklenmez; yapmanız gereken en doğru şey, açıklamayı yetkililere iletmenizdir ve bunu da biliyorsunuz. Ben buraya, sizinle tartışmak için değil, kusurları fark edip bildirmek için gönderildim. Şimdi pişmanım ki

bir teftiş sırasında bir memura itiraz ettiğinizi, gerçekten de çok ciddi bir suçlamayı belirtmek zorundayım."

Ve Onbaşı Murray defterine bir not daha aldı, bunu yaparken içten içe
kıkırdıyordu.

"Sırada ne var?" diye düşündü iki pleb.

Daha fazlası vardı. Bir yaşındaki tay daha sonra şömine rafına doğru yürüdü
ve lekesiz beyaz eldivenli parmağını
iç kenar boyunca gezdirdi. Texas o şömine rafını şiddetle ovuşturmuştu; ancak eldiveni kirletmeyecek kadar temizlemek neredeyse imkansızdı ve bu yüzden onbaşı önce
parmağı kaldırıp kir izini gösterdi ve sonra--"şömine rafında toz" yazdı.

Gerisini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, sadece şunu söylemek istiyorum
Mark ve oda arkadaşı boş bir umutsuzlukla bakarken, neşeli düşmanları en azından bir düzine suçlamadan oluşan bir liste yaptı ve bunların toplamının cezanın en az yarısına eşit olacağını biliyordu maksimum ve her biri için
biraz haklılık payı vardı. Bir yaşındaki tay, bu gerçeğin mazur görülmelerini engelleyeceğinden şüphelenecek kadar kurnazdı,
çünkü Mark'ın açıklamasında bir yalana imza atacağını
düşünmüyordu.

Felaketle sonuçlanan ziyaret, "yer süpürülmemiş" notuyla son buldu, çünkü
masanın altından dışarı bakan üç kağıt parçası görüldü;
ve sonra öğrenci tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve odadan
çıktı. Ve Mark ve Texas ayağa kalktılar ve birbirlerine
tamamen ve sefil bir şaşkınlıkla baktılar.

İkisi de konuşmadan önce en azından bir dakika geçti; ikisi de
çok şaşkındı. Bomba patlamıştı ve yoluna yıkım getirmişti. Mark artık düşmanlarının gücünün ne olduğunu biliyordu; kendisinin
gittiğini biliyordu. Çünkü korkak Murray'in vurduğu gibi bir silahla
işten çıkarılması bir hafta veya daha az zaman alacaktı. Zaten ihraç edilmenin yarı yolundan fazlasını geçmişti; uzun süre ve çok çabalayarak elde ettiği ödül elinden kayıp gidiyordu. Ve tüm bunlar, doğru olduğunu bildiği şeyi yapacak kadar güçlü ve erkeksi olduğu için, korkak bir kalabalığın düşmanları haline getirmişti.

Bu acımasız bir gerçekti ve Mark o sırada West Point'e karşı oldukça kin duyuyordu.

Sadık dostu ve oda arkadaşı Texas'a gelince, Texas tek bir kelime bile
söylemedi; ancak on altı revolverini güvenlik için sakladığı bacaya gitti, sakince en büyüklerinden ikisini seçti ve fişekleri
inceledikten sonra güvenli bir şekilde arka ceplerine yerleştirdi.

Sonra yatağa oturdu ve kısık bir "Durnation!" diye bağırdı.

Aynı sıralarda, karargâhta raporlarını teslim eden Kadet Onbaşı Murray, neşeyle kampa geri dönüyordu, orada arkadaşı Bull Harris'e zafer naralarıyla katılıyordu.

"Sevinin! Sevinin!" diye bağırdı, arkadaşının sırtına vurarak. "Onu yakaladık! En azından elli yıl ıslattım!"

BÖLÜM XXIII.

İŞTEN ÇIKARILMANIN GÖLGESİNDE.

O günün geri kalanı olaysız geçti. Mark epeyce uğraştıktan sonra Teksas'ın av gezisini ertelemeyi başardı; ve ikisi günün tatbikatlarını üzüntüyle, daha sonra ne olacağını görmek için bekleyerek sürdürdüler.

Akşam oldu ve plebler kışla alanında sıraya dizildiler, yoklama
okundu, "emir"ler okundu ve sonra günün raporları. Okumayı yapan öğrenci, her zamanki aceleci, nefes nefese üslubuyla listeyi hızla okudu. Ama M'ye geldiğinde aniden durdu; Listeye
inanmaz bir şekilde baktı, sonra boğazını temizledi, uzun bir önsezi
nefes aldı ve başladı:

"Mallory--Yoklamada geç kaldı.

"Aynı--Sıralarda yüksek sesle gülüyorlar.

"Aynı--A.M. teftişinde yataklar uygunsuz bir şekilde düzenlenmiş.

"Aynı--A.M. teftişinde süpürge yerinde değil.

"Aynı--A.M. teftişinde üst düzey subayla protesto ediyor."

Ve böylece öğrenci subay devam etti, tüm plebe sınıfı birbiri ardına gelen saldırılar sıralanırken
açık gözlerle hayretle dinliyordu ve
gözlerinin ucuyla saldırının hedefine bakıyordu, o da yüzünde sakin bir kayıtsızlık ifadesiyle durup dinliyordu. Liste sonunda dinleyiciler bunun ebedi olduğuna karar verdiklerinde tamamlandı; raporların geri kalanı hızla bertaraf edildi,
ve sonra: "Sıraları bozun, marş!" ve dize heyecanlı ve hevesle konuşan öğrenci gruplarına dönüştü, tek bir konuyu tartışıyorlardı - Mallory'nin
yıkımı.

Elbette herkes bunun bir yaşındakilerin onu bastırmak için bir çabası olduğunu biliyordu; ve tehditler ve onaylamama ifadeleri yüksek sesleydi. Mark'ın onuru için mücadele etme cesareti ona sınıfının hayranlığını kazandırmıştı ve sınıf onun düşüşüyle ​​birlikte eski durumun geri döneceğini ve "canavarların" bir kez daha tamamen boyun eğeceğini hissediyordu.

Gizlice sevinen kıskançlar vardı ve Mallory'nin sonsuza kadar
kalmak için fazla B. J. olduğunu her zaman söylediklerini ilan eden çekingenler vardı. Ancak genel olarak üst sınıf öğrencilerinin "rütbe adaletsizliğine" karşı gerçek bir öfke ve müdüre bunu durdurması için çağrıda bulunma konusunda çılgınca konuşmalar vardı.

Yedi müttefikin tam şaşkınlığı okuyucunun hayal gücüne bırakılmıştır. İlk dehşet şoku geçtikten sonra kalabalık
oturmuş ve bir hesap yapmıştı; o gün için elli beş ceza puanı olduğunu bulmuşlardı, daha önce verilen on ceza puanıyla birlikte geriye otuz beş ceza puanı kalmıştı,
ve sonra - ne olacağını düşünmek onları hasta ediyordu!

Yarım saat boyunca bunu anlamaya çalıştıktan sonra bir araya geldiler ve
öncelikle, Mark görevden alınırsa, bunun nedenlerini açıklayan ortak bir bildiri, arada bir yaşındakilerin yaptığı her bir
alaycılık eyleminden bahseden, müdürleri, tanıkları, zamanı ve yeri belirten, altı kişi tarafından imzalanmış bir bildiri müdüre iletilsin diye yemin ettiler; ve ikincisi, bir ceza veren her bir yaşındaki tay "ayakta duramayana kadar" "yenilmeliydi."

Texas ayrıca, Mark "kovulursa" istifa edeceğine ve onu Teksas'a götürüp bir kovboy yapacağına yemin etti. Ve bundan sonra yapılacak tek şey beklemek ve dua etmekti - ve ertesi günkü teftiş için temizlik yapmaktı, bu da yedi kişinin dövmeden önceki son dakikaya kadar çalıştığı bir görevdi.

* * * * *

Ertesi günün öğleden sonrasıydı; kavurucu Temmuz güneşinin ışınları direğe vuruyordu ve West Point uyuyor gibiydi. Kamp McPherson'ın yukarısında, öğrenciler tembel tembel oturuyorlardı ve sadece kışlada hareket eden bir şey vardı. Alanın içinde, sıcak ve parıldayan kaldırım, tatbikattaki pleb birliğinin ayak seslerine yankılanıyordu; dışarıda sokak, hikayemizin konusu olan tek bir kişi dışında ıssızdı. Şekil, üniformalı bir öğrenci subaydı, birinci sınıftan Yüzbaşı Fischer, şeritleri ve kuşağıyla muhteşemdi.

Bir West Pointer'ın ikinci doğası olan sağlam, hızlı adımlarla sokakta yürüyordu; içeri bakmadan kışlayı geçti ve
hastane binasına doğru yürüdü; ve orada dönüp içeri girmeye başladı. Ancak kapı tam ona ulaştığında açıldı ve başka bir öğrenci çıktı. Subay hemen öne atıldı ve onu elinden tuttu.

"Williams!" diye bağırdı. "Tam da görmeye geldiğim adam. Ve sen ne kadar
güzel bir nesnesin!"

Williams hüzünlü bir şekilde gülümsedi; güzeldi ve bunu biliyordu.
Yüzü saray sıvasından Yunan haçlarıyla ve
başka yerlerde de şaşırtıcı kırmızı yumrularla kaplıydı. Ve çeşitli diğer hasarları anlatan utangaç, çekingen bir yürüyüşle yürüyordu. Bunlar yakışıklı "Billy"nin, çok yönlü atlet ve sınıfının gözdesi, yenilmiş
kahramanın kalıntılarıydı.

Williams, bu düşüncenin genç subayın aklına gelmesi için yeterince uzun süre bekledi, sonra tekrar konuştu, bu sefer biraz endişeliydi.

"Anlat bana! Bana Mallory'den bahset! Onu kusurları yüzünden
derisini yüzdüklerini duydum."

"Evet, yüzüyorlar," diye karşılık verdi Fischer, "ve bu sabah onu yirmi tane daha ıslattılar!"

"Yirmi tane daha! Peki kaç tane?"

"Seksen beş."

"Ne!" diye bağırdı Williams. "Ciddi değilsin! Neden, bir hafta içinde çıkacak. Söyle bakalım, Fischer, bu çok saçma!"

"Kesinlikle çok saçma!" diye yemin etti subay.

Ve Williams elini bir gürültüyle dizinin üzerine indirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Onu görmek için etrafta dolaşacağım!"

Bu sözlerle merdivenlerden aşağı atladı ve öğrenci subayı şaşkınlıkla ona bakarken bırakarak, sokağın yukarısına, kışlaya doğru koştu.

Takım tatbikatı tam o anda bitmişti; Williams vakit kaybetmeden
bina içine koştu ve Mallory'nin
odasına yöneldi. Plebe'yi buldu ve söylemesi gerekeni söylemek için hemen işe koyuldu.

"Bay Mallory," diye başladı, "ilk başta seninle el sıkışmak ve aramızda hiçbir kırgınlık olmadığını söylemek için geldim."

"Teşekkür ederim," dedi Mark ve eli sıkıldığında yüreği sızladı.

"İyi bir dövüş çıkardın, muhteşem!" diye devam etti bir yaşındaki tay. "Ve bir gün
senin arkadaşın olmaktan gurur duyacağım."

"Korkarım," diye karşılık verdi Mark, hüzünlü bir gülümsemeyle, "burada o kadar uzun süre kalamayacağım."

"Seni görmeye ikinci kez gelmemin sebebi bu," diye yemin etti Williams.
"Bay Mallory, bu sınıftaki iyi adamların Mur'un yaptığı işi onaylamadığını anlamanı istiyorum--şey, sanırım kimin arkasında olduğunu biliyorsundur. Ve sana hemen şimdi söylüyorum ki, bu dünyada yapacağım son şey
olsa bile, bunu durduracağım!"

"Korkarım ki pek işe yaramayacak," diye yanıtladı diğeri başını sallayarak. "Altı ay on beş ceza almadan asla geçemezdim."

"Yazık!" diye bağırdı diğeri. "Ve sen de görevin için çalıştın."

"Çalıştım," diye haykırdı Mark, sesini boğan bir şey, şüphe uyandıracak şekilde hıçkırığa yakın geliyordu, "hayatımda hiçbir şey için çalışmadığım kadar çalıştım. Buraya gelmek
yüreğimin en değerli tutkusuydu. Ve geldim--ve şimdi--ve şimdi----"

Durakladı, çünkü söyleyecek başka bir şey bulamadı. Williams durdu ve birkaç dakika sessizce ona baktı, sonra tekrar elini tuttu.

"Bay Mallory," dedi, "ben hayatta olduğum kadar eminim ki bu şey
duracak! Şimdi yüreğinizi koruyun, bunun için savaşalım! Hayat varsa umut da vardır derler ve Tanrı aşkına, okuldan atılmayacaksınız!"

Ertesi akşam, raporlar okunduğunda, Mark'ın
kusur listesi toplam doksan beşe ulaşmıştı.

Hem plebler hem de öğrenciler arasında heyecan yoğundu ve Mark Mallory'nin, "B. J." plebe'sinin, sonunda
"işten atılmanın gölgesinde" durduğu her yerde biliniyordu.

BÖLÜM XXIV.

BİR MEKTUP.

"SEVGİLİ FISCHER: Sana nasıl olduğumu bildirmek için bir satır yazacağıma söz vermiştim,
ama böyle sıcak bir öğleden sonra bir mektup yazmak
çok büyük bir enerji gerektiriyor. Eminim ki tam ortasında uyuyacağım ve doğal olarak da öyle olacak, çünkü
sana yazmak bile herhangi birini sıkmaya yeter. Neredeyse bu iltifata karşılık bana vurmak için eğildiğini hayal edebiliyorum.

"Eh, izinli olarak evdeyim; ve geri dönmeyi isteyip istemediğimi bilmiyorum, çünkü özellikle bu yıl kibirli ve güçlü bir baş kaptan olduğun için, beni tüm kızlardan
uzaklaştıracağından korkuyorum.
Kızlardan bahsetmişken, sen de burada olmalısın.
West Point'teki kızlar, çok fazla gördükleri için, öğrenciler konusunda _kayıtsız_; ama burada bir West Point subayı, işin
kötü tarafı ve ben haftada bir kez kıskanç bir rakiple dövüşmek zorundayım."

Öğrenci Yüzbaşı Fischer bu aşamada mektubu düşürdü ve geriye yaslanıp güldü.

"Wicks Merritt, benim de bir zamanlar izinli olduğumu unutmuş olmalı," dedi. "Bana her şeyi anlatıyor."

"Ne söyleyecek?" diye sordu Williams, konuşmacının çadır arkadaşı, temizlediği silahtan başını kaldırarak.

"Ah, pek bir şey yok; sadece bir sürü saçmalık - her zamanki gibi neşeli. Wicks
her zaman öyledir."

Ve sonra Fischer mektubu tekrar aldı ve devam etti.

İkisi "Company A Street"teki bir çadırın kapısının yakınında oturuyorlardı,
Camp McPherson'da. Fischer, geçit töreni alanını süpüren sabah esintisini içeri almak için açık olan çadır "kapısının" önünde yatıyordu. Arkadaşı karşı köşede oturmuş, ovalayarak çalışıyordu.

Birkaç dakika süren sessizlik, sadece Fischer'in kağıdının
cilalanması ve hışırtısıyla bozuldu. Sonra Fischer tekrar konuştu.

"Ah, söyle!" dedi. "İşte ilgini çekecek bir şey, Billy.
Arkadaşın Mallory hakkında bir şey."

"Ateş et," dedi Williams.

"'Bu arada, bunu yanıtladığında bana evcil hayvanım ve _koruduğum_, West Point onbirinin gelecekteki futbol
kaptanı hakkında bir şeyler söyle. En son senin
bulduğun yerden duyduğumda, Mark Mallory Cain'i
yetiştiriyordu. Onun adil bir B. J. plebe'si olduğunu duydum; bir yaşındakilere savaş açmak için çalışmaya başladığını ve onları
şık bir şekilde bozguna uğrattığını; ayrıca, bu arada, bir yaşındakilerin evcil sporcusu olan
Billy Williams ile dövüşmesinin planlandığını. Billy'ye plebe'in onu
yapmasını umduğumu söyle; ona Mallory bir keresinde sağ koluyla kafasına vurursa, Lick teleskopunun
gösterebileceğinden daha fazla yıldız göreceğini
söyle----'"

"Billy" tam o sırada kasvetli bir inlemeyle araya girdi.

"Bunun kelime oyunundan mı yoksa darbeyi hatırlamanızdan mı kaynaklandığını bilmiyorum," diye güldü Fischer, "Ancak devam edeceğim.

"Şimdi, Mallory'mi ne kadar üzdüğünüzün bir önemi yok; o sert ve buna dayanabilir. Her
zaman muhtemelen size misilleme yapacaktır. Ama
şunu söylemek istiyorum ki, kimse ona kötü oyun
yapmaya çalışmasın, onu ihtarlarla soymasın veya haksız yere ihbar etmesin. Bana bir iyilik yapın ve buna dikkat edin. Özellikle, bence, bir yaşındaki sınıftaki en
kötü sinsi sinsi Bull Harris'i ve ayrıca onun
kankası Gus Murray'i izleyin.

"'Mallory'nin Bull'u yaklaşık bir ay önce çok
kirli bir eylemde
yakaladığını ve bunun için
onu dövdüğünü kesin olarak biliyorum. Eylemin ne olduğunu söyleyemem; ama
Bull intikam yemini etti ve muhtemelen onu almaya çalışacaktır, o yüzden beni izleyin. Mallory'nin başını derde sokarsan, söylediklerime dikkat et, yaşadığın
sürece seni asla affetmem. Seni Bessie Smith'le birlikte çıkarırım,
ki şu anda senin güzelinmiş. Mallory
bir hazine ve onu benim kadar
iyi tanıdığında sen de öyle düşüneceksin.'"

Kadet Yüzbaşı Fischer mektubu düşürdü, doğruldu ve
Williams'a baktı; Williams da ona baktı. İkisinin de yüzünde iğrenme vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sonunda, tüfeğinin dipçiğini
yere vurarak. "Aman Tanrım! Bunu yapmalarına zaten izin verdik!"

Ve bundan sonra birkaç tatsız dakika süren bir sessizlik oldu, bu süre zarfında her biri durumu dikkatle düşünüyordu.

"Ne olursa olsun, o iyi bir adam," diye devam etti Williams. "Ve biz de o Bull Harris çetesinin onu bu şekilde ıslatmasına izin vermek için aptaldık. İşe koyup ona bir haftada uydurma suçlamalarla doksan beş ceza verdiler.
Ve bu tamamen çirkin, işte bu! Pleb
şaşılacak derecede taze, elbette, ama o tüm bunlara rağmen bir beyefendi ve aldığı cezaların dörtte birini bile hak etmiyor. Sınıftaki düzgün adamlar kendilerinden utanmalı."

"Ben de öyle diyorum! Sadece beş ceza daha alması gerekiyor ve sonra
iyilikle kovulacak."

"Bu da demek oluyor ki," diye ekledi memur, "gelecek hafta kovulacağı kesin."

"Kesinlikle! Peki Wicks ne diyecek? Dün Mallory'yi görmek için kışlaya gittim; neredeyse kalbi kırılmış durumda, çünkü buraya gelmek için
bir at gibi çalıştı ve şimdi mahvoldu - neredeyse okuldan atıldı.
Ama ne yapabiliriz?"

"Açıklamalar getirip cezaların affını sağlayamaz mı?" diye önerdi
Fischer.

"Hayır, çünkü suçlamaların çoğunun haklı çıkaracak kadar gerçeği vardı. Bana bundan bahsettiğinde çok sinirlendiğimi söylüyorum;
Bunu durdurmak için bir şeyler yapacağıma yemin ettim. Ama yeryüzünde ne yapabilirim ki? O Bull Harris'i ve onun kalabalığını yalamaktan başka bir şey düşünemiyorum. Ama bunun Mallory'ye ne faydası olacak?"

"Mallory muhtemelen bunu kendisi yapacaktır," diye belirtti Fischer, bir an gülümseyerek; devam ederken yüzü tekrar ciddileşti. "Bu konuda seninle aynı fikirde olmaya başlıyorum, Billy. Mallory'nin Bull'u
azarlama maceralarında nasıl alt ettiğine dair birkaç hikaye duydum ve pleb'ler
muhtemelen onu çileden çıkarmıştır. Bull'un aldığı pis bir intikam ve bence
sadece Wicks içinse buna bir son vereceğim."

"Sen!" diye yankılandı Williams. "Aman Tanrım, nasıl?"

"Ben ne için birinci kaptanım?" diye güldü Fischer. "Sadece beni izle ve
ne yaptığımı gör! Doksan beşi çıkaramıyorum ama diğer beşini çıkaramadığını görebiliyorum, Jingo! Ve ben de senin için yapacağım!"

Ve bunun üzerine, öğrenci ayağa kalktı ve çadırdan dışarı çıktı, arkadaşını kasvetli ve teselli edilemez bir sessizlik içinde silahla uğraşırken bıraktı.

Williams ve Fischer bu özellikle inatçı pleb'in davasını tartışırken, aynı şeyi yapan başka öğrenciler de vardı, ancak çok farklı duygular ve görüşlerle. Öğrenciler
Bull Harris ve yandaşlarıydı.

Yarım düzine kadar kişi, geçit töreni alanının kuzey ucundaki Trophy Point'in gölgelik ağaçlarının altında oturuyorlardı; akşam yemeğini ve cumartesi olduğu için tatil olan ve özel bir lezzetli
acı macerası planladıkları öğleden sonrayı bekliyorlardı.

En önde geleni, toplardan birinin üzerinde oturan Bull Harris'in kendisiydi. Yanında Baby Edwards vardı. Gus Murray, Bull'un diğer tarafında oturuyordu
ve değerli bir üçlü oluşturuyordu.

Murray gülüyordu tam o sırada bir şeye içtenlikle sarılmıştı ve kalabalığın geri kalanı şakayı fazlasıyla takdir etmiş gibiydi.

"Ho! ho!" dedi. "Bir düşünün! Ben o şaşkın
plebe'yi elli ve daha fazla süre ıslattıktan sonra, ho! ho! karargâhta şüphelendiler
ve beni transfer ettiler ve ho! ho! onun yerine M-m-merry Vance'i koydular ve o,
ho! ho! onu daha da sert ıslattı!"

Ve Gus Murray dizine vurdu ve bu gerçekten komik duruma
kükredi.

"Evet," diye araya girdi Merry Vance. "Evet, Gus bana tekrar transfer edildiğini söylediğinde Mallory'yi adilce soyma şansımızı kaybettiğimizi düşündüm.
Ve hemen ertesi gece emir subayını çağırıp emirleri okudu
beni plebe'lerin üzerine görevlendirdi. Aman Tanrım! Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Asla," diye yorumladı Bull, takdirle sırıtarak.

"Asla," diye yanıtladı Baby'nin küçük sesi. "Kesinlikle asla!"

"Bize anlat," diye önerdi bir diğeri. "Ne yaptın?"

"Ah, pek bir şey değil," diye yanıtladı Vance. "A.M.
denetiminde oraya gittim ve ona yirmi ceza puanı vermeye karar verdim ve
yaptım, hepsi bu. Gözden kaybolmuşlardı; ama bir sorun
bulmam uzun sürmedi, söylüyorum."

"Sanırım hayır!" diye kabul etti Baby.

"Gördüğün gibi ona yirmi ceza puanı verdim; ve de ki, ne kadar hasta göründüğünü görmeliydin! Ho! ho!"

Ve sonra kalabalık yine şiddetli bir kahkaha krizine girdi.

"Sanırım," dedi Bull, bu nihayet geçtiğinde, "Mallory'yi
tamamen dışarıda sayabiliriz. Atılmadan önce sadece beş tane daha ceza puanı var ve biz
ona vermesek bile--ki bu arada, her neyse, bunu yapmayı düşünüyorum. Ama
sadece onları tek tek, onu endişelendirmeye yetecek kadar göndereceğiz, değil mi?"

"Tam olarak bu!" diye yorumladı Bebek.

"Bunu fazlasıyla hak ediyor!" diye homurdandı Bull. "West Point'e gelmiş geçmiş en B. J.est 'canavar' o. O herif etraftayken
bir an bile huzur bulamayız. Kimseyi rahatsız edemeyiz. Bizi yarım düzine kez durdurdu."

Bu duygu tüm çetenin duygusuydu ve gerçekten mutlu olmak için
bir nedenleri olduğunu düşünüyorlardı. En büyük düşmanları ortadan kaldırılmıştı ve bir adam bir kez daha özgürce nefes alabilirdi. Kalabalık o sabah boyunca konuşacak hiçbir şey bulamadı, sadece o B. J. "canavarı" ve onun
yıkımı.

Ancak, daha fazla dakika geçmeden bir şey buldular. Bull
tesadüfen omzunun üzerinden kampa doğru baktı.

"Merhaba!" dedi. "İşte Fischer geliyor."

"İyi günler, Bay Fischer," dedi Bull.

"İyi günler," diye cevapladı memur, belirgin bir sertlikle; ve
sonra garip bir sessizlik oldu, bu sırada onları sessizce süzdü.

"Bay Harris," dedi sonunda, "bir an sizinle konuşmak istiyorum;
ve Bay Murray ve siz de, Bay Vance."

Üçü gruptan çevik bir şekilde çıktı ve Fischer'ı takip ederek
yakındaki bir koltuğa oturdu, çetenin geri kalanı ayakta durup şaşkınlıkla baktı, bunun ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye çalıştı.

Memurla birlikte olan üçü aceleyle öğreniyordu.

"Bana söylendi," diye başladı ikincisi, onlara görkemli bir sertlikle bakarak,
"siz üçünüz belli bir pleb'in derisini yüzmekle meşgulsünüz----"

"Neden, Bay Fischer!" diye bağırdı üçü de apaçık bir şaşkınlıkla.

"Beni rahatsız etmeyin!" diye gürledi kaptan, onları titreten ve diğerlerine ulaşan ve onları da titreten bir sesle.

"Beni rahatsız etmeyin! Neyden bahsettiğimi biliyorum. Ben de bir zamanlar bir yaşındaydım ve hala bir öğrenciyim ve
gözlerimi boyamaya çalışmanın en ufak bir faydası yok. Bir günde elli ceza alıp da bunu hak eden bir pleb olmadığını biliyorum."

Kaptan burada üçlünün kızardığını ve rahatsız göründüğünü fark etmemiş değildi.

"Hepiniz biliyorsunuz, inanıyorum," diye devam etti, "tam olarak sizin hakkınızda ne düşündüğümü biliyorsunuz. Bunu söylemekten hiç çekinmedim. Şimdi, öncelikle şunu anlamanızı istiyorum ki, bu aşağılık numarayı biliyorum ve ayrıca bir düzine kişiden daha değerli olan pleb'i de tanıyorum; ve eğer birinizden bir daha bir ceza alırsa, bunun bedelini size ödeteceğim,
canlı olduğum kadar eminim. Sadece bunu hatırlayın, hepsi bu!"

Ve bununla birlikte, öfkeli kaptan topuklarının üzerinde döndü ve
bir yaşındakileri, sanki aralarına bir bomba düşmüş gibi bırakarak uzaklaştı.

"Fischer aptalın teki!" diye bağırdı Bull Harris sonunda.

"Tam da o!" diye haykırdı Bebek. "Onu devirmek istiyorum."

Ve bundan sonra, sadece akşam yemeği anlamına gelen bir davulun sesiyle bozulan sessizlik tekrar geldi.

"Şey," Bull'un son sözüydü, kalabalık kampa doğru yola çıkarken, "bu talihsiz bir durum, söylemeliyim. Ama en ufak bir fark yaratmayacak. Mallory hayatta olduğu sürece cezalarını çekecek ve Fischer'in müdahalesi en ufak bir şekilde önemli olmayacak." 

"İşte bu!" diye bağırdı diğerleri. 

XXV. BÖLÜM. 

YÜZME MAÇI. 

Harbiyelilerin yemek yeme biçimleri henüz bu sayfalarda anlatılmadı; belki de Lee, Grant ve Sherman'ın bir zamanlar yemek yediği tarihi yemekhaneyi ve o cumartesi öğleden sonra sadece az önce ayrıldığımız grubun değil, aynı zamanda tüm nefretlerinin hedefi olan, tabur kışlanın önünden geçerken harbiyelilerin arkasına düşen B. J. plebe'nin de yürüdüğü yeri hayal etmek için en iyi yer burasıdır. 
Harbiyeliler yemekhaneye yürüyorlar; Gittikleri her yere bir bölük olarak yürürler. Binanın kendisi "Akademik" ve kışlanın hemen güneyindedir; gri taştan yapılmıştır ve açık sözlü gözlemciye zorla bir hapishaneyi hatırlatır. West Point'te, bunu "yutan" ve askeri
taburunun itaatsiz askeri öğrencilerden oluştuğuna ve hapsedilmek üzere olduğuna inanan saf adayların hikayelerini anlatırlar.

Ortada bir demir basamak uçuşu vardır ve bu basamakların dibinde, günde üç kez, tabur safları
bozup aktif olarak zıplayan figürlerden oluşan bir kalabalığa dönüşür. İçeri girdiklerinde, askeri öğrenciler
yerlerine oturmazlar, sandalyelerinin arkasında dururlar ve "A Bölüğü, yerlerine oturun!" "B Bölüğü, yerlerine oturun!" emrini beklerler.
Bu zamana kadar ayrı bir bölük olan plebler, her zamanki gibi en son gelirler;
yemek odasının bir tarafında, kendi başlarına oturuyorlar.

Masalar yirmi iki kişilik, bir tarafta on, her iki uçta bir kişi.
Harbiyeliler rütbelerine göre yerleştirilir ve her zaman aynı
koltuklara otururlar. Masalar ortada hayali bir çizgiyle ikiye bölünmüştür, her bir bölüm bir "masa"dır; birinci sınıf erkekler başın yakınında otururlar ve böylece pleblere kadar inerler, plebler kendilerini ortada bulurlar (yani kampa girdikten ve "ölçümlendirildikten" ve bölüklere atandıktan sonra; bundan önce "canavarlar"dırlar, söylendiği gibi, sürü halinde toplanırlar).

Harbiyeliler içeri girdiğinde akşam yemeği masadadır; onbaşılar oyma göreviyle görevlendirilir ve talihsiz pleb'in talep üzerine herkese su vermesine yardım etmesi beklenir ve bu görev tamamlanana kadar hiçbir şey yemez. Yarım saat verilen yemekten sonra, "Bölük A, kalk!" vb. komutu masadan kalkma ve dışarıdaki sokakta tekrar sıraya girme işaretidir. Ancak bu, vaşak gözlü bir "tac" etrafta dolaşıp "Falanca, tabakta çok fazla tereyağı var." notlarını alana kadar gerçekleşmez. "Başkası, peçete düzgün
katlanmamış", vb. Bu tören bittikten sonra tabur, kavurucu güneş veya sağanak yağmur altında, duruma göre, kampa geri döner, yarım mil kadar.

O cumartesi öğleden sonrası sıcak ve tatil olduğu için, son bölümdeki arkadaşlarımız, Bull Harris ve çetesi, karakoldaki öğrencilerin yarısının kabul ettiği bir meslek aradılar; yüzerek içeri girdiler, müdürün uygun gördüğü bir eğlence. Hudson'daki "Gee's Point", hükümet mülkü içindedir ve öğrenciler hava uygun olduğunda oraya toplanırlar.

O özel grupta Bull ve Baby (yüzmezlerdi ama Bull'u izlemeyi severlerdi), Gus Murray, Vance ve diğer hizmetkarları vardı. Ve,
yolda, en sevdikleri konu olan "o B. J. canavarına" karşı kazandıkları son zaferi tartışarak vakit geçirdiler. Şimdi üzerinde spekülasyon yapmaları gereken
sorunun yeni bir aşaması vardı ve bu, "canavarın" Taburun kıdemli yüzbaşısı gibi önemli bir şahsiyeti
bu kadar kutsal olmayan bir gazaba sürüklemek için yapabileceği şeydi. Ayrıca,
bu ekstra kusurların o subayın gazabına uğramadan hızla verileceği bir yöntem bulmaya çalışmakla ilgileniyorlardı. Her ne kadar bir yaşındakilerin her biri, ondan en ufak bir şekilde korkmadığını
açıklamaya hazır, hatta endişeli olsa da.

"Size söylüyorum," diye ilan etti Bull, "denese bile bize karşı hiçbir şey
kanıtlayamaz. Hepsi Fischer'ın büyük bir blöfü ve yaptığı gibi
hareket ettiği için aptal."

"Ona bunu söylemek isterdim!" diye onayladı Baby.

"Hiçbir fark yaratmayacak," diye söze girdi Murray, "neyse, pleb'i ıslatacağız. Kısa sürede ve hiç dikkat çekmeden ona kolayca beş ceza verebiliriz."

"Dışarıda, hayatta olduğu kadar kesin!" diye güldü Bull. "Daha fazla bir şey
yapmamıza gerek kalmazdı."

"Kesinlikle!" diye haykırdı yankı. "Hiçbir şey!"

"Yine de," diye devam etti diğeri, "Keşke onu rezil edecek bir plan
yapabilseydik, böylece işi bitirebilseydik. Keşke----"

Tam burada Bull, Murray'den gelen ani bir haykırışla sözünü kesti.
Murray elini bir şaplakla dizine koymuştu ve yüzünde bir ilham ifadesi vardı.

"Aman Tanrım Sezar!" diye haykırdı, "Buldum!"

"Buldum! Ne?"

"Bir plan! Onu mahvedecek bir plan!"

"Ne?"

"Ona bir mektup yaz ya da bir şey yap - gece kışladan ayrılmasını sağla - bir nöbetçinin onu sınırların ötesinde yakalamasını sağla, yoksa onu
yokken ihbar ederiz! Ah, söyle!"

Kalabalık şaşkınlıkla birbirlerine bakıyordu, yüzlerinde bir zevk ifadesi yayılmıştı, aynı ilhamın tüm olasılıkları
üzerlerine
doğdu.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Bull, sonunda. "Onu askeri mahkemeye verin! Bu
bilet!"

"Elveda!" diye karşılık verdi Murray.

Yarım dakika içinde çete, o planı yirmi dört saat içinde uygulamaya koymaya yemin etmişti. Ve bundan sonra yüzmeye gitmek için
acele ettiler.

"Meleklerden bahsetmişken," diye belirtti Murray, "ve kanatlarını çırpıyorlar. İşte şimdi
kahrolası pleb."

"Meleklerden!" diye alay etti Vance. "Şeytanlardan mı demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bull. "O adamı etkileyemezsin. Bugün
kışlada, somurtarak olacağını düşünmüştüm!"

"Muhtemelen umursamıyormuş gibi bir blöf yapmak istiyor," Bebek'in akıllıca önerisiydi. "Bahse girerim çok ağrıyordur!"

"Ona, onu buradaki en hasta plebe yapacağımı söyledim," diye homurdandı Bull,
"ve bahse girerim o da öyledir."

Bir yaşındaki tay bahsini kazanmış olurdu; o sırada Mark Mallory'den daha üzgün bir adam yoktu West Point'te, düşmanlarına bunu
bildirmeyi seçmemiş olmasına rağmen.

"Bakın nasıl dalıyor!" diye alay etti Bebek, onu kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak izlerken.
"Gösteriş yapmak istiyor."

"Oldukça iyi bir dalış," diye yorumladı bir yoldan geçen, biraz daha ilgisiz.

"İyi, büyükannen!" diye bağırdı diğeri. "Neyse, yüzmeyi
bilseydim kendim de yenebilirdim!"

Ve sonra kalabalığın neden güldüğünü merak etti.

"Hadi, kendimiz içeri girelim," diye araya girdi Bull, küçük arkadaşının rahatsızlığını sona erdirmek için. "Çabuk ol, orada!"

Kalabalık, liderlerini önerisinde takip etmek için geri dönmüştü;
Mark Mallory'nin yüzücü olarak gösterdiği başarıları izlemek için toplananların sayısını
artırmak gibi bir kaygıları kesinlikle yoktu. Aslında, herhangi birinin bir B. J. canavarını ve orada sadece bir veya iki günü daha kalmış bir "canavar"ı izlemek istemesinin nedenini anlayamıyorlardı.

Ancak, tam o sırada kalabalığın bir çığlığı dikkatlerini çekti ve
aceleyle tekrar dönmelerine neden oldu.

"Bir yarış! Bir yarış!"

Ve Bull Harris, dönüp durumu
anlarken öfkeyle bağırdı.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Hayatınızda hiç böyle bir B. J. numarası duydunuz mu? Bu aptal pleb, Fischer ile yarışacak!"

XXVI. BÖLÜM

BİR YARIŞIN BİTİŞİ.

Öyleydi; bazı öğrenciler, B. J. Mallory'nin (bu zamana kadarki olağan ünvanı) suda gösterdiği bariz üstünlükten rahatsız olarak, kaptanlarından onu aşağı indirmesini istediler.
"Kaptan" iyi huylu bir şekilde denemeye istekli olduğunu ilan etmişti;
ve Bull'un dikkatini çeken haykırış, pleb'in doğaçlama bir yarış teklifini hemen kabul etmesinden kaynaklanmıştı.

"Fischer, onunla bir ilgisi olduğu için kendinden utanmalı!" Bull Harris'in öfkeli kararıydı. "Pleb'in onu yenmesini neredeyse umuyorum."

"Ben yenmiyorum!" diye yemin etti Murray, kesin bir şekilde. "Hadi acele edelim ve görelim."

İkinci konuşmacı, eylemi kelimeye uygun hale getirdi; Bull,
hırlayarak, onu takip etti.

"Şu pleb çetesine bakın!" diye mırıldandı. "Mallory'nin, bizim eziyet ettiğimiz adamı götürmesine yardım edenler onlar; şimdi haklı olduklarını düşünüyorlar."

"Evet," diye araya girdi Baby. "Ve şu adama bak, Texas, kendini
aptalca gösteriyor."

"O Texas'lı adam" çılgınca bir heyecanla dans ederek ve arkadaşı ve genel olarak plebler adına bir dizi kovboy çığlığı
atarak "kendini aptalca gösteriyordu."

"İşte oradalar, gitmeye hazırlar!" diye bağırdı Murray, biraz heyecanını ele vererek.

"Keşke o lanet pleb bir daha asla ortaya çıkmasa!" diye homurdandı Bull, kayıtsız görünmek için elinden geleni yaparak.

"Fischer'in onu öldüreceğine bahse girerim!" diye haykırdı Baby. "Bir balık gibi yüzüyor.
Diyelim ki, nehrin aşağısındaki o ağaca doğru yarışacaklar. Aman Tanrım, ama
bu uzun bir yüzme!"

"Uzun bir hiç!" diye alay etti Vance. "Onu bir düzine kez yüzebilirim. Ama,
diyelim ki, yağmurda bitirecekler; şu fırtınaya bak!"

Bu son söze karşılık olarak, kalabalık gözlerini belirtilen yöne çevirdi. Tahminin gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu gördüler. Kuzeyde, Hudson'ın yukarısında, yoğun, kara bulutlar gökyüzünü çoktan
kapatmıştı ve oradan yağmur kokan güçlü, taze bir esinti
çıkıyordu ve yüzücüleri endişeyle titretiyordu.

Yarış için hazırlıklar devam etti; kimse fırtınayı umursamıyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı Bebek heyecanla. "Heyecan verici olmaz mı! Yağmuru umursamıyorum. Kıyı boyunca koşacağım ve izleyeceğim! Yaşasın!"

"Fareler!" diye homurdandı Bull, öfkeyle. "Hiçbir eski ırk umurumda değil. Kuru kalacağım, söyleyeyim!"

İdolünün hoşnutsuzluğunun verdiği üzüntü bile
Edwards Usta'nın fikrini değiştiremedi; o ve neredeyse tüm kalabalık
bitişi görmek için kıyıya doğru bir koşu yaptı.

"İşte! "Hadi!"

Bir an sonra, hafif giyimli iki figür başlamak üzere oldukları
işarete doğru adım attığında çığlık duyuldu.

Her ikisi de aynı boydaydı, muhteşem orantılıydı,
ve yarışın yakın geçmesi bekleniyordu.

"Hazır mısınız?" diye seslendi başlangıç ​​görevlisi, kıyı boyunca yankılanan bir sesle.

"Evet," diye yanıtladı Mark ve aynı anda yoğun bir bulut güneşin altına
girdi ve hava karardı ve soğudu. Rüzgar bir
fırtınaya dönüştü, önüne serpintiler savurdu; ve sonra----

"Hadi!" diye seslendi başlangıç ​​görevlisi.

İkisi tek bir figür gibi daldı; ikisi de suyu temiz ve alçaktan aldı, fark edilebilir bir
şıpırtı olmadan; bir an sonra iki kafa belirdi, yan yana ilerledi; öğrencilerden bir tezahürat yükseldi, bu bir anlığına fırtınanın kükremesini bastırdı; ve yarış başladı.

Doğanın en mükemmel
iş; burada, onun tarafından binlerce mil arayla yapılmış, orada yarışan
ve her biri var gücüyle çabalayan iki figür vardı, yine de her birinin harcayabildiği toplam
enerji o kadar birbirine yakındı ki, aralarında bir santim fark olmadan, metre metre mücadele ediyorlardı.

"Fischer! Fischer!" diye haykırdı harbiyelilerin.

"Mallory! Mallory!" diye bağırdı heyecanlı plebler, güçlü Teksaslının gür sesinde ara sıra duyulan "Vay canına!" sesiyle desteklendi, bu sırada, o, epilepsi eşiğindeydi.

İki kafa, hâlâ yan yana, kıyıdaki heyecanlı partizanlara doğru salyangoz hızıyla suyun içinde sürünüyormuş gibi ilerliyordu. Ama
suyun içindeki ikisi için salyangoz hızı değildi; her biri, içindeki tüm gücü her vuruşta kullanarak, kasvetli bir ciddiyetle mücadele ediyordu. İkisi de birbirine bakmıyordu; ama her biri, öğrencilerin
bağırışlarından, rakibinin onu sıkıca sıkıştırdığını anlayabiliyordu.

Uzaktaki hedefe gittikçe yaklaşıyorlardı; haykırışlar gittikçe
yükseliyordu:

"Fischer! Fischer!" "Mallory! Mallory!" "Onu yakaladı!" "Hayır." "Yaşasın!"

"Aman Tanrım! Ama heyecan verici," diye haykırdı Baby. "Hadi, Fischer! Onu yap!"

"Ve keşke o lanet olası 'canavar' Hades'te olsaydı!" diye hırladı Bull, Mark'a olan nefreti arkadaşına olan nefretinden daha derin ve daha kötücüldü.

"Onu öldürebileceğime inanıyorum!"

Tüm bu heyecan sırasında fırtına hızla esiyordu,
görkemi yarışın heyecanında fark edilmiyordu. Hudson'ın çok yukarılarında
sürünen bir yağmur bulutu görülebiliyordu; ve rüzgar bir kasırgaya dönüşmüştü,
hava karardı ve soğudu.

Yarış en heyecanlı aşamasındaydı - bitiş ve öğrenciler yarı çılgınca dans ediyor, tutarsızca bağırıyorlardı, hala mücadele eden iki çocuğa, tam olarak kim olduğu bilinmeyen biri, nehrin yukarısına kısa bir anlığına bakmayı başardı. Bir an sonra, yarışı şaşırtıcı ve beklenmedik bir şekilde sona erdiren bir çığlık duyuldu.

"Bak! Bak! Yelkenli!"

Bu çığlık, fırtınanın kükremesi ve kalabalığın bağırışlarının bile üstünde duyuldu. Öğrenciler endişeyle dönüp nehre baktılar. Gördükleri şey, onlara yarış diye bir şeyin var olduğunu unutturdu.

Rüzgarın tam ortasında, nehrin ortasında, fırtınadan önce, bir lokomotifin hızıyla akıntıya karşı sürülen küçük bir katamaran vardı. Teknede bir kişi vardı ve bu kişi bir kızdı. O
kıçta oturdu, çaresiz bir dehşet içinde ellerini salladı ve seyirciler bakarken bile, tekne korkunç bir şiddetle şakıdı ve bir miktar su küpeşteden içeri aktı.

Kalabalık şaşkınlığa uğradı; heyecanlı seslerden oluşan bir kargaşa yükseldi ve yarış bir anda unutuldu.

Yarışçılar bunu fark etmekte gecikmedi; ikisi de arkalarına bakmak ve durumu kavramak için döndüler.

Uzaktaki yelkenliden gelen zayıf bir ses "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. Yardım! Yardım edecek kim vardı? Görünürde bir tekne yoktu; öğrenciler
karışıklık içinde aşağı yukarı koşuyor, boşuna bir tane arıyorlardı. Liderleri olmayan, bir o yana bir bu yana
sürüp duran ve yalnızca genel alarma katkıda bulunan korkmuş karıncaların yuvası gibiydiler. Kız
kendisi hiçbir şey yapamıyordu ve bu yüzden yardım çok uzaktaymış gibi görünüyordu,
gerçekten.

Ancak kalabalığın içinde, tüm bu kargaşanın ortasında kafasını tutan bir kişi vardı. Ve o kişi Mark'tı. Çaresizce
yüzmesinden bitkin olmasına rağmen bir an bile tereddüt etmedi. Yanındaki şaşkın öğrenci kaptanı niyetini yarı yarıya kavrayamadan
hızla suda döndü ve güçlü bir vuruşla
derenin merkezine doğru fırladı.

Kıyıdaki öğrenciler dehşet içinde çığlık mı atacaklarını yoksa gördükleri eylemi alkışlamaları mı gerektiğini bilemiyorlardı. Bir kez daha, fırtınanın önünde hızla ilerleyen
sokak teknesini gördüler; cesur pleb'in suda mücadele ettiğini gördüler.

Ve sonra fırtına öfkesiyle onlara çarptı. Havayı karartan ve nehre karşı
sürünen ve tekrar yükselen
sprey bulutları halinde kör edici bir yağmur tabakası; suyu öfkeyle döven bir fırtına; ve nehri, tekneyi ve yüzücüyü dışarıda bırakan ve geriye sadece
titreyen bir grup öğrenci bırakan karanlık.

BÖLÜM XXVII.

MARK'IN YAPTIĞI.

Kıyıdaki çaresiz izleyicilerin şaşkınlığı
açıklamayı engelliyor. O kaynayan nehirde bir trajedinin
yaşandığını biliyorlardı; ancak şiddetli yağmur etraflarında bir duvar oluşturuyordu; yardım edemiyorlardı, hatta göremiyorlardı. Gruplar halinde duruyor,
fısıldıyor, dinliyor ve sisi delmek için gözlerini zorluyorlardı.

Mark'ın arkadaşları endişeyle çılgına dönmüştü; ve düşmanları - kim onların duygularını tarif edebilir?

Bir adam, birinin ruhuna yapılan bir haksızlıkla ölmenin korkunç bir şey olduğunu söylemişti; ama haksızlık ettiğin bir başkasının ölmesini görmek, yaptığın şeyin şimdi asla kefaret edilemeyeceğini bilmek acı vericiydi.
Sonsuzluk kayıtlarında senin hesabına affedilmez bir günahın olduğunu.
Yaşlıların hissettiği buydu; ve hatta Bull Harris bile, kabadayı olmasına rağmen,
dudaklarının etrafında hafifçe titredi.

Fırtınanın kendisi nadiren gelenlerden biriydi. Doğanın kudretli güçleri tek bir dev felaketle serbest bırakıldı. Kuzeyden geldi ve
Hudson vadisi boyunca tam bir süpürme yaptı, dağların her iki tarafında bir noktada sıkıştı ve odaklandı. Geldiği gibi ağaçları tepelerinden kopardı; nehre bir hışırtıyla çarptı ve suyu köpürttü. Yağmur damlalarını şiddetli bir şekilde savurdu ve onları
püskürtülerek
yakaladı ve döndürdü; ve bu, yankılanan
gök gürültüsünün
ve arkada oynayan şimşeğin donuk, korkunç parıltısının eşliğinde.

Böyle zamanlarda insan sessiz kalır; kıyıdaki korkmuş öğrenciler
muhtemelen gruplar halinde durup titrerlerdi ve hiçbir şey yapmazlardı, eğer onları uyandıran bir çığlık olmasaydı.
Diğerlerinden
daha keskin gözlü biri, kıyıya yakın suda mücadele eden bir figür gördü.
O noktaya doğru bir hücum oldu ve güçlü kollar yüzücüyü içeri çekti. Bu, yarıştan nefes nefese ve bitkin
olan Kaptan Fischer'dı.

Bir dakika boyunca nefes nefese kıyıda yattı ve sonra kendini kollarının üzerine
kaldırdı.

"Mallory nerede?" diye bağırdı, sesi fırtınanın
uğultusu içinde zayıf ve uzak geliyordu.

"Dışarıda," diye cevap verdi biri, işaret ederek.

"N-neden biri gidip ona yardım etmiyor?" diye soludu diğeri. "Boğulacak!"

"Nereye gideceğimi bilmiyorum," diye cevapladı ilk konuşmacı, başını sallayarak.

Fischer geriye doğru çöktü, kendisi de çok bitkindi, hareket edemedi.

"Boğulacak! Boğulacak!" diye mırıldandı. "Yarıştan
ölecek kadar yorgun."

Ve bundan sonra bir başka endişeli bekleyiş oldu, herkes tereddüt ediyordu,
çarpınan suya girmenin bir faydası olup olmadığını merak ediyordu. Fırtına, esintiler halinde gelen bir fırtınaydı; ilk dakikasının şiddeti geçti,
şiddeti kısa bir süre azaldı ve kara bulutların beraberinde getirdiği karanlık bir süreliğine gün ışığına dönüştü.
Bu sırada kıyıda olanlar,
şaşırtıcı bir panoramanın kısa bir görüntüsünü yakaladılar.

Tekne ilk önce görüldü, hala fırtınadan önce kayıyordu, ancak
belli ki taşıdığı suyla uğraşıyordu. Korkmuş
kişi hala kıçtaydı, korkuyla küpeşteye tutunuyordu.
Tekne fark edildiğinde bir haykırış yükseldi ve tüm gözler endişeyle ona çevrilmişti. Sonra biri, aşağıdaki nehre bir göz
atma şansı yakalayarak, hareket eden bir kafa gördü.

"İşte Mallory!" diye bağırdı. "Yaşasın!"

Mallory oradaydı ve Mallory, kalabalığın belli belirsiz görebildiği gibi, umutsuzca yüzüyordu. Çünkü nişan aldığı tekne akıntıda kendisinden biraz daha uzaktaydı ve hızla üzerine doğru geliyordu. Ne olursa olsun, şaşırtıcı bir hızla olmalıydı ve kalabalık bunu biliyordu ve bağırmaktan kaçındı -neredeyse nefes almak için.

Tekne ilerledi; yüzücü dalgaların arasından neredeyse sıçradı. Daha
yaklaştı, daha
yaklaştı -ona kadar- onu geçti! Hayır! Çünkü, göründüğü gibi, pruva
vücudunu yarıp geçmeliydi, vücudun onunla birlikte öne doğru sıçradığı görüldü. Tekneyi yakalamıştı! Ve seyircilerden çılgın bir tezahürat yükseldi.

"Güvende! Güvende!"

Ama neşe, sönerken, boğazlarına düğümlendi ve
bir gerilim nefesine, sonra da dehşete dönüştü.

Mallory, hareket edemeyecek kadar bitkinmiş gibi bir an pruvaya tutunmuştu. Yarısı su altında olan bedeni, suda beyaz bir yarık açmıştı,
dalan tekne tarafından çekiliyordu. Sonra kız, kötü bir anda,
tutuşunu bıraktı ve ona yardım etmek için öne atıldı. Kızın kolunu yakaladı ve o da
kendini tekneye
attı.

Ve sonra çarpma sesi geldi.

Bir yana eğilen tekne, aniden gelen ağırlıkla yarı döndü ve
sonra korkunç bir şiddetle sarsıldı. Büyük gürültü, yelkenin engin yüzeyindeki rüzgarın basıncıyla
sürülen dev bir sopa gibi
sallandı. Gözlemciler yarı bastırılmış bir soluk aldı, Mallory'nin
kolunu uzattığı görüldü ve hemen ardından darbe geldi.

Kıyıdakilerin duyduklarını düşündükleri bir çarpma sesiyle kıza çarptı; onu
suyun içine doğru fırlattı ve hemen hemen aynı anda Mallory'nin
alçaktan, hızlı bir dalışla dışarı sıçradığı görüldü. Sonra, sanki sahne bitmiş ve kitap kapanmış gibi, yağmur tekrar tüm şiddetiyle başladı ve
şiddetli fırtınanın karanlığı her şeyi kapattı.

Bu sefer görev hatası olamazdı; öğrenciler artık mücadele eden ikilinin
nerede olduğunu biliyorlardı ve tereddüt etmeleri için hiçbir nedenleri yoktu. İlk hareket eden, acı içinde bekleyen altı endişeli pleb grubundan biriydi; Teksas'tı ve seyirciler onun suya
daldığını ve şiddetli yağmurda kaybolduğunu gördüler. Sonra kalabalığın geri kalanı onu takip etti;
Fischer da bitkin olmasına rağmen ayağa kalktı ve sonunda en azından bir düzine güçlü çocuk tüm güçleriyle Mallory'nin atladığı
noktaya doğru yüzdüler.

Ancak, çok az iyilik yapmaya mahkûmlardı; bu yüzden kıyıdakilerin yanında kalacağız.

Bull Harris'in takipçilerinin zayıflamasından bahsedildi; pleb'in kendini feda eden cesareti gösterildikçe arttı.

"Kesinlikle cesur," diye mırıldanmaya cesaret etti kalabalıktan biri, titreyerek ve izlerken. "Umarım kıyıya çıkar."

Ve Bull vahşi bir küfürle ona döndü.

"Aptal!" diye bağırdı. "Seni aptal aptal! Eğer yaparsa, onu
öldürebilirim! Onu öldür! Beni duyuyor musun?"

Bazı doğalar böyledir.
Macauley'nin hikayesini okudun mu?--

"Horatius köprüyü ne kadar cesur tutuyordu
eski güzel günlerde."

O zamanlar dalgalarla savaşan tıpkı şimdiki gibi bir kahraman vardı--

"Lanet olsun ona!" diye bağırdı sahte Sextus.
"Kötü adam boğulmayacak mı?"

Ve diğer yandan--

"Tanrı ona yardım etsin," dedi Spurius Laritus,
"Ve onu kıyıya sağ salim çıkar!
Çünkü böylesine yiğitçe bir silah gösterisi
Daha önce hiç görülmemişti. "

Bull'un kalabalığından onun kadar katı nefret eden çok az kişi vardı;
Murray bunlardan biriydi ve soluk Vance de bir diğeriydi. Bebek Edwards da tabii ki onu takip etti. Ama geri kalanlar için, düşünüyorlardı.

"Umursamıyorum!" diye yemin etti biri. "Onu kovdurduğumuz için üzgünüm."

"Yani," diye sordu Bull şaşkınlıkla, "bir süre önce verdiğin sözü
tutmayacağını mı kastediyorsun?"

"Ben de öyle yapıyorum!" diye ilan etti diğeri, kararlı bir şekilde. "Bence
kalmayı hak ediyor!"

Ve Bull endişe ve iğrenmeyle arkasını döndü.

"Aptallar!" diye mırıldandı kendi kendine. "Aptallar!" ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı.
"Umarım bir daha asla görülmez."

Sanki öyle olacaktı; tüm bu zaman boyunca öğrenciler şiddetli yağmurda dışarıda durmuş, fırtınanın karanlığı. Nehirden ara sıra kurtarma ekibinden birinin
bağırışı duyuluyordu; ama plebe veya kızdan hiçbir haber yoktu.

Gözcüler yüzen bir figür gördüklerinde; bunun bir kez daha
Fischer olduğu ortaya çıktı. Harbiyeliler aniden bir umutla ona doğru koştular,
ama o başını üzgün bir şekilde salladı.

"Onu bulamadım, bulamadım," diye soludu, saçındaki suyu silkeledi ve yüzünü şiddetli yağmurdan korudu. "Uzun süre kalmak için çok yorgundum."

Fırtına çok kısa bir sürede geçti. Böyle bir şiddet hiçbir şeyde uzun süre devam edemez. Endişeli harbiyeliler kıyıda aşağı yukarı koşarken, her biri Mallory'yi bir anlığına görmeye çalışırken, karanlık bulutlar
geçti ve yağmur sıradan bir çiselemeye dönüştü. Beyaz başlıklı nehrin yüzeyi o zaman görünür oldu ve yavaş yavaş
yüzücülerin başları görünmeye başladı.

"İşte Billy Williams!" diye haykırdı. "Ve orası Teksas, çok ötede. İşte Parson Stanard! Ve Jones!"

Ve böyle devam etti, ama Mallory yoktu. Kıyıdakiler onu göremiyordu
ve nehirdekiler de daha şanslı değildi. Uzun zamandır beklenen çığlık geldiğinde çoğu umutsuzluktan vazgeçmeye başlamıştı. Çünkü Mark
çok uzaklarda ölmemişti.

Derenin aşağısında yalnız bir serseriden bir haykırış geldi ve serserinin suya daldığı görüldü. Kıyıdakiler oraya doğru çılgınca bir
koşuş yaptı ve suda olanlar da onlara katılmak için kıyıya doğru
gitti. Ve sonunda sevinç çığlığı daha da yükseldi.

"İşte geldi! Yaşasın!"

Pleb kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaktaydı ve zayıfça yüzüyordu;
Kız hala baygındı ve sırtüstü yüzüyordu ve kurtarıcısı onu kollarından tutarak yavaşça kıyıya doğru çekiyordu.

Görülür görülmez bir düzine kişi ona yardım etmek için dışarı çıktı; güçlü kollar kızı kaldırdı ve kıyıya doğru yukarı taşıdı, diğerleri yarı baygın pleb'i bir koltuğa oturttu.

"Öldü mü?" Mark konuşabildiği anda ilk aklına gelen şeydi.

"Bilmiyorum," dedi Fischer, kızın ellerini ovuşturarak ve en ufak bir yaşam belirtisini bile gözetleyerek. "Birisi hemen doktora gelsin!
Çabuk!"

Harbiyelilerden birkaçı koşarak hastaneye gitti; geri kalanlar ise ikisinin etrafında toplandı ve ellerinden gelen yardımı teklif ettiler.

"Yargıç Fuller'ın kızı," dedi Fischer, bilinçsiz figüre gizlice bir öğrenci tarafından üretilen kırmızımsı sıvı dolu bir şişeyle
dozaj vermekle meşguldü.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Mark şaşkınlıkla.

"Onu tanıyorum!" diye yankıladı çevredekilerin yarısı aynı anda. "Neden, nehrin hemen
karşısında yaşıyor!"

"Başında çirkin görünen bir yara var," diye devam etti Fischer, yere serilmiş bedenin üzerine eğilerek. "Aman Tanrım! Ama o patlama ona
çarpmış olmalı. Ve işte, Mallory," diye ekledi, "bu brendiden bir tatsan iyi olur. Sen de neredeyse ölmüş gibisin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Mark, zayıfça gülümseyerek. "İyiyim. Sadece
her şeyin bittiğine sevindim ve----"

Mark daha fazla ilerleyemedi; sanki sözleriyle alay edercesine kalabalığın dönüp nehre doğru endişeyle bakmasına neden olan bir çığlık duyuldu.

"Yardım edin! Yardım edin!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Fischer, "o adamlardan biri!"

"Alan!" diye bağırdı Mark. "Alan Dewey!"

Ve kimse niyetini anlamadan ayağa fırladı ve
nehre doğru bir hamle yaptı. Çünkü Mark, Dewey'nin oraya nasıl geldiğini biliyordu; onu avlamak için
yüzerek
çıkmıştı; ve tek iyi koluyla,
zavallı yiğit Dewey geri dönmekte zorluk çekiyordu.

Mark hızlı davranmıştı, ama Fischer ondan biraz fazla hızlıydı ve
onu kolundan yakaladı.

"Buraya geri dön!" diye sertçe emretti. "Ve aptal olma. Neredeyse
öldün. Bazılarınız yüzerek
çıkıp o pleb'i içeri çekin."

Yarım düzine kişi sorulmadan yola çıkmıştı; ve Mark'ın aşırı hevesli
arkadaşı saçlarından, kollarından ve ayaklarından tutulup büyük bir
şekilde içeri daldı. Her zamanki gibi gülümseyerek geldi.

"Çok uzağa gittin, dostum!" diye başladı. "Çok aptalca! Bana bir
zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlattı---- Ah, söyle!"

Bu son açıklama, konuşmacı genç kızın
şeklini gördüğünde geldi; ve yüzündeki gülümseme anında kayboldu.

"Yaşıyor, değil mi?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," dedi Fischer. "İşte doktor geliyor."

"Eh, kesinlikle güzel bir kız!" diye yanıtladı Dewey başını sallayarak. "B'gee, o tür insanların ölmesini istemeyiz!"

Doktor koşarak geliyordu; ve bir dakika sonra genç kızın cesedinin yanında diz çökmüştü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Neredeyse kafatası çatlamıştı! Hayır, yaşıyor! Bakın, onu kim çıkardı?"

"Bay Mallory," diye yanıtladı kaptan, Mark'ın oturduğu yere dönerek.
Ve sonra şaşkın bir haykırışa yol verdi.

"Aman Tanrım! Bayıldı! Sorun ne?"

"Bayıldı mı?" diye yankıladı cerrah, genç adamın beyaz dudaklarını ve kansız yanağını fark ettiğinde. "Bayıldı! Öyle demeliyim! Neden, neredeyse o da
ölmeye yakın! Onu hastaneye götürmeliyiz."

XXVIII. BÖLÜM.

MARK MÜDÜRLE TANIŞIYOR.

"Evet, albay, çocuk bir kahraman ve ben de ona bunu söylemek istiyorum!"

Konuşmacı uzun boylu, gri saçlı bir beyefendiydi ve konuşurken vurgu yapmak için
bastonunu yere vuruyordu.

"Muhteşem bir hareketti, efendim, muhteşem!" diye devam etti. "Ve bunun için Mark Mallory'ye tam burada, ofisinizde teşekkür etmek istiyorum."

Hitap ettiği adam Amerika Birleşik Devletleri ordusunun üniformasını giymişti; West Point Akademisi'nin müdürü Albay Harvey'di.

"Bunu yapmanızdan çok mutlu olacağım," diye cevapladı, bu ziyaretçinin coşkusuna gülümseyerek. "Kesinlikle," diye ekledi, "genç adama
teşekkür edecek çok şeyiniz var."

"Çok!" Diğeri yankıladı. "Çok! Neden, sevgili beyefendi, eğer o kızım boğulmuş olsaydı sanırım beni öldürürdü. O benim tek çocuğum ve eğer kendim söylersem, efendim, şimdiye kadar yaşamış en tatlı kızdı."

"Onun tek başına yelken açmasına izin vermeniz biraz pervasızlık değil miydi, yargıç," diye sordu diğeri, "?"

"Tekneye alışkın," diye yanıtladı Yargıç Fuller, "ama dünyada hiç kimse
böyle bir fırtınada onu tutamazdı. Burada yaşadığım süre boyunca
böyle bir tane gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ben de," dedi müfettiş. "O kadar karanlıktı ki geçit töreni alanının ötesini zar zor görebiliyordum. Mallory'nin tekneyi bu şekilde
bulmayı başarması neredeyse mucizevi."

"Bana anlat," diye araya girdi diğeri. "Henüz tutarlı bir
açıklama alamadım."

"Kadet Yüzbaşı Fischer bana söyledi," diye yanıtladı albay. "Görünüşe göre
o ve Mallory tam bir yüzme yarışının bitişindeydiler ki fırtına
kırıldı. Kızınızın içinde olduğu tekneyi akıntıya karşı gelirken gördüler.
Plabe yorgun olmasına rağmen döndü ve
ona doğru yöneldi. O zaman hava o kadar karardı ki kıyıdakiler neredeyse göremiyordu; ama
çocuk geçerken tekneyi yakalamayı başardı ve tekneye bindi. Tam o sırada
bom döndü ve kızı suya fırlattı. Mallory hemen
tekrar daldı----"

"Harika!" diye sözünü kesti diğeri.

"Ve onunla birlikte kıyıya yüzdü."

"Ve sonra bayıldığını söylüyorlar," diye ekledi yargıç.

"Evet," dedi Albay Harvey. "Dr. Grimes bana bunun şimdiye kadar gördüğü en
kötü bitkinlik vakalarından biri olduğunu söyledi. Ama çocuk şu anda iyi durumda; çok enerjik bir genç gibi görünüyor ve bir kaç tay'ın bunu rahatsızlık verici bir şekilde öğrendiğine dair bir fikrim var. Doktor bana
bu sabah dışarı çıkacağını düşündüğünü söyledi; kaza sadece
iki gün önceydi."

"Bu şanslı," diye yanıtladı diğeri. "Çocuk kaybetmek için fazla iyi."

"Genel olarak olağanüstü bir çocuk gibi görünüyor," diye devam etti müdür. "Onun hakkında birkaç hikaye duydum. Hikayelerin bazıları bana 'resmi olmayan' bir şekilde geldi, bizim dediğimiz gibi ve Mallory'nin bunları bildiğimi
düşünürse rahat durmayacağına inanıyorum. Size söyleyeyim, kendisi de muhteşem bir adam olan
Genç Fischer dün bana,
plebe'in giriş ücretini, enkaz halindeki bir trene yardım getirerek ve hesabı bir New York gazetesine telgraflayarak kazandığını söyledi."

"Suçlulukla ilgili bir sorun yaşadığını duydum," diye söze girdi Yargıç Fuller.

"Çok ciddi bir sorun. Onu bu durumdan kurtarmak için
çok radikal bir adım atmak zorunda kaldım. Arada sırada bazı yeni öğrencilerin haksız yere 'derilerinin yüzüldüğünü' görüyorum. Bunu öğrendiğimde her zaman sert bir şekilde cezalandırırım. Ancak bu durumda hiçbir kanıtım yoktu; Mallory, ihraç edilmeye beş ceza puanı kala hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden bir süredir üzerinde düşündüğüm yeni bir kural ilan ederek tüm meseleyi bitirmeye karar verdim. Yeni öğrencilerin kuralları iyice öğrenmeden önce ilk birkaç hafta çok fazla ceza puanı aldıklarını gördüm. Bu yüzden gelecekte ilk üç hafta boyunca ceza puanı verilmeyeceğine ve kusurlu davranışların ek saatler ve diğer cezalarla cezalandırılacağına karar verdim. Mallory'nin başını derde soktu, anlıyor musun?"

"Çok akıllıca bir plan!" diye güldü diğeri. "Çok akıllıca!"

Albay Harvey'nin kuralının o zamandan beri yürürlükte olduğunu fark etmek ilgi çekici olabilir.

Bundan sonra birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Yargıç Fuller bastonuyla düşünceli bir şekilde yere vurdu.

"Bana bunu Mallory'yi görmeme izin vereceğine söz vermiştin," dedi aniden. "Şimdi hazırım."

Cevap olarak, müdür masasının üzerindeki zili çaldı.

"Hastaneye git," dedi kapıda beliren görevliye, "ve Kadet Mallory'nin etrafta olup olmadığını öğren. Eğer öyleyse,
onu hemen buraya getirin."

Çocuk kayboldu ve albay ziyaretçisine dönüp gülümsedi.

"Bu tatmin edici mi?" diye sordu.

"Çok!" diye yanıtladı diğeri. "Ve keşke kızımı da
getirebilseydin. Umarım o cerrahlar onunla ilgileniyorlardır."

"Sanki kendi cerrahlarıymış gibi," diye cevapladı albay. "Tehlikeden uzak olduğunu öğrendiğimde ne kadar sevindiğimi anlatamam."

"Tanrı'nın merhameti," dedi diğeri duyguyla. "Daha
kötü bir şekilde kaçamazdı."

Ve bundan sonra, kapının çalınmasıyla görevlinin geldiği haber verilene kadar ikisi de hiçbir şey söylemedi.

"İçeri gir," diye seslendi müfettiş ve odaya iki kişi girdi. Biri haberciydi, diğeri Mark'tı.

"Bu," dedi müfettiş bir an duraksadıktan sonra, "Kadet Mallory."

Ve o da Kadet Mallory'di. Aynı eski Mark, sadece daha solgun ve daha zayıftı.

Yargıç Fuller ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde eğildi.

"Otur," dedi, "ayakta duracak kadar güçlü değilsin."

Ve bundan sonra kimse bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; son konuşmacı
yerine oturdu ve sessizce Mark'ın yüzünü incelemeye koyuldu. Ve Mark
onun başlamasını saygıyla bekledi.

"Benim adım," dedi sonunda, "Fuller."

"Yargıç Fuller mı?" diye sordu Mark.

"Evet. Ve Grace Fuller benim kızım."

Bundan sonra tekrar sessizlik oldu, bu sessizlik heyecanlı yaşlı beyefendinin bastonunu düşürmesi, sandalyesinden fırlaması ve çocuğa doğru
yürümesiyle bozuldu.

"Sizinle el sıkışmak istiyorum, efendim! Sizinle el sıkışmak istiyorum!" diye bağırdı.

Mark biraz şaşırmıştı; ama ayağa kalktı ve kendisine söyleneni yaptı.

"Ve şimdi," dedi yargıç, "Sanırım hepsi bu kadar--otur, efendim, otur;
gördüğüm kadarıyla çok az gücünüz kalmış. Size teşekkür etmek istiyorum, efendim,
uzun zamandır tanıştığım en iyi çocuk olduğunuz için. Ve kızım iyileştiğinde -ki Tanrıya şükür iyileşecek-
sizin bizi ziyaret etmenizi veya bizim sizi ziyaret etmemizi çok mutlu edeceğim--çünkü biz öğrenci sınırlarının ötesinde yaşıyoruz. Ve eğer başınız belaya girerse, burada veya başka bir yerde, sadece gelip beni görün, size minnettar olurum. Ve hepsi bu."

Bunu söyledikten sonra, yaşlı beyefendi bir kez daha odanın karşısına geçti,
şapkasını ve bastonunu aldı ve kapıya yöneldi.

"İyi günler, beyefendi," dedi. "Şimdi kızımı görmeye gidiyorum.
İyi günler ve Tanrı sizi korusun."

Daha sonra kapı kapandı.

Albay Harvey'in bir şey söylemesi birkaç dakika sürdü.

"Güçlü bir arkadaş edindin, oğlum," diye belirtti, yaşlı beyefendinin garip konuşmasını hatırlayarak gülümseyerek. "Ve akademiye
onur getirdin. Seninle gurur duyuyorum--seni burada görmekten gurur duyuyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Mark, basitçe.

"Bunun dışında söyleyebileceğim tek şey," diye ekledi memur, "kalmaya dikkat et.
Daha fazla ceza alma."

"Ben almamaya çalışacağım, efendim."

"Yap. Ve sanırım doktor senin uygun olduğunu düşünüyorsa, gidip şimdi şirketine katılsan iyi olur. Bugün yeni öğrencilerin her zaman ilgisini çeken bir şey oluyor. Size günaydın diyorum, Bay Mallory."

Ve Mark o ofisten çıktı ve sokağı geçip kışlaya doğru yürüdü
sanki havada yürüyormuş gibi hissediyordu.

BÖLÜM XXIX.

SEANSTA YEDİ KİŞİ.

Kahraman olmak, yanından geçtiğin herkesin sana hayranlıkla baktığını bilmek gerçekten eğlenceli. Ya da eğer biri kahramanca bir şey yapamıyorsa,
hatta kendisine ün kazandıracak bir şey yapsın ve sonra--

"Bulvar boyunca yürürken,
Bağımsız bir tavırla."

Belki yukarıda bahsedilen hissi takdir edebilir.

West Point'te bulvar yoktu, ancak kışladaki alan amaca hizmet ediyordu ve Mark yürürken bir yaşındakilerin ona kıskançlıkla, pleblerin ise gizlemediği bir hayranlıkla baktığını fark etmemek elde değildi. Bunu önlemek için yukarı çıktı ve
sıçradığını gördü, çünkü tavadan ateşe. Çünkü orada "Yedi Şeytan"ın diğer altısı onu bir
aceleyle karşılamaya hazırdı.

"Vay canına!" diye bağırdı Teksas. "Yine geri döndüm! Uup!"

"Ruhumu korusun, ama mutluyum!" diye fısıldadı "Kızılderili"nin küçük, yuvarlak, köpüklü sesiyle. "Ruhumu korusun!"

"Oturun. Oturun," diye bağırdı "Papaz" Stanard, bir yastık olarak sevdiği "Dana'nın Jeolojisi" kitabını saygıyla uzatarak.

"Oturun ve size bir bakalım."

"Evet, b'gee!" diye atıldı Alan Dewey. "Evet, b'gee, size bir bakalım. Bana bir zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlattı, b'gee--pshaw, herkesin aynı anda bağırmaya çalıştığı
iyi bir hikaye anlatmaya çalışmanın ne faydası var."

Beş dakika sonra heyecan yatıştı ve Mark buna
memnun oldu. Tüm yüksek zihinlere özgü gerçek bir alçakgönüllülükle, övülmekten ve bundan dolayı
genel olarak rahatsız edilmektense bir kızı kurtarmayı çok daha fazla tercih edeceğini hissetti. Bu yüzden takipçilerini olabildiğince çabuk susturdu, ki bu çok da hızlı değildi, çünkü söyleyecek çok şeyleri vardı.

"Kız nasıl?" diye sordu Dewey, sonunda Mark'ın gerçekten de söylediklerini kastettiğini anlayınca ve bu yüzden sohbeti başka yöne çevirmek için acele etti.

"Şu anda çok iyi durumda," dedi Mark.

"Her zaman şansın yaver gidiyor!" diye homurdandı Texas. "O güzel ve babası bir yargıç ve çok parası var. Bahse girerim bir hafta içinde kaçıp onunla evlenir.
Ah, Mark, ama sen şanslısın! Sadece pleblerin senin hakkında
konuştuğunu duymalısın. Ne kadar gururlu olduğumu anlatamam, dostum! Neden----"

"Hemen geri dönüyoruz!" diye sözünü kesti Mark gülerek. "Hemen geri dönüyoruz!
Sana bırakmanı söylememiş miydim? Ne yapacağımı biliyorum----"

Burada Mark oturduğu yerden kalktı.

"Burada bunu Yedi Şeytan'ın bir iş toplantısı ilan ediyorum ve
başkan olarak toplantıyı başlatıyorum."

"Ne için?" diye bağırdı kalabalık.

"Alaycılık planlarını düşünmek için," diye cevapladı Mark. "Ben----"

"Vay canına!" diye haykırdı Texas, bir anda çılgınca heyecanlanarak. "Birine
alaycılık mı yapacaksın? Vay canına!"

Ve Mark kendi kendine sessizce güldü.

"Seni o kurtarma işinden vazgeçireceğimi biliyordum," dedi. "Ve Bay Powers, söz hakkı size verilene kadar toplantıya
başvurmayın ve düzene girme nezaketini gösterin. Eğer bana birkaç kelime söylememe izin verirseniz, amacım bu -- öhöm!"

Mark bunu sert ve kendini beğenmiş bir vakarla söyledi ve Teksas o kadar
aniden yatıştı ki geri kalanlar gülmeden duramadı.

"Ama, cidden, arkadaşlar," dedi, bir anlık sessizlikten sonra. "Geçmişi
bırakalım ve önümüzde ne olduğunu düşünelim. Gerçekten
söyleyecek bir şeyim var."

Böyle emredildikten sonra, toplantı düzene girdi. Üyeler, uzun bir konuşma bekliyormuş gibi odada rahatça yerleştiler ve Mark, bir an düşündükten sonra devam etti.

"Gerçekten de önceden tam olarak ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Sanırım hepiniz bugün ne olacağını biliyorsunuzdur."

"Hayır!" diye bağırdı dürtüsel Teksas. "Bilmiyorum. Neyse, ne?"

"Bu öğleden sonra kampa taşınacağız," diye yanıtladı Mark.

"Biliyorum; ama bunun bununla ne alakası var?"

"Çok. Birkaç öğrenci bana o tek günde, diğerlerinin toplamından daha fazla
eziyet yapıldığını söyledi. Görüyorsunuz ya,
kışladan ayrılıp yaz kampında tüm birlikle yaşamaya gidiyoruz. Ve o gece bir yaşındakiler her zaman Cain'i pleblerle birlikte yetiştiriyor."

"Bully, ahbap!" diye atıldı Dewey, ihtimalden hiç de memnun değildi.

"Yani bu gece belirleyici gece," diye devam etti Mark. "Ve ben bunu çoğunluğun
ne yapacağımıza karar vermesine bırakıyorum. Ne diyorsun?"

Mark sessizliğe gömüldü ve bir anlık duraklama oldu, bu duraklama ciddi ve klasik Papaz'ın yavaşça ayağa kalkmasıyla sona erdi. Papaz önce kaçınılmaz "Dana"sını yere koydu, sonra etrafına kibirli bir tavırla baktı ve uzun, kemikli kollarını kavuşturdu. "Öhö!" dedi ve sonra şöyle başladı:

"Beyler! Ayağa kalkıyorum - öhö! - davayı gördüğüm gibi size sunmak için; ayağa kalkıyorum - ölümsüz Patrick Henry'nin örneğini taklit etmek için - özgürlük ya da ölüm! Evet, Zeus adına ya da ölüm!"

"Zorba, piç!" diye atıldı Dewey, onaylarcasına dizine vurarak ve Papaz'ın arkasından kalabalığa neşeyle göz kırparak.

"Beyler!" diye devam etti Papaz. "Daha önce bir kez aynı odada buluşmuştuk
ve o zaman bağımsızlık bildirgemizi dünyaya duyurmuştuk. Ama henüz yapmadığımız ve yapmamız gereken bir şey var! Evet,
Tanrım! Ben bir Bostonluyum -bunu daha önce de söylemiş olabilirim- ve atalarımın yaptıklarıyla gurur duyuyorum. Bunker Tepesi'nde savaştılar; ve,
beyler, bunu daha yapmamız gerek."

"Hayatına devam et, ahbap!" diye bağırdı Dewey, Papaz ciddi bir şekilde yerine otururken.
Sonra eski ayağa kalktı ve tartışmaya devam etti. "Konuşma yapmak için pek de iyi bir el değil," dedi, "sağır-dilsiz üç parmağını kaybettiğinde söylediği gibi; ama söyleyecek bir şeyim var ve, ahbap, bunu
söyleyeceğim. Bu gece kritik gece ve eğer şimdi uysal ve nazik olursak,
tüm yaz boyunca öyle kalırız. Ve ben de diyorum ki, yapmayız, dostum, hepsi bu!"

Alan, durumun kısa ama öz ve karakteristik özetiyle oturdu ve Texas topuklarını birbirine vurarak onaylayan bir "Vay canına!" sesi çıkardı.

"Başka söyleyecek bir şeyi olan var mı?" diye sordu Mark.

"Evet, bah Jove! Ben varım, bilmiyor musun?"

Bu, Bay Chauncey Van Rensallear Mount-Bonsall'dan geldi. Chauncey yüksek yakalı ve Londra aksanlı bir
şekilde; artık şakayla "öğretmen ve tireli adam" olarak biliniyordu, her ikisine de sahip olduğu
bulunmuştu. Ama Chauncey tüm bu tavırlarına rağmen aptal değildi.

"Ah--evet," dedi, "söyleyecek bir şeyim var, biliyorsun. O lanet olası bir yaşındakiler, bizi buradaki diğer pleblerden daha fazla rahatsız edecekler. Bu arada, iğrenç bir
söz. Plebe olarak anılmaktan nefret ediyorum, biliyorsun. Ailemizde
asil kan var, bah Jove, ve oradaki bir
yaşlının daha iyisini gösterebileceğini garanti ederim. Neden, büyükbabam----"

"Beyefendiyi düzene sokuyorum," diye güldü Mark. "Şu anki iş, efendiler değil, efendiler. "

"Biliyorum," diye itiraz etti Chauncey, "ama bana pleb denmesinden nefret ediyorum, bilirsin. Ancak, söyleyecektim, onlar en çok bizi rahatsız edecekler. Mark
onları bir düzine kez kandırdı, Tanrım! Teksas dördünü azarladı. Bana söylendiğine göre Parson bir kez yarım düzine kişiyi kovaladı. Buradaki arkadaşım Kızılderili geçen gün o kadar sinirlendi ki neredeyse birini öldürüyordu, bilmem. Dewey daha kötü, ve ben ve arkadaşım Sleepy burada--aw--bah
Aman Tanrım!----"

"Hepimizden daha iyi iş çıkardın!" diye araya girdi Mark.

Chauncey, "o lanet tatbikatlar, bilirsin ya, bir fellahın temiz bir collah'a sahip olmasını engelledi, bah Tanrım!" hakkında bir yorum yapmak için bir an durakladı.

Ve sonra devam etti.

"Sadece şunu söylemek istedim, bilirsin, bu geceki eziyet için seçildik ve hemen umutsuzca bir şeyler yapsak iyi olur, bah Tanrım! Ben de öyle düşünüyorum, arkadaşım Sleepy de öyle düşünüyor. Değil mi,
Uykulu?"

"Bunun hakkında hiç düşünmüyorum," dedi Methusalem Zebediah Chilvers'ın, çiftçinin uzanmış yattığı yataktan bir ses.

"Uykulu çok yorgun," diye güldü Mark. "Kalabalığın oybirliğiyle," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, "bizim de cesur olmamız gerektiği. Başka bir deyişle, hiçbir zorbalığa uğramamamız gerektiği."

"B'gee!" diye bağırdı Dewey, heyecanla ayağa fırlayarak. "B'gee, bunu söylemedim! Hayır, efendim!"

"O zaman ne dedin?" diye sordu Mark.

"Bizi zorbalığa uğratmalarına izin vermememiz gerektiğini söyledim, b'gee ve bunu kastettim.
Hiçbir zaman zorbalığa hayır demedim! Hayatına bahse girerim, b'gee! Tam bu anda, savaşı düşmanın ülkesine taşımamızı, West Point geleneklerini bir kez ve sonsuza dek, hem de büyük bir
şekilde altüst etmemizi öneren bir hareket yapacaktım. Başka bir deyişle"--burada heyecanlı genç durakladı, böylece
önemli fikri hak ettiği ağırlığı kazanabilirdi--"başka bir deyişle, b'gee,
bir yaşındakileri
şaşırtalım!"

Bu müthiş orijinal önerinin, şaşkın "şeytanların" zihninde yerleşmesi için birkaç dakika boyunca hayret dolu bir sessizlik oldu.

İlk harekete geçen Texas oldu ve odanın karşısına sıçrayarak
"B'gee"yi elinden yakaladı.

"Vay canına!" diye kükredi. "Uuup! Bully, ahbap!"

Ve yarım dakika sonra, ürkek Kızılderili de dahil olmak üzere yedi kişi, Teksas'ın dediği gibi, "onları yaşlı
kadetlerin şaşı gözükmesine" yol açacak yiğitlik işleri yapmaya dair ciddi bir yemin
etmişlerdi.

Bir yaşındakileri rahatsız edeceklerdi!

BÖLÜM XXX.

KAMPA TAŞINMA.

West Point'teki yeni öğrenciler, kabul edildikten sonra iki hafta boyunca kışlalarda barındırılır.

Bu süre zarfında "takım tatbikatı" günlük kuraldır ve
yabancılar, silah kullanma kılavuzu hariç, yeni bir askerin öğrenmesi gereken her şeyi, yürüyüşü, ayakta durmayı ve yüz ifadesini öğrenirler.

Daha sonra, daha yaşlı öğrencilerle birlikte olmaya uygun olduklarına karar verilir ve
"Camp McPherson"a doğru yürütülürler. Bu genellikle Temmuz ayının ilk günü gerçekleşir.

Arkadaşlarımız, yedi kişi, pleb'in geri kalanıyla birlikte üniformalar için ölçülmüştü şirket kışladaki ilk günlerinde. Yorgunluk üniformaları o sabah herkesin büyük heyecanına rağmen dağıtılmıştı ve şimdi tüm şapka ve renklerin fantastik çeşitliliğiyle "cit" kıyafetleri "sonsuza dek" sandıklara istiflenmişti ve plebler gri renkte kasvetli takım elbiseler, kısa ceketler ve süs olarak pantolonun altında sadece siyah bir dikişle tek tip giyinmişlerdi. Kamptaki eski öğrencilerin giydiği gibi tam elbise üniformaları, yine de geleceğin şeyleriydi.

O sabah plebler de şirketler için "ölçülendirilmişti".

"Bölüklerden" dördü vardır ve yaklaşık üç yüz öğrenciden oluşan tabur, "piyade taktikleri, askeri polis ve disiplin konusunda eğitim amacıyla" bunlara bölünmüştür. ("Akademik eğitim" amaçları için, elbette dört sınıfa ayrılırlar: Birinci, ikinci, üçüncü veya "birinci sınıflar" ve dördüncüsü, "plebler".) Yukarıda belirtilen şirketler taktik subayların komutası altındadır. Bu sonuncular, müdürden sonra karakoldaki en yüksek rütbeli subay olan "kadet komutanına" rapor verir. Şirketler A, B, C ve D olarak adlandırılır. A ve D yan şirketlerdir ve en uzun öğrenciler onlara atanır. B ve C merkez şirketlerdir. Mark ve Texas ve ayrıca Parson ve Sleepy, hepsi ortalamanın üzerindeydi, kendilerini A'da buldular. Yedi Şeytan'ın geri kalanı B'ye inmeyi başardı; ve tüm pleb sınıfına akşam yemeğinden sonra hemen toplanmaları ve hareket etmeye hazır olmaları emredildi.

Öğrencilere kampa sadece belirli eşyaları götürmelerine izin verildi; geri kalanı, şehrin giysileriyle birlikte, sandıklara konuldu ve sandık odasına kaldırıldı.

Tam burada, başlangıçta, örgütümüzün üyeleri için sorun vardı. Hatırlanacağı üzere, Texas'ın her kalibrede, on altı adet seçkin silahı vardı. Bunları güvenlik için odasının bacasına saklamıştı. (Baca, West Point'te kaçak mallar için favori bir saklanma yeridir). Ancak kampta böyle bir
gizlenme yeri yoktu; ve oraya silahları
almanın bir yolu da yoktu. Harbiyelilerin üniformalarında bir saat için küçük bir cep dışında cep yoktu. Yanlarında para taşımalarına izin verilmiyordu ve
mendilleri ceketlerinin göğüslerine sıkıştırılmıştı.

Bu zor bir durumdu, çünkü Teksas, gerçek bir Teksas ihtiyatıyla,
asla silahlarını geride bırakmayacağına yemin etmişti.

"Neden, baksana, dostum," diye bağırdı. "Sana söylüyorum, artık bir adamın kendini savunacak bir şeyi olmadan oraya çıkması güvenli değil. Ne olacağını
bilemezsin!"

Rahip de benzer bir ikilem içindeydi. Bacası, çeşitli jeolojik örneklerle birlikte çeşitli kimyasallar içeriyordu; bunların arasında, "Tersiyer kökenli bir kumtaşında" keşfedilen, artık dünyaca ünlü siyanofiloid mercan da vardı. Ve Papaz yemin etti
ya o syathophylloid kampa gitti ya da kışlada kaldı--evet, Zeus adına!

Onlarla tartışmanın bir faydası yoktu; Mark boşuna uğraştı. Teksas
inatçıydı ve o silahları almaya cesaret eden kalabalığı engellemekten bahsetti; ve Papaz, memleketi Boston'a, bilimin teşvik edildiği ve bastırılmadığı görkemli bir şehre dönüş biletini sakladığını söyledi.

Akşam yemeği boyunca ve bölgeden "Yeni öğrenciler ortaya çıksın!" diye haykırış gelene kadar durum böyleydi. O zamana kadar Teksas
silahlarını gömleğinden birine bağlamıştı ve Papaz fosillerini vücudunun her yerine dağıtmıştı, ta ki bir yığın topak olana kadar.

"Eğer sizler etrafımda toplanırsanız," diye haykırdı, "durumun gözlemlenmeyeceğini düşünüyorum."

"Ortaya çıkan" ilginç bir topluluktu - bir sürü bohça, süpürge ve kova, altında da birkaç sendeleyen pleb. Onlar da kampa doğru yürüdüler ve sonunda yüklerini rahat bir nefes alarak bıraktılar.

"Camp McPherson" için bir tanımlama, West Point'i hiç ziyaret etmemiş olanlar için ilgi çekici olabilir. Okuyucunun görünümüne aşina olması önemlidir, çünkü Mark'ın maceralarının çoğu orada gerçekleşmeye mahkumdu - bazıları da bu gece.

Kamp, kışladan yarım mil kadar uzakta, Süvari Ovası'nın hemen ötesinde ve eski Fort Clinton'a çok yakın. Alan güzel, beyaz çadırlar gölgelik ağaçların yeşilliğine ve kalenin korkuluğuna karşı öne çıkıyor.

Çadırlar dört "şirket sokağına" yerleştirilmiş ve birbirlerinden yaklaşık beş fit uzakta. Çadırların zeminleri için ahşap platformlar vardır ve her biri dört öğrenci için yeterince büyüktür. Yeşil boyalı uzun bir ahşap kutu "dolap" olarak kullanılır - kilidi veya anahtarı yoktur - ve sırt direğinin yakınındaki ahşap bir çubuk gardırop olarak kullanılır. Ve mobilyaların toplamı budur.

Plebler şirket sokaklarında yol aldılar ve sorumlu öğrenci subayları "tac"ların gözetimi altında onları çadırlarına atadı. Neyse ki plebler kendi çadır arkadaşlarını seçmelerine izin verilir;
A şirketinin dört şeytanının birlikte gittiğine kolayca inanılabilir. Daha sonra öğrenildiğine göre, B bölüğünde kalan üç kişi şans eseri bir çadırın tamamının boş kaldığını gördüler ve böylece aralarındaki bir yabancının rahatsızlığından kurtuldular. Bu durum özellikle seçkin Usta Chauncey için çok sevindiriciydi. Çadırlarına atanan plebler, bir onbaşının kısa talimatlarıyla ev eşyalarını düzenleme görevine koyuldular. Bu matematiksel kesinlikle yapılır. Her şeyin bir yeri vardır ve orada tutmamanın bir cezası vardır. Battaniyeler, yorganlar, yastıklar vb. bir köşeye yığılır. Ön çadır direğine bir ayna asılır; platformun ön kenarına bir su kovası bırakılır; şamdanlar, mumlar, temizlik malzemeleri vb. arka çadır direğinin dibindeki silindirik bir teneke kutuda saklanır; ve bu şekilde yüzlerce eşyayı bir araya getirir. Muhtemelen
doğada kamptaki öğrenci çadırlarından daha tekdüze bir şey yoktur. Atasözündeki bezelyeler onlarla kıyaslanamaz.

Teksas ve Papaz'ın kaçak mallarının, bizim o dört arkadaşımıza belirli bir A şirket çadırında yaşattığı korku ve titreme miktarını hayal etmek zordur. Vaşak gözlü ve tetikte olan öğrenci onbaşı, onlara hiçbir şeyi saklama şansı bile vermedi. Ancak Mark'ın arkadaşlarının önüne bedenini koymasıyla değerli yüklerini battaniyelerin altına, geçici bir saklanma yerine kaydırabildiler. Ve eşyalar böylece güvenli bir şekilde saklandığında bile, o resmi bir yaşındaki çocuğun yapması gereken tek şey, gidip yığını doğru bir şekilde yeniden düzenlemek, neredeyse revolverlerden birine dokunmak ve dördünün çizmelerinde titreyip sarsılmasını sağlamaktı.

Ancak, görevi fark edilmeden başardılar ve işlerine devam ettiler. Ve o öğleden sonra kıyafet geçidi için ilk davul vuruşuyla
her şey, en azından göze göre, tertemiz bir şekilde yapılmıştı.

Kıyafet geçidi, pleblerin yalnızca ilgili seyircilerin katıldığı bir formaliteydi. Yeni işgal ettikleri "pleb otellerinde" utangaç bir şekilde bir araya toplandılar ve tertemiz karlı üniformalar içindeki bir yaşındakilerin dışarıdaki şirket sokağına "düşmelerini" izlediler. Bir yaşındakiler, sonunda yabancıların aralarına
girmesinden dolayı çılgınca bir sevinç ve beklenti içindeydiler ve pleblere, evlerine ve aslında etraflarındaki her şeye büyük ilgi gösterdiler. Tavsiye ve eleştiri ve akla gelebilecek her türlü şey titreyen çocukların kafalarına
yağdırıldı ve bu, ikinci davul neşeli kalabalığı sessiz ve hareketsiz bir asker sırasına dönüştürene kadar bir yaylım ateşi gibi devam etti.

Mark, heyecanlı arkadaşı Texas'ı o anda dışarı çıkıp bu komik kalabalığın daha aktif üyelerine saldırmaktan alıkoyamadı. Hiçbir plebin tamamen kaçamadığı açıktı, ancak A şirketinde kendi plebininki kadar gözde bir plebin oteli yoktu. Çünkü plebin tüm sınıfındaki üç B. J. plebinin orada barındırıldığı biliniyordu. "Profesyonel kahraman" olan Kadet Mallory, tüm ciddiyetiyle dışarı çıkıp orada birini kurtarması için teşvik edildi ve bu sık sık tekrarlanan talebi, diğer neşeli şakalarla birlikte, iyi huylu bir gülümsemeyle karşıladı. Kadet Stanard, aralarında "cyathophylloid"in önemli bir yer tuttuğu jeolojik sorularla boğuşuyordu. Kadet Powers, dışarı çıkıp başıboş bir "tac"ı yakalamaya cesaret etti ve mavi üniformalı figürü geçit töreni alanında görülebiliyordu. Ve Bay Chilvers "bok" durumunu herkes için büyük bir endişe konusu buldu.

Daha önce bahsedildiği gibi, her şey davulla durduruldu; şirket dörtlüler halinde tekerlekli sandalyeye bindi ve sokaktan aşağı yürüdü, pleblere bir saatlik dinlenme fırsatı bıraktı. Ama oh! Aynı bir yaşındaki taylar şöyle düşünüyordu. "Ah, onları bu gece ıslatmayacak mıyız!"

Ve söylemesi gariptir ki, geride kalan yedi pleb'in aklından da aynı düşünce geçiyordu. Çünkü Mark'ın bu sırada bir planı vardı.

BÖLÜM XXXI.

"İLK GECE."

Elbise alayı akşam yemeği için sadece birkaç dakika bırakıyor, "şeytanlaşma" şansı yok. "Ama tabur o yemekten geri dönüp safları dağıttığında, akşam karanlığı etkili bir
perde oluşturmak için yaklaştığında, o zaman zamanıydı, diye düşündü öğrenciler. Ve aynı şekilde
plebler de, birkaç dakika sonra yola çıktıklarında, çoğu heyecanla titreyerek ve koyu yorgunluk üniformaları içinde çok ciddi ve kasvetli görünerek
düşündüler.

"Pleb kampının ilk gecesi," diyor tanınmış bir askeri yazar, "bu günlerde bile, zifiri karanlığın artık bir yaşındakilerin şakalarını çevrelemediği ve resmi dikkat ve korumanın örtülü teşvik ve onay gibi görünen şeyin yerini aldığı günümüzde bile, kolay kolay unutulacak bir şey değildir.

"Sonra -birkaç yıl önce- yeni bir öğrencinin gecede yirmi kez dışarı sürüklenip tozlu battaniyesinin üzerinde kampta kaydırılması, Fort Clinton hendeğine atılması, bir çadır sineğine atılması, branda evinin kıvrımlarında yarı boğulması, bir çadır direğine veya harap bir el arabasına bindirilmesi, iğrenç, yavaş yanan bir piroteknik bileşikle dumanlanması, en azından tüm gün boyunca dönüşümlü olarak talim ettirilip çalıştırıldıktan sonra dinlenmesinden ve uykusundan mahrum bırakılması olağandışı bir şey değildi."

Mark'ın zamanında, bahsedilen suistimallere son verme çabaları henüz başlamıştı. Ordu subayları geceleri göreve çıkarılmıştı; nöbet noktalarına gaz lambaları yerleştirilmişti - günümüzde iki katına çıkarılan önlemler ve ayrıca ihraç riski de eklenmişti. En kötü türdeki şakaları, ruhla olmasa da, ortadan kaldırdılar.

O akşam, bir yaşındakiler, A şirketindeki dört arkadaşımıza "aşıktı". Aslında, plebler çadırlarına dağılmışken, o pleb oteli kuşatıldı. Harbiyeliler her şeyi önceden ayarlamışlardı, tam olarak ne olacağını ve bununla ilgili
sonsuz eğlence beklediklerini.

"Papaz Stanard"a önce serenat yapılacaktı; kalabalık onu çevreleyecek ve sevgilisi "Dana"dan bazı bilgili alıntılar okumaya "davet edecekti". Papaz, kendisi de dahil olmak üzere Boston'un kahramanlarının daha asil eylemlerinden bazılarını anlatacaktı; akla gelebilecek her konuda soruları yanıtlayarak bilgisini gösterecekti; meleklerin bildiği her dildeki en tuhaf kelimelerin bir listesini tanımlayacak ve yazacaktı.

Texas, hayali bir kement fırlatma ve hayali bir dörtnala giden attan hayali bir tabanca ateşleme becerisini ve tekniğini gösterecekti. Lone Star Eyaletinin coğrafyasını, topografyasını, iklimini ve kaynaklarını anlatacaktı; "babasının", "Onursal Hurricane Co.'nun Scrap Powers'ı" ve yeni seçilen senatör amcasının başarılarını anlatacaktı. Mark, kızları kurtarmak, ekspresleri ve feribotları kurtarmak vb. için kurallar verecekti. Ve Kansas'lı Bay Methusalem Zebediah Chilvers, üç bacaklı tavukları ve üç ayaklı bıyıkları yetiştirmenin en sevdiği yöntemini söyleyecekti. Bu, bir yaşındakilerin sonunda kararlaştırdığı lezzetli programdı. Ve bunun uygulanmasında karşılaşılan tek bir dezavantaj vardı. Dört pleb bulunamadı! Çadırlarında değillerdi; kampta değillerdi! Saçma!
Bir yaşındakiler gözlerine inanamayarak avlanıyorlardı. Plebler, elbette, akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmak isterlerse mükemmel bir hakka sahiptiler.
Ama kamptaki ilk gecede bunu yapmaya cesaret etme fikri,
bir yaşındakilerin onları ziyaret edeceğini ve eğlendirilmeyi bekleyeceklerini bildiklerinde! Duyulmamış bir şeydi; ama bu tam da o B. J. canavarlarından beklenecek bir şeydi, bu yüzden bir yaşındakiler homurdandı,
diğer pleblerle sohbet ve tartışmaya girmek için diğer çadırlara gittiler.

Ama dördü neredeydi? Belirli bir yer yoktu. Sadece diğer üçüne katılmışlardı ve dövmeye kadar ormanda bir yürüyüşe çıkma küstahlığını göstermişlerdi. Bunu yapmanın, işkencecilerinin isteklerini reddederlerse kesinlikle olacakları gibi, kalıp "adam gibi" olmaktan daha iyi olduğu sonucuna varmışlardı. Ve Mark, Teksas'ın "gövde kalabalığını doldurma" yönündeki ateşli teklifini reddetti ve gecenin karanlığının yedililerin şakaları için uygun olacağına ve o zamana kadar ortalıkta görünmemeleri gerektiğine karar verdi.

Bu arada Camp McPherson'da eski usul spor vardı. Neşeli bir yaşındakilerin isteklerine yanıt olarak, bazı plebler şirket sokaklarında oturuyor ve kürek yerine süpürge ve su yerine hava kullanarak 34'lü vuruşlarla umutsuzca kürek çekiyorlardı; bazıları hayali el orgları çalıyor, diğerleri ise melodilere göre şarkılar söylüyordu; bazı "canavarlar" gerçek bir "hayvanat bahçesindeki" akla gelebilecek her hayvanı taklit ediyordu ve bazıları başlarının üzerinde durmaya çalışırken kişisel tarihlerini anlatıyorlardı.

Bu tür şakaların hepsi iyi niyetlidir ve kimseye fiziksel olarak zarar vermez,
ancak bazı hassas ruhlara onur kaybı ne kadar işkence ederse etsin. Günümüzde büyük ölçüde devam eden tek tür şakadır.

Böyle bir neşenin ortasında zaman çok hızlı geçer--en azından
bir yaşındakiler için. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden dövme sesi duyuldu; ve sonra
şirketler akşam yoklaması için sıraya girdiler, yedi kişi
çaldıkları kadar sessizce sıraya girdiler, garip davranışlarının açıklaması için kimseye tek kelime söylemeye tenezzül etmediler.

"Ben buna oldukça B. J. numarası derim!" diye homurdandı Kadet Harris. Bull
o akşam Mark'la alay etme şansını büyük bir neşeyle bekliyordu, tüm sınıf arkadaşları onu destekliyordu; artık bu kaybedilmiş bir şanstı ve Bull da sonuç olarak öfkelendi.

Bull'un yandaşları, bu numaranın "B. J.-liği" konusunda onunla aynı fikirdeydi. Ve
onlar ve diğer pek çok kişi de, numaranın
başarılı olmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Bu gece telafi etmek için onu on kat daha fazla zorbalığa uğratmalıyız!" karardı.

Ve böylece yedi kişi, yaptıklarıyla, musluklardan sonra yapılan tüm zorbalığı başlarına yıktılar. Bu zorbalığa da,
çok daha az hoş olanıydı, çünkü sadece sınıfın daha pervasız üyeleri katılıyordu, işkence zevklerini çaresiz bir plebe'e şarkı söyleterek tatmin edemeyen, ayrıca onu yataktan
düşürüp gece yarısı bir rayda gezdirmeleri gereken üyeler.

Ancak, bir yaşındaki sınıftaki tüm bu üyelerin işkencelerini ona yoğunlaştırmaya karar vermiş olması Mark'ı hiç endişelendirmiyordu. Aslında, Mark'ın beklediği ve hazırladığı şey tam da buydu.

Ve böylece o gece eğlence olacaktı.

"Şimdi çadırlarınıza gidin, yataklarınızı kışlada öğretildiği gibi hazırlayın; iç çamaşırlarınızı çıkarmayın; üniformalarınızı her adamın hemen alabileceği
bir yere asın; ayakkabılarınızı ve şapkalarınızı gerektiğinde karanlıkta alabileceğiniz
bir yere koyun; içeri girin ve mumunuzu üfleyin, davul saat onda 'tap' atmadan önce. Ondan sonra, tek bir ses yok!
Mümkün olduğunca çabuk uyuyun ve burada reveille'de toplanmaya hazır olun."

Onbaşı Jasper böyle konuştu; ve sonra eklenen emirle, "Sıraları bozun, marş!" pleb birliği dağıldı ve birçok rahatlama iç çekişiyle çeşitli çadırlarda bireyler olarak kayboldu.

Onbaşının son emri, "burada reveille'de toplanmaya hazır olun" plebe için çok endişe verici bir
kaynaktır. Ama ondan önceki, "en kısa sürede uyu" emri, saatlerce süren tatbikat ve yürüyüşün verdiği çeviklikle yerine getirilir. "Işıkların sönmesi" için verilen işaret olan dövmeden çok önce, sınıfın üyelerinin çoğunluğu zaten rüya görüyordu. Belki de çok kolay dinlenmiyorlardı, çünkü çoğunun o gece sorun olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı; ama uyanık kalmanın bunu durdurmayacağını biliyorlardı ve zaten hepsi çok uykuluydu.

West Point'te kampta geçirilen bir günün son kapanış töreni, dikkatli "taktik"in teftişidir. Bu memurlardan biri karanlık bir fenerle etrafta dolaşır, her çadıra feneri tutar ve dört kişinin gerçekten yatakta olduğundan emin olur. ("Yatak" tahta bir zemin ve battaniyelerden oluşur. ) Bu görevi yerine getirdikten sonra, taktik de aynı şekilde emekliye ayrılır ve
Camp McPherson gecenin uykusuna dalar.

Ondan sonra ertesi sabah saat beşe kadar yorulmak bilmeyen nöbetçiler dışında uyanık kimse yoktur. Bunlar hakkında birkaç söz. Kamp askeri bir kamptır ve
çadırlar gerildiği andan itibaren 29 Ağustos'ta karlı bez tekrar yere inene kadar asla nöbetsiz kalmaz.
"Muhafız çadırı" kampın batı ucundadır ve bir öğrenci olan "muhafız onbaşısı"nın sorumluluğu altındadır. Nöbetçiler de öğrencidir ve beş tanedirler, numaralandırılmışlardır - 1 numaralı nöbetçi vb. Bu nöbetçilerin göreve başladığı her sabahki törene "muhafızlık görevi" denir. Ve sonraki yirmi dört saat boyunca bu nöbetçiler her altı saatte iki saat görevdedir - iki saat açık ve sonra dört saat kapalı, yani yirmi dört saatte sekiz saat.

Bu nöbetçiler kendileri de öğrenci olduklarından ve şu anda bir yaşında olduklarından,
zorluk
göründüğü kadar zor değildir. Bir nöbetçi, onları görmeden
kendi bölgesine geçmeleri için kolayca bir şeyler ayarlayabilir; ancak nöbetçi orada olmadığında bu tehlikelidir.

"Tac"--Teğmen Allen'dı--gece turunu yapmış, plebler ve bir yaşında olanları da bulmuştu, hepsi derin bir uykudaydı veya
görünüşte öyleydi. Ve bundan sonra hareket eden hiçbir şey yoktu, sadece yürüyen nöbetçiler ve ay ışığında parlayan çadırlara düşen ağaçların gölgeleri--yani, hareket eden hiçbir şey yoktu. Bir yaşında olanlar, birçoğu, çadırlarında uyanıktı
ve uyuyan pleblere saldırmaya hazırlanıyorlardı.

Uyuyor muydu? Belki, ama kesinlikle hepsi değil. Bu pleblerden bazıları
bir yaşındakiler kadar uyanıktı ve
bir yaşındakileri bilselerdi
çok şaşırtacak bir işle meşguldüler. İki çadırda yedi kişi vardı, çadırlar sırt sırta ve birbirine yakındı, biri A Bölüğü'nde, diğeri B Bölüğü'ndeydi.

İşleri konusunda çok sessizlerdi; çünkü riskli bir işti.
Keşif, nöbetçinin muhafız onbaşısını çağırması anlamına gelirdi; Teğmen Allen'ın pantolonunun içine atlayıp
onbaşının peşinden çadırından çıkması anlamına gelirdi; sıkı bir
soruşturma, keşif, askeri mahkeme ve görevden alma anlamına gelirdi.
Bir yaşındakilerin gece dışarı çıkması sorun değildi; ama plebler asla!

Birkaç dakika geçtikçe daha da riskli hale geldi, çünkü B. J.
hayvanlarından biri çadırından çıkma cüretini gösterdi. Çok dikkatli bir şekilde geldi, doğruydu, sessizce, gerçek bir Kızılderili veya Teksas tarzında, yerde sürünerek ilerliyordu. Teksas için öyleydi, o maceracı genç, eğer bu özel yaramazlığa katılmasına izin verilmezse dışarı çıkıp bir nöbetçi tutacağına yemin etmiş ve ilan etmişti; diğer üç kişi çadırın kıvrımlarının altına bakıyor ve sürünürken onu endişeyle izliyorlardı. Aslında, Teksas'ın tehlikesi sanıldığı kadar büyük değildi, çünkü nöbetçilerin onun bir yaşında olup olmadığını anlamalarının bir yolu yoktu. Bir plebin kuralları çiğnemeye cesaret etmesi fikri akıllarına bile gelmezdi. Her neyse, en azından hiç kimse Yedi Şeytan'ın planlarını bozmadı. Kadet Powers "sokağın" karşısına geçti, yaklaşık iki fit uzunluğunda parıldayan çelik bir tabancayı bıraktı. Ve sonra
geri döndü ve kalabalık çadırlarında hareketsiz yatıp izledi ve
bekledi.

Bunu yapmak için fazla zamanları yoktu. Texas'ın brandanın altına girip arkadaşlarına -yüzüncü kez- mırıldanmak için zar zor vakti vardı:

"Size hava tabancalarının işe yarayacağını söylememiş miydim?"

Tam o anda, boğuk bir kahkaha sesi onları o anın geldiği konusunda uyardı.

"Tam zamanında!" diye fısıldadı Mark, arkadaşının elini tutarak ve aynı anda kısık bir kahkaha atarak. "Tam zamanında. Şşş!"

Çadırın altında yan yana yatan dördü, birbirlerinin kalplerinin güm güm attığını duyabiliyordu.

"İşe yarayacak mı? İşe yarayacak mı?" düşüncesi her birinin aklındaydı.

BÖLÜM XXXII.

SONUÇ. Bir yaşındakiler neşeli bir gruptu, yaklaşık on kişiydiler ve eğlenmek ve olabilecek tüm eğlence için dışarıdaydılar. Bazı B. J. plebleri için durumu daha da kızıştıracaklardı ve bunun için zaman kaybetmek istemiyorlardı. Şirket sokağına doğru gizlice ilerlediler, gülüyor ve fısıltıyla konuşuyorlardı, çünkü taktikleri uyandırmaktan korkuyorlardı. Nöbetçileri umursamıyorlardı, elbette, çünkü nöbetçiler "başka tarafa bakmaya" yeminliydi.

Bu B. J. pleblerine yapılacak ilk şeyin "çekmek" olduğuna karar verildi. Çekilmek bir West Point icadıdır. Bu, kurbanın battaniyesinin bir köşesinden tutulup altından yırtıldığını ve onu yere fırlattığını görmesi anlamına gelir. Birçok plebin kabusunda tam da bu tür noktalar vardır.

Görünüşe göre "çekilmek" tam da dörtlünün hazırladığı şeydi. Onlar
bir köşeye toplanıp yataklarına yerleştirmek için mankenler
kurarak buna hazırlanmışlardı. Mankenler yıkama leğenleri, kovalar,
vb.'den oluşuyordu ve bu mankenler çekildiğinde
hiç de aptal olmayacakları hesaplanmıştı.

Bir yaşındakiler dikkatlice gizlice yaklaştılar; izlendiklerini bilmiyorlardı.
Nefes nefese kalan plebler çadır duvarlarındaki gölgelerini gördüler ve
neler olup bittiğini anladılar. Figürlerin arkada sıralandığını gördüler;
yarım düzine çift elin yavaşça brandayı kaldırdığını ve
battaniyeleri sıkıca kavradığını gördüler. Sonra bastırılmış bir "Şimdi!" sesi geldi ve sonra--işte, bundan sonra her şey
olmaya başladı!

Bir yaşındakiler kollarının tüm gücüyle "çektiler". Battaniyeler
yırtıldılar ve sonuç mükemmel bir şekilde şaşırtıcı bir şangırtı ve çarpma oldu. Hiç aynı anda çalışan yarım düzine sağlam bulaşık makinesini duydunuz mu?

Doğal olarak en çılgın panik saldıran tarafta yaşandı. Ne yaptıklarını bilmiyorlardı ama umutsuzca bir şey yaptıklarını biliyorlardı ve keşke yapmamış olsalardı. Ses durgun gece havasında yükseldiğinde alarma geçtiler ve çadırlarına doğru çılgınca bir
hızla koştular.

İkisi de şirket caddesinden aşağı doğru son hızla koştular; ikisi de aniden beklenmedik bir engele çarptılar ve havaya uçtular. Bir ipti; ve bir ucunda Texas.44 kalibrelik bir silah vardı. Sonuç, kampı bir sıçrayışla uyandıran bir patlamaydı. Ve sonra adil bir eğlence vardı.

Nöbetçiler o zaman herkesin, "tac" dahil, uyanık olduğunu ve bu nedenle "alarmı vermeleri" gerektiğini anladılar. Buna göre beşi de muhafız onbaşısı için çılgınca bir haykırış düzenledi.
Bu, genç subayı ve Teğmen Allen'ı kısa sürede olay yerine getirdi. Ayrıca, eski gürültüden uyumayı başaran
birlikteki her askeri öğrenciyi rüyalar diyarından getirdi. Ve neredeyse hepsi
sonra ne olacağını merak ederek çadır kapılarının önüne koştu.

Bu arada yedi kişi kunduz gibi çalışıyordu. Silah
fırladığı anda, ipi tutan Texas, onu çekip diğer silahlarıyla birlikte
kaldırdı, bu arada kahkahalarla titriyordu.
Diğerleri ise bir istekle işe koyuldular; sürahi, leğen, kova, her şey
aceleyle yerine yerleştirildi; battaniyeler yeniden serildi; ve her şey, kısacası,
tekrar düzene sokuldu, böylece Teğmen
Allen çadırlarına vardığında -subay fenerini kaptı ve
şakacıları bulmak için aceleyle bir tur attı- dört "korkmuş" pleb buldu, yataklarda oturuyorlardı, uykulu uykulu gözlerini ovuşturuyorlardı ve endişeyle soruyorlardı:

"Sorun ne?"

Onlara söylemedi, çünkü kendisi en ufak bir fikre sahip değildi. Ve kimse ona
söylemedi; bir yaşındakiler isteselerdi söyleyemezlerdi.

Elbette teğmen bütün gece uyanık kalıp
boşa sorular sormaya aldırmadı; bu yüzden yatağa gitti. Nöbetçiler
yürüyüşlerine devam ettiler, bu arada sınıf arkadaşlarının
bu kadar gürültü koparmasına neyin sebep olduğunu merak ediyorlardı ve bir öğrencinin önerdiği şeyin -o vahşi ve tüylü Teksaslının
kendisini rahatsız eden birini vurmaya çalışmış olması- doğru olup olmadığını düşünüyorlardı. Diğer öğrenciler
uykuya daldılar. Ve kısa süre sonra herkes tekrar sessizleşti--yani,
Yedi Şeytan hariç.

Yedi Şeytan daha yeni başlamıştı. Yattılar ve her şey sakinleşene kadar beklediler, sonra Mark emri verdi ve kalabalık tek bir adam gibi ayağa kalktı
ve yavaşça sokağa çıktı. Buna, "Ruhumu korusun!" diye yüksek sesle mırıldanan titreyen Kızılderili bile dahildi.

"Sanırım hepsi şimdi uyuyor," diye fısıldadı Mark.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Kızılderili.

"Çek onları," diye kısaca cevapladı Mark. "Gel."

Mark, bir yaşındakilerin cesurca geldiğini görmüştü, bu da ona hemen nöbetçilerin "sabitlendiğini" söyledi ve tam da ayın bulutlandığı anda nöbetçilerin bir yaşındakileri pleblerden ayırt edemeyeceğini hesapladı. Tek tehlike, Teğmen Allen'ın hala uyanık
olmasıydı. Riskliydi ama sonra----

"Bull Harris'in çadırını görüyor musun?" diye fısıldadı Mark. "Buradan altıncısı. O ve Bebek, Vance ve Murray ile birlikte oradalar. Hadi bakalım."

Titreyen kalplerle kalabalık sokaktan aşağı doğru ilerledi; bu onların kanunsuzlar olarak ilk girişimleriydi. Tıpkı bir yaşındakilerin yaptığı gibi çadırın arkasına gizlice girdiler;
çadırın altına uzanıp battaniyeleri aldılar.
Ve sonra aniden bir çekiş geldi--ve içeriden gelen karışıklık ve mırıldanan haykırışlar, bu da onlara bu sefer hiçbir kuklanın çekilmediğini söyledi.

Bir yaşındakiler öfkeyle ayağa fırladılar ve dışarı baktılar; geri çekilen ayak sesleri ve
boğuk kahkahalar kaldı ve iğrenerek yatağa geri döndüler. Plebler de büyük bir neşeyle gittiler.

"Ve şimdi," dedi Mark. "Sanırım uyumaya gitsek iyi olur."

* * * * *

Bu hikayeyi, birliğin ertesi sabahki tüm olay hakkında ne düşündüğü hakkında bir şey söylemeden bitirmek istemezsiniz. "Tac", elbette, amirine gecenin alarmını bildirdi - "nedeni bilinmiyor" ve
bu, meselenin resmi olarak sonuydu. Ama bir yaşındakiler - oh be!

Sınıf, reveille'den hemen sonra notlarını karşılaştırdı; ve o günün geri kalanında kimse başka bir şey hakkında konuşmadı. Battaniyelerin çıkardığı gürültünün nedeni kısa sürede tahmin edildi; silahı ateşleyen iki kişi sorgulandı ve bu sorun da kısa sürede çözüldü; bu tek başına yeterince kötüydü! Ama Bull ve çadır arkadaşları gelip, bir yaşındakilerin! - çekildiklerini, evet çekildiklerini ve üstelik zavallı bir
avm tarafından çekildiklerini ilan ettiklerinde duyulan şaşkınlık, öfkeyi tarif etmenin hiçbir yolu yok. Neden, bu sınıfın meydan okunduğu, West Point'in altüst olduğu, dünyanın sonunun geldiği ve daha ne anlama gelebileceği anlamına geliyordu?

Ve tüm bu heyecan içinde Yedili sadece birbirlerine baktılar ve göz kırptılar:

"B. B. J." dediler: "Sadece bizi izleyin!"

"Harikaydı, b'gee!" dedi Dewey. "Yaşasın plebler!"

"Yaşasın!" diye bir bağırışla cevap geldi. "Yaşasın!"

SON.

_GENÇLİK KURGULARININ KAYMASI_

ÇOCUKLARIN KENDİ KÜTÜPHANESİ

En Popüler Yazarların Çocuklar İçin En İyi Kitaplarından Bir Seçki

Bu muhteşem gençlik serisindeki başlıklar özenle seçilmiştir ve sonuç olarak tüm hikayelerin mükemmelliğine güvenilebilir. Parlak ve ışıltılıdırlar; uzun açıklamalarla aşırı yüklü değil, ama ilk sayfadan son sayfaya kadar macera dolu - aslında bunlar heyecan verici maceralara ve kahramanlıklara düşkün sağlıklı bir çocuğa
güçlü bir şekilde hitap eden türden hikayeler. Boys' Own
Library'de isimleri bulunan yazarlar arasında Horatio Alger, Jr., Edward S. Ellis, James Otis, Capt. Ralph
Bonehill, Burt L. Standish, Gilbert Patten ve Frank H. Converse yer alıyor.

BOYS' OWN LIBRARY'NİN ÖZEL ÖZELLİKLERİ

Bu serideki tüm kitaplar telif hakkına sahiptir, iyi kağıda basılmıştır,
büyük puntolu, resimli, basılı ambalajlar, mürekkep ve altınla
damgalanmış şık bez kapaklar - on beş özel kapak tasarımı.

_146 Başlıklar--Fiyat, Cilt Başına, 75 sent_

Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya fiyatın yayıncı tarafından alınması üzerine posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

DAVID McKAY, 610 SO. WASHINGTON SQUARE, PHILADELPHIA, PA. HORATIO ALGER, Jr.

En iyi bilinen ve en popüler yazarlardan biri. Amerikan Çocuğu için iyi, temiz, sağlıklı
hikayeler.

Bir Telgraf Çocuğunun Maceraları
Dean Dunham
Erie Tren Çocuğu,
Beş Yüz Dolarlık Çek
Kanal Çocuğundan Başkanlığa
Çiftlik Çocuğundan Senatöre
Orman Çocuğu,
Mark Stanton
Ned Newton
New York Çocuğu
Tom Brace
Tom Tracy
Walter Griffith
Genç Akrobat

C. B. ASHLEY.

Custer Katliamı'ndan sonra Batı'da avcılık, tuzak kurma ve macera üzerine yazılmış en iyi hikayelerden biri.

Çocuk Tuzakçısı Gilbert

ANNIE ASHMORE.

Kaçakçılarla bir çocuğun maceralarını kaydeden muhteşem bir hikaye.

Kaçakçı Mağarası,

KAPTAN RALPH BONEHILL.

Kaptan Bonehill, çocuk hikayeleri yazarı olarak en ön sırada yer alıyor. Bunlar onun en iyi eserlerinden ikisi.

Neka, Çocuk Sihirbaz
Sıfır Kulübü Turu

WALTER F. BRUNS.

Missouri ve Kansas'ın ünlü Batık Toprakları'nda geçen mükemmel bir macera hikayesi.

Batık Topraklar'da

FRANK H. CONVERSE.

Bu yazar, erkek çocuk kitapları yazarı olarak muhteşem bir üne kavuştu ve
kitapları genellikle cilt başına 1,25 dolara satılsa da,
aşağıdakileri daha popüler bir fiyata sunuyoruz.

Flat Top Dağı'nın Altını
Happy-Go-Lucky Jack
Bir Milyonun Varisi
Bilinmeyen Bir Irkın Peşinde
Güney Denizlerinde
Bir Elmasın Gizemi
O Hazine
Altın Sahili'ne Yolculuk

HARRY COLLINGWOOD.

İngiltere'nin erkek çocukları için en başarılı hikaye yazarlarından biri. En iyi
hikayesi

Korsan Adası

GEORGE H. COOMER.

Şiddetle tavsiye ettiğimiz iki kitap. Biri, Amerikan gemilerinin dünyadaki her limanda olduğu
deniz maceralarının muhteşem bir hikayesi ve diğeri ise And Dağları'ndaki ilk demiryolunun inşa edildiği
sıradaki maceraları anlatıyor.

Forecastle'daki Çocuklar
Dağların Yaşlı Adamı

WILLIAM DALTON.

En büyük erkek çocuk yazarlarından birinin üç hikayesi. Hikayeler,
erkek çocuklarının Hindistan, Çin ve Habeşistan'daki maceralarını konu alıyor. Bu kitaplar, büyük miktarda tarihi bilgi içerdiklerinden, erkek çocuklarının okuması için şiddetle tavsiye edilir.

Kaplan Prens
Savaş Kaplanı
Beyaz Fil

EDWARD S. ELLIS.

Bu kitaplar, bu tanınmış yazarın şimdiye kadar ürettiği en iyi eserler olarak kabul edilir.
Parlak genç Amerikalılar için bundan daha iyi bir okuma yoktur.

Arthur Helmuth
Kontrol No. 2134
Çadırdan Beyaz Saray'a
Ormanın Tehlikeleri
Geronimo'nun İzinde
Beyaz Mustang

GEORGE MANVILLE FENN.

Son elli yıldır Bay Fenn erkek çocukları için kitaplar ve popüler kurgular yazıyor. Kitapları İngilizce konuşulan dünyada haklı olarak popüler. Yazdığı en iyi kitaplar olduğunu düşündüğümüz erkek çocuk kitaplarının aşağıdaki seçkin listesini yayınlıyoruz.

Commodore Junk
Dingo Boys
Weathercock
Golden Magnet
Grand Chaco

ENSIGN CLARKE FITCH, U. S. N.

Annapolis'teki ABD Deniz Harp Okulu'ndan mezun ve tüm denizcilik konularına
çok aşina. Bay Fitch kendini edebiyata adamış ve her genç Amerikalının okuması gereken erkek çocukları için bir dizi kitap yazmıştır. Hikayeleri donanma, eğitim gemileri vb. hakkında çok ilginç bilgilerle doludur.

Annapolis'e Doğru
Clif, Deniz Harp Okulu
Eğitim Gemisinin Yolculuğu
Limandan Limana
Garip Yolculuk, A

WILLIAM MURRAY GRAYDON.

Dünya çapında popüler bir yazar. Bay Graydon esasen gençlerin bir dostudur ve biz de onun en iyi eserlerinden on tanesini sunuyoruz. Bu eserlerde dünyanın çeşitli yerlerinde ilginç maceraların büyük çeşitliliğini, doğru tarihsel verilerle birleştirerek anlatıyor.

Cawnpore Kasabı, Karda Kamp, Braddock ile Kampanya
Kriptogram, Gölden Vahşi Doğaya
Kışlalarda ve Çadırda
Kalede ve Hapishanede
Ormanlar ve Hainler
Rajah'ın Kalesi, Afrika'nın Beyaz Kralı,

TEĞMEN FREDERICK GARRISON, ABD

Her Amerikalı çocuk West Point'in işlerine büyük ilgi duyar. Bu popüler konu hakkında daha yetenekli bir yazar bulunamazdı
Teğmen Garrison, bu büyük kurumda meydana gelen hayatı, maceraları ve benzersiz olayları canlı bir şekilde anlatıyor -- bu ünlü
West Point hikayelerinde.

West Point'e Doğru
Kadet Onuru, Bir
Nöbetçi
West Point Hazinesi,
West Point Rakipleri,
HEADON HILL.

Altın avı her zaman üzerinde durulması gereken popüler bir konu olmuştur
ve Bay Hill, Klondyke'nin bu romantizminde bu konu hakkında muhteşem bir hikaye eklemiştir.

Spektrumun Altını

HENRY HARRISON LEWIS.

Bay Lewis, Annapolis Deniz Harp Okulu'ndan mezundur ve
erkekler için çok sayıda kitap yazmıştır. En iyi eserleri arasında şu başlıklar yer alır -- konular dünyanın her yerindeki geniş bir macera serisini içerir. Tarihsel veriler doğrudur ve içerdikleri mükemmel bilgiler nedeniyle tüm erkek çocukları tarafından okunmalıdır.

Centreboard Jim
Ada Kralı
Midshipman Merrill
Japonya'daki Yankee Çocukları
Ensign Merrill
Kılıç ve Kalem
Gizem Vadisi,

TEĞMEN LIONEL LOUNSBERRY.

Ünlü donanma komutanlarımızın ve 1812 Savaşı ve İç Savaş sırasında ordumuzla yaşadığımız birçok macerayı kapsayan bir dizi kitap.
Sağlam bir tarihe dayanan bu kitaplar, zevki kazançla birleştirme fikriyle, özellikle ordumuz ve donanmamız tarafından başarılmış olanlara yönelik bir çalışma sevgisi
geliştirmek için erkek çocukları için yazılmıştır.

Kadet Kit Carey
Yüzbaşı Carey
Kit Carey'nin Koruyucusu
Teğmen Carey'nin Şansı
Komodor Decatur'la Dışarı
Pilot Randy
Tom Truxton'ın Okul Günleri
Tom Truxton'ın Okyanus Gezisi
Altın Krater Hazinesi
West Point'te Kazanıldı

BROOKS McCORMICK.

Bu tanınmış yazarın erkek çocukları için yazdığı deniz ve kara maceralarını konu alan dört muhteşem kitap.

Giant Islanders, The
How He Won
Nature's Young Nobleman
Rival Battalions

WALTER MORRIS.

Bu büyüleyici hikaye, erkek çocuklarını büyüleyen türden
okul hayatını konu alan otuz iki bölüm içeriyor.

Lakeview Akademisi'nde Bob Porter

STANLEY NORRIS.

Bay Norris, erkek çocukları için "Circus Stories" yazarı olarak rakipsizdir.
Bu dört kitap heyecan verici maceralarla dolu, ancak genç Amerikalılar için iyi, sağlıklı
okumalardır.

Phil, the Showman
Young Showman's Rivals, The
Young Showman's Pluck, The
Young Showman's Triumph

LIEUT. JAMES K. ORTON.

Bir erkek çocuk, LIEUT. Orton'un kitaplarından birini okuduğunda, onu diğerlerini okumaya
ikna etmek için hiçbir teşvike gerek yoktur. Hiçbirinde sıkıcı bir sayfa yok.

Beach Boy Joe
Last Chance Mine
Secret Chart, The
Tom Havens with the White Squadron

JAMES OTIS.

Bay Otis neredeyse her Amerikalı çocuk tarafından tanınır ve burada tanıtılmaya ihtiyacı yoktur. Aşağıdaki telif hakları en iyileri arasındadır:

Chased Through Norway
Inland Waterways
Reuben Green's Adventures at Yale
Unprovoked Mutiny
Wheeling for Fortune

GILBERT PATTEN.

Bay Patten, kitaplarının ABD Hükümeti tarafından savaş gemilerimizdeki tüm deniz kütüphaneleri için kabul edilmesi ayrıcalığına sahip olmuştur. Abartılı ve sansasyonel olandan kaçınmayı hedeflerken, hikayeler aksiyon ve macerayı seven çocukları memnun edecek kadar heyecan verici olaylar içerir. Rockspur hikayelerinde, Beyzbol ve Futbol Oyunları'nın ve rakip kulüpler ve takımlarla yapılan diğer müsabakaların tasvirleri çok
heyecan verici ve sürükleyici bir okuma sağlar; ve damarlarında sıcak kan olan birkaç çocuk, bir kez bu kitaplardan birini okumaya başladıktan sonra,
isteyerek bitirene kadar onu bir kenara bırakacaktır.

Boy Boomers
Boy Cattle King
Boy from the West
Don Kirke's Mine
Jud and Joe
Rockspur Nine, The
Rockspur Eleven, The
Rockspur Rivals, The

ST. GEORGE RATHBORNE.

Bay Rathborne'un erkek çocukları için yazdığı hikayeler, kendisinin tamamen aşina olduğu
yerler ve koşullarla ilgilenmenin kendine özgü cazibesine sahiptir. Bu mükemmel hikayelerin sahneleri Florida kıyıları boyunca ve
batı çayırlarındadır. Kano ve Kamp Ateşi
Palmettoların Altında Kürek Çekmek
Rakip Kano Çocukları
Gün Batımı Çiftliği
Çayırın Arkadaşları
Genç Menzil Sürücüleri
Körfez Kruvazörleri
Değişen Rüzgarlar

ARTHUR SEWELL.

Bir Amerikan yazarının yazdığı Amerikan hikayesi. Bir Yankee çocuğunun okulda ve okul dışında birçok engeli nasıl
aştığını anlatıyor. Baştan sona
çok ilgi çekici.

Gay Dashleigh'nin Akademi Günleri

KAPTAN DAVID SOUTHWICK.

Uzak Batı'daki Kızılderililer arasındaki sınır yaşamının, erken yerleşim dönemindeki olağanüstü iyi bir hikayesi.

Jack Wheeler

Ünlü Frank Merriwell Hikayeleri.

BURT L. STANDISH.

Çocuklar ve gençler için yazılmış hiçbir modern hikaye dizisi, Frank Merriwell Hikayeleri'ne verilen
sıcak karşılama ve popülerlikle
karşılaşmamıştır. Bunun bir nedeni olmalı ve var. Yazarın tasvir ettiği gibi Frank Merriwell, çocukların kalplerine hitap eden neşeli, samimi, dürüst, cesur bir Amerikalı çocuktur. Kötü alışkanlıkları yoktur ve erkekliği, bir çocuğun kahraman olmak için küçük günahlara bulaşmasının gerekmediği fikrini aşılar. Frank Merriwell'in örneği, her hırslı çocuğun takip edebileceği parlak bir ışıktır. Altı cilt artık hazır:

Frank Merriwell'in Okul Günleri
Frank Merriwell'in Arkadaşları
Frank Merriwell'in Düşmanları
Frank Merriwell'in Batı Yolculuğu
Frank Merriwell'in Güneyde
Frank Merriwell'in Cesaret
Frank Merriwell'in Av Turu
Frank Merriwell'in Yarışları
Frank Merriwell'in Saha Sporları
Frank Merriwell Yale'de

VICTOR ST. CLAIR.

Bu kitaplar iyi, temiz maceralarla dolu, uyanık ve tam kanlı bir çocuğu memnun edecek kadar heyecan verici, ancak gençlerin eline verdikleri kitapların türüne dikkat edenlerin itiraz edebileceği hiçbir şey içermiyor.

Ormanda Cüret
Castro'nun Altındaki Yoldaşlar
Ev ve Onur İçin
Akrobat Zip
Switch'ten Lever'a
Postacı Küçük Şip
Sihirbaz Çocuk Zig-Zag

MATTHEW WHITE, JR.

Amerikalı delikanlılar için iyi, sağlıklı, güçlü kitaplar. Listelerimizde gençler için daha ilginç
kitaplar görünmüyor.

Genç Bir Atletin Maceraları
Eric Dane
Guy Hammersley
Gizemli Servetim
Özel Bir Arabanın Turu
Genç Editör, The

ARTHUR M. WINFIELD.

Erkek çocuk kitapları alanında en popüler yazarlardan biri. İşte en iyilerinden üçü.

Mark Dale'in Sahne Girişimi
Genç Banka Memuru, Genç Köprü Görevlisi,

GAYLE WINTERTON.

Bu çok ilginç hikaye, çok kafa karıştırıcı bir gizemin çözümü de dahil olmak üzere, Genç
Amerikalı bir Oyuncunun denemelerini ve zaferlerini anlatıyor.

Genç Oyuncu,

ERNEST A. YOUNG.

Bu kitap, başlığının da belirttiği gibi spor üzerine bir inceleme değil,
Maine ormanlarında kamp yapan çocuk kampçıların yaşadığı bir dizi heyecan verici macerayı anlatıyor.

Tekneler, Yarasalar ve Bisikletler

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal metinde eksik veya yanlış tırnak işaretlerini içeren çok sayıda hata
düzeltildi. Ayrıca, orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar da düzeltildi.

Bölüm I'de, "beni sesimi fazla kullanmaya
zorlamıyor" ifadesinin ardından gelen sahte bir paragraf sonu. kaldırıldı, "sınıf adına meydan okumayı ilet" ifadesi "sınıf adına meydan okumayı ilet" olarak değiştirildi,
"Jaspar'ı sorguladı" ifadesi "Jasper'ı sorguladı" olarak değiştirildi ve "bu Cyashodhylloid fosilinin
varlığı" ifadesi "bu Cyathodhylloid fosilinin
varlığı" olarak değiştirildi.

VI. Bölümde, "Shakesperian yöntemi" ifadesi "Shakespearian yöntemi" olarak değiştirildi ve "trigometrik formüller" ifadesi "trigonometrik formüller" olarak değiştirildi.

IX. Bölümde, "yakın tehlike" ifadesi "yakın tehlike" olarak değiştirildi.

XII. Bölümde, "Plantus" ifadesi "Plautus" olarak değiştirildi.

XVIII. Bölümde, "seequipedalian Hellenic sözcük" ifadesi "sesquipedalian Hellenic sözcük" olarak değiştirildi.

XIX. Bölümde, "Benim adım Methusalem Zedediah Chilvers" ifadesi "Benim adım Methusalem Zebediah Chilvers" olarak değiştirildi. XXIII. Bölümde, "göreviniz için çalıştınız," ifadesi "göreviniz için de çalıştınız" olarak değiştirildi.

XXIV. Bölümde, "İyi günler, Bay Fischer" ifadesinden sonra bir nokta virgüle dönüştürüldü.

XXVII. Bölümde, "Gooh! ama o patlama" ifadesi "Aman Tanrım! ama o
patlama" olarak değiştirildi.

XXIX. Bölümde, "Bu Bay Chauncey Van Rensalear
Mount-Bonsall'dan geldi" ifadesi "Bu Bay Chauncey Van Rensallear Mount-Bonsall'dan geldi" olarak değiştirildi.

XXXI. Bölümde, "on sinekle atıldı" ifadesi "çadır sinekle atıldı" olarak değiştirildi ve "hava su için" ifadesinden sonra bir noktalı virgül eklendi.

Reklamlarda, "çalışmaya olan düşkünlüğü geliştirmek" ifadesi
"çalışmaya olan düşkünlüğü geliştirmek" olarak değiştirildi ve "iyi, sağlıklı okuma" ifadesi
"iyi, sağlıklı okuma" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CADET'S HONOR***


******* This file should be named 36099.txt or 36099.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/9/36099



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

