*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To-morrow? (Yarın?)
Yazar: Victoria Cross
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To-morrow?, by Victoria Cross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To-morrow?

Author: Victoria Cross

Posting Date: April 22, 2009 [EBook #3609]
Release Date: January, 2002
First Posted: June 13, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO-MORROW? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Charles Franks, Johannes Blume ve Online'ın üstlendiği yapımlar
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi. Al Haines'in HTML versiyonu.









Yarın?


İle

Victoria Çapraz




  "Cras te victurum, cras dicis Postume semper
  Dic mihi cras istud, Postume quando venit?
  Ne kadar uzun zaman kaldı, her yerde mi? ne oldu?
  Ne kadar çok şey var, mümkün mü?
  Cras yaşıyor mu? hodie jam vivere, Postume, serum est
  Ille sapit, quisquis Postume, vixit heri."

  MART. v. lviii.




BÖLÜM I.


"REDDEDİLDİ! reddedildi!"

Yemek odasının uzunluğu boyunca mekanik bir şekilde
yukarı aşağı yürürken mektubu elimde spazmodik bir şekilde ezdim, beynimi
bir öfke dalgası doldurdu ve kan kulaklarımda gürledi.

"Reddedildi! Ve bu ilk kez değildi. Başka bir bir buçuk yıllık
çalışmam çöpe atıldı--sadece çöpe atıldı ve ben
her zamankinden daha fazla tanınmaya yakın değilim. Bunu kabul etmeyecekleri inanılmaz görünüyor."

Gazalierin altında durdum ve yeni aldığım mektuba tekrar göz attım."SEVGİLİ BEY,--Son el yazmanıza atıfta bulunarak, alışılmadık dini görüşlerinizi ve mevcut kurumlara olan küçümsemenizi açıkça ifade etme biçiminiz nedeniyle, yayınlanmasını üstlenemeyeceğimizi üzülerek bildiriyoruz.

"Aynı zamanda, okuyucumuz sizin tarzınıza olan hayranlığını dile getiriyor
ve sizin açıkça parlak dehanızın
tatmin edici olmayan konulara yöneltilmesinden duyduğu üzüntüyü dile getiriyor.--Biz," vb., vb.

Kan yüzümden sıcak bir şekilde aktı ve dişlerim sertçe ağzıma kapandı dudak.

Her zaman aynı şey! her yerden ret.

Mektubun son cümlesi, benden daha az emin, kendi güçlerinden daha az kesinlikle emin olan bir adama anlık bir
tatmin
getirebilirdi, bana hiçbir şey getiremedi.

sadece keskin hayal kırıklığımın keskinliğini daha da keskinleştirmeye yaradı.
Harika bir deha! Sözcükleri alaycı bir gülümsemenin gölgesiyle okudum.

Bana bir şeye sahip olduğumu söylemeye ne gerek var her damarı iltihaplandıran,
sistemimdeki tüm kanı ısıtan,
beynimin her hücresini dolduran, canlanana kadar?
Anne adayına kendi içinde bir hayatı olduğunu söylemem kadar.

Yorulmuştum övgü, yetenekli olarak adlandırılmaktan bıktım, başkalarının
kendimin çok iyi bildiğim şeyi tekrar tekrar söylemesinden bıktım.

Bize özgürce ve sürekli olarak sunulan herhangi bir şey için her zaman çok az minnettarızdır ve artık iltifatlara, övgülere
veya tebriklere hiç önem vermiyordum. Bunlar bana çocukluğumdan itibaren verilmişti ve yine de burada, yirmi altı yaşında, hala bilinmiyordum, tanınmamıştım, belirsizdim ve yazdıklarımın tek bir satırı bile kamuoyunun gözüne çarpmamıştı.

Başarıya çölde ateşler içinde yatan bir adamın suya hasret kalmasından çok daha fazla özlem duydum ve susadım, çünkü
bedenin özlemleri ve arzuları sınırlıdır ve onlarda sabit bir seviye aşıldığında,
ölüm bize merhametli bir son verir tüm arzuların, ancak zihnin özlemleri
sonsuzdur, kesinlikle sınırsız ve dönemsizdir; ve
tatmin edilmeyen fiziksel bir arzu, sonunda kendisini yok etmek zorunda kalırken
kendisine doğum veren maddeyi aşındırırken, zihinsel bir arzu
azalmaz etle birlikte harcar, ama sonuna kadar açgözlü kalır,
ve ölüm sancısının üzerinde hüküm sürer, gerçek çözülmenin son anına kadar.

Kendi isteklerime ulaşmak için elimden geleni yapmıştım; Ben, yeteneği işten bağımsız olarak hayal eden, puro dumanlarının oluşturduğu halkalar arasında onları ziyaret eden parlak ama belirsiz, biçimlenmemiş ilhamları kelimelere dökmek ve kağıda dökmek için fazla tembel olan o aylak, zeki adamlardan değildim. Hiçbir düşüncem, beklentim, hatta arenadaki mücadelenin tozu olmadan
o kutlanan tatlı avuç içi durumunun
sunulmasını bile istemiyordum.

Ama benim için toz, toz ve sadece tozdu ve
zamanlar vardı beni kör ediyor, boğuyor, alt ediyor gibi göründüğünde.

Çalışma kapasitem sınırsızdı; emek, benim için
karşılaştırıldığında emek değildi. Bir fikri bir el yazmasında somutlaştırmanın mekanik işi benim için
hiçbir şeydi. Yazmak benim için konuşmak kadar doğaldı.

Bu nedenle iş eksik olmamıştı. El yazması üstüne el yazması tamamlanmış, çeşitli yayıncılara gönderilmiş ve
teşekkürlerle, övgülerle ve tamamen farklı bir şey
yazmadığım için pişmanlıklarla geri dönmüştü.

Ve hepsi orada bir yığın halinde duruyordu, sinir bozucu, dikkat dağıtıcı bir yığın, karşılıksız emeğin bir anıtı, gerçekleştirilememiş bir sermaye, İngilizlerin yeteneğe olan hoşgörüsünün
aşırı darlığının sessiz bir kanıtı.

Kalıcı talihsizliğim daha da can sıkıcıydı çünkü birçok yazar gibi yoksulluktan
engellenmemiştim. Terimler sorunu
zorluk yaratacak bir şey değildi.

Bir yayıncıdan el yazmalarımı kendi mali
riskiyle kabul etmesini istememe gerek yoktu.

Ben, yoksulluğu ve dehayı dönüştürülebilir terimler olarak ele alan, kahramanının diğerinde eksik olan şeyi eski nitelikle telafi eden geleneksel mücadeleci genç yazar kadın romancı değildim.

Hayır; bu kombinasyon çok romantik olabilir, itiraf ediyorum,
tanınmayan bir yazar olmama rağmen,
bir çatı katında yaşamıyordum,
el yazmalarımı atasözünde söylendiği gibi yanan mumun yanında yazmıyordum,
aptalca şeyler için ödeme yapmak amacıyla
akşam yemeğimi yemeden gitmiyordum.

Ancak duygularım o kadar acıydı ve hayal kırıklığı hissi o kadar keskindi ki,
bir tavan arasında yaşayan dehanın olabileceği kadar, hatta
el yazmacının geleneksel olarak verem hastası bir eş eklediğini varsaysak bile.

Aslında daha güçlüydüler çünkü daha mutlak, kendi içlerinde daha yoğunlardı.

Dikkatimi dağıtacak açlık sancıları yoktu,
geleneksel olarak sabırlı bir eş bana üzgün üzgün bakmıyordu,
başkaları için üzerimde ve reddedilmiş el yazmalarımda yatan sorumluluklar yoktu.

Basitçe, kendim için olan tüm arzularım onlara odaklanmıştı.

Bazen her şeyi içeriyormuş gibi görünen,
kendi başına her şey olan bir yan konu vardı, ancak bunun beynimde
ezici bir öneme sahip olduğu anlar çok azdı.

Çalışmalarımı yayınlama isteğim belirgin nedenlere bağlanamıyordu; para kazanma arzusundan veya
ünlülükten kaynaklanmıyordu.

Yaşadığım süre boyunca şöhrete özellikle meraklı değildim ve kesinlikle adımın bana yaşatılacağına dair duygusal bir fikrim yoktu.

Adım kamuoyuna ulaşsın veya ulaşmasın, yeter ki çalışmalarım bilinsin ve okunsun, pek umursamıyordum. Onları yayma isteği
ne bir amaç, ne düşünce, ne de irade meselesiydi. Tüm yaratıcı güce eşlik eden vahşi, içgüdüsel bir dürtüydü, tüm kavramsal kapasitenin
ayrılmaz bir parçası olan üretime yönelik muazzam bir ivmeydi. Bir yazarı gecenin bir yarısı kalkıp kalemini alıp beyninde yarışan bir veya birden fazla düşünceyi kağıda dökmeye zorlayan, bir çıkış yolu bulmaya çalışan, onları mümkün olduğunca üretmeye zorlayan aynı dürtü, aynı acil dürtü onu el yazmasını tamamlamaya ve tamamlandığında, onu halkın düşüncelerinde ve beyinlerinde gerçek anlamda canlandırmak için elinden geleni yapmaya zorlar. Üretme isteği, kavramsal dürtünün kendisi kadar tamamen doğal, doğuştan gelen ve bireyin iradesinden bağımsızdır. Benim için de durum böyleydi. Şu veya bu nedenle, şu veya bu nedenle yayınlamak istediğim söylenemezdi. Sadece bunu yapma içgüdüsü tarafından yönetiliyordum ve bu içgüdü hiçbir tatmin
bulmadıkça giderek daha da acil hale geliyordu. Bu son reddedilmeyle birlikte şimdi iyice yükselmişti ve beynimde bir ağdaki Bengal kaplanı gibi öfkeleniyordu. Uzun yemek odasında, ateşin parladığı
ızgaradan, arada sırada esneyerek, diğer uçtaki cam panelli büfeye doğru, ileri geri yürüdüm.
"Lanet olsun, cehennem azabı!"

Kapı itilerek açıldığında bunu mırıldanmıştım, ancak içeri giren kişi, haykırışımı duyunca, hemen tekrar çekti ve
kapatmak istedi, ancak koluna takıldım.

Uşaktı.

"Ne istiyorsun, Simmonds," dedim. "Hiçbir şey, efendim. İçeride olup olmadığınızı sormam söylendi."

"Evet, hazırım."

"Evet, efendim. Lütfen, Bay Hilton akşam yemeğine hazır olup olmadığınızı sordu?"

"Elbette; ve, Simmonds, Nous nerede?"

"Ahırda bağlı, efendim."

"Bağlandı! Yine! Asla bağlanmaması için emir verdim!"

"Evet, efendim; ama lütfen, efendim, evin etrafında
dolaşacak kadar kirli ve çamurluydu ve mobilyaların mahvolması--"

"Köpek bağlanmayacak," diye sözünü kestim.

"Hemen serbest bırakın ve gelecekte unutmayın, eğer ıslak ve çamurlu
olarak içeri girerse ve oturma odasının kanepesinde yatmayı seçerse, bırakın."

Adam kayboldu ve ben şömineye doğru yürüdüm.

Bir iki dakika sonra kapının dışında bir tırmalama ve inleme sesi duyuldu ve ben de kapıya gidip Nous'u içeri aldım.

Üstümden atladı, yüzümü öfkeyle yaladı ve
gömleğimin önünü coşkuyla tırmaladı.

Islaktı ve uşağın söylediği gibi, tüyleri çamurla kaplıydı ve
giysilerim onun gösterişliliğinden
zarar gördü, ancak onun duyguları bir ceketten daha önemliydi ve selamını kontrol ederek
onlara zarar vermezdim.

"Sevgili ihtiyar," dedim, zincirlenmiş olduğu yakasını çıkararak, --ve tam o sırada babam odaya girdi.

"Ah, geri döndün mü, Victor?"

"Evet," dedim, yukarı bakarak.

"Son mektubunu reddettiler, ha?" dedi hemen.

"Evet. Neden? Gönderdiler mi? Reddedildiğini nasıl anladın?"

"Yüzünden, sevgili oğlum," diye cevapladı babam.

"Bu başarısızlıkların seni hala sarsması garip. Artık
alışmış olmalısın!"

Bu keskindi ve keskindi.

"Doğal yasaya aykırı olan hiçbir şeye kolay kolay alışılmaz," dedim soğuk bir şekilde.

"Ah! Ve senin gibi
zeki bir dehanın sürekli olarak reddedilmesinin şeylerin doğal yasasına aykırı olduğunu mu kastediyorsun?"

Başımı salladım. "Tam olarak öyle," diye cevapladım.

"Kendi güçlerinin tahminini almamaları üzücü!"

"Tahminlerde çok az fark var," dedim. "Fark
cesaretten kaynaklanıyor. Onların basmaya cesaret edemediği
şeyleri yazmaya cesaretim var. Güçlerime dair hiçbir soru yok. Belki de senden başka hiç kimse bunları inkar etmemiştir."

"Peki, neden kabul edecekleri bir şey yazmıyorsun?
Neden oldukça geleneksel bir şey uydurmuyorsun?"

Şöminenin üzerinden ona yarı eğlenen, yarı alaycı bir gülümsemeyle baktım ve hiçbir şey söylemedim. Bir yabancıya gerçek yeteneklerin istemsizliğini açıklamak çok zordur.

Bu büyük liderlik özelliği başkaları tarafından her zaman ama eksik bir şekilde
anlaşılır.

Bunu fark edemezler.

Ruhum çok durgundu ve vücudum çok yorgundu, onunla derin bir tartışmaya girmeye meyilli değildim ve konuyu
kaytarırdım.

Sanatçı, yazar, şair veya ne isterseniz, gerçek yeteneği olan herhangi birinin kulağına söylediği son söz,
bir küfür gibi geliyor.

"Bir şeyler uydur!"

Aman Tanrım! Ne ifade!

Öyleyse bir yazar, yeni bir yemek hazırlayan bir aşçı mıdır? İnatçı bir çocuğu
teskin eden bir çocuk bakıcısı mıdır? Hanımının emirlerini alan bir kadın terzisi midir?

Tam o sırada akşam yemeği servis edildi ve sessizce masaya oturduk.

Cevap vermem gerekmeyeceğini düşündüm.

Ancak uşak çorbayı bırakıp kapıyı kapattığında babam saldırıya geri döndü.

"Evet, Victor," dedi dostça bir şekilde, sanki zorluklarımın mutlu bir çözümü aklına gelmiş gibi, "neden
oldukça geleneksel bir şey uydurup kendi fikirlerini bundan uzak tutmuyorsun?"

İç çektim ve kendimi güçlendirmek için yarım kadeh bordo şarap içtim. Deha hakkındaki
görüşlerimi ortaya koymam gerektiğini gördüm ve kendimi buna hazır hissetmiyordum.

Tartışmayı, kuşkusuz, onaylıyormuş gibi görünerek, "bir şeyler uydurma" sözü vererek ve kendimi birkaç kelimeden kurtararak önleyebilirdim.

Ancak içimde, aslında benimsemediğim
yanlış bir ifadeyi veya fikri kabul ediyormuş gibi görünmeme karşı isyan etme yönünde güçlü bir dürtü var.

Ve kendimi bir çabayla toparladım. "Sanırım bir yazar ve yazıları hakkındaki görüşümü en ufak bir şekilde bile anlayamıyorsun," dedim. "Bu, önceden belirlenmişlikle ortaya çıkan gönüllü bir şey değil. Uydurma bir şey söz konusu olamaz. Ben asla yazmaya veya düşünmeye çalışmam. Kendi fikirlerimi ortaya atmam. Onlar kendiliğinden, tamamen istenmeden var olurlar. Ve bir ölçüde, kontrol edilemezler."

Babam sessizce bana bakıyordu.

"Eh?" dedi sadece ben duraksadığımda.

Güldüm.

"Demek istediğim, bir insan, bir insan olarak, irade, kontrol, istekler vb. ile donatılmış olarak, yazarken var olmaktan çıkar. O zaman, beyninde hareket eden o tuhaf, gizemli gücün aracı haline gelir. Bir katibin dikteden yazdığı gibi yazar. O, varlığını harekete geçiren dürtünün geçici katibidir ve bu dürtü ona istediğini dikte eder. Zihninde 'Bunu veya şunu yazacağım' veya 'Ötekini yazmayacağım' gibi hiçbir düşünce yoktur. O sadece belirli bir şeyi
yazması gerektiğini hissediyor; o, onu durduramadan kalemini dolduruyor.
Fikrin nereden, nereden, nasıl veya neden aklına geldiğini bilmiyor.
Ama orada, yazılmak için çırpınıyor ve o da bunu yazıyor çünkü
yazmak zorunda. Bir düşüncenin ifadesi, çoğu zaman, fiziksel bir spazm kadar kontrol edilemezdir ve onu yazan kişi her zaman bundan sorumlu tutulamaz."

"Sevgili Victor!"

"Hayır, gerçekten," dedim gülerek, "sadece sıradan gerçekleri dile getiriyorum. Herhangi bir yazarın, yetenekli herhangi bir tanınmış yazarın beni az çok doğrulayacağına inanıyorum. Bu eski ilham fikridir - daha iyi ifade edilemez - bir nefes alma. Tam olarak budur. Herhangi bir şekilde dâhi olan bir adam, zaman zaman - yani nöbeti sırasında - beynine bir nefes
alındığını hisseder. Alışık olmadığı imgelerle dolar, belki de adamın kendisine, hayatına, alışkanlıklarına oldukça yabancı olan düşüncelerle dolar ve
hiçbir kişisel deneyimi olmadığı şeyler hakkında tuhaf bir bilgiyle
yatıştırılır. Sonra nöbet geldiği kadar aniden geçer; biter ve artık
yazamaz. Denemek için aptallık ederse, cümleleri yalnızca isim ve fiillerden oluşan birbirine bağlı zincirler haline gelir; ilhamı gitmiştir. Onu
çağıramaz, dizginleyemez, tutamaz, hatırlayamaz ve sadece çok az kontrol et."

"Ha!" dedi babam düşünceli bir şekilde, çorbasına devam ederek, "deuced
inconvenient."

"Rahatsız edici olabilir," dedim sessizce. "Yine de, ilham
alarak yazılanlar, okunmaya değer tek şeydir. Yunanlılar, bir insanın ilhamı
geldiğinde hissettiği tuhaf duyguyu, entheos eimi ifadesiyle ifade etmişlerdir ve bundan daha iyisini
bulamayız, ne yazık ki tanrılara inanmıyoruz. Aksi takdirde,
entheos eimi her şeyi içerir, çünkü ilhamından önce sadece sıradan bir kil olan ve ilham gittiğinde sıradan bir kil olacak olan kişi,
bir süreliğine sanki bir tanrı inmiş ve içindeymiş gibi hisseder. Ve daha sonra, yazdıklarına baktığında, bunun
tamamen kendisine ait bir şey olmadığını, ancak
anlayamadığı ve kesinlikle hükmedemeyeceği güçlü bir etkinin eseri olduğunu hisseder."

"Ama gerçekten bunun, İngiliz halkını memnun etmek için bir şeyler yazmanız hakkında söylediklerimle pek alakası olduğunu düşünmüyorum!"

"Meselenin özü bu," dedim. "Size kanıtlıyorum ki
yazdıklarımda bir dereceye kadar çaresizim; yazarken, İngiliz veya başka bir halk, yayıncı veya eleştirmen düşünmem imkansız. Onları düşünmeye vaktim yok, beynimde onlar için yer yok, bu tür şeylerin veya
tarif ettiğim şeyin dışındaki herhangi bir şeyin var olduğuna dair bir anım bile yok. Tek düşüncem,
beni zorlayan şiddetli dürtüye itaat ederek, kalemi yeterince hızlı sürmek. Sizin ifadenizle, hiçbir şeyi 'uydurmuyorum'.
Sadece olabildiğince hızlı bir şekilde, beynime akan düşünceleri,
üzerinden akan bir selin dalgaları gibi kağıda döküyorum. Ben de akıntıda savruluyorum; kimliğim kaybolmuş, sular altında kalmış. Şimdi
bakın, size kitaplarımda önyargıları, görgü kurallarını veya her neyse onu nasıl ihlal ettiğimi açıklığa kavuşturacak net bir örnek vereceğim; en azından bunun şu şekilde olduğunu hayal ediyorum: Diyelim ki
yazmam gereken bir ölüm sahnesi var. Elyazmam bunu tamamlamak için bekliyor. Önceden kendi kendime, Şimdi Tomkins'in içinde öldüğü
bir yatak olacak demiyorum; sol köşede Maria ve sağ köşede Jane olacak. Karısı ve doktor ayak ucunda sanatsal bir şekilde gruplanacak. Tomkins ölmeden önce iki konuşma yapacak; hayır,
üç--üç daha doğal--tek sayı. Şimdi Tomkins ne diyecek? Evet. Ah--hım--ona ne söyleteceğim? Ölmekte olan bir adamın söyleyeceği şeye çok benzememeli, çünkü İngiliz halkı
gerçekçiliğe karşı. Dine karşı güçlü bir küçümseme de göstermemeli; Elbette, hafif bir küçümseme aşağı iner ve
moda olur, ama bunu zorla ifade etmemeliyim. O da
ölümsüzlüğe inanmamamalı--en azından bu tehlikeli bir zemin.
Bazı yayıncılar kabul edecek, bazıları etmeyecek.--Daha iyi dışarıda bırakalım.
Ah--hımm--Tomkins ne diyecek? Ben buldum! Geçmiş hayatına bir retrospektif! Ve yine de--Hayır, kal! bu işe yaramaz.
Muhtemelen ahlaksız olabilecek bir şeye benzeyen bir şey
içinde ortaya çıkabilir ve bu
ölümcül olur--Elyazması'na lanet olsun. Pekala, bakın, Tomkins
ölmek zorunda ve ben de kitabı bitirmek zorundayım, bu yüzden bir şeyler yazmalıyım.
'Sevgili Mabel, bu ayrılık korkunç, ama yine de başka bir
dünyada buluşacağımızı hissediyorum.' Şimdi, bu güvenli mi? Daha önce bir sürü
romana benzer bir cümle konuldu mu? Çünkü İngiliz halkının
çok yeni bir şeyi olmayacak. Daha önce en az elli bin kez duyduğu şeyi tekrar tekrar duymayı sever ve sonra
şok olmayacağını bilir. Evet, bu cümle yeterli olur. Şimdi birkaç tane daha eklemeliyim ve
sonra, şükürler olsun, sahne bitecek! Şimdi," dedim, masadan
sıçrayarak, "buna sanat mı diyorsun? buna deha mı diyorsun?
Böylece birbirine bağlanmış
kel ifadeler ve ikinci el duyguların bir koleksiyonu, bittiğinde bir şeye değer mi?"

"Canım oğlum, kendini böyle heyecanlandırma," diye cevapladı babam kasıtlı olarak. "Otur ve çorbanı bitir."

"Oh, çorbayı as!" dedim, yerime dönerek. "Gong'u çalayım mı? Sana yolumu henüz söylemedim ama adam gittiğinde ona geleceğim." Gong'u çaldım ve uşak bir sonraki yemekle içeri girdi.

Masada hiç oyma yapılmamıştı, bu yüzden babamın sadece
ben konuşurken sakin bir şekilde yemeye devam etmesi gerekiyordu. Beni tartışmaya
zorlamıştı ve şimdi sonuna kadar dinlemeliydi.

"Elbette, Tomkins'in ölümünü böyle yazarsan sahnelerini ortodoks veya aklına gelen herhangi bir kelimeyle tutabilirsin. Ama, diyelim ki
elyazmam eksik yatıyor;--Ölüm hakkında yazacağıma dair bir inancım var ama adamın ölüm şekli şu anda benim için bilinmiyor, düşünülmüyor.--Sonra, bir öğleden sonra, tesadüfen oturmuş sigara içiyordum ve belki de kulübe gidip gitmeyeceğimi merak ediyordum ki, aniden bir sahne, bir ölüm sahnesi, beklediğim sahne kafamın içinde hızla belirdi. Üzerime
muazzam bir ivmeyle geliyor; mekanik olarak, neredeyse bilinçsizce, bir kalem alıyorum
ve yazıyorum. Önümde bir alan açılıyor ve bir hastane koğuşu görüyorum. Bir ışık parıltısı
içini dolduruyor. Dar yatak sıraları var ve birinde
Tomkins'i görüyorum--ölüyor. Ona doğru ilerliyorum: şimdi yatağının yanındayım. Onu
gözlerimin altında gerilmiş görüyorum. Yastığı ölüm acısının teriyle kararmış görüyorum--geceliği hava almak için boğazında yırtılmış. O zaman İngiliz halkının
gecelik kelimesini sevip sevmediğini ve Tomkins'i bir sabahlık giymenin daha güvenli olup olmayacağını düşünmeye
zamanım var mı?
Adam önümde, ölüyor ve geceliğiyle ve ben
yazmalıyım. Ayrıca, kalemim yırtılıyor. Duramıyorum--o
ölüyor. Ölmeden önce konuşacak mı? Henüz bilmiyorum. Göz kapakları
titriyor, boğazındaki siyah damarlar düğümleniyor, soluk soluğa kalıyor. Daha aşağı eğiliyorum:
'nefesi aceleyle geliyor: gözleri açılıyor ve bana dikiliyor: kırmızı, camsı ama bilinçliler: sonra konuşacağını biliyorum, o gidiyor--bir sonraki an yarı boğulmuş sesi kulağıma ulaşıyor. O
konuşuyor ve onun söylediğini
yazıyorum: ne daha fazla, ne daha az, ne
farklı. Sesi kayboluyor, anlaşılmaz. Dudaklarının beyazladığını ve
dişlerinin üzerine çekildiğini görüyorum. Elleri beni kavrıyor, kaslarını
sarsan bir kas spazmı. Gergin, katı bir sessizlik oluyor ve sonra bir
derin inleme. Sinirler, uzuvlar, kaslar ve et, Hayat serbest kalırken çöküyor. Nemli beden geriye doğru çöküyor, ölüm terini kollarımda, soluk soluğa
kalkışını kulaklarımda bırakıyor. Tomkins öldü. Ama dürtü henüz bitmedi. Tomkins'in ölümünden sonra doğal olarak ortaya çıkan tüm
olayları atlatana kadar o hastane koğuşundan çıkamam. 'Uydurmak' diye bir şey yok. Sahne önümde canlandırılıyor. Oluyor. O var. Şu an için gerçek bu ve gerçek olarak ben de yazıyorum. Orada, kollarını yatak örtüsünün içinde uzatmış, hıçkırarak ağlayan zavallı kız var.
Onu birkaç teselli sözcüğü söylemeden bırakabilir miyim? Orada olduğunu yazmalıyım, çünkü onu orada görüyorum. Hemşireyle yapılması gereken bazı düzenlemeler var ve sonra koğuştan ayrılırken veya en azından ayrılmayı düşündüğümde beynim doktoru koğuştan bana doğru aceleyle gönderiyor. Ben onu 'uydurmuyorum.' Yazmak için oturduğumda başhekimin ortaya çıkacağına dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Ama şimdi onu yatakların arasından bana doğru yaklaşırken görüyorum ve yanından geçebilmemden önce, istediğim gibi, beni yakalıyor ve Tomkins'in doktorun en başından itibaren gerekli olduğunu
düşündüğü bir ameliyat geçirmiş olsaydı asla ölmeyeceğini açıklamaya devam ediyor. Belki de onunla uzun bir konuşmadan sonra, kalemim
duruyor. Duraksıyorum: ve durduğumda ilhamın gittiğini biliyorum.
Eskilerin
söylediği gibi, İlham Perisi veya Tanrı gitti ve daha fazlasını
dikte etmiyor. Kağıdı bir kenara fırlatıp saatime bakıyorum. Hastanede birkaç saat
geçti, ama şimdi kulübe gideceğim. Ve gidiyorum. Tomkins'in
öldüğünü biliyorum. Ancak daha sonra, ikincil bir düşünce olarak, el yazmasının sonuç olarak
bittiği aklıma geliyor. Tomkins, el yazması için değil, el yazması Tomkins içindi. Şimdi mesele şu ki--Bu sahneden ben sorumlu tutulabilir miyim? Hastanede ölen bir er askeri zihinsel olarak
görmüş olmam benim
hatam değil. Bütün bunlar
istemsizdi."

"Çok sıra dışı manzaralar!" diye mırıldandı babam.

Omuzlarımı sessizce silktim ve Nous'u arayıp ona
dokunulmamış yemeğimi verdim.

"En iyi şakası da," dedim, bir sığır filetosu şeridini
köpeğin burnuna asarak, "yayıncılar daha az yetenekli olsaydım
benimkileri basacaklarını itiraf ediyor. 'Laura Dean'imin neden
reddedildiğini anlayamadım, bu yüzden yayıncılara gidip öğrenmeye çalıştım. Okuyucunun kendisini gördüm ve o da çok iyi bir adamdı. Soruma
cevap olarak, kitabın itirazının bir eşin kocasını terk etmesiyle ilgili olduğunu söyledi. Ona hayretle baktım. 'Ama, harika
Scott!' dedim, 'bu yeterince iyi eski moda bir tema. Tepeler kadar
eski. Konusu--' ve ona yaklaşık bir düzine seçkin romanın listesini verdim. 'Evet,' diye itiraf etti. 'Ama aynı şekilde
yazılmamışlar.' 'Yazıda kaba veya düşük bir şey var mı?' 'Ah,
hayır! Bunu söylememeliyim!' 'Peki, sorun ne o zaman?' 'Bu konu sana çok fazla sunulmuş. Elbette, bu kitaplarda
karının kaçtığından bahsettin ama pek fazla
etki yapmıyor. Her şeyi o kadar güçlü bir şekilde ortaya koydun ve karakterlere ve bölüme o kadar çok hayat verdin ve onun sadakatsizliği fikrini o kadar
uzaklaştırdın ki, işte, bu farklı bir şey oluyor--insan bunu
fark ediyor. ' 'Ah, o zaman ahlaksız temayı ve dili itiraz edilemez olarak kabul ediyorsun ve kitap İngiliz halkı tarafından kabul edilebilirdi, sadece daha az iyi yazılmış olsaydı?' 'Evet, sanırım bu noktaya geliyor.' Sonra gözüne çarptım ve ikimiz de güldük. Kendisi de zeki bir adam, sanırım ve fikrin saçmalığı onu da beni olduğu kadar gıdıkladı. Ben uzaklaştım. İtirafı tamamen doğruydu. Her sanatta ikinci sınıf olanı alıp en iyisini seçmek İngilizlerin yoludur. Kötü ve zayıf bir kitap yaz, geçer. Aynı şeyi güçlü ve iyi yaz, haykırış şu oluyor--Bu uygunsuz! Resimde de aynı şey. Çıplak bir kadını
kar beyazı, gölgesiz ve hiçbir ölümlü kadının
görünmediği gibi resmedin ve resim Akademi'ye asılacak ve insanlar, 'Ne kadar çekici! Ne kadar sanatsal!' diyecek. Ama boynunda ve göğsünde bir parıltı olan ve kollarında sıcak kan
ayan bir kadın resmedin, onu tuval üzerine yaşayan, nefes alan bir şey yapmaya cesaret edin ve resminiz reddedilecektir. 'Mükemmel, eşsiz, kusursuz, ama--görülemez!' Peki, İngiliz sanatı bunun bir sonucu olarak nedir? Diğer uluslar tarafından haklı olarak
aşağılanıyor. Biz sadece en iyi adamlara ayak basıyoruz. Ve üretimlerimize bakın! Her yıl kütüphaneleri dolduran çürümeye ve çöpe bakın! Ortalama bir romana bakın! Bu bizim
zekamız için bir utanç! Erkek ve kadınları olan tahta bebeklere bakın! Ve Akademi'mize bakın! Resimlerimize bakın!"

"Sandalyeni böyle sallama, Victor; beni rahatsız ediyor."

"Çok iyi," dedim, sandalyemi tekrar ön ayakları üzerine indirerek.
"Peynir için hazır mısın?"

"Evet; ama hiçbir şey yemeyecek misin?"

"Hayır, teşekkürler. Şu anda rahatsızlıkla besleniyorum."

"Sen de zayıflıyorsun," diye cevapladı, bana bakarak. "Bu kadar
heyecanlı olman üzücü!"

"Bu lanet Britanya'da doğmuş olmam üzücü! Parisli okuyucularla
iyi geçinebilirdim. Ama burada bile umutsuzluğa kapılmıyorum.
El yazmalarımı reddedebilirler, ama beynimi çıkaramazlar. Sanırım sonunda
başlangıçta yanımda duracak ve İngiliz halkının çenesini zorla açmama
ve fikirlerimi boğazına tıkmama yardım edecek kadar cesareti olan bir adamla karşılaşacağım; ve bunu yaptıktan sonra, onları
mükemmel bir şekilde sindirecek, çünkü çok kör olmasına rağmen
sert bir canavar. O herif neden
dünyada şampanyayı götürdü?"

"Şişeyi tam şu anda kendin bitirdin!" diye karşılık verdi babam şaşkınlıkla.

"Öyle mi yaptım? Ah, çok muhtemel! Akılsızlık!"

"Bence övündüğün bu yetenekten biraz daha az olsaydın
çok daha fazla kazanırdın."

"Muhtemelen," diye karşılık verdim. "Ama hediye hediyedir. Doğaya,
bunu geri al ve bana daha fazla para kazandıran bir şey ver diyemezsin! Ayrıca,
dünyadaki hiçbir sebepten dolayı değişeceğimi kabul edemem. Birinci sınıf
olduğumu bildiğim halde ikinci sınıf bir yazar olmak istemiyorum!"

"Aman Tanrım! Eğer kendini beğenmişlik günü kurtarabilirse!"

"Hayır, kendini beğenmişlik diye bir şey yok," diye ısrar ettim. "Saçlarımın siyah olduğunu söylemek kendini beğenmişlik mi? Siyah ve herkes bunu görebiliyor. Benim bununla
hiçbir ilgim yok. Doğa onu siyah yaptı ve siyah ve ben bunu biliyorum. Kırmızı olduğunu iddia ederek bir şey kazanır mıyım? Kazanmam gerektiğini düşünmüyorum. Ancak," diye ekledim gülerek, "Bu noktanın hiçbir önemi yok.
İsterseniz beni beşinci sınıf bir yazar olarak yazın, ta ki moda olana kadar!"

"Bu hızda asla kazanamayacaksın gibi görünüyor," dedi sessizce.

"Çok iyi," diye cevapladım aynı şekilde sessizce.

"O zaman fikrini değiştirme zahmetine girmeyeceksin."

Sonra uzun bir sessizlik oldu. Her birimiz tek kelime etmeden sigara içtik. Babam ona yirmi kala kalkardı. Her zaman korkunç derecede erken yatardı.

"Ne yapacaksın, Victor?"

"Dışarı çıkıyorum," diye cevapladım, kalkıp kendimi esnettim.

"Geç mi kalacaksın?"

"Muhtemelen. Dün gece ve önceki gece hiç uyuyamadım. Böyle hissettiğimde yatağa gitmemin hiçbir faydası yok. Uyuyamıyorum
ilahileri tekrarlayarak, geçen gün bir arkadaşın önerdiği gibi."

"Neden morfin veya sana yardımcı olacak bir şey almıyorsun?"

"Uyuşturucu almaya başlamak istemiyorum," dedim, "Kendimi
yormayı ve bu şekilde uykuya dalmayı tercih ederim. Yaklaşık üç saat yürüyeceğim."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Gittiğinde, başımı ellerimin arasına alıp birkaç dakika rahat koltuğa oturdum ve düşündüm. Akşam yemeğinde ona bir soru sormayı düşünmüştüm ama
yetenek konusundaki tartışma bunu bir kenara bırakmıştı. Neyse, daha sonra yapardım.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Nous?" dedim collie'ye. Köpek irkildi ve kulaklarını
dikledi.

"Dışarı mı?" diye tekrarladım ve ayağa fırladı ve neşeyle
sarıldı, sonra önümdeki şömine halısının üzerinde durdu, büyük kuyruğunu yavaşça sallayıp başını akıllıca bir açıyla kaldırdı.
Ayağa kalktım, anahtarımı aradım ve salona girdim. Nous, şapkamı ve paltomu giyerken sabırsızlıkla bekledi ve sonra birlikte
dışarı çıktık. Gece soğuk, ıslak ve sisliydi. Kasım ayının sonlarıydı ve hafif bir sis her siyah, ıssız sokağın sonunu örtüyordu.

Hiçbir şeye aldırış etmiyordum, ne etrafımdaki atmosfere ne de ayaklarımın beni taşıdığı yöne. Bir düşünce
labirentine sarılmıştım ve bütün bu alanda düzgün bir tane bile hoş düşünce yoktu.

Ara sıra sevdiğim bir form aralarından kayarken ısınıyor ve aydınlanıyorlardı, ama o form bile peşinden bir dizi acı verici, zincirleyici düşünceyi
sürüklüyordu ve etrafına
yaydığı ışık parıltıları, bir kasırgada gök gürültüsü ve fırtına bulutlarının arasından geçen o zayıf, soluk güneş parıltılarına benziyordu.

BÖLÜM II.

Ertesi sabah kahvaltıya indiğimde geç olmuştu ve babam çoktan kendi kütüphanesine çekilmişti. Tekrar onunla konuşmayı özlemiştim, çünkü onu orada arayamaz ve rahatsız edemezdim.

O da bir yazardı, ama benden oldukça farklı bir ekoldendi. Siyaset, siyasi ekonomi ve istatistikler üzerine hararetle yazıyordu,
benim hiç ilgimi çekmeyen şeyler.

Ulus, benim umursadığım her şey için istediği gibi düzenleyebilirdi.
Benim düzenlemek istediğim kendi hayatımdı.
Ülkemin işlerini yoluna koymak gibi bir hırsım yoktu, kendi düşüncelerim
kendi düşüncelerimi bir tür düzene sokmakla fazlasıyla meşguldü.

Bana birkaç mektup vardı ve onları isteksizce çevirdim,
önümdeki tost rafına sırayla baş aşağı koydum,
hiçbirini açmadan. En son ulaştığım diğerlerinden oldukça farklıydı ve sonuncusu olduğu için,
önümde en önde duruyordu ve
kahvaltımla devam ederken ona baktım.

Genel olarak bir mektubun yazarını ne kadar temsil ettiği ilginçtir.
Sadece dış görünüşü psikolojik bir fotoğraf gibidir. Elbette
ayrıntı vermez, ancak size bir kişinin kimliğinin kesitinin harikulade derecede doğru bir taslağını sunar. Bu zarf kareydi,
ve postadan taş bir tablet geçmiş gibi sert, beyaz ve temiz görünüyordu. Üzerinde hassas, zayıf, kadınsı bir üst yazı vardı,
aceleci ve dikkatsiz; yazı biçimsizdi, ancak zarif ve seçkindi; ve mektubun diğer tarafında, gri damgalı,
bir arma ve altyazılı bir slogan vardı.

Evet, onu yazan kadın mektuba çok benziyordu. Tertemiz
ve belki biraz sert, hassas ve iradesi biraz zayıf,
dürtüsel ve kararsız, iyi yetişmiş ve ait olduğu sınıfın
dikkat çekici tipik bir örneğiydi.

Bir dakika sonra mektubu açtım ve okudum--

"SEVGİLİ VICTOR,--Mümkün olan en kısa sürede gelip beni gör. Dün gece bir sonraki tuval için bir plan aklıma geldi, ama
bunu gerçekleştirmeme yardım etmeni istiyorum. Peki ya el yazmaları? Eğer gelemiyorsan,
bana söyle. Nous'u getir. LUCIA."

Mektubu yerine koyarken gülümsedim. Kompozisyon oldukça
kusurluydu ve anlamı kesinlikle belirsiz bırakıyordu. Eğer gelemezsem ona söyleyecektim. Ona ne söyleyecektim? Elyazması hakkında. , ya da
gelemedim mi?

Ve hangi koşullar altında Nous'u alacaktım? Görünüşe göre eğer
yapamazsam.

Küçük nota alaycı bir şekilde bakmıyordum ve göğüs
cebime koydum, ama beni eğlendirdi.

"Sanırım İngilizler için yazmam gereken yol bu?" diye mırıldandım, esneyerek. "Yazarın duygularının ne olduğu hakkında en ufak bir fikri olmayana kadar tüm dilini karıştır, sonra
onun heterodoks bir şey kastettiğini veya kastetmediğini anlayamaz."

Ayağa kalktım. Az önce aldığım emirlere uyabilirdim.

Beynimde yorgun bir düşünce karmaşası vardı - yarı oluşmuş embriyonik fikirler, istekler, planlar ve önerilerle
dolu bir yığın, yakın gelecekte ne yapmam gerektiğine dair kesin bir karara varmamı sağlamak veya yönlendirmek için
tamamen yararsızdı.

Her şey başka bir şeye bağlıymış gibi görünüyordu ve bir karar verebileceğim herhangi bir olumlu temel bulmak imkansızdı.

Yazar olarak başarılı olabilirsem, yolum açıktı, ancak başaramazsam,
ve eğer... ve eğer... Ve yorucu, kafa karıştırıcı bir dizi koşul boyunca böyle devam etti.

Tam o sırada bu içsel kaosu düzenlemek ve düzene sokmak için kendimi yetersiz hissettim ve girişimden vazgeçtim.

Bu arada mektubun geldiği Güney Kensington'daki eve gidecektim.

Oraya vardığımda saat on bir civarıydı ve bana Bayan Grant'in
"her zamanki gibi yukarıda" olduğu söylendi.

Başımı salladım ve üçüncü kattaki tanıdık bir sahanlığa kadar gerekli altı kat merdiveni çıktım.

Önümde aralık bir kapı vardı ve Nous'a merdivenlerde kalması için bir işaretle kapıyı çaldım.

İçeriden ne bir cevap ne de bir ses geldi ve odanın boş olduğunu düşünerek kapıyı sonuna kadar açtım ve içeri girdim.

Stüdyo olarak kullanılan, kuzey ışığına bakan ve üç büyük penceresi olan devasa bir odaydı.

Ortadakinin önünde bir sehpa vardı ve kız odadaydı,
benimle ışık arasında tuvalin önünde duruyordu.
Görünüşe göre tamamen soyutlanmış ve dalmıştı. Tamamen hareketsizdi ve o an için hareketsizliğini bana iletti.

Duraksadım, sessizce ona baktım.

Tam önümde duruyordu, tuvale bakıyordu, tuval şu ​​anda tamamen boştu.

Bir eli kalçasındaydı, diğeri yukarı kaldırılmış ve başına bastırılmıştı, tıpkı bir insan uzağa baktığında olduğu gibi ve kolu, dirseği ve bileği Londra pencere camının donuk gri karesine karşı hassas bir eğri çiziyordu.

Kolum kadar kalın bir tutam saç neredeyse beline kadar iniyordu. Kesinlikle altın değildi; yani, boya ve Haymarket'i çağrıştırmıyordu; ama açık renk ve kıvırcıktı ve ışığı
arasında hapsedilmiş gibi
görünüyordu.

Figür uzundu ve belki de hafiflikten yanaydı.

Elbette, hayranlık ölçeği
çok fazla olan erkekler için çok
hafif olurdu. Ama formun mimarisi
mükemmeldi. Her çizgi kendi başına bir güzellik
şeyi olarak incelenmeye değerdi ve hepsinin tüm figürdeki uyumu, ister hareket ediyor ister hareketsiz olsun, göze tarifsiz bir zevk veriyordu.

Bu form ne kadar da hoş bir şeydi, ayakta dururken, o soğuk kuzey odasındaki tek parlak şey olarak, kendi içinde hayatın
ışığını, zevkini ve parıltısını barındırıyor gibiydi.

Ve belki de benim olabilirdi, uzun zaman önce bana ait olabilirdi eğer ... yani eğer ... sadece bu kadarsa.

Bir adım öne çıktım ve o döndü.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum," dedi elini benimkine koyarak. "Seni çok istiyorum."

El sıkıştık.

Kuzen olmamıza ve son iki yıldır nişanlı olmamıza rağmen,
bu bizim değişmez selamlaşma ve vedalaşma yöntemimizdi.

Onu hiç öpmemiştim ve gerçekten öpmek isteyip istemediğimden de emin değildim.

Bazen dürtüyü önceleyen düşünce veya düşünceyi doğuran dürtü aklıma geliyordu, ama her zaman ondan uzaktayken ve onunla olmadığımda ve sonuç olarak arzu
hiçbir şeye dönüşmüyordu. Aslında onun yanında olduğumda, tüm duygularım aniden askıya alınmış gibi görünüyordu, tıpkı birinin aniden kutsal bir zemine geldiğini keşfettiğinde ayakları zincirlenmiş bir şekilde durması gibi.

Bu kıza dudaklarımda söylenmek için can atan kelimelerle acele ettiğim zamanlar olmuştu ve onu ilk gördüğümde, kelimeler bir uyurgezerin varlığında sessizliğe
öldüğü gibi, dilimde söylenmeden ölmüşlerdi.

"Ben neden özellikle gerekliyim?" dedim, sehpanın önünde dururken gülümseyerek. "Seni Hyacinthus olarak çizmeme izin verir misin?" Kahkaha
tutkusuna girdim. "Sevgili kızım! Seni memnun edecek bir şey varsa, ama düşün," dedim, hevesli gözlerinin içine bakarak; "Yirmi altı yaşında bir modelin olmamalı. Hyacinthus muhtemelen on altı yaşındaydı."

"Kaç yaşında olduğunu bilmiyorsun!" dedi alaycı bir şekilde, masmavi, güneşli
gözleri de kahkahayla parladı, eğilen
balyoza yaslanıp bana bakarken.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladım; "ama çıkarabiliyorum. Eğer gerçekten bildiğimiz şeye
dayanırsak çok da ileri gidemeyiz."

"Eh, belki de on dokuz yaşındaydı ve sen yirmi altı yaşında bile görünmüyorsun; kalan farkı yumuşatabilirim. Oturmak zahmetinden
kurtulmak için başka bir bahanen var mı?"

"Böyle söylemek için korkunç bir zavallısın," diye cevapladım, "ve
başka bir tavsiyede bulunmayacağım. Yunan gençliğini istediğin gibi boya. Elbette, ona uçları mumlu bu bıyığı vereceksin? Çok
uygun!"

"Hayır; elbette yapmayacağım. Şimdi, Victor, lütfen mantıklı ol. Bazen çok
iyi olabiliyorsun!"

"Gerçekten yapabilir miyim? Çok naziksin!"

"El yazması hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Kabul edildi mi?" dedi çok nazikçe, elini elimin üstüne koyarak.

"Eh, bu yakında söylenir," diye cevapladım. "Hayır, söylenmedi."

Hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen, her başarısızlığı benim kadar derinden hisseden bir adama sadece "Üzgünüm" ifadesinin söylenmesinin yetersiz olacağını biliyordu ve onun zorluğunu ortadan kaldırmak için acele ettim.

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedim. "Bana yeni anlayışı anlat."

"'Hyacinthus'un Ölümü' olarak adlandırılacak," dedi, şüphesiz gözünün tüm vizyonu gördüğü

geniş, boş tuvale bakarak. "Sahne, yeşil, açık bir alana
dolan güneş ışığıyla dolup taşacak. Hyacinthus'un gerçek boyutlu figürü, seyirciye doğru üç çeyrek ve batan güneşten gelen ışık akışına doğru biraz ayakta duracak. Gözleri, tuvalin bu ucunda, karşısında olacak olan
quoit'e sabitlenecek. Güneş ışınlarında kan kırmızısı olacak ve ondan biraz daha yukarıda görünecek."

Durakladı, gözleri tuvaldeydi. Düşüncelerinin akışında sürüklenmişti. "Peki ya iki tanrı?" diye sordum.

Başladı.

"Ah evet, sana söyleyecektim. Zephyrus sadece
çalışmalarda, ağaçlarda ve resimdeki her
çim veya eğrelti otunda görülen
rüzgarın etkisiyle temsil edilecek. Açıklığın etrafını
çeken bu küçük tamarisk ağaçları neredeyse iki katına çıkacak. Rüzgârın ruhu
tüm resimde olmalı. Bu büyük etki olacak, tabii ki."

"Peki ya Apollon?"

"Onu koyamam. Bak, bunun gelecek yıl Akademi'de çekilmesini istiyorum ve orada çok sayıda çıplak kadın olmasına rağmen,
hiçbir bedel karşılığında çıplak bir tanrıları olmazdı: ve Apollon'u giydirmek çok
sanatsal olmazdı. Bu yüzden onu görünmez varsaydım; bir tanrı olduğu için, Hyacinthus hariç herkes için öyle olurdu. Sadece quoit'i tutan eli hafifçe ima edilecek ve ışığın içinden geçmesine izin verilecek."

Sessizlik oldu. "Beğendin mi?" dedi aniden bana.

"Evet. Bence bu fikir alışılmadık: ama bu nedenle
muhtemelen reddedileceksin."

"Riske girmeliyim. Hyacinthus beyaz giyecek ve ışıl ışıl,
muhteşem bir şekilde mutlu görünmeli."

"Diyorum ki, ışıl ışıl,
muhteşem bir şekilde mutlu görünmemi ister misin-çünkü bu
şu an biraz zor olacak."

"Mümkün olduğunca. Görüyorsun ya, mesele şu ki, o,
en yüksek güven ve hafif yürekli sevinç anında vurulup öldürüldü."

"Ne kadar rahatsız edici! Kaderim bu mu olacak?" dedim gülerek.

"Peki, sen, Victor?"

"Ne yapacağım?"

"Şimdi buraya otur da seni çizmeme izin ver?"

"Elbette; ama onun ayakta duracağını söylemiştin sanıyordum?"

"Seni bütün figür olarak alabileceğimi sanmıyorum. Çok meşgulsün, zaman ayıramayacak kadar. Ve figür için başka bir model
bulabilirim. Seni bütün olarak almak isterim, ama resim bitmeden
gitmen veya benzeri bir şey olabilir. Ama her halükarda
başını ve boynunu ona vermeyi kafama koydum."

"Bana çok iltifat ediyorsun," diye karşılık verdim. "Onları alacaksın--ama o
zavallı Nous bu süre boyunca dışarıda. Onu içeri alabilir miyim?"

"Ah, evet! "Onu getirdiğini bilmiyordum!" diye haykırdı ve
kendisi kapıya koşup onu içeri çağırdı.

Uysalca içeri girdi. Ve ben onun beni bıraktığı yerde, sehpanın yanında durdum ve
onun üzerine eğilip onu okşamasını izledim ve çok
kullanıldığımı düşündüm.

"Şimdi, şuraya oturur musun?" dedi, geri gelip bir sandalyeyi işaret ederek.

Sessizce aldım. Sonra durakladı, bana baktı.

"Nedir?" diye sordum, sorgulayarak.

"Sen--" ve tereddüt etti.

"Devam et: bana emret."

"Yakanı çıkarabilir misin?"

"Sanırım, belki çıkarabilirim," dedim, ciddi yüzüne bakarak.
"Bunun kesinlikle sabit bir şey olduğunun farkında değilim!"

Güldü, ama nadiren bir cevaptan rahatsız oluyordu.

"Gömleğiyle bir olabilirdi!" dedi.

"Uzağı gören sezgi! Kabul ediyorum olabilir; ama neyse ki bu durumda öyle değil. O zaman ceketimi çıkarmamı mazur görürsün?"

"Evet, istiyorum--ceket, yaka ve kravat; böylece boynunu boğazının dibine kadar çizebilirim."

"Ah!" dedim ceketimi çıkarırken, "Hyacinthus'u lavanta kravatla nasıl düzelteceğini merak ediyordum!"

Buna cevap vermeye tenezzül etmedi ve tam önüme oturdu. Tuvalin önündeki sehpaya düz bir
çizim kağıdı konmuştu.

"Başını daha fazla kaldırır mısın? Ve gözlerini yukarı kaldırır mısın? Daha yükseğe, başımın üstüne!"

"Doğrudan sana bakamaz mıyım?"

"Hayır: yukarı! yukarı! yukarıdaki pencereye!"

"Gelip beni doğru pozisyona koymaz mısın?"

"Hayır. Sözlü talimatları anlayacak kadar zekan olduğundan eminim."

"İşte," dedim, kendimi onun istediği pozisyona atarak;
"Bu kolay: Peki ya o neşeli ifade? O nereden çıktı?"

"Bir an için bile başarılı olduğunu ve evli olduğumuzu hayal edemiyor musun?"

"Hayal gücünün oldukça geniş bir alanı!" diye mırıldandım, "şu anki durum gibi!"

Ve istemsizce gözlerimi pencereden karşımdaki soluk, narin, soyut yüze indirdim. Ona herhangi bir sitem iletmek istemiyordum ama belki de o öyle düşünmüştü, çünkü aklımda olduğunu düşündüğü şeye cevap veriyor gibiydi.

"Ama Victor, biliyorsun," dedi, az önce eline aldığı kalemi bırakarak, "bu senin ellerinde.
İstediğin zaman seninle evlenmeye razıyım!"

Bunu çok nazikçe söyledi, ama beni aşırı derecede rahatsız eden bir soğuklukla.

"Ah evet, biliyorum ki hepsi benim kendi lanet olası hatam, ama bu onu daha keyifli hale getirmiyor. Ancak, bunların hepsini geçelim. Olabildiğince
neşeli görüneceğim."

Uzun bir sessizlik oldu. O çizime dalmıştı ve ben kendi düşüncelerime dalmıştım, yönlendirildiğim gibi üst camdan gri, sürüklenen, acele eden Kasım bulutlarına bakıyordum. Orada üzerime inmek üzere olan bir
kuyruk görseydim, memnun olmaktan çok memnun olurdum.
Sonunda boynumda dayanılmaz bir ağrı hissettim.

"Kımıldayabilir miyim?"

"Ah, bir dakika! "bir dakika!" diye cevapladı ve sesi bana çarptı.
Hafif, soluk, mekanikti: tüm
varlığı zorlayıcı bir çabayla gerginleşmiş bir kişinin sesi. En azından on beş dakika daha sessizlik geçti. "Diyorum ki! Gerçekten başımı çevirmeliyim!"

"Hayır, hayır! Dünyalar için değil! Kımıldamadan dur!"

Kımıldamadan durdum ama boynumdaki tuhaf krampla kendimi hasta hissettim.
Birdenbire boya kalemini bıraktı ve ayağa kalktı.

"Şimdi hareket edebilirsin, Victor! Bitirdim!"

Başımı büyük bir minnetle normal seviyesine indirdim ve gözlerim ona kaydığında oldukça irkildim. Ayağa kalkarken vücudu genişlemiş gibiydi ve korsesinin beyaz sergesi
ağır ağır kalkıp iniyordu. Yüzündeki tüm kan akmış,
soluklaşmış, renksiz bırakmıştı. Gözlerinde masmavi iris kaybolmuştu,
genişlemiş göz bebekleri onun üzerine taşmıştı ve kirpiklerin arkasında sadece parlayan, sıvı bir siyahlık bırakmıştı. Bilinçsizce, görünüşe göre,
sol eli sol tarafına, kalbinin altına bastırılmıştı ve titrediğini gördüm; ve tüm form hafifçe öne eğilirken titredi
bakışları tuvale doğru eğilmişti. O an için ona büyük bir
güç verilmişti. Beyinde bir güç harekete geçmişti ve şimdi
fiziksel sistemden taşmış gibi görünüyordu--şüphesiz
kendi pahasına. Bu kesinlikle ilhamdı ve yaratıcı
gücü için değerliydi, ancak sadece fiziksel yaşam ve fiziksel yapı, beynin emrettiği şeyi üretmek için acı dolu sancılarından sonra soluk soluğa kaldı ve bayıldı. Kıza baktım, benden habersiz, kendisinden habersiz
ve elini mekanik olarak yanına zorlayan acıdan habersiz--yarı zevkle, yarı endişeyle bakıyordum.
Zihnin madde üzerindeki, zihnin fiziksel sistem üzerindeki, zihnin beden üzerindeki zaferini izlemek insana her zaman bir zevk getirmelidir.
Kendi zihnimizin sempatisi, özgürlük mücadelesinde diğer zihinle birlikte gitmelidir. Bu, bir tutsağın hapishane parmaklıkları arkasından diğerine seslenmesi gibidir. Fakat bedeni de sevdiğimizde ve aklımız bize, eğer serbest bırakılırsa, çabalayan tutsağın ölmesi gerektiğini söylediğinde; korkunç, doğal olmayan bir anormallikle, bazen bizzat tanrısallık gibi görünen bu ruhun, bu iğrenç hapishanede yaşamaya ve orada, zincirleriyle ve zincirlerinin içinde yok olmaya mahkûm olduğunu hatırladığımızda, o zaman, zavallı mahkum arkadaşlarımızın üzerinden geçen coşkulu, kibirli zafer dalgası, o zincirlerin sarsıldığını ve neredeyse atıldığını, üzerimize geri döndüğünü, en acı aşağılanmaya dönüştüğünü gördüğümüzde. Her şeyi hissettim - insan doğasının acınası alay konusu oluşu, bir tanrı ve bir hayvanın aynı karede açıklanamayan, korkunç birleşmesi ve hayvana bağımlı olan ve her ikisi de ölümlü olan tanrı - sevdiğim kadının hafif, güzel formuna baktığımda, sallandığını ve sallandığını, içindeki güçlerin kendilerini ifade etme ve iddia etme mücadeleleriyle acı içinde ve nefessiz kaldığını gördüm. Daha önce onu hiç çalışırken görmemiştim. Ancak yakın zamanda, kendi yaratıcı hayal gücü için sabit çalışmaları bırakmasına izin verilmişti. Yıllarca sanatının tekniğini edinmekle meşgul olmuştu; ve bu düşüncelerin yanı sıra, en gergin anlarında yanında olmamıştım ve şimdi de yanında olmamalıydım, çünkü çalışmada bir araç olarak bana ihtiyaç duyuluyordu. Ve onu bu anda, zihinsel enerjiyle dolu ve zihinsel emeğin zevkiyle dolu olarak gördüğümde, hemen ardından basit bir korkuyla yer değiştirecek olan
hızlı bir sempatik coşku üzerime çöktü.

"Korkarım ki kendinizi fazla yormuşsunuz," dedim, geleneksel bir ifadeyle; "Korkarım ki acı çekiyorsunuz."

"Ah, bu hiçbir şey! Gelip bana ne düşündüğünüzü söyleyin!" dedi, elini uzatarak, ancak gözlerini çizimden ayırmadan. "Bu
sadece ilk çalışma, elbette. Ama söyleyin bana, yeterince--iyi--bekleyen--mest olmuş bir ifadem var mı? Pek emin değilim."

O zaman kendisi hakkında söylediğim hiçbir şeye dikkat edemeyecek kadar meşgul olduğunu gördüm, bu yüzden daha fazla ısrar etmedim ve sehpaya doğru yürüdüm. Ben
bir sanatçı ya da eleştirmen değildim, ya da hiçbir şekilde resim olarak resim hakkında bir yargıç olmaya yetkili değildim; ama deha hakkında, kim yargıç değildir ki? Herhangi bir sanatta
tanıdık, apaçık, herkes için açıktır. Etkisine tamamen duyarsız olan hiçbir insan
serseri, hiçbir kaba saba insan yoktur. Varlığını algılamak için eğitime ihtiyacı yoktur, ancak cahil biri size o varlığın ne olduğunu söyleyemez. Deha, güneşin kendisi gibidir: evrensel olarak
algılanabilir. Köylü palyaço bile yüzündeki güneşin sıcaklığını hisseder. Ona
güneşin ne olduğunu sorun, söyleyemez, ama güneş ile güneşsizlik arasındaki farkı hisseder. Ve bu kaba çizimdeki güç, güneşin işçinin yüzüne vurması gibi
algılarıma vurur.

"Bence bu bir zafer," diye cevapladım. "Çok şaşırtıcı bir
konsantrasyon bakışı yakaladın."

"Çok sevindim!" dedi hafifçe.

Gerilim sona ermişti ve o yine sıradan, sıradan hayata geri dönüyordu, ancak kolumu tuttuğu el, gömleğinin kolunun altından buz gibi
soğuktu.

"Kendini tanıyor musun?"

"Evet," dedim yavaşça; "Bana verdiğin o çok yüceltilmiş burun hariç!"

Güldü ve kağıdı sehpadan çekti.

"Şimdi sana tamarisk'in nasıl sallanacağına dair bir fikir vermek istiyorum," dedi, minik beyaz dişlerinin arasında bir boya kalemi tutarak ve beni pencerenin altındaki bir kanepeye işaret etti. "Oraya otur ve bir dakika bekle. Yaklaşık bir fikir edinmen için onları kabaca çizeceğim."

Ona bakan kanepeye oturdum ve kendimi yakamı değiştirerek
meşgul ettim. Stüdyo ateşsizdi ve alışılmadık derecede soğuktu. Sonra arkama yaslandım ve orada oturan kızı inceledim, bir ayağı diğerinin üzerinden çaprazlanmış ve bir tahta parçası kaldırılmış dizine desteklenmişti. Tamarisk, ilahi enerjinin çok az masrafını gerektiriyor gibiydi, çünkü her zamanki gibi sakin, gülümseyen ve insandı, şimdi çalıları çizerken. Doğal olarak, bir ifade yaratıp bunu bir insan yüzüne yansıtmaktan çok daha mekanik bir işti. Arkamdaki pencereden gelen ışık tam olarak üzerine düştü ve yakınlığında kesinlikle daha da parlıyor gibiydi. Latinlerin güzellik
kanunlarında Frons minima'yı nasıl yazabildiklerini merak ediyorum, insan yüzündeki en yüce özellik olan alnı, bizim yüz ifademizle Maymun prototiplerimiz arasındaki büyük farkı küçümseyerek. Bu kadında, belki de, onun en büyük
çekiciliğinin bu olduğunu düşündüm. Şakaklarının ve tepesinin etrafında açık renk saçları kalın, gevşek bukleler halinde uzanıyordu. Hiçbir yere "kaymıyordu". Aksine, çok
zeki saçları vardı ve ne yapacağını, nasıl yukarı kıvrılıp ışığı yakalayacağını, orada nasıl
sevimli daireler ve gölgede yarım daireler halinde kümeleneceğini tam olarak biliyordu. Ve sonra alnı geldi, üzerinde iki yay benzeri
kaşın narin bir şekilde çizildiği, beyaz kadifeden pürüzsüz bir şerit. Bunlar ve gözlerindeki canlı mavi
renk ve tenindeki gül ve beyaz renk haricinde,
hiçbir olumlu güzelliği yoktu. Burnu düz küçük bir burundu, ama çok
İngilizdi, en ufak bir heykelsiliği yoktu ve dudakları oldukça
kalındı.
En iyi o konuşurken görünüyorlardı ve kızılları bölünmüştü,
arkalarındaki küçük, düzgün dişleri gösteriyordu. Oturup onu izlerken, artık
yüzünün artık konuşurken kızarmış ve hareketli olmadığını,
beyaz ve yorgun göründüğünü ve gözlerinin etrafında soluk,
renksiz gölgeler olduğunu fark ettim. Aşırı çalışmış gibi görünüyordu: Sabahın erken saatlerinde çalışma odamda yaptığım bir gecenin ardından yukarı çıkıp kahvaltı için giyinmeye gittiğimde benim gibi görünüyordu.

"Dün gece ne yapıyordun?" diye sordum aniden. Çalılardaki
işleri böldüysem sorun değil; daha az çalışmalıydı.

Birdenbire kızararak başını kaldırdı.

"Nereden bildin?" diye cevapladı, gözlerinde şaşkınlık ve şaşkınlıkla bana bakarak.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Sadece sana soruyorum. Bütün gece ayakta mıydın?"

Yüzü tekrar oldukça solgunlaştı ve kaşlarını hafifçe bir kayıtsızlık gülümsemesiyle kaldırdı.

"Evet, öyleydim."

Ben de sinirlenerek solgunlaştım. "Lucia! Senden benim için yapmanı istediğim tek şey buydu; en azından gecelerini dinlendirebilmen için!"

"Bunu yaptığını biliyorum," dedi tutkuyla, bana bakarak, dudakları titreyerek ve yüzü giderek solgunlaşarak. "Ama bazen bu imkansız! Bunları tartışmanın ne faydası var? Dün gece mükemmel bir plan
geldi aklıma ve burada oturup bunu düşündüm - bu tuval üzerine planladım. Bu odadan çıksaydım uyuyamazdım.
Ayrıca, fikirlerin geldiğinde beynini kapatman! - bu
çılgınca!
Eğer düşünmek, farkına varmak, sanki
kendime açıkça kazımak için kalmasaydım, resmi bir daha asla bu kadar canlı bir şekilde göremeyebilirdim. Sana söz veremem, Victor -asla vermedim, daha önce de vermezdim- aniden bir tuval için bir plan
aklıma geldiğinde yatağa girip uyumaya çalışacağım, dün gece olduğu gibi!"

"Ama bütün gece böyle bir odada ateş olmadan oturmayı düşünün! Bu
stüdyo kesinlikle dondurucu!"

"Öyle mi? Hissetmiyorum."

"Hayır. Şikayet ettiğim şey bu. Çalışırken hiçbir şey hissetmiyor ve hiçbir şey düşünmüyorsunuz ve bilinçsizce kendinize zarar veriyorsunuz. Eğer
bunları yaparsanız kesinlikle yıkılırsınız."

Sadece omuzlarını silkti ve pencereden bana baktı, mavi gözleri kibirli bir kararlılıkla doluydu. Bir sonraki
dakikada hızla ve sesinde sabırsız bir tonlamayla
konuşuyordu.

"Biliyorsun ki işe teslim oldum--tamamen, bütünüyle. Bunu herhangi bir şeye feda etmemi beklemek
yararsız. Aksine, her şey
ona feda edilmeli. Sağlık, hayatın kendisi, ikinci sırada olmalı.
Hayatıma sadece bu yetenek uğruna değer veriyorum. Elbette,
hayatımı kaybedersem onu ​​da kaybedeceğimi biliyorum; ama aynı şekilde,
çalışmadan hiçbir şey
üretemem. Başarılı olmak istiyorsam, sadece çalışmalıyım--bu bir zorunluluk."

Her kelime keskindi ve o yumuşak, sıcak dudaklardan düşen çelik gibi hafifçe kesiyor gibiydi.
İçimde aniden ona öğretmek için bir arzu belirdi--en azından, ona öğretmek için kendimi sonuna kadar zorlamak için--hayatının ona verdiği
çalışma kapasitesinden başka şeyler için değerli olduğunu. Ama yükselen kelimeleri ve düşünceleri kontrol ettim, beni bugüne kadar yönlendiren aynı prensiple hareket ettim. Ona hayatın verdiği haz ve armağanların hissini uyandırmak, ikisini de veremezken, bunun bir kazancı olamazdı. Sadece şunu söyledim:

"Ve eğer bu resim uğruna hayatından vazgeçersen, Lucia, bu benim için adil mi?"

"Eserini alırsın," diye cevapladı.

Ton soğuk ve sakindi ve eskiz çizmeye devam etti.

"Sence bu beni teselli eder mi?"

"Düşünmüyorum: Buna ikna oldum. Sen işinin,
dehanın her şey olduğu bir adamsın. Bu, hayatındaki
ilk, egemen yeri tutuyor ve her zaman öyle olacak. Ben ikincideyim, inanıyorum; ama o
ikinci ve aradaki adım geniş. Bunun
doğru olması
gerekiyor. Şikayet etmiyorum ama bunun böyle olduğunu inkar etmenin faydası yok. Eh, insan hayatındaki ikinci nesneyi kaybettiğinde--"

Yüzünde yumuşak bir gülümseme belirdi ve beyaz göz kapaklarını ve
koyu kirpiklerini kaldırdı--çizim kağıdına bakarken sarkmıştı--gözlerinde parlak, alaycı bir parıltıyla. Onlarla karşılaştım ve
ona bakmıyor olsam da, doğrudan gözlerinin içine bakıyordum,
bütün büyüleyici figür gözüme çarptı. Yuvarlak boğaz
ve ince omuzlar ve uzun figürün narin kıvrımları,
beyaz serge korse altından bele doğru eğimli. Gerçekten ikinci bir yeri mi vardı? Eğer herhangi bir anda ona sahip olamayacağımı anlarsam,
sonuçta ne olacak? Teselli edilebilir mi olmalıyım? Öfkeli bir inkar
dudaklarıma sıçradı. Birinci veya ikinci soru yoktu. Bu iki tutku
bu kadına ve kendi başarıma yönelikti ve beni pasif tutan, aralarında kesin bir eylemde bulunmadan
tutan şey tam da bu ikisinin eşitliğiydi.

Beynimde bir tür karışıklık vardı - bazı itirazlarda bulunma özlemi. Kelimeler dudaklarıma heyecanla dolup taşıyordu, ama onları
kapalı tuttum. Konuşma tehlikeli, kritik bir zemindeydi. Şimdi, bu ruh hali içinde konuşmaya başlasam ne söyleyeceğimi bilmiyordum.
Kendi beynim yeterince açık ve toplanmış değildi. Söylediklerinin ne kadarının doğru olduğunu kendim bile bilmiyordum. Belirsiz ve rastgele veya anlık hislerle konuşmak
yararsızdır. Başka biriyle konuşmadan önce, bir tartışmaya girmeden önce, kişi tam olarak ne söylediğini bilmelidir - her ifadeye uygun hareket etmeye hazır olmalı ve her kelimenin sorumluluğunu kabul edip farkına varmalı ve o anda bunların hepsinden
uzak değildim. Düşüncelerimin düzensiz ve karışık olduğunu hissettim.
Zihinsel gözüm bir el yazması sisi yüzerken; fiziksel gözüm o hafifçe çarpan göğsü
kalkıp inmeden önce. Saatimi çıkardım.

"Saat on ikiyi çeyrek geçiyor, Lucia," dedim ayağa kalkarak; "Gitmeliyim."

Kız ayağa kalktı ve önüme geldi.

"Victor, söylediklerimden dolayı gücendin mi?"

Hafif bir gülümsemeyle ona baktım.

"Ben kolay kolay gücenmem," dedim sessizce.

"Bunların hepsini seninle başka bir gün konuşacağım, şimdi değil."

"Ve geceleri uyanık kaldığım için beni affet. Bundan hoşlanmadığını biliyorum.
Görünüşümü mahvettiğini biliyorum, ama çalışmalıyım. Ayrıca, tüm heyecanım,
tüm eğlencem de bunun içinde. Seninle olmadığımda sahip olduğum tek şey bu. Senin için durum farklı, bir erkek olarak, işinin ve
kendimin dışında, her türlü dikkat dağıtıcı şeye sahipsin ve--"

"Sence benim ne tür dikkat dağıtıcı şeylerim var?" diye sordum sessizce ve
doğrudan gözlerinin içine bakarak.

Sözleri çok şey ifade ediyor ve içeriyor olabilir.

"Ah, nasıl söyleyebilirim! Akşamın yedisinde huzursuz hissettiğinizde ve çalışamadığınızda, diyelim ki o andan ertesi sabahın yedisine kadar zamanınız sizindir - toplar, İmparatorluk; binbir şey var - tüm zevk veya en azından bu yollarla alabileceğiniz geçici heyecan, işte - aşırı çalışmada - heyecana eziliyorum."

Gerçek kelimelerde hiçbir şey yoktu, ancak bunların altında yatan düşünceleri ifade edilmemiş olarak hissettim. Benim hakkımda sahip olduğu görüşe içerledim. Bu doğru değildi ve onu ortadan kaldırmak istedim. Bir an sessiz kaldım, makul derecede anlaşılır ve yine de geleneksel olarak dolambaçlı ve mecazi kelimeleri nasıl bulacağımı düşündüm. Bir an sonra basitçe şöyle dedim -

"Hızlı bir hayat yaşadığımı düşünüyorsanız, bu bir hatadır. Öyle değilim. Sizin dediğiniz gibi, dikkat dağıtıcı
şeyler olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Ah, hiçbir şey, sadece biliyorum ki sen akşamları sürekli evde değilsin. Ama gerçekten, Victor--" diye ekledi, yüzünde kızıl bir kızarıklık belirdi ve sonra onu biraz çekingenlik ve gururla soluk ve soğuk bıraktı. "Bu konuya hiç yaklaşmak istemiyorum. Bir adamın hayatını sorgulamayı veya ona karışmayı asla düşünmem. Bunlar onun kendi elinde olması gereken şeyler."

Ona baktım, zarif figür gururla genişlerken, vücudunun her çizgisinin onuruna ve seçkin başının duruşuna ve kendi yüzüme sinirli bir kızarıklık yayıldı.

"Söylediğin gibi, sürekli dışarıdayım," diye cevapladım, "çünkü uyuyamıyorum,
ama o zaman sadece yorgunluk aramak için yürüyorum. Zevk, Lucia! Sen bana ait olana kadar benim için zevk olamaz. Hayatıma gelince, çok çalışkan ve seninki kadar kesinlikle rahatlamadan yoksun--kesinlikle."

Sessizdi.

"Bana inanmıyor musun?"

"Elbette sana inanıyorum," diye cevapladı, dürtüsel bir şekilde, beyaz elini aniden
elime koyarak. "Eğer öyle diyorsan, ama--"

"Ama ne?"

Tereddüt etti ve kızardı. Gerçekten ne söyleyeceği hakkında en ufak bir fikrim yoktu. "Ama"nın, bana olan inancını ifade etme biçimiyle az çok çelişen bir duruma veya belki de
duyduğu bir ifadeye veya düşündüğü bir şeye yol açtığını düşündüm. Ve ona
bastırdım.

"Ama ne?" diye tekrarladım.

"Şunu söyleyecektim, hayatını olduğundan daha zor hale getirmek istemiyorum. Nişanlılığımızın sana imkansız yasalar dayatmasını istemiyorum,
veya senin için hayali bir standart koymuyorum. Senin şerefin ve
kendine olan saygın var ve senin kendine
yükselttiğin standarttan her zaman memnun kalacağımı biliyorum."

Sesi çok yumuşaktı ve dokunuşu ve gözleri okşuyordu. Beklediğim şeyi en ufak bir şekilde söylememişti ve her zaman olduğu gibi
benim içimdeki en iyi pınarlara dokunmuştu. Kendi gururu ve
benim hakkımdaki sorgusuz sualsiz varsayımı sahip olduğum her şeyi mahvetti.

"Sen bile, Lucia, daha yükseğine sahip olamazdın!" diye cevapladım dürtüyle.

Gülümsedi.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," dedi ve gülümsemesi hafif bir kahkahaya dönüştü. "Ne zaman tekrar Hyacinthus'un yanına geleceksin?"

"Yarın, aynı zamanda! Bu yeterli olur mu?"

"Evet. Çok iyisin. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Kırmızı dudaklara, hoş boynuna ve omuzlarına baktım,
bir saniye sessizce, sonra elini sıktım, Nous'a ıslık çaldım ve
dışarı çıktım. Merdivenlerden inip sokağa ulaştığım anda, bu kızın görüntüsünün içimde uyandırdığı ve gerçek varlığının kontrol altında tuttuğu o acı hisler
sınırsızca üzerime çullandı. Neden onu böyle bıraktım? diye vahşice sordum kendime.
Neden onu kollarıma alıp, o yumuşak, narin yüzü kıpkırmızı olana kadar öpmedim? Sonra aşağılayıcı bir gülümseme geldi
cevaplayan düşünceyle. Bana binlerce öpücük verdiyse, boş öpücüklerin ne faydası vardı! Bu durum böyle devam edemezdi. Yaşadığım hayat her geçen hafta daha da dayanılmaz hale geliyordu. Sürekli kısıtlama, her isteği reddetme, içimde yükselen her arzuyu inkar etme hayatıydı, her dürtüye konulmuş bir engel ve her eğilime sabit bir zincirdi. Hırslıydım ve hiçbir takdir alamadım. En azından kendi tahminime göre yetenekliydim ve yeteneklerim için hiçbir alan açamadım. Aşıktım ve amacına ulaşmanın hiçbir yolu yoktu. Sabır! Sabır! İki yıldır saat başı kendi kendime bunu söylüyordum ama beynimin, tüm sistemimin sinirsel tahriş, sürtünme ve bu varoluşun zorlanmasıyla çöktüğü zamanlar oluyordu. Bu varoluş sadece başarısız çalışma, sürekli hayal kırıklığı ve tatmin edilmemiş arzularla doluydu. Geceler birbirini izliyordu ve uyku imkansızdı. Başım hafif ve deliryumdaymış gibi dönüyordu. Hayatımı farklı şekilde şekillendirme özleminin şiddeti ve yoğunluğu vardı. Bir arzumun veya diğerinin gerçekleşmesini elde edebilseydim, doğamın gücü
önüne açılan kanala doğal olarak akardı. Çalışmamın başarılı olduğunu görebilseydim, her şeyden vazgeçerdim
isteyerek ve tatmin olmuş bir şevkle çalışır, gözlerimi hayatın zevkine kapatırdım. Lucia'yı elde edebilseydim,
çalışmaktan ve başarı bana gelmeyi seçene kadar sabırla beklemekten memnun olurdum. Fakat
ikinci arzu birincisine bağlıydı ve Lucia'yı düşündüğümde, onun
görüntüsü bana sadece başarının gerekliliğinin çarpıcı, öldürücü hissini geri getirdi ve böylece düşüncelerim sabit bir tekerlek gibi, ileriye doğru hareket etmeden
dönen, sürekli, yorucu, baş döndürücü bir çemberde sürüklendi.

Günlük varoluşumdan nefret etmeye başlamıştım. Uzun zamandır aşınmış zincirin eti kemirmesi gibi sinirlerimi aşındıran, zorla uygulanan pasif bir eylemsizlik haliydi. Yaşamın akışı damarlarımda en hızlı ve en şiddetli şekilde akıyordu. Canlılık beynimde ve kanımda ateşliydi, ancak enerjilerimin değerli bir harcaması yoktu ve onlar sadece tekrar tekrar kendilerine düştüler, engellendiler, şaşkına döndüler, kullanılmadılar, ta ki varoluş dayanılmaz bir lanet gibi görünene kadar. Her gün başka insanların eserlerinin kabul edildiğini ve alındığını gördüm ve yetenekleri ve dehaları böyle bir eser üretebildikleri için övüldü, bu eser ellerime geçtiğinde çalışma odamda yatan, kullanılmamış, israf edilmiş el yazmalarından daha iyi olmadığını fark ettim. Bazen günün sabahı, o saatin en sevilen romanının eleştirilerini ve yorumlarını incelemekle, öğleden sonra kitabın kendisini okuyup hakkında bir yargıya varmakla geçerdi ve ardından, boş çalışma odasında ileri geri gidip gelerek, benden daha yetenekli olmayan, daha yetenekli olmayan yazarın başarılı olduğunu ve benim başarılı olmadığımı kabul etmek zorunda kaldığım, mide bulandırıcı bir sinirle geçen bir akşam gelirdi. Güçlerimi kullanmama yardım etmeyen adamlardan aldığım övgü bile çıldırtıcı bir teşvikti.

"Yetenek mi? Evet, kesinlikle, ama bizim için fazla sapkın."

Bu, beni kovmaya ve kapıyı yüzüme kapatmaya karar veren yayın dünyasının genel görüşünün özetiydi. Reddedilmenin yetersizlik nedeniyle olduğu ima edilmiş olsaydı, katlanılması daha kolay olurdu, ancak istisnasız olarak, reddedilen her el yazmasına, eleştirmenin çok yanlış uygulandığını düşündüğü sanatın sıcak bir övgüsü eşlik ediyordu. Sık sık, şömine rafını dolduran bu boş iltifat mektuplarıyla o çalışmanın uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürürken, kafeste yakalanmış, kışkırtılan ve parmaklıklar arasından itilen bir kaplan gibi hissediyordum. Ve beynin gücünü kullanma konusundaki bu aşırı özlemiyle birlikte, kadına karşı işe yaramaz, şiddetli bir arzu da şiddetleniyordu, ta ki o sessiz yalnızlık anlarında, sanki üzerime iki canlı akbaba gelmiş ve beni yavaşça parçalıyormuş gibi. Bu sabah Lucia'dan uzaklaşırken ve kendi adımlarıma ulaştığımda, fiziksel bir hastalık hissinin bilincindeydim; başım, uzun bir ateşten sonra uyanan birininki gibi hafif ve başım dönüyordu. Kapıyı o kadar uzun süre açık tuttum ki, tüm vücudunu kapıya doğru
yaran Nous bana şaşkınlıkla baktı. İçeri girerken net bir
karar verdim ve bu da bir kez daha babamdan yardım istemekti.
Eğer isterse, Lucia ile evlenmemi sağlayabilirdi. Başarı zamanla gelmeli. Bu sefer dönüşecekti. Bu sefer, şimdi bir kurt gibi üzerime
asılan, dişleriyle beynimi
kemiren bu günlük bekleme hayatı, eğer ona sahip olursam, kanatlı bir güvercin gibi
geçip gidecekti. Öğle yemeğinden sonra, şöminenin yanında durduğunda, konuya yaklaşmak için iyi bir zaman olduğunu düşündüm ve
şöminenin diğer ucuna geldim.

"Sence," dedim, bir lucifer yakıp, o anda
içmek için en ufak bir isteğim olmadan, "bir şeyler ayarlamamıza
izin veremez misin?"

Bana biraz alaycı bir şekilde baktı.

"Firmanın kararını geri çektiğini ve sonuçta kitabı çıkaracağını duydun mu?" diye sordu sessizce.

Alaycı tavır karşısında öfke ve rahatsızlıkla renklendim. "Hayır," diye cevapladım,
sadece, "Çıkarmadım."

"O zaman, sevgili Victor, bu eski soruyu tekrar açmanın oldukça faydasız olduğunu biliyorsun. Sana daha önce söyledim ve şimdi tekrarlayayım, sana bağımsız bir ödenek vermeyeceğim, böylece kuzeninle evlenip rahatça hiçbir şey yapmadan bir varoluşa yerleşebilirsin."

"Böyle bir varoluşu asla teklif etmem," diye cevapladım sakince. "Hiç yönettim mi? Şimdi yönetiyor muyum?"

"Hayır, çünkü şu anda çalışmak için her türlü teşvike sahipsin ve tüm enerjini o yöne yöneltmiş durumdasın, ancak güvenceli bir gelirin, bağımsızlığın ve bu kızla evli olmanla, ne olacağını tam olarak biliyorum ve eğer bunu önleyebilirsem, oğlumun şehirde kesin bir aylak olmasını
sağlamayacağım."

"Beni nasıl bu kadar yanlış değerlendirebildiğini anlayamıyorum," dedim. "Bana bir harçlık verirseniz - diyelim ki yılda 300 Sterlin - yaşadığımız evin kirasının yarısı!" diye ekledim acı bir şekilde. "Lucia ile evlenmeliyim, ancak bu nedenle çalışmayı ihmal etmemeliyim. Teşvik! O zaman da şimdi olduğu gibi çalışmak için her türlü teşvike sahip olmalıyım! - Teşvik gerekli olsaydı - Ki değil. Şimdi çalışıyorum, çünkü beni güdüler ve istekler yönlendiriyor değil, ama
yazmak benim için uyumak veya nefes almak kadar doğal!"

"Lütfen aklı başında bir İngilizle konuştuğunu unutma," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "ve eğer seni dinlememi istiyorsan, mantıklı konuşmalısın."

"Çok iyi," dedim, dişlerimi sinirli bir şekilde puroya indirerek.
"İstersen bunu tamamen güdüye dayandır; o zaman iki kat daha fazla
başarılı olmak isterim ve başarı sadece zaman meselesidir. Bir gün benim için de gelecek, tıpkı ilk başta aynı zorlukları
yaşayan diğerlerinin başına geldiği gibi."

Babam şüpheyle gülümsedi.

"Göreceğiz. Her neyse, eğer başarıdan bu kadar eminsen, isteklerinin gerçekleşmesinin bu kadar kesin bir
olasılığa dayanmasına itiraz edemezsin!"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Başarının ne kadar ertelenemeyeceğini söylemedim ve bu şartlar altında beklemeye niyetim yok."

"Ah!--hoş bir açık sözlülük!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi ve bakışlarımı ondan
uzaklaştırıp ateşe doğru çevirdim.

O zaman, kendi endişeli düşüncelerimin arasında, bir insanın bir başkasına karşı bu kadar az sempati duymasının ne kadar garip olduğunu fark ettim,
bir insan, kendine en ufak bir rahatsızlık vermeden, bir başkasının arzuladığı her şeyi
verebildiğinde, her zaman onu geri çekmek için açıklanamayan bir dürtü
var gibi görünüyor. Ve ben--eğer verme gücüm olsaydı, eğer param olsaydı,
bu vermeliydim, ihtiyacı olanlara özgürce ve koşulsuz vermeliydim.

Belki de babam ne düşündüğümü tahmin etmişti. Her neyse,
sohbete şöyle diyerek
tekrar başladı--

"Victor, senin için çok şey yapıldı, ama kendini
çok kötü kullanılmış olarak görüyorsun. Çok pahalı bir eğitim aldın. Sonra orduya katıldın - zekice, itiraf ediyorum, ama sana her şekilde yardım edildi. Sonra Hindistan'a gitmek istedin. Eh, alayını değiştirdim ve sen gittin. Bunu yazdıktan altı ay sonra
yazar olmaya karar verdin. Buna, benim yargıma aykırı olarak
onay verdim ve sen de belgelerini gönderdin. İyi. O zamandan beri
ne yaptın? Kimsenin basmayacağı şeyleri yazmaktan ve
kuzeninin etrafında dolanmaktan başka bir şey yapmadın!"

Tüm damarlarımda donuk bir öfke parladı ve onun sözleriyle
kan beynime sıçradı. Yine de, bunlar neredeyse gerçekti ve onlara kızmaya hakkım olmadığını biliyordum.

"Şimdi," diye devam etti, "sana makul ve adil bir teklifte bulunuyorum ve
bunu biliyorsun. Eğer varsa, yeteneğini sergilemen için sana her fırsatı veriyorum, ki bundan çok ciddi şekilde şüphe ediyorum. Boş zamanın ve sınırsız kaynakların var. Ben sadece seni bağımsız kılmadan ve evlenmeden önce, edebiyatta
güçlerinin bir kanıtını vermeni şart koşuyorum. Bir servet edinene kadar beklemen gerektiğini söylemiyorum. Kabul edilen ve onaylanan ilk üretimin seni özgürleştirir. Gerçekten bir mesleğe doğru
yol aldığını gördüğümde, mali durumunun seni rahatsız etmemesine dikkat edeceğim ve
evliliğe gelince, o zaman elbette istediğini yapabilirsin. Ama şimdi seni hiçbir koşulda özellikle onaylamadığım bir ilişkiye aceleyle sokmaya yardım etmek konusunda - Hayır."

"Neden onaylamıyorsun?" dedim, hafif bir gülümsemeyle; "Eğer bir hizmetçiye veya bir bale dansçısına aşık olsaydım itirazını anlayabilirdim, ama bizim gibi eğitimli, güzel, zeki bir kız - daha ne isterdin?"

Babam omuzlarını silkti, kaşlarını kaldırdı ve sonunda cevap verdi - "Aranızda biraz daha akıl sağlığı olmasını isterdim.
Unutma, onun tarafında da senin tarafında da delilik var ve ikiniz de zaten yarı çatlak görünüyorsunuz, bana göre. O zaman kuzensiniz.
İlişki yakın, tatsız bir şekilde yakın. İkiniz de çok benziyorsunuz, aşırı heyecanlısınız ve ikinizin de kafası saçmalıklarla dolu. O aşırı derecede narin ve hiç şaşmamalı, bütün gece oturup çizim yapıyor ve bütün gün oturup resim yapıyor! Keşke
güçlü, mantıklı, gerçekçi bir genç kadın seçebilseydin!"

Dinlerken gülümsedim. Bu üç sıfatın birleşimi dişlerimi gıcırdattı ve aniden Lucia'nın solgun, parlak yüzünü, genişlemiş gözleri ve dahiyane ışıklı göz bebekleriyle, halının üzerinde aramıza düşen
güneş ışığında yüzerken gördüm.

"Böyle iki manyağın çocukları ne olacak, düşününce titriyorum!"
dedi bir dakika sonra.

Açıkça güldüm, puromun ucunu ateşe fırlattım ve
gerildim.

"Çocuklar konusunda sorun yaşamana gerek olduğunu sanmıyorum!" dedim anlamlı bir şekilde.

Söyledikleri bana o kadar saçma geldi ki cevabım kendiliğinden geldi, ama söyleyebileceğim en kötü şeydi.
Babamın eski kafalı fikirleri, her zaman birbirimizden
ayrıldığımız kayaydı. Aksi takdirde çok iyi geçinebilirdik. Ama o tamamen
dünün okulundandı ve ben tamamen
yarının okulundan. Alnı şiddetle kasıldı ve sertçe şöyle dedi--

"Şimdi, geçen gün konuştuğun o saçma sapan şeyleri bana
duyma! Bu duyguların
duyduğumda ifade edilmesine izin vermeyeceğim!"

Güldüm ve hiçbir şey söylemedim. Kimsenin duymasını istemediği duyguları
duymak istemem.

"Elbette," dedi sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, "kendini
memnun edebilirsin. Eğer katip, sekreter veya ayakkabı boyacısı olarak bir iş bulmaya çalışmak ve bu kızla gelir elde etmek istiyorsan, öyle yap. Ama yaparsan, gelecekte benden hiçbir yardım alamazsın. O zaman bana gelip
el yazmasını çıkarmak için para isteme. Aileni utandırmayı ve
beklentilerimi hayal kırıklığına uğratmayı seçersen, kendini benden tamamen kopmuş olarak
düşün, hepsi bu."

Bir sessizlik daha oldu ve sonra--

"Peki, hangisi olacak, Victor? Lucia mı yoksa Genius mu?"

"Gerçekten pek bilmiyorum," diye cevapladım hafifçe. "İkisini de istiyorum. Bunu bir düşüneceğim."

Ve ben hareket ederken ayağa fırlayan Nous'la birlikte, beni yakından takip ederek yemek odasını geçtim ve dışarı çıktım, kendi çalışma ve oturma odama çıktım. Burada kendimi bir koltuğa attım ve elimi
kenardan sarkıtıp collie'nin boynuna koydum. Ve tüylerin tutamlarını dalgınlıkla parmaklarımın etrafına kıvırırken, aklıma şu düşünce geldi: Elim ne zaman Lucia'nın alnındaki o kısa, parlak buklelerle bu kadar samimi bir şekilde oynayacak?
Elbette, bu açıdan nişanlıydık ve ilişkimizi şu an olduğundan çok daha samimi ve tanıdık bir zemine oturtabilirdim. Onu öpebilir, o büyük saç tutamını büküp açabilir, kolumu beline dolayabilirdim, vb. vb. Nişanlı olduğumuz ve ayrıca kuzen olduğumuz için kimse itiraz etmezdi. Ve beni tüm bunlardan uzak durmaya iten dürtüyü tam olarak tanımlamak zor. Kısmen onu savunmak için bir dürtüydü ve kısmen de kendimi savunmak için. Onunla birlikteyken, hatta şimdi bile, aramızda soyutlanmış sakinliğinin perdesi ve kalkanı varken; etrafında belirli bir soğukluk ve çekingenlik varken; hiçbir başlangıç, hiçbir açılış, hiçbir gösteri daveti yokken; kendisinin tamamen bilinçsizliği tüm kendi duygularımı sınırlamama ve gizlememe yardım ederken; ama eğer bunlar dağılırsa; eğer beni tutkunun parlak bilinçli kızarıklığıyla karşılamaya gelirse; eğer gözlerinde içimde yanan ateşi görürsem; eğer onu kollarıma almama ve
kendimi tek bir hayali an için onun benim olduğu düşüncesiyle kandırmama izin verilseydi--tüm bunların anlamı ne olurdu? Sadece ağzımdaki uca daha keskin, daha keskin bir
keskinlik vermek ve onda tatmin edemediğim bir açlık uyandırmak. O anda sanatına kendini adamış, onu neredeyse her şeye karşı kayıtsız bırakan bir bağlılıkla, ve etrafında ince bir buz tabakası vardı, soyutlaması ve durmaksızın çalışması bunu inşa etti; ama bir kadının doğasının için için yanan ateşinin altında yattığına ikna olmuştum--gizli olması beni
bir an bile var olmadığına inandırmadı. O
saftı--mükemmel, kesinlikle kusursuzdu; ama masumiyetinin içinde ve içine aktarılmış başka bir güç daha vardı ki,
benim irademi masumiyetin tek başına asla yapamayacağı şekilde sallayıp bastırıyordu. Bana
içinde köpüklü şarapla dolu,
sıcak kızıl parıltısını
karlı şeffaf duvarlarının
içine gönderen
bir tür zarif, narin porselen sürahiyi hatırlattı. İçindeki şarap, şu anda,
sarsılmamış ve hareket ettirilmemiş, parıldayan bir dinginlikle yatıyor ve
sürgünlüğün güzelliği ve saflığı
insan baktıkça büyüyor. İnsan, onu kaldırmak için
kirli bir el uzatmaktan kesinlikle çekinirdi, saf olmayan
dudaklarla ona dokunmaktan çekinirdi--ama kesinlikle insan, eğer el ve dudak temizse ve kişi onu kendine doğru kaldırabilirse, o
kasenin içinde sarhoşluk olduğunu görür. Parlak duvarları beyaz olsa da, öyle değillerdir çünkü
ince su veya durgun süt veya yine de boşluk tutarlar. Porselenin doğası gereği, berrak ve parlaktırlar, çünkü bu şekilde çömlekçinin
ellerinden çıkmışlardır; ancak içlerinden süzülen o hafif kızarıklık bize,
içeridekinin şarap olduğunu söyler. Ve böyle bir bardağın saflığı, tahtada boş duran temiz, kalın, sıradan bir Çin bardağından farklı olduğu gibi, Lucia da sıradan erdemli İngiliz kızından farklıydı. Ve onun için çok şey yapardım ve acı çekerdim ve içinde mutlu hissederdim. Ona bu vazo gibi bakıyordum ve onu tanıdığımdan beri, bir gün pişmanlık duymadan alabileceğimden, elimi temiz tutuyordum. Ve kendime karşı davranışlarımda, tutkularının ve doğasının, tıpkı şarabın sarsılmadan, bardağın içinde sabit kalması gibi, henüz uykuda olduğunu gördüğüm için, yaptığım gibi davrandım.

Şimdi, şu anki çaresiz durumumda, onları sadece uyandırmak ve uyandırmak,
onu oyalamak ve rahatsız etmek,
sanatından çıkarmak,
onu tamamen kendi hayatıma almadan önce kendi hayatından yarı yarıya çıkarmak,
bir küfür gibi zalimlik gibi görünüyordu. Ve bu yüzden, nişanımızın
başlangıcından itibaren kendi kendime şöyle demiştim: Sadece bu tek şartla.

Bu yüzden, nişan yüzüğünün tacını narin parmağıma taktığım akşam,
dudaklarına dokunup bana teşekkür etmemiştim.
Onu soğuk bir şekilde öpemeyeceğimi biliyordum. Bunlar kişinin
doğasına bağlıdır. Bazı erkekler isteksizce el sıkışır. Ben yapamam. Bir arkadaşımın
elini tutarsam, onu sıcak bir şekilde kavrarım. Öyleyse, burada, o pasif dudaklar benimkilerin altındayken, onların benimkinden gelen coşkuyu çekmelerini nasıl önleyebilirdim?
Ve bunu bir kez yaptıktan sonra, bunun onun içinde nasıl harekete geçebileceğini, hayatını nasıl bölebileceğini ve onu şu anda izlediği soyutlama ve meşguliyetin sakin yolundan nasıl uzaklaştırabileceğini bilmiyordum. Bir kural olarak, bir kadının sevgilisinin öpücüğünün onu tahrik etmesini beklediğini söylemiyorum. Aksine, çoğu kadının on üçüncü yaşlarından itibaren alışılmadık şekilde uyanık olduğunun ve doğalarının kaynaklarının, belirli bir kişi onları açana kadar uykuda olduğunu varsaymanın çok eski moda ve oldukça çürümüş bir fikir olduğunun farkındayım. Sadece bu kızın henüz tamamen dehasına teslim olduğunu ve bundan mutlu olduğunu söylüyorum; ve onu tatmin edebileceği bir sanata olan dürtüyü zayıflatmak ve uzun süre tatmin edemediğim bir aşka olan dürtüyü yaratmak için onu çok sevdim. Dolayısıyla beynimde tüm bunlarla ve o zamandan beri hiç gevşememiş bir korumayla, yüzüğümü taktığım elini, onu aldığım kadar nazikçe bıraktım ve dizime koyduğunda içimden geçen gergin, acı dolu heyecan titremesi kararımı doğruladı. Neden ona, bilmesi gereken bir an önce, kendini bastırmanın acısını öğretiyorsun?

"Güzel değil mi," demişti.

"Hangisi, el mi, yüzük mü?"

"Elbette yüzük," demişti gülerek. "Çok kötüsün,
Victor!"

"Bilmiyorum. Bence el kesinlikle daha güzel. Ama yüzük
artık senin için dünyada sadece bir erkek olduğunun bir işareti olarak işe yarıyor,
tıpkı Lucia, benim için bundan sonra sadece bir kadın olduğu gibi. "

Birden başını kaldırmıştı ve gözleri benimkilerle buluşmuştu, onlardan uzak tutulan tutkuyla ve ona karşı sadece saygıyla. Ve o anda bile
kaçan kızıl soluk teni lekelemişti ve gözler
bana doğru genişlemiş ve kararmıştı, Bana söyle, içimde hafifçe kıpırdayan bu gizemli hissin ne olduğunu açıkla? diye sormuştu. Ve ben
dudaklarımda söylenmemiş ama belki de
onun kehanet ettiği bir kelimeyle sessizce ona bakmıştım.

Daha sonra!

Ve şimdi işler bir krize girmişti.
Daha fazla dayanamayacağımı hissettim, aklım başımda ve çalışkanlığımla, bu tekrarlanan
yükseltme, sonra erteleme, sonra da umudun kırılmasına karşı.

Düşüncelerime ve isteklerime sürekli olarak dizgin vermiştim; birçok kez, "Bu kitap kesinlikle kabul edilecek ve sonra bir ay veya birkaç hafta sonra o benim olacak." demiştim.

Ama kitap alınmamıştı, haftalar geçmişti ve Lucia benden her zamanki kadar
uzaktaydı. Ve devam edemezdi. Sürekli
uyarılma ve tepki beyni yavaş yavaş yaralıyor ve karıştırıyordu

delilik sağlamak için verilen zararlı bir ilaç gibi. Ve şimdi
işe tutunmayı, bu acı başarı çabasını, bu boşuna, faydasız tanınma çabasını bırakıp, bu kadınla paylaşılan
sessiz, belirsiz bir varoluşun gerekliliklerini karşılayacak mütevazı bir pozisyona gömülme isteği beni ele geçirdi. Haftalar, aylar, yıllar, şimdi
boşa harcandı, sıkıcı bir işkencede, düşük bir ateşle, uzun, sürüklenen umutlarla, beklentilerle, olasılıklarla ve hiçbir gerçeklikle dolu.
En iyisi bunların hepsini bir kenara atıp, hayatın sunduğu basit, doğal zevklerle
memnun, çabalamadan tatmin olmuş bir şekilde, dengeli, sağlam bir varoluşa yerleşmek. Memnun! Kelime beynimde dolaşırken güldüm. Bu, arzuladığım hayattan başka hiçbir hayatta olamayacağımı hissettiğim şeydi: güç, tanınma ve ayrıcalık dolu bir hayat. Diğer erkekler öyleydi. Sevdikleri kadınlarla evlendiler ve günlük işlerin ve düzenli gelirlerin olduğu sakin hayatlara girdiler ve bunlardan memnundular. Evet; ama bu yeterli bir argüman değildi. İçlerinde tatmin edilmemiş bir arzunun boğucu ağırlığı, kullanılmayan bir gücün boğucu hissi yoktu. Bize verdiği kapasitelerin kullanımından daha büyük bir sevinç
vermeyen doğa, işsizken bize bu kapasiteleri
kısıtlamaktan daha ağır, daha acı bir yük de yükleyemez. Düşündüğümde, babamın sözleri aklıma geldi: "Bir sekreter, bir katip veya bir ayakkabı boyacısı." Ayakkabı boyacılığına inmem pek olası değildi. Bir sekreter veya bir katip
olabilirdim. Bir sekreter veya bir katip! Bu fikir beni eğlendirdi. Dirseklerimi dizlerime yasladım, alnımı ellerime koydum, otururken ve ayaklarımın dibindeki ayı postuna bakarken
beşinci sınıf bir varoluşun
görüntüsünü gördüm. Bir banliyö villası veya
pis Londra konaklama yerleri; bir kölenin aceleyle servis ettiği erken kahvaltı; şehre giden tramvay veya otobüs; bakımsız katipler topluluğu; puro yerine
pipo; kulüp yerine
halka açık bilardo salonu; fayton yerine omnibüs; Kahire'deki bahar yerine
Thames Nehri'nde on beş gün. Tatsız bir çalışma günü--ama sonunda Lucia!

Bu düşünce beynimden aniden ve şaşırtıcı bir şekilde
bir kurşun gibi geçti. Kanım yüzüme hücum etti ve ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdüm, dışarı baktım ve hiçbir şey görmedim. Lucia günlük, saatlik, hayatımda benimle yan yana ve tamamen benim malım! Evet, buna
değerdi! Önümden geçen tüm o önemsiz düşüncelere değerdi, ancak diğerlerinin hepsinden daha ağır bir şey daha vardı. Boş vaktim elimden alınacaktı. O zamanlar şimdi yazdığım gibi yazmak imkansızdı. Şimdi, tamamen kendi efendisiydim ve zamanımı istediğim gibi kullanıyordum ve günler sürekli olarak geçiyordu, tamamen bir el yazması hazırlamakla geçiyordu ve düşüncelerim hiç kesilmiyordu. Eğer tüm günlerim monoton işlere ayrılsaydı, o zaman
yazma nasıl ve ne zaman tamamlanırdı? Akşamlarım ve gecelerim benim olurdu - ya da
Lucia'nın; ve bu düşünce dizisi ironik bir kahkahayla son bulurdu.
Bir ileri bir geri yürürken, beynimin
kurbanını ısrarla
vuran bir kelime. Mütevazı, çalışan bir pozisyonu kabul etmek ve orada
Lucia kadar güzel, şiddetle arzulanan ve uzun zamandır beklenen bir kadınla
evlenmek, yeteneğimi feda etmek anlamına gelirdi. Bu, bir
baskılama, işin ve bir dereceye kadar düşüncenin bir kenara itilmesi anlamına gelirdi. Böyle bir yaşamda buna çok az yer kalırdı.
Günlük iş rutinine yer açmak için kişisel olmayan veya hayal gücü gerektiren düşünceyi reddetme zorunluluğu ile onu şu anki kişisel zevk için başka zamanlarda reddetmenin karşı konulamaz cazibeleri arasında, nadiren kabul edilir veya hoş karşılanırdı ve ivmesi giderek zayıflar veya azalırdı. Bunu düşünürken bile içimde bir isyan yükseldi. Daha düşük olanların köleleştirmesine karşı tüm
yüksek içgüdülerin isyanı. Fiziksel olanın
yönetmesine karşı tüm
entelektüel dürtülerin isyanı.
Ne! Bir kadına duyulan tutkuyu tatmin etmek için zihinsel sinirleri zayıflatmak, zayıflatmak, aç bırakmak, yok etmek mi? Fiziksel olana dizginleri vermek için zihinsel duyguları ezmek mi? Bu bir aptalın işi olurdu. Yabani otlar için yer açmak için meyve ağaçlarını kökünden sökmek. Peki ya arkamda kalan o yirmi altı yıllık hayat? Hiçbir şey ifade etmiyor muydu? Tüm
baskı ve içerdikleri zor işler şimdi bir kenara atılıp
boşa mı gidecekti? Onları şekillendiren, entelektüel olarak ve entelektüel
için yaşama ilkesi şimdi tamamen tersine mi dönecekti? Ve yine de benim tarafımdan yaşanmış olduğu şekliyle hayat, sefil, zavallı, külfetli bir şeydi.
Geçmiş
yıllar alaycı bir şekilde yüzüme bakıyordu. Temiz, güneş ışığında incelenebilen, ahlaki ve zihinsel açıdan takdire şayan, ancak kesinlikle zevkten yoksun ve şimdiye kadar sonuçtan yoksun. Onlara pek memnuniyet veya gururla bakmadım. Onlar
bir tebeşir kayalığı kadar
temiz, çıplak, soyulmuş, rahatsız edici ve düşünülmesi acı vericiydi. "Video meliora proboque, detiora sequor" dizesinde özetlenen karakterin çok
sıradan olduğu varsayılır ve evrensel anlayış ve şefkatle karşılanır. Benimki, belki de, ikisini de bulamazdı. İyiyi, yani dünyanın görüşüne göre iyiyi, hayattaki düz çizgiyi, erdemin bir teselli ve destek oluşturması için hiçbir coşku olmadan takip ettim. Kötülüğe, ona karşı direnci kolay, hoş, neredeyse istemsiz kılan o iğrenme olmadan baktım. Başkalarının bu eylemleri, başarısızlıkları veya kusurları için güçlü bir kınama duygusu hissetmedim, ki kendim de titizlikle bundan kaçındım. Bu nedenle, ne kötülüğün kendisinden elde edilebilecek hazzı, ne de komşularıma karşı bilinçli bir üstünlükten gelen sıcak tatmini ve kişisel gururu yaşadım. Bir Püritenin hayatını yaşamıştım, ama ne yüreğim ne de beynim vardı. Hiçbir katı bağnazlık, hiçbir ahlakta coşkulu bir zevk, hiçbir ödül veren hazzı çiğnemenin acımasız sevinci yoktu. Hayata ve onun birçok dolambaçlı yoluna, onun kötülüğüne kayıtsız ve kayıtsız, hazzına sempati duyan gözlerle baktım ve kendi düz yoluma, öz saygımın beni buna tutacak kadar güçlü olmasından biraz pişmanlıkla geri döndüm. Ve şimdi tutunduğum her şeyi feda etme cazibesi geldi. Yeteneğimin düşüncesini ve anısını ortadan kaldırmak,
beynimin güçlerini bastırmak ve boğmak,
ve sadece bir adamın nabzına, duyularına ve kanına sahip olduğumu hatırlamak.
Asi hayvancılığın bu evresi üzerime yavaşça geldi,
üstüme düşen bir
manto gibi. Düşünce düşünceyi sinsice,
fark edilmez bir şekilde,
üstüme düşen bir bezin kat kat katları gibi,
sessiz odada tek başıma otururken. Bu kızı alıp sanatını
kendi üzerine zorla geri
zorlamak, beyin gücünü sakatlamak ve onu uyandırdığı şehvetle uyuşturmak, onu kendim için basit bir zevk
aracına dönüştürmek ve kendimi ona ödünç vermek. Şimdi tüm damarlarımda
ağır ağır atan bu akan arzu
geldağına boyun eğmek ve
beynin dalgalarının
altına
inmesine izin vermek.

İsteseydim bunu yapabilirdim ve kendimden başka hiç kimse
aşağılanmamın derinliğini
ölçemezdi. Hiçbir göz şu anda üzerinde durduğum yüksek zemini ve
önümde yüzen bataklığı seçemezdi. Bu kızla
evlenirdim
ve dünya daha fazlasını istemezdi.
Gücümün altında yatan bu diğer aşağı hayat
tüm tatlılığıyla bana çekici geldi -- bu kadın
benim olduğumda olduğu gibi. Üzerlerinde benim izim olan o dudaklar; o narin sinirler
çılgınca
ağrıyordu; o gergin form ve tutkuyla gerilmiş uzuvlar; o gözler, ızdırap ve coşku arasında dehşet içindeydi.

Kadının kişiliği düşüncesi yapışkan bir ağ gibi bana yapışmıştı.
Buna karşı mücadele ettim ama beni sardı;
onu
kendimden
kurtaramadım.

Kolum tekrar tekrar o yumuşak, esnek omuzları sardı;
sıcak, çalkalanmış göğüs benimkine değiyordu; ellerim
tuttu ve içinde, beyaz kolun
düz kaslarını hissetti -
tanımlanamaz derecede esnek formun tamamının bir görüntüsü, boğucu bir
yakınlıkta baş döndürücü bir şekilde yüzdü, ta ki ellerimi gözlerime bastırana ve düşünce
istemsizce gelene kadar,--Bu delilik mi?

Oturduğum yerde beynim onu ​​şimdi kollarıma verdi ve kör fiziksel sistem acı içinde haykırdı, O nerede? Bir saat geçti ve
sonra ayağa kalktım ve güldüm. Yıkıcı duygu dalgası içimde
yükseldi, beni sardı ve geçti. Mücadele bitmişti ve ben tekrar yaşamaya
başladım, sadece çalışmak için. Halının üzerinde durup bir sigara sardım ve
yavaşça yaktım, saygın bir sükuneti hatırlamaya çalıştım ve oldukça
başardığımda dışarı çıkıp aşağı indim. Yemek odasına girdim
ve babamın hala orada olduğunu, postayla yeni gelen bir
siyasi broşür bütçesini karıştırdığını gördüm.

Başını kaldırdı ve gözlerine bir kahkaha atarak baktım.

"Ayakkabı boyası hattında boş bir yer aramamaya karar verdim," dedim; "ama devam edeceğim - tepeye. Bordo, su veya soda var mı - ne olduğu pek umurumda değil?"

"Bordo ve soda da var--orada, şeffoniyerde. Ne yazık ki Victor, bu kadar mantıksızsın! Her önemsiz şey için kendini acınacak
bir şekilde hasta gösteriyorsun! Kesinlikle dünyadan
kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorsun! Neden işleri daha kolay almıyorsun?"

"Ben olduğum gibiyim," diye mırıldandım. "Şimdi dışarı çıkıyorum," dedim, sodayı bitirdiğimde.

"Howard'ı arayacağım. Eğer bana katılırsa yeni bir iş planım var. Göreceğim."

Babam omuzlarını kaldırarak, Sanırım yeni bir bunama evresi, dedi ve dışarı çıktım.

Baker Sokağı'na metroyla gittim ve oradan iki dakikalık bir yürüyüşle
istediğim eve ulaştım. Howard benim bir arkadaşımdı, samimi bir arkadaşımdı, ancak, kesinlikle, karakterinden dolayı olmaması gerekirdi.

Genel bir kural olarak, karakter olarak bana çok zıt olan erkeklerle arkadaşlık kurmaktan uzak dururum; bu sonunda çok fazla sıkıntıdan kurtarır.
Ancak, bu durumda, Howard'ın zayıf, değersiz, güvenilmez bir birey olduğuna inansam da, ondan hoşlanmaktan kendimi alamadım. Yetenekliydi ve hoş bir kişiliğe sahipti -en azından bana göre-. Odasına girdiğimde, şöminenin yanında uzun bir sandalyede oturmuş kitap okuyordu.

"Ah! Sen misin, Vic? İçeri gel," dedi, bana doğru hoşnutsuz bir yüz çevirerek, şiddetli bir sarılık atağının etkisiyle daha da iyileşmemişti.

"Nasılsın?" dedim, safran rengi elini sıkarak.

"Oldukça canavarca. Ya sen?"

"Söyledikleriniz işe yarayabilir sanırım," dedim, karşısına bir sandalye çekerek.

"Daha iyi değil misin?" ve yüzünü yakından inceledim.

Yirmi yaşından büyük değildi ve olağanüstü güzel bir
yüz ifadesine sahipti.

"Ah evet, teşekkürler! Sürünerek ilerliyorum. "

"Herhangi bir haber var mı?"

"Hiçbir şey, sanırım, Kitty ile ayrıldığım dışında."

Güldüm.

"Bunu yapman gerektiğini biliyordum!" dedim. "En başından beri söylememiş miydim? Ona asla
dayanamayacağından emindim!"

"Oldukça üzgünüm, çünkü o çok güzeldi; ama
bana attığı son damla çok fazlaydı. Yapamadım--ondan sonra--hayır, gerçekten yapamadım."

"Neydi?" dedim gülerek, başını kuşkuyla sallayıp
ateşe düşünceli bir şekilde bakarken.

"Ne, ona bir sone gönderdim--en azından, hayır, bir dize--ve sonra bunun hakkında konuşuyorduk, yazmıştım--"

'Ve yana doğru eğilerek, bakıyor ve
ağır saçlarının tutamlarını kaldırıyor.'

"Gördün mü?"

Başımı salladım.

"Şey, 'ağır' sıfatına itiraz etti ve
başka bir tane daha eklememi istedi. Sizce hangi kelimeyi önerdi?"

"Hiçbir şey söyleyemem. Altın, belki!"

"Daha kötü!" diye cevapladı inleyerek. "Altın, basmakalıp ama yine de
akla yatkın. Hayır--Crimpy! canım dostum! Bir düşün!"

Kahkaha krizine girdim.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemeliydim," dedim.
"Ne kadar korkak bir kız. Ve sen ne dedin?"

"Söyle! Ona bunun ne kadar korkunç olduğunu, ne kadar tutarsız olduğunu anlatmaya çalıştım
ama hayır, göremedi! Birkaç saat boyunca bunun hakkında çene çaldık
sonuç olarak nişanımız iptal oldu!"

"İyi. Bunu duyduğuma çok sevindim; ama belki de bir
Söz İhlali yaşanır?"

"Kendimi tutamıyorum. Hayatını, hiçbir erkeğin yapamayacağı bazı şeyler olduğunu düşünmeyen bir kızla geçirmekten daha iyi olurdu; ve bunlardan biri de, sonesine crimpy gibi bir kelime koyamamasıdır."

"Hiçbir işte çalıştın mı?"

"Evet; bir şiir. Görmek ister misin?"

"Çok isterim."

Ayağa kalktı ve her yeri kağıtlarla dolu bir masaya gitti - yazılı, basılı ve boş. Bir süre sonra istediğini çıkardı, bana
verdi ve sonra kendini tekrar sandalyeye attı.

"Vay canına! Bu başlık yeterli değil. 'Hermafrodit!' Bu İngiliz halkı için fazlasıyla
tedirgin edici."

"Ah, can sıkıcı! Hadi, devam et. Şiiri oku."

Bunu sessizce yaptım.

"Birinci sınıf," dedim bitirdiğimde. "İçinde tek bir zayıf dize yok. Tek
bir zayıf dize bile yok. Ve bence bu lanet İngiltere'de bile
alınmasını engelleyecek hiçbir şey yok. En kötü kısmı başlığı. Bunu
değiştirmeniz gerekecek."

"Neden? Swinburne'ün bir şiiri var, 'Hermaphroditus.'"

"Evet--bir ciltte; ve orada Latinleştirilmiş; ve sonra Swinburne
adını yaptı, ki bu elbette her şey. Eğer İngilizce okuma dünyasında
ilk çıkışını yapmak istiyorsan bunu 'Babamın
Mezar Taşına Övgü' veya buna benzer bir şeyle yapmalısın!"

"Peki, eğer Latince'nin bunu geliştireceğini düşünüyorsan, başlığına 'Duplexus' koyalım," diye cevapladı gülerek ve kağıdı geri almaya çalışarak.

"Hiçbir şekilde!" dedim. "Bu alaycıca gelir ve alaycı
olur, çünkü sen tanınmıyorsun."

"Ah, işte! Bir başlık bulmayı sana bırakıyorum! Adının ne olduğu umurumda değil."

Bir isim için fikir bulmaya çalışarak dizeleri inceledim. Sayılar
kendilerini bana önerdi, ancak hiçbiri İngiliz kulağına uyacak kadar belirsiz ve belirsiz değildi. Sonunda dedim ki--

"Sizce Bağlantılı Küreler işe yarar mı?"

"Bağlantılı Küreler?" diye yanıtladı Howard, kaşlarını kaldırarak. "Bunun konuyla ne alakası var?"

"Şey, bunu 'Ve beyninde
iki bölünmüş düşünce dünyası var' dediğin şu dizeden aldım."

"Ama ben bölünmüş olduklarını söylüyorum--bölünmüş olmak bağlı olmak demek değildir!"

"Hayır, bunu kabul ediyorum. Ancak bölünmüş olsalar da, ikisi de beyninde olduğu için belli bir ölçüde bağlı olmalılar. Bu pek de doğru değil, çünkü kafatasının duvarları, iki dünyayı çevreleyerek onları birleştirebilir, ancak hiçbir şeyi 'bağlayamazlar'. Tüm bunları takip ediyorum ve başlığın özellikle sanatsal olduğunu düşünmüyorum.
Yeterince açık değil. Sizinki içsel uygunluk açısından çok daha iyi.
Ancak Bağlantılı Küreler'in güzelliği belirsizliğidir. Çok açık olmamalısınız. Bu benim en büyük
hataydı --anlaşılırlık--ve şimdi bunu görmeye başlıyorum. Devam etmemi ölümcül şekilde
engelledi. Ben her zaman insanların tam olarak ne demek istediğimi görmelerini sağlamaya çalışırım ve bu görünüşe göre bir hatadır. Tutku hakkında yazdığımda
herkes bunun tutku olduğunu hisseder ve sonuç olarak şok olur. Başka biri bunun hakkında yazdığında bir şeyler söylemeye çalıştığını hissedersiniz,
ama ne olduğundan tam olarak emin olamazsınız ve bu yüzden önemli değildir."

"'Karıştırın! Karıştırın!' İngiliz basınından geçmek istiyorsanız, parolanız bu olmalı. Bağlantılı Küreler muhteşem bir
karıştır--çok belirsiz, eldeki konuyla hiçbir bağlantısı olmayan ve Gladstone'un konuşmaları gibi hoş bir tıngırtı sesi olan! Bağlantılı Küreler! Bu imkansız, çünkü şeytan bir küreyi nasıl birbirine bağlar? Metafor tamamen yanlış ve kimse ne demek istediğini
anlamayacak ama kulağa hoş ve cilalı geliyor ve tamamen uygun ve editörünün şiiri bir yudumda yutacağını göreceksin."

Howard güldü.

"Victor, İngiliz basınına karşı çok sinirlisin, bu açık!"

Ben de güldüm.

"Evet, sinirliyim, itiraf ediyorum ve tüm bunlar öğleden sonra sana sormaya geldiğim soruya kadar geliyor. Benimle Paris'e gelir misin? Gidiyorum."

Ayağa kalktım ve şömine rafına yaslandım, bir şişe likör ve "Kutsal Kase"nin bir kopyası arasında dirseğim için yer açtım.

"Mayınları patlatmakta çok iyisin. Paris? Neden Paris? Ve
kendini Lucia'dan nasıl koparabilirsin?"

"Keşke o kelimeyi Fuchsia ile kafiyeliymiş gibi telaffuz etmeseydin," dedim.

"Peki, nasıl telaffuz etmemi istiyorsun?"

"Lu-chee-ah olduğunu gayet iyi biliyorsun ve vurgu ilk hecede değil, orta hecede."

"Ah, tamam: Lu-CHEE-ah. Ah! ne kadar da uzun bir kelime! Ben daha çok Bayan Grant demek isterdim!"

"Bunu deseydin daha iyi olurdu," dedim soğuk bir şekilde.

Howard bana baktı ve gözlerini açtı.

"Bugün alışılmadık derecede yapış yapışsın," dedi, sallanan ayağından çok eski bir terliği tekmeleyip tekrar ayak parmağına taktı.

"Peki ya Paris? Hadi dinleyelim."

"Bu çürümüş, kararsız İngiltere'den çok bıktım. Onlar benim
eşyalarımı oldukları gibi
almayacaklar ve ben de onları memnun etmek için 'İlk
Biberonumun Hikâyeleri'ni yazmayacağım. Bu yüzden Paris'e gidiyorum.
Elyazmalarımı Fransızcaya çevirip orada yayınlayacağım. Dil mükemmel bir
anlaşılırlığa
sahip ve Paris basını insanların insan gibi
yazmasına izin veriyor. Ayrıca, Fransızlar benim özel damarım olan kelime-resmine hayran. İngilizler değil. Onlar kompozisyonu seviyor. Burada bir yazarın kalemi
her zaman mürekkebe batırılmış bir çubuk olarak kalmalı. Asla benimki gibi olmamalı --ıslak, damlayan, yağlı boyayla taşan bir ressamın fırçası.
Sizin de gelip dizelerinizle aynı şeyi
yapmak isteyebileceğinizi düşündüm. Eğer öyleyse--gel, mutlaka."

Akıllı yüzüne baktım ve gelmesini umdum. Bencil, kendini beğenmiş ve kendi kendine yeten biri olsam da, kompozisyonumda beni mümkün olduğunca başka bir zekanın arkadaşlığını bulmaya zorlayan bir zayıflık var.

"Evet; gelirim," diye cevapladı bir dakika sonra, ayağa kalkıp
ve enerjik bir tavırla iki elini cebine sokarak. "Kitaplar ve çeviri işi konusunda biraz şüpheliyim; ama yine de
Paris'te çok güzel vakit geçirebiliriz!"

"Ama bak, Howard," diye karşılık verdim, "başarsam da başaramasam da,
çok güzel vakit geçirmiyorum, ya da daha doğrusu senin kastettiğin gibi--çok
güzel bir vakit geçirmiyorum. Oraya çalışmaya gidiyorum."

"Ah, hepimiz senin bir aziz olduğunu biliyoruz!" dedi alaycı bir şekilde. "Ama--'Şüpheli bir taht yaz denizlerindeki buzdur!' Erdeminizin La Scala'da ve Champs Elysees'de ne kadar süreceğini göreceğiz, Lucia güvenli bir şekilde İngiltere'ye
gönderilmişken!"

Gülümsedim ve sessizce kaşlarımı kaldırdım. Bu konu tartışmaya değmezdi. Howard ve ben bazı şeylere o kadar
çok farklı bir seviyeden bakıyorduk ki bunlar hakkında konuşmak sadece zaman kaybıydı.
Sanki bir uçurumun üzerindeki bir adam, altındaki denizde yatan bir teknedeki bir başkasıyla
bir teze başlıyordu. Mükemmel argümanların yarısı rüzgarda savrulur, kaybolur, iki düzlemdeki seviye farkından dolayı sıfırlanırdı. Tüm psikolojik sistemimi bağlayan iki ana zincir -öz kontrol ve öz saygı- onda tamamen
yoktu. Her iyi eylemine
fayda noktasından, her kötü eylemine
gizlilik noktasından bakardı.
Eğer kendisi için yararlıysa ilkini, eğer gizliyse sonuncusunu yapardı.
Sanırım, aklına gelen tek iki koşul bunlardı. Karakter olarak zayıf, hatta aşağılıktı ve bunu açıkça görmekten kendimi alamadım, ancak ona olan dostluğum onun yetenekleri ve belli bir iyi huylu, rahat, hoş tavrıyla kazanıldı.
Birbirimizden çok farklı olsak da, hiç kavga etmemiştik.
Birbirimizle mükemmel bir şekilde
anlaştık ve başka bir adamdan
gelse beni gücendirecek şeyler söyleyebilirdi. Beğenmek! Beğenmek! Nedir bu? Tanımlanması
zor, sebepler ve nedenler, "Nedenler" ve "çünküler" sınırları arasında hapsedilmesi imkansız olduğu kadar Loving'i de severdim. Howard'ı severdim, daha doğrusu toplumunu severdim, ki bu aynı şey değildir.
Genellikle hayatın büyük meselelerinde en çok hayal kırıklığı yaratan insanlar, günlük yaşamın önemsiz şeyleriyle birlikte yaşamak için en keyifli olanlardır ve bunun tersi de geçerlidir. Bir krizde Howard'a hiçbir düşünce için güvenmezdim, ancak krizler her gün gelmez ve onunla bir bölüm veya bir soneyi tartışmak
çok keyifliydi.

"Bu arada ne zaman gidiyorsun? Umarım yarın değil, çünkü şu odaya bak!" ve çaresizce etrafına baktı.

Kesinlikle en korkunç edebi karmaşanın içindeydi.

Dağınık kağıtlar, mektuplar, faturalar, şiirler yığınları masaların üzerinden uçuyordu; kitaplar
yerde yığınlar halinde duruyordu; gazeteler sandalyeleri işgal ediyordu.

"Hayır, gelecek hafta. Cumartesi diyelim mi?"

"Tamam. O zamana kadar hazır olurum. Akşam, sanırım?"

"Çok muhtemel. Ama seni tekrar göreceğim," dedim, saatime bakarak.
"Aman Tanrım! Yediye yaklaşıyor. Gitmeliyim. Şu lanet olası sarılıktan kurtulmaya çalış.
Elveda!"

Howard elini uzattı.

"Bu arada, teneke ne olacak? Başarabilir misin?"--

"Ah, evet! Tamam," dedim.

Howard'ın bankasıydım, o da huzursuzca ve spazmodik olarak elini uzatıyordu:
yani, pahalı bir küçük hayali onu ele geçirdiğinde. Bana her zaman borç aldığı meblağlar için senet ve teşekkür belgeleri vermem konusunda ısrar ederdi, ben de bunları düzenli olarak parçalayıp ateşe atardım. Merdivenlerin yarısına gelmiştim ki geri koştum ve kapısını tekrar açtım.

"Howard!"

"Merhaba!"

"Şu dizenin bir kopyası var mı? Bu akşam yarı yarıya bile çalışmadım."

"Ne?" dedi sandalyesinin arkasına bakarak. "Sevgili Bağlantılı
Küreleriniz mi? Evet; isterseniz onu alın."

Gazeteyi aldım.

"Teşekkürler!" dedim ve merdivenlerden tekrar indim.

Baker Sokağı'ndan aşağı inerken ilk lamba direğinin önünde durdum ve
birkaç dizesini tekrar okudum.
Yeni doğan dehayla dolu, merak uyandıran dizelere karşı bir hayranlık, neredeyse bir sevgi parıltısı içimde yavaşça yandı.

"Muhteşem! Muhteşem!" diye mırıldandım. "Burada değilse, Paris'te
yayınlanmasını sağlayacağım."

BÖLÜM III.

Sonraki hafta Howard ve ben Paris'e yerleştik. İkinci katta, birbirine açılan, her açıdan oturma odası gibi döşenmiş ve döşenmiş iki büyük, rahat odamız vardı, tıpkı Fransız yatak odalarının çoğu gibi.

Birkaç bulvarın birleştiği ve ayrıldığı bir köşeye bakıyorlardı ve
gün boyunca her saat pencerelerimizin altından sürekli bir Paris hayatı akıyordu. Dışarıda bir balkon vardı ve akşamları burada durup sigara içer ve
grisettes'lerin ve çok aşağıdan geçen bonnes'ların
kafalarına kağıt topları fırlatırdık. Otelin
zemin katında, sandalyeleri ve masalarıyla kaldırımın üzerine uzanan ve genel halka
ve otelde kalanlara açık olan bir kafe vardı.

Howard ve ben her zamanki gibi hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlaştık. Çok farklı olmamıza rağmen
zeka benzerliği gibi ortak bir noktamız vardı. Tamamen entelektüel konularda, psikolojik tartışmalarda, sanatsal değer noktalarında nadiren fikir ayrılığına düştük. Beyni, onu kullanmayı seçtiğinde, tek başına parlaktı ve bu, bir arkadaşta neredeyse eksik olan her şeyi telafi ediyordu. Howard kadar ilkeli, ahlaklı ve ayık bir aptalla aynı yakınlıkta yaşayamazdım, tüm bunların tam tersiydi. Yaşam tarzımız çok farklıydı, doğal olarak, çünkü ben sadece çalışmak için bir ön kararlılıkla gelmiştim ve o da günlerini icat edebileceği en keyifli şekilde geçirmek için eşit derecede güçlü bir ön kararlılıkla. Kendi adıma, önümdeki olasılıktan oldukça memnundum. Alışkın olduğum iş ve kolaydı. Yeni bir el yazması fikri zihinsel görüşümün önünde huzursuzca gezinmeye başlamıştı ve yavaş yavaş düşüncelerimi içine çekiyordu. Lucia'ya yazıp ondan haber alabilseydim tatmin olurdum, ama babam buraya gelmemin olmazsa olmazı
bizim aramızdaki hiçbir yazışmanın olmamasını sağlamıştı. Bunu duyduğumda ona biraz
eğlenerek bakmıştım. Bana böyle bir şartın tek bir yorumu varmış gibi geldi: Onu unutmamı umuyor ve düşünüyordu!

"Bunun anlamı ne?" diye sordum. "Bunun ne faydası olabilir?
Yazmamız veya yazmamamız nasıl önemli olabilir? Lucia'dan vazgeçeceğimi mi düşünüyorsun? Gerektiği kadar beklemeye razıyım, ama sonunda onu almaya kesinlikle kararlıyım."

Bunun üzerine babam sert bir şekilde gülümseyerek cevap vermişti:

"Pekala, sevgili Victor, onu almaya bak!"

Bu söz dişlerimi gıcırdatıp sonra gülmeme ve omuzlarımı silkmeme neden olmuştu.

"Ve ayda bir mektuba izin vermeyeceksin?"

"Hayır."

"Ah, senin küçük kısa yetkinle giyinmişsin!" diye düşündüm, ona bakarak.
Sonra dedim ki--

"Çok iyi--Katılıyorum."

"Bu yıl içinde ona yazmayacağına veya ondan doğrudan veya dolaylı olarak haber almayacağına dair sözünüze güvendiğimi düşünüyorum?"

"Elbette güvendin."

Ve böylece mesele çözüldü.

Lucia bunu duyduğunda, göz göze geldik ve kaşlarını kaldırdı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Hiçbir fark yaratmayacak," diye mırıldandı ve daha fazlası değil.

Sonuçta, mektuplara çok fazla önem verdiğimi sanmıyorum.
İstediğim Lucia'nın kendisiydi--daha azı değil. Bir mektubu okumak bana çok az
zevk veriyor ve saç tutamları ve ölü güller meselesini hiç anlayamadım.

Yaşayan kişiliğin varlığına duyulan arzu, ikame nesnelerde ve belirsiz çağrışımlarda tatmin hissetmeme izin vermeyecek kadar keskindir. Elimi Lucia'nın yaşayan boğazına dolamak; evet, bu keskin bir zevk olurdu, ama özel olarak öpebileceğim mendiline sahip olmaya kararlı değildim. Onun bir portresi vardı - hepsi bu kadardı - ve nadiren bakardım.

Paris'te yaptığım ilk şey, Howard'ın şiiri için bir çevirmen bulmaktı, bir süre sonra Fransız kıyafetiyle edebiyat gazetelerinden birinde yayınlandı ve orijinal başlığına geri döndü. Bir akşam aniden elinde çağdaş bir gazeteyle yanıma geldi ve yüzünde tatmin olmuş yeteneğin kızarıklığı ve onun kuzeni olan gurur alevlendi.

"Buraya bak, Vic!" dedi; "Bu birinci sınıf değil mi? İşte dizelerim hakkında bir eleştiri, ve onları nasıl güldürdüklerini görün!"

Kağıdı aldım ve paragrafı okudum, Howard omzuma yaslandı ve dizini sandalyemin koluna koydu. Bitirdiğimde ona baktım.

"Hak ettiğinden fazla bir kelime bile söyleme, ihtiyar!" dedim. "Şimdi anlıyorsun, değil mi, istersen
ne olabileceğini ve ne yapabileceğini!"

"Evet. Eh, gerçekten, eğer tüm bunlar doğruysa, bir gün bir tür isim yapmalıyım, ha?"

Ve bir süre için üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu. İçinde, dehanın eseri için her şeyden vazgeçmesini bir zevk haline getiren o coşku ve coşkuyu hissediyor gibiydi. Kendi
el yazmalarımla ilgili olarak, bazılarını İngilizce olarak Fransız yayın şirketlerinden birine gönderdim ve ardından üç haftalık bir boşluk oldu. O sürenin sonunda, beni ofislerine davet eden kesin bir not aldım. Kendimi tanıttığımda, çıplak, kare bir odaya alındım. Orada, gümüş bir kürdan kullanan görkemli, küçük bir adam duruyordu. Kısa boyluydu, göğsü büyüktü; keldi, sivri uçlu, kısa, gri bir sakalı vardı; bıyık uçları vahşice dışarı çıkıyordu; ve zekice keskin kahverengi gözleri vardı. Özenle eğildi.

Fransızca konuşabildiğimi varsaydı.

Onayladım ve konuşma çok hızlı devam etti.

Mösyö'nün eserleri, İngiliz-Fransız okuyucuları tarafından okunmuş ve çok beğenilmişti. Mösyö'nün bir yeteneğe sahip olduğuna şüphe yoktu, kendisinin de söylediği gibi muazzam bir yeteneğe. Aynı zamanda, bu eserler Paris dünyasının zevkini yakalamak için fazlasıyla İngiliz tonlarındaydı ve
Mösyö kalemine bir kısıtlama koymuş gibi görünüyordu, bu da eserlerini biraz fazla soğuk hale getiriyordu.

Aman Tanrım! Buna nasıl da kaşlarımı kaldırdım; İngiltere'de her zaman çok sıcak olduğum için
reddedildiğimi hatırlayarak.

Şimdi, onun önerisi şuydu:--Eğer Mösyö sahnenin Fransa'da geçtiği ve karakterlerden bazılarının en azından Fransız olduğu ve ayrıca kendine biraz daha fazla özgürlük tanıyan bir el yazması yazmaya istekli hissederse, o zaman el yazmasını en iyi çevirmenlerinin ellerine vermekten ve her şeyden önce canlılığa hayran olan bir kitleye
vermekten mutluluk duyardı.

Bütün bunları memnuniyetle duydum. Teklif benim için çok daha fazla iş anlamına geliyordu, ama bunu umursamadım, çünkü başarıyı --sevgili başarıyı-- göz önünde bulunduruyordum. Hemen onun önerisiyle kapattım ve bazı formaliteler ve
detaylar halledildikten sonra, Howard'a söylemek için eve koştum.

Böylece, bir süre, entelektüel oluklarda çalışarak, hayatımız her gün sessizce devam etti ve önümüzde adil bir olasılık vardı.

Ve sonra Howard'ın varoluşunun tekerleklerini dar, sert çaba çizgisinden
çıkaran talihsiz bir olay oldu ve bundan sonra onlar yine de devam ettiler, bazen üzerinde bazen dışında ve beni tamamen bir çarpışma korkusu içinde tuttu. Champs Elysees öğleden sonra geç saatlerdeki güneş ışığıyla doluydu ve biz yavaşça dolaştık, Napolyon'un büyük kemerine doğru ilerleyen çeşitli arabaların yolcularını eleştirdik ve her zamanki konuşma konumuz olan edebiyat hakkında
kırık, dağınık bir şekilde tartıştık.

Howard dışarıdaydı, yola en yakındı, kaldırımda yürüyordu ve bastonunun ucuyla konuşurken olukta yaprakları silkeliyordu. Güneşli yolun ortasında hareket eden araç dizisine az çok gözlerimizi dikmiş bir şekilde yürürken, bizimle aynı yöne giden, diğer açık victoria'ların arasında kapalı olmasıyla dikkat çeken küçük, siyah bir fayton fark ettik. Aniden diğer arabaların arasından
ayrıldı ve yürüdüğümüz kaldırımın yanına doğru hızla geldi.
Tekerlekleri olukta sürtündü ve Howard'ın kolunu tutup onu kaldırıma daha fazla
çektim.

"Dikkat et!" diye bağırdım. "Ne biçim bir sürüş!" diye ekledim, arabacı atlarını kamçılayıp kaldırıma yakın bir şekilde yaklaşık elli metre
sürüş yaparken. Orada aniden durdu. Faytonun kapısı itilerek açıldı ve bir kadın indi. Güneş ışığında kendini
belirten, beyaz tottoir'de duran ve arkasında Champs Elysees manzarası olan böyle bir figürdü - her çizgide baştan çıkarıcı bir form,
ince bir kalça ve kaldırıma sabırsızlıkla vuran
küçük, kemerli bir ayak.

"Ne haber?" dedim Howard'a. "Acaba kimi bekliyor?"

Birkaç adım daha atınca yanına geldik ve sonra, şaşkınlığımıza,
tamamen bana doğru döndü ve kendi dilinde şöyle dedi,--

"Bu akşam gelip benimle yemek yer misiniz, Mösyö? Araba
şimdi bizi eve götürecek!"

İkimiz de aniden durduk. Bir saniyeliğine boş bir şaşkınlık oldu ve kadının yüzü şaşkın görüşümüze damgasını vurdu; gözleri, sıvı
ve parıldayan, siyah kirpiklerin ardında; kalkık ve titrek burun deliğiyle pürüzsüz, sağlam burun; her iki yanağın ovali, içinde damask parıltısı; ve kıvrımında şehvetli bir uyuşukluk özüyle en koyu kırmızının kıvrık ağzı.

Bir saniyeliğine güneş ışığında ona baktık ve o saniye durumu kavramamız için yeterli oldu; ve sözlerinde, kendine güvenen ses tonunda ve arabasını işaret etme biçiminde beni rahatsız eden bir şey vardı.

"Teşekkür ederim! Ben sadece arkadaşlarımla yemek yiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladım.

Sanırım ona tepeden bakarken sesimdeki ve gözlerimdeki küçümsemeye duyarsız değildi, çünkü sonraki sözleri daha alçakgönüllü, yaltakçı bir sesle geldi.

"O zaman beni de onlardan biri yapın, Mösyö! -hemen;" ve gülümsedi -böyle bir ağızda
güzel bir gülümseme. Howard sessizce durup ona baktı.
Çok eğlenmiştim ve biraz da sinirlenmiştim.

"Bana iltifat ediyorsunuz!" diye karşılık verdim, alaycı bir şekilde; "ama zaten istediğim kadar var."

Howard araya girdi.

"Bana davetinizi iletmeyecek misiniz?" dedi hevesle ve kadın ona
hızlı bir bakış attı.

"İkinizi birden davet edemem! -aynı anda!" dedi, gülerek ve
küçük bir Parisli omuz silkmeyle; sonra bana tekrar baktı, o anki ruh halime göre
iğrenç veya çekici olduğunu söyleyebileceğim bir bakışla.

Ruh halim onu ​​kınayacak gibi değildi.

Sonraki sözlerim, uzun zamandır devam eden kendimi kısıtlama alışkanlığımla, sanki sadece benim için söylenmişti.

"Benim varlığım söz konusu değil, seni utandırmak için," dedim,
kısaca ve Howard'a ekledim--

"Devam etsek iyi olur."

Ama bu onun görüşü değildi.

"Bana sor," dedi titrek Fransız aksanıyla; "Gelirim!" ve
elini onun koluna koydu, bakışları onunkine benziyordu.
Hangimiz olacağımıza pek de aldırış etmiyor gibiydi ve sadece
buyurganca,

"O zaman gel!" dedi ve omzunun üzerinden bana doğru bir yüz buruşturmayla
tekrar arabasına binip gözden kayboldu.

Howard hemen onu takip ederdi ama ben kolunu yakaladım.

"Ne yapıyorsun?" dedim İngilizce. "Buna değer mi, Howard?
Pişman olabilirsin. Muhtemelen evli bir kadındır!"

Howard kendini benden kurtardı.

"Benimle konuşma! Bana teklif edildiğinde
neşeli bir şakayı reddedecek adam değilim!"

Başka bir şey söylemeden kendini faytona attı, kapıyı ardından çekti ve gittiler, Champs Elysees'ye doğru dönerek
beni kaldırımda durup faytonun cilalı siyah arkasının
uzakta küçülüp küçülmesine bakarken bıraktı.

"Eh!" diye düşündüm, "eğer başka biri bana bu hikayeyi anlatsaydı,
bunu bir saçmalık olarak düşünürdüm!"

Bütün bu anilik nefesimi kesmişti ve orada birkaç saniye boyunca kafam karışık bir şekilde durmuş olmalıyım, esnek bir vücut ve kemerli bir ayak belirgin bir rol oynamıştı.

Kendimi toparladığımda Nous'un bir filozofun sabrıyla yanımda yattığını ve zaman öldürmek için
güneşli kaldırımda vızıldayan sinekleri yakaladığını gördüm.

Onu çağırdım ve Arc'a doğru yürüdüm.

"Başka türlü yapamazdım," diye düşündüm. Başka türlü yapmak istemediğimi biliyordum. Eğer
araba tekrar önümde olsaydı, yine aynı şeyi söyleyeceğimi biliyordum, ama yine de--

"İşim elimdeyken hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedim kendi kendime,
kemerli ayak kaldırımda önümde ilerlerken.

"Yakında"--ama sonra hayat benim için her şey yakın zamanda bitecek gibi göründü.

Yürüyüşümü kısalttım. Her şey sinirlerimi bozuyor gibiydi.

Otele sessiz bir şekilde geri döndüm ve sonra çalışmak için boş odaya çıktım.

Howard birkaç gün boyunca geri dönmedi. Üçüncü gün akşam yemeğinden sonra otelin kafesinin dışındaki masalardan birinde oturmuş, sigara içiyordum,
Paris kaldırımının kenarındaki ağaç sırasının altında, bir araba tam dirseğimin dibine yanaştı ve Howard arabadan indi. Beni bir dakika görmedi,
cocher'ı ödemekle ve bir pourboire aramakla meşguldü ve sonra
tam otele doğru ışıklı trottoir'dan geçiyordu ki
ona seslendim.

"Merhaba, Vic! İşte buradasın!" dedi, arkasını dönerek. "Seni
ağacın altında görmedim."

Geri döndü ve bir sandalye çekti, bir sürtünme sesiyle, masamın karşı tarafına, dirseklerini üzerine koydu ve şapkasını
geri itti. Kafenin pencerelerinden ve açık cam kapılarından, oturduğumuz yere kadar kaldırımın her yerinde bir ışık parıltısı vardı.
İyi ve alışılmadık derecede neşeli görünüyordu; hayatını olduğu gibi, düşünmeden, tefekkür etmeden ve felsefe yapmadan yaşayan bir adamdı -- geçen saate gönülsüzce, geçmişe pişmanlık duymadan bakan.

"Çok bakımsız görünüyorsun," dedi. "Bir şey mi var?"

"Hayır," diye cevapladım. "Peki? 'Bu yarışmada nasıl hız yaptık?' Akşam yemeği nasıl geçti?"

"Sana söyleyeyim," dedi, yanından geçen bir garcon'u yakalamak için dönerek.
"Önce bir içki alalım. Ah, çok güzel bir yeri var!"
dedi, garcon ve sonunda içki yakalandığında.
"Güzel bir ev ve her şey. Dediğin gibi evli ve çok iyi bir aileden geliyor. Her yerde karşılanıyor, biliyorsun."

"Kocası akşam yemeğinde mi?" diye sordum lakonik bir şekilde.

"Hayır; koca iş için Tunus'a gitti."

"Bugün geri dönmesi bekleniyor, sanırım?"

"Hayır, yarın."

"Yazık."

"Evet. Gitmeliydin, Vic! Seni tatmin ederdi! Güzel
bir figür! Daha güzelini hiç tanımadım!"

Hiçbir şey söylemedim.

"Bizi böyle durdurması hakkında ne düşündün?" diye devam etti bir dakika sonra.

"Bunu tam bir küstahlık olarak düşündüm," dedim. "Eğer gözlerimin önünde olmasaydı buna inanmazdım."

"Evet, küstahçaydı; ama biliyor musun, o gerçekten de çok küstah değil.
Çok hoş bir kadın ve çok zeki. Ama bu Parisliler
tuhaf değil mi? İngiltere'de hiçbir kadının böyle bir şey yaptığını hayal edemezsin, değil mi?"

"Pek sayılmaz."

"Görünüşe göre bizi daha önce bir kez görmüştü. İstediği sendin, ben değil.
Neden gitmedin, aptal herif? Ben ancak kötü bir ikinci olarak geldim!"

Güldüm.

"Benim yazdıklarımı okumuş ve beğenmiş. Biliyor musun, bence onunla
tanışmış olmam oldukça iyi bir şey, beni daha fazlasını yapmaya teşvik edecek -- bana
o ses tonuyla bakma, eminim öyle olacak, gerçekten, Victor!"

"Onu tekrar görecek misin, o zaman?" diye sordum.

"Evet, evet!"

"Koca bir daha Tunus'u ziyaret ettiğinde, sanırım?"

"Evet, ve ondan önce, burada olduğunda bile. O benim
yeteneğime patronluk taslayacak--anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Elbette bir sonraki yazımı ona yazmalıyım. Bu iğrenç Fransız diliyle
engellenmek can sıkıcı!"

Ve sonra sohbet devam etti. Orada oturduk ve konuştuk ve tartıştık
özelden genele ve tekrar geriye, ta ki garsonlar gelip kaldırımdan sandalyeleri kaldırana ve kafedeki ışıkları söndürmeye başlayana kadar--ve bu konuşmadan sonra kötü uyudum.

Bu olaydan sonra Howard'ı daha az gördüm ve hayatlarımız gittikçe
uzaklaştı. Gelişen el yazmasına giderek daha fazla daldım. O da içine girdiği eğlence akışına giderek daha fazla kapıldı. Çok az yazdı. Belki de tiyatroda aklına gelen ve bir programın kenarına aceleyle
karalanan birkaç satır, bütün bir haftanın ürettiği tek şeydi. Ve ben olmasam
bunlar bile onun dikkatsizliği yüzünden kaybolup gidecekti.

Günler genellikle baş ağrısı ve uyku arasında bölünüyordu; geceler
tiyatro ve içki arasında. Pişman oluyordum; ve
boşa harcanan, yararsızlığa dökülen, gözümün önündeki bu hayat beni bunaltıyordu.
Başka bir adamla bunu fark etmem pek mümkün olmazdı ama bunun daha yüksek şeyler için
planlandığını biliyordum.

Onda gurur ve kendine olan sevgisini, ya da en azından
yeteneğine olan sevgisini uyandırmaya çalışırdım. Bazen içkinin etkisiyle körelen beyninin
neredeyse unuttuğu o bağlantısız satırları okumamı duyması konusunda ısrar ederdim. "Harika değiller mi?" derdim; "ve sen yazarsın! Sen
onların
ebeveynisin, Howard! Düşün! Herhangi bir adam senin yaşadığın hayatı yaşayabilir! bin kişiden biri bile bu dizeleri üretemez!"

Howard bana ağır gözlerle şüpheli bir şekilde bakardı.

"Bunu yazdığımdan emin misin? Sanırım hatırlamıyorum!"

Ne büyük bir suç!

"Bunu yaptığını biliyorum," diye cevap verirdim ve sonra onu haftada her gün
ve geceyi, eğer isterse, bir tanesi hariç, zevke ayırmaya teşvik ederdim - "birisi
çalışmaya
kutsansın!"

"Ve bir düşün," diye cevap verirdi tembelce, "eğer ölüyor olsaydım, o
boşa harcanan günler ve geceler gelip yüzüme bakardı!"

"Boşa harcanan! Bu dizeleri inşa ederken?"

"Ama inşa edildiklerinde ne işe yararlar? Bana
hayatın tadını çıkarmamı sağlamıyorlar!"

Ve kendi yolunu izledi ve ben onu durduramadım. Paris salonları, sarhoş geceler ve baş ağrıları yüzünden yorulacağını umuyordum ve düşünüyordum ama boşuna bekledim. Sahnelerin hem ön hem de arka tarafıyla giderek yakınlaşmıştı ve bundan her şeyden daha az hoşlanıyordum. Howard'ın mali durumu da bana fazladan bir sorumluluk yükü bindirdi, çünkü daha düz bir yolda yürümüş olmalıydı ve belki de daha az parası olsaydı daha fazla çalışırdı. Ve para -fazladan nakit parası- genellikle benden geliyordu. Kendi harçlığı azdı; onu geçindirmeye yetecek kadardı ve daha fazlası değil. Benim tarafımdan verilen, kredi adı altında verilen hediyeler tüm ekstraları sağlıyor ve tüm eksiklikleri ve boşlukları dolduruyordu. "Sevgili ihtiyar! Bana bir yirmi daha ver!" dediğinde ne cevap verebilirdim ki? Yine de bunun ona boğazını kesmesi için jileti uzattığını biliyordum. Başka birinin benim kadar ısrarla çalıştığını görmenin, kendisi için bir çaba sarf etmesi için bir teşvik olacağını umuyordum, ancak bana yanlış yönlendirilmiş bir yaratık olarak baktı ve benim örneğimi takip etmemeye özen gösterdi.

"Lucia ile evleneceğini veya kitaplarında veya başka bir şeyde başarılı olacağını nereden biliyorsun?" diye sordu bir akşam, akşam yemeğinden sonra yukarı çıkarken, o La Scarletta'ya gitmeden önce giyinmek için, ben de MS üzerinde çalışmak için.

"Bir belirsizlik, bir rüya için çalışıyorsun. Asla gerçekleşmeyebilir,
ve sonra nerede olacaksın. Şimdi, en azından, bu akşam ne yaşayacağımı biliyorum. Ne kadar eğlenirsem eğleneyim,
sonunda bitiyor ve endişelenmene gerek yok. Sana gelince, hepiniz endişelisiniz;
sonunda, süper tatmin edici bir şey elde etsen bile, neden, onu elde etmek için katlandığın her şeyi telafi etmeyecek!"

Hiçbir şey söylemedim. Bu sırada odalarımıza çıkmıştık ve
kendimi rahat koltuğa fırlattım.

Howard odasına gitti ve tartışmasını sürdürebilmek için
ayakkabılarını geri getirdi ve onları benimkine giydi.

"Şimdi, bak Vic, aramızdan hangimiz dünyadan
gitmeye en hazır? İncil'de, dua kitabında veya her an ölmeye istekli ve hazır olabilmemiz için yaşamamız gerektiği söylenen bir yerde. Eh,
benim yaptığım tam da bu. Hayata dair en ufak bir bağım yok. Şu ana kadar sahip olduğumdan daha iyi bir şey olacağını sanmıyorum.
Yarın giderdim. Ama sen bundan hiç hoşlanmazdın ve bunu inkar edemezsin. Tatmin olmamış arzularının tüm bağlarına sahipsin. Lucia'yı elde etmek istiyorsun - adını duyurmak istiyorsun. On dakika içinde hayattan
kovulacağın söylense çok
üzülürsün; ve ben - ben umursamam!"

Howard, patentli ayakkabılarını bağlamayı bitirmişti ve şimdi sandalyesine yaslanmış, bir bacağını diğerinin üzerine atmış ve ellerini başının arkasına koymuştu.

"Hayata getirilmek, her an çağrılabileceğiniz bir ziyafete davet edilmek gibidir. Eğer doyasıya yiyip içtiyseniz, kalkıp gidip uyumaktan çok memnun olacaksınız. Ama eğer masaya oturmuşsan, sürekli açlık çekiyorsan ve kendini bastırıyorsan, o zaman aniden gelen çağrı geldiğinde ve kalkıp sonsuza dek oradan ayrılmak zorunda kaldığında, tüm yemekleri ve şarapları tatılmamış, çiçekleri koklanmamış
olarak parlak masadan sürüklenip
karanlığa tıkıştırılmanın ne kadar büyük bir sefalet ve acı olduğunu düşün - aç, susuz ve tatmin olmamış. İnan bana, Vic,
ölüm döşeğinde kötü beş dakika geçireceksin!"

Sessizlikle dinledim. Kendimi hasta, moralsiz ve konuşmaya isteksiz hissettim.

"Hepsi bu Horace. Latince'yi genel olarak pek umursamıyorum ama
harika olduğunu düşünüyorum. O kitabın genel vasiyetname yapılmasını isterdim.
Tüm Okul Kurullarında okutulmasını ve Mahkemelerde yemin ettirilmesini isterdim. Herkesin onu hayat rehberi olarak almasını isterdim; Eğer
gerçekten buna uygun davranırsa, bu onun mutluluğunu garantiler. Felsefesi
tüm dinleri alt eder. 'Günü al.' 'Yarına güvenme.' 'Geleceği bilmeye çalışma; ne olursa olsun, ona katlan.' 'Her gece
yaşadım diyebilmek.' 'Hayattan emekli ol, bir ziyafetten
gibi, tatmin olmuş bir şekilde.' Ve benzeri doğaçlamalar. Her şeyi biliyorsun, Victor.
Bununla yetiştirildin, ama bundan hiçbir şekilde faydalanmadın - bir kırıntı bile. Pekala,
gidiyorum!"

Öne doğru eğildi, ayakkabılarını aldı ve kendi odasına gitti. O gece içeri girdiğinde saat yaklaşık on ikiydi ve beni bir bölümü
bitirirken buldu. Yangın ihmalden dolayı sönmüştü; pencere açıktı ve dantel perdeler nemli gece rüzgarında dalgalanıyordu. Howard odanın
karşısına doğru yürüdü ve cam kapıları çarparak kapattı ve bana
burada korkunç soğuk olduğunu söyledi. Sahnemin kapanış pasajlarına tamamen dalmıştım ve rahatsız edildiğim için sinirli bir rahatsızlık hissettim.

"Kulübenin arkasında bir ateş yakıcı var, onu ızgaraya at ve
yakında alev alacaksın," dedim, başımı kaldırmadan.

Howard lavanta renkli eldivenlerini çıkardı ve masaya fırlattı.
Bir tanesi yazdığım son sayfanın üzerine düştü.

"Kahretsin! "Dikkatli ol!" diye mırıldandım, onu alıp
sayfada bıraktığı büyük bulanıklığı fark ettim. "Çarşaflar ıslak."

"Önemi yok, yeni bir çift değiller!" diye cevapladı Howard, soğukkanlı bir şekilde,
ateşi yakmak için dizlerinin üzerine çökerek. Bunu birkaç
dakikada başardı ve sonra puroyla uzun koltuğa yerleşti.
Ben
ateşli bir şekilde yazmaya devam ettim, her an hitap edileceğini ve sözümün kesileceğini bekliyordum. Az önce içeri girmesi beni rahatsız ediyordu.
İfade etmesi zor bir şey vardı ve tam olarak kavrayamadığım bir fikrin
sonucunu kovalıyordum. Kalemim kağıdın üzerinde belirsizce geziniyordu. Beynimdeki izlenimi tam olarak kelimelere dökemiyordum ve
konuşacağı, her saniye konuşacağı hissi beni endişelendiriyordu. Aynı zamanda, odalarımıza döndüğünde Howard'a karşı asla kaba olmak istemedim; bunun
Bütün gece onlardan uzak durmasına
neden olan
berbat derecede kötü arkadaşlığım.

"Diyorum ki, Vic!"

"Peki?"

"O öpüşme şarkısını biliyor musun Embrasse moi?"

Başımı salladım.

"Çok çekici bulmuyor musun? O nakaratı çok seviyorum -Embrasse moi, chumph! chumph!--ve sonra orkestra tam olarak
bir öpücüğün sesini taklit ediyor--sonra Encore une fois!! chumph! chumph!
Sen de mi?"

"Evet; fena değil."

Sessizlik.

"Victor!"

"Ne?"

"La Faina bu gece oradaydı!"

"Oh!"

"Onu tanıyor musun?"

"Onu duymuştum."

Sessizlik.

"Vic!"

"Evet?"

"Faina'nın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Elbette biliyorum!"

"Güzel bir isim olduğunu düşünüyor musun?"

"Pek sayılmaz."

"Eh, zaten Grille d'Egout'dan daha iyi, değil mi?"

"Yaklaşık olarak eşit diyebilirim." "Sence eteğinde kaç tane fırfır var?"

"Ah, bilmiyorum--kırk!"

"Hayır; dört. Saydım. Tepesinde pek bir şey yok ama"--

"Ah, hepsini bırak!" diye sözünü kestim; "iyi bir adam var, ben sadece
bir manastırın içini yapıyorum."

"Tamam. Gerisi sessizlik. Ah!" esneyerek ve odada dolaşmak için ayağa kalkarak, "bu çok güzel bir şarkı--Bana sarıl! chumph!
chumph! Encore une fois!! chumph! chumph!"

Bana tekrar hitap etmedi, ama bir şekilde fikirlerim dağılmıştı. Manastır sahnesi ters gitti. Rahibelerin diz çökmesi gereken koridorda bale dansçıları duruyor gibiydi ve bir saniye kadar sonra
kalemimi fırlatıp kağıdı ittim.

"Bitti mi?" diye haykırdı Howard sevinçle.

"Evet," dedim basitçe, ayağa kalkarak.

"Gel ve bir sigara iç," dedi, iki rahat sandalyeyi de ateşe doğru çekerken.

Ulaştırdığı puroyu alıp oturdum. Howard kendini diğer sandalyeye attı, bacak bacak üstüne attı ve bana deneyimlerini anlatmaya başladı. Sanırım oldukça sessizdim, çünkü bir süre sonra aniden,
"Çalışmanızı böldüğüm için bana karşı çok mu vahşisin?"

"Vahşi mi?" diye tekrarladım. "Ah, hayır! iş bekleyebilir, bunun için bolca zamanım var!" Belki de beni yanlış anlamıştı ve sözlerim ona kastettiğimden daha fazlasını iletmişti. Neyse, ertesi öğleden sonra benimle akşam yemeği yemek için erken eve geldi ve sonrasında, akşamın işinden bahsederken, şöminenin önünde durduğum yere yanıma geldi ve kendine güvenen bir tavırla cebinden bir şey çıkardı.

"Sana bir şey getirdim," dedi ve aniden elime -gözlerimin altına- bir fotoğraf uzattı.

Bakışım tam üzerine düştü ve bunun ne olduğunu açıkça gördüm -dansöz Faina'nın tam boy bir figürü. Geleneksel olarak, belki de onu ateşe -her neyse ızgaraya- atmalı ya da yırtmalıydım.
Ama başkalarının eşyalarını ateşe atmayı ya da onları yırtmayı sevmem, sadece kendi görüşlerimi rahatsız ettikleri için. Belki de onu bana dayatmaya hakkı yoktu, vardı, ama bu gerçek, benim fikrime göre, onu yok etme hakkımı oluşturmazdı. Bu yüzden onu
sadece şöminenin
üzerine koydum.

"Olağanüstü bir şey! Bunu nereden aldın?"

"Faina onu sana sevgisiyle ve son 'dönüşümden' sonra bu geceki akşam yemeği davetiyle gönderdi," diye cevapladı Howard, bir sigara sararak,
dudaklarıyla yapıştırarak ve üzerinden bana bakarak.

"Ah! gerçekten mi?" dedim kuru bir şekilde.

"Neden, Victor, oldukça renklenmişsin!" dedi Howard bir tür
alaycı zaferle.

Öyle hissettim. Neden? Söyleyemem. "Aşk" kelimesi, portrenin aniden görüntüsü, beynimden
birbirinin üzerinden baş aşağı dönerek, ardından bir tür puslu bulut, içinden iki masmavi göz belirdi.

"Çok güzel, değil mi?" diye sordu Howard şefkatle,
kartı duvara dik bir şekilde koyarken.

"Çok--kendi tarzında," diye onayladım.

İsteyerek, zevkle kabul ettim. Neden olmasın?--apaçık bir gerçek. Yolun tıkalı bir oluğundaki
mavi sümük de çok güzel.

"Bu gece oraya gidiyorum, çünkü kız kardeşe hayranım ve sen de
gelmelisin. İşe bu şekilde devam ederek kendini
öldürüyorsun. Gel! Zararın ne? Lucia asla bilmeyecek. Ben
ayrılmayacağım. Tanrı cennette ve Çar çok uzakta! O yüzden
gelip biraz dolaşsan iyi olur. Bu monoton hayat sana
son verecek!"

Sessizdim.

"Lucia bilmeyecek," diye tekrarladı.

"Lucia'nın bir şey bildiğine dair hiçbir soru yok," dedim.

"O zaman neden böyle çalışıyorsun ve her zaman bir akşam yemeğine,
dansa veya başka bir şeye gelmeyi reddediyorsun? Gerçekten sessiz bir adam olamazsın yoksa
İngilizlerin yazmayacağı şeyleri yazamazdın. Lucia'nın bir sorusu olmadığını söylüyorsun--o zaman seni bu hayatı yaşamaya iten şey nedir?"

Ona cevap vermedim. Sessizce şömineye yaslandım,
Faina'nın portresine dalgın dalgın baktım ve Howard cevabımı beklemekten
yoruldu. Giyinmeye gitti ve ben
yazı masasına oturdum, kurutma kağıdıma dalgın dalgın kadın başları çizdim.
Onunla gitmeli miyim, gitmemeli miyim? Yazmaktan, çalışmaktan yorulmuştum.
Şarap, kahkaha, ses, gülümsemeler, diğer sesler?--Sonra önümde dört nokta yükseldi, çok belirgin ve berrak, sis vadisinden keskin dağ zirveleri gibi.

İLK. Farz edelim ki - eğer böyle bir şey mümkün olsaydı - farz edelim ki bu evden
çıktığımda Lucia ile yüz yüze geldim, tamamen
memnun olmalı mıyım?

SONRAKİ. Mevcut eğilim sona erdiğinde, bu akşam yemeğinin
tatmin edici bir
anısı olmalı mı?

SONRAKİ. Akşamlarımı bu şekilde geçirmek alışkanlık mıydı?

SON. Tek bir sapma uğruna bir kaydı bozmaya değer miydi?

Bunların her birine sırayla önüme geldiklerinde Hayır cevabını verdim,
sonuç olarak da gitmemeye karar verdim. Howard tekrar içeri girdiğinde
başımı kaldırdım. Enth'e göre giyinmişti ve onun
yakışıklı, zeki yüzüne baktığımda, bu akşam yemeğinde içkiyle kendini aşağılamasının ve muhtemelen
bakılacak ve dinlenecek zavallı bir nesne olarak geri dönmesinin ne kadar uygunsuz göründüğünü düşündüm.

"İşe mi gidiyorsun, ha?"

Başımı salladım. Howard paltosunun pelerinini düzeltti ve
dışarı çıktı. Kapıyı kapatırken aniden ayağa fırladım. Bir anlığına dikkat dağıtma, eğlence, gerginlikten kurtulma, fiziksel
hareket etme dürtüsü beni ele geçirdi. İçimdeki tüm güçlü, ateşli yaşam hücum etti.
Arkasından bağırmak için muazzam bir dürtü geldi, "Bir dakika bekle, Howard!
Ben de geleceğim sonuçta!" Kapıya yarı yoldaydım. Sonra güldüm
ve geri döndüm. Şömineye gittim ve orada duran bir
portre çerçevesinin kapılarını açtım ve ardına kadar açtım.
Janus tapınağı gibi, barış zamanlarında kapalı, savaş zamanlarında açık duran Lucia'nın portresinin çerçevesiydi. Şimdi savaş vardı ve cesaretlenmek için
içerideki resme baktım. Bu formda, belki de bulvarlardaki her flaneur'ün cebinde bulunan Paris kartındaki taslakta olduğu gibi eşit derecede kıvrımlı, esnek bir güzellik vardı. Pürüzsüz, mükemmel omuzlara ve henüz bir sevgilinin boynuna dolanmamış yumuşak kollara baktım;
hiçbir zaman kaba bir el tarafından dokunulmamış olan formun her çizgisinde yatan aşırı gurur ve onur. Tek bir esintiyle düşüncelerimi ve yükselmeye çalışan eğilimlerimi süpürdü.
En alttakinden gelen tüm eski isyanı, insan doğasındaki en üsttekine olan tüm eski hayranlığı geri getirdi.
"Evet, buna değersin," diye mırıldandım, yüzündeki ve formundaki iffetli,
zarif gurura dikkatle bakarak; "layık olmaya değersin ve ben
bir akşam, hatta bir saat bile, onun doğasını bilseydin
hor göreceğin bir hayvana dönüşmeyeceğim. Hiç bilip bilmemen önemli değil,
bunun ne önemi var? Bilmeliyim. Senin aşağılığını hissetmek için geri mi döneceğim? Hayır! Tarihini
okuyamayacağın bir gün, bir gece bile olmayacak." Bu kadının portresine baktığımda tüm gururum harekete geçti, biliyordum ki kesinlikle saftı ve hayatım buna bağlı olsaydı Howard'ı takip etmezdim.

Hala duvara yaslanmış duran Faina'nın
fotoğrafına, mermerin üzerine yatay olarak gönderen bir fiske vurdum ve sonra, Lucia'nın
gözleri tam üstümdeyken, yazmaya oturdum.

Saat yedi oldu ve gevşek kağıtlarla kaplı masanın üzerinden odaya giren parlak ışık beni hala yazarken buldu.
Başımı kaldırıp tekrar sayfaya baktım, başka bir kelime daha eklememe gerek olmadığına karar verdim,
kalemimi fırlattım, sandalyemde arkama yaslandım ve bir puro yakmaya başladım. "Güzel!" diye düşündüm tembel bir memnuniyetle, gözlerim tamamen örtülü masanın ve yerdeki kuruyan çarşafların üzerinde gezinirken.

"Harika bir ilhamdı! Dün gece dışarı çıksaydım,
kesinlikle kaçırırdım." Tam o sırada merdivenlerde tökezleyen, kararsız bir adım sesi duydum ve sonra kapı panelinin ortasında bir kazma sesi.

Gülümsedim.

"Acaba kilidi bulması ne kadar sürecek?" diye düşündüm.

Süre uzadı. Titrek, dengesiz bir el anahtar deliğinin etrafında dönüp durdu ve dolaşan anahtarı yönlendirdi. Yukarıyı tırmaladı,
aşağıdaki kapıyı kazdı, tekrarlanan bir kelimenin belirsiz mırıltısı
içeriden bana ulaştı. Sonunda, tam bir acımayla ayağa kalktım ve kapıyı
içeriden açtım. Howard eşikten sendeleyerek geldi ve bana doğru yarı
tökezledi. Yüzü ölümcül derecede solgundu; kan çanağı gözlerinin etrafında parlak yeşilimsi bir gölge vardı; gri dudakları titriyordu. Zorlukla
karşımdaki sandalyeye sendeleyerek oturdu. Kapıyı
kapattım ve koltuğuma ve puromu içmeye devam ettim.

"Eğleniyor musun?" diye sordum.

Ayakları üzerinde pek sabit durmuyordu ama beyni oldukça berraktı.

"Evet. Ama işe yaramıyor--dayanamıyorum," diye mırıldandı, elini
sertçe başına ve gözlerine bastırarak.

Sesi bir soluktan biraz daha fazlasıydı.

"Tanrım!--bu zayıflık"--

Konuşmadan oturduk. Parlak ışıkta, karşımdaki bir camda kendi
yüzümü gördüm. Onun işten, onun zevkten solgun olduğu kadar ben de solgundum. Gözlerim onun uykusuzluktan, onun içkiden kan çanağına dönmüştü. Elim onun kadar zihinsel heyecandan, onun kadar fiziksel yorgunluktan titriyordu. O, bugün için yarını feda edenlerin temsilcisiydi. Ben, yarın için bugünü feda edenlerin temsilcisiydim. Ve onun çökmüş bedeniyle sigara içmeye devam ederken, hangisinin daha büyük aptal olduğunu merak ettim. "Hiçbirini yapma" diye haykırıyordu. "Yarını soymadan bugünün hediyelerini al." Saygıdeğer bir kural, katılıyorum, eğer bunu gerçekleştirme şansına sahip olacak kadar şanslıysanız. Ama çok azımız sahip oldu. Howard'ın yapısına sahip bir adam, ancak dün geceki saatleri bu sabahki saatlerle satın alabilirdi. Başarı, bugün bunun için mücadele etmeye istekli olmadıkça yarın bana gelmeyecekti.

Bir duraklamadan sonra "Ne içtin?" diye sordum.

"Maraschino, konyak ve klik," diye cevapladı ve elinin ve işaret parmağının bir hareketi aynı bardakta olduğunu gösteriyordu. Güldüm.

"Ne karışım! Senin de karışmana şaşmamalı!"

"Dayanamıyorum!" diye mırıldandı sadece tekrar.

"Hayır, artık oturup beklemelisin ya da uyuyarak atlatmalısın," dedim,
gerinerek ayağa kalkarken. "Faina iyi durumda mı?"

"Muhteşem--Vic, orada olmalıydın!"

"Teşekkürler! Evet, sanırım öyle!" dedim, yerden ve masadan değerli sayfaları toplayıp bir konsolun üzerine yığarken. Kendi kahvaltımı
almak istiyordum ama Howard'ın yüzünün, sandalyenin arkasına yaslanmış, kansız ve kül renginde duruşu, onu
bırakmakta tereddüt etmeme neden oldu.

"Sana bir şey getirebilir miyim?" dedim.

"Hayır--yatağa girmeme yardım et," diye mırıldandı, gözlerini açmadan, başını huzursuzca bir yandan bir yana hareket ettirerek.

"O zaman gel," diye cevapladım, üzerine eğilerek; "işte kolum."

Bunun üzerine göz kapaklarını yarı yarıya kaldırdı ve sonra kurşun gibi bir el ve kolumu güçsüzce benimkinden geçirdi. Bir duraklama oldu. Daha fazla hareket
edemeyecek gibi görünüyordu ve oturdu, başı göğsüne gömülmüş, kolu
benimkinden sarkıyordu.

"Gel, Howard, çaba göster," dedim bir dakika sonra ve o
sendeleyerek ayağa kalktı.

Onu bir sonraki odaya ve yatağa sokmak uzun ve zor bir işti, ama sonunda, uzun duraklamalardan sonra başarıldı ve o
yastıklara düştü--yüzü ve dudakları ketenle aynı renkti.

Onunla konuştum, ama anlaşılır bir cevap alamadım, sadece inlemeler.

"Sana biraz kahve getireceğim," dedim, üzerine eğilerek.

Gözleri kocaman açıldı ve bir tür çaresiz dehşetle bana dikildi.

"Hayır, hayır! Gitme!--Kal!" diye fısıldadı, nemli, titreyen parmaklarıyla bileğimi kavradı. "Kal--bir dakika."

"Ama seni kendine çekecek bir şey istiyorsun. İki saniye bile kalmayacağım," diye cevapladım, yapışan parmaklarını çözmeye çalışarak.

"Önemli değil! Ah, Vic, Tanrı aşkına kal."

Kan çanağına dönmüş gözlerinde acıklı bir çekicilik, pençesinde çaresiz bir inatçılık vardı. Bana sanki başka hiçbir yere bakmaya cesaret edemiyormuş gibi baktı. Biraz
korku, kafası karışmış ve zayıflamış beynine baskı yapıyor gibiydi ve
kalarak onu en iyi şekilde rahatlatabileceğimi düşündüm.

"Tamam--işte, gitmiyorum," dedim, güven verici bir şekilde.

Yine de bana olan tutuşunu gevşetmedi, ama gözleri tekrar kapandı ve
tatmin olmuş gibi görünüyordu. Yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdum ve bekledim.
Güneş, perdelerin arasından giderek daha parlak bir şekilde
doğdu ve şömine rafına dokundu. Faina'nın kız kardeşinin, kendi grubundan birkaç kişiyle çevrili fotoğrafı,
ortada, birkaç kağıt cilt üzerinde duruyordu.
Benim
başım artık şiddetle ağrıyordu ve bir süre sonra, kartın parlak, güneş lekeli yüzeyindeki kadının figürü, tembelce ona bakarken
gözlerimin önünde sallanmaya ve yüzmeye başladı.

Dakikalar geçti ve Howard hareket etmedi. Sonunda, onu uyandırmadan
katılaşan kolumu çekmeye cesaret ettim, ancak
ilk harekette parmakları sıkılaştı ve inlemeleri yeniden başladı.

Bir süre sonra açlığım uyuşukluğa dönüştü. Yavaş yavaş öne eğildim ve
sonunda başım yatağının kenarına çöktü ve
unutkanlığa sürüklendim.

BÖLÜM IV.

Mayıs yine gelmişti. Günler ve haftalar, hiçbir şey yapamadığım ateşli boşluklarla değişen bir işin monotonluğu içinde akıp gitmişti ve
el yazması yığını köşesinde tozlanmaya başlamıştı. Sonra
sonunda son satırın yazıldığı ve her şeyin
gönderildiği gün geldi. Bu üç ay önceydi, üç ay süren endişeli bir bekleyişti, Howard her gün görünüşüm ve sağlığımla alay ediyordu.

"Çok ilginç bir iskelete dönüşüyorsun, Vic," derdi.
"Beni aynı şekilde yazdığım her şeyle uğraşırken yakala."

Ancak şimdi bitmişti. Yayıncının ofisinden yeni ayrılmıştım.
Kitap kabul edilmişti ve ben özgür bir adamdım. Taze bir hayat fışkırıyordu
ve damarlarımda, güneşli havada, Borsa'nın etrafında uçuşan yeşil yapraklarda, tozlu asfaltta uçuşan beyaz kelebeklerde
görünen baharın taze hayatına karşılık olarak hareket ediyordu.

Geri döndüğümde Howard'ı koltukta yarı uykulu halde buldum. İçeri girdiğimde doğruldu ve bana şaşkın bir bakışla baktı. İçtiğini gördüm, ancak beyni hala oldukça açıktı.

El yazmasını gördüğünde "Jüpiter tarafından reddedildi!" dedi.

"Hayır," diye cevapladım, onu bir sehpaya fırlattım ve kendimi de karşısındaki sandalyeye
oturdum - "Hayır, şükürler olsun, şimdi her şey yolunda!
Kabul ettiler. Beni tebrik edin!"

"Ama neden geri getirdin ki?" dedi, ağır gözlerini kırpıştırarak ve sanki
şaka yaptığımı düşünüyormuş gibi bana öfkeyle baktı.

"Ah, değiştirilmesini istedikleri birkaç şey var, hepsi bu," diye cevapladım.
"Onlara yarından sonraki gün tekrar vermelerini sağlayacağım."

"Peki ya şartlar?" devam etti, bir rulo sigara kağıdı çıkarıp kendine sigara sarmaya başladı.

Artık tamamen uyanıktı ve sarhoşluktan kaynaklanan sersemliğinden kurtulmuştu. Sigaraları
yaparken yüzü hafifçe eğilmişti, bu yüzden
onu zar zor görebiliyordum. Titreyen parmaklarının kağıtları
dalgın bir sessizlikle sarmasını izledim.

"Ah, şartlar mı?" dedim sonunda. "Oldukça iyi, sanırım. Bana küçük bir
meblağ ödüyorlar ve kitaptan elde edilen tüm kârın üçte birini bana ayırıyorlar. Şartları pek umursamıyorum. Kitap çıkınca adım duyulacak ve
para da tam zamanında gelecek. Onu aldılar; asıl mesele bu. Bunun benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu bilseniz!"

Howard güldü. Kendini sandalyeye geri attı ve ayaklarını
şöminenin desteğine dayadı.

"Bence çok şanslısın," dedi. Sessizlik oldu, sonra aniden sordu: "Bunun için sana ne kadar verecekler?"

"Üç bin frank."

Howard aniden soldu ve gözlerini bana dikti.

"Peki bununla ne yapacaksın?" diye sordu, bir dakika sonra.

"Peki," diye cevapladım, düşünmeden, "Eve göndermek ve o altı aylık faizden kurtulmak için iki bin dolar isteyeceğini düşündüm."

Kan tüm yüzünü aniden kıpkırmızı boyadı ve ayaklarını
çamurluğa çarparak indirdi.

"Keşke ben isteyene kadar bekleseydin!" dedi vahşice,
ayağa fırlayıp pencereye doğru yürüdü.

Orada durup ellerini cebine sokmuş bir şekilde dışarı baktı.
Ben de oldukça irkilmiştim ve kendi yüzümde de rahatsız edici bir renk oluştu.

Sanki aşırı derecede terbiyesizce bir şey yapmışım gibi hissettim. Ama Howard ve ben o kadar yakındık ve birbirimize söylediklerimizi o kadar az hesaba katıyorduk ki, o soru sorduğu anda aklımdaki en üstteki düşünceyi doğal olarak dile getirmiştim. Ayrıca, benden o kadar sürekli ve o kadar serbestçe ödünç alıyordu ki, para meseleleri yüzünden gücenme fikri veya bunlardan bahsetmek
oldukça imkansız görünüyordu.

"Hayır," diye düşündüm, hala benimle ışık arasında dururken ona bakarak; "aklında başka bir şey olmalı," diye merak ettim.

Nadiren sinirlenirdi ve nadiren bana karşı itici davranırdı. Birlikte geçirdiğimiz tüm hayatımız boyunca, sohbetlerde genellikle bana neredeyse kadınsı bir uyumla boyun eğerdi. Şu anki tonu ve tavırları
benim için tamamen yeniydi. Bunları anlayamıyordum ve onu o kadar çok seviyordum ki, bir saniye sonra kalkıp onu pencereye kadar takip etme zahmetine katlanıyordum.

"Howard," dedim nazikçe, "sorun ne? Seni rahatsız ettiysem özür dilerim."

Pencereden aniden bana döndü.

"Lanet olası kitabından alabileceğin parayı istediğimi hiç söyledim mi?" dedi tutkuyla. "Kendime ait bir şey için o kadar para alamaz mıyım?"

Şimdi, Howard'ın her zaman paraya ihtiyacı olduğunu ve gerçek veya hayali olsun, para alamamasından sürekli yakındığını düşünürsek, son sözleri biraz tuhaf geldi ve bana karşı konuştuğu şiddet tamamen anlaşılmazdı.

"Elbette," diye cevapladım sessizce, heyecanlı yüzüne bakarak. "Parayı sadece bir kolaylık olarak teklif ettim, geçici olarak, elimde olduğu için, hepsi bu. Ama kesinlikle önemli değil. Belki de yapmamalıydım. Özür dilerim. Bu, durumu eşit kılmıyor mu?"

Sağlığının yerinde olmadığını, sinirli olduğunu, kendi işini daha fazla yapmadığı için hayal kırıklığına uğradığını ve benim başarımı kıskandığını düşündüm ve duygularını yumuşatmak için her şeyi söylemeye hazırdım.

Howard sadece benden tekrar uzaklaştı ve bir "lanet olası küstahlık" mırıltısı duydum.

Şu anda daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu görünce, odanın ortasına doğru tekrar yürüdüm, Nous'u yanıma çağırdım ve oturdum.

"Kıskanç!" diye düşündüm, küçümseyici bir eğlenceyle; "ne kadar olağanüstü!"

Sonra düşüncelerim aniden Lucia'ya doğru aktı ve yüzünün, zevkle parlayarak, duvarın boş yüzeyinden bana baktığını gördüm.

"Şimdi sana ne kadar sürede sahip olacağım?" tek düşüncemdi. "Evliliğimize ne kadar var?"

Üç ay diye başladım ama süreyi kısalttım ve kısalttım, ta ki on beş güne indirene kadar.

"Onu on beş günde olmasına ikna edebilir miyim?" ve
yapabileceğimi düşündüm.

Bir çeyrek saat geçti ve Howard penceredeki
pozisyonundan kıpırdamamıştı. Çok az hayal kurmak bile benim için yeterli, özellikle de bir kadın hakkında. Esnedim, gerindim ve sonunda ayağa kalktım.

"Howard," dedim, "Nous ile bir tur atmaya çıkıyorum ama akşam yemeğine kadar
geri döneceğim."

Oyalandım ama hiçbir şey söylemedi. Şapkamı taktım, köpeği çağırdım ve
dışarı çıktım. Arc'a doğru yürümeye başladım ve oraya ve geriye
gitmek, dediğim gibi, akşam yemeği saatimize kadar sürecekti ama yarı yolda
meydana gelme isteğim kayboldu. Yorgun hissettim ve geri döndüm.

"Kendimi ne kadar bitkin hissediyorum!" diye düşündüm; "Hiçbir şeye değmez. Bu son
kitap beni tamamen bitirdi. Dinlen! Dinlen! Şu anda özlediğim şey buydu. Tüm sistemim bunun için ağlıyor gibiydi. Yeni tamamlanan çalışmanın getireceği tüm faydalar arasında, şöhret, para, hatta evet, Lucia bile, o anlarda bu dayanılmaz zihinsel ve fiziksel dinlenme isteğini tatmin etme olasılığı kadar baştan çıkarıcı görünmüyordu."

Eve yürürken içimde bir huzur, sessiz, huzurlu bir rahatlama hissi
doğdu ve sanki bir tür yatıştırıcı ilacın etkisi altındaymışım gibi, zihnimden bedenime ve vücudumun her bir sinirine iletiliyor gibiydi.

Otele Howard'a bahsettiğimden çok daha önce ulaştım ve sanırım o da gitmiş olacaktı. Ancak yaklaştığımda penceremizin iyi aydınlatılmış olduğunu gördüm. Aslında odada alışılmadık derecede parlak bir ışık vardı. Nous ve ben merdivenlerden yukarı çıktık. Efendisinin iyi ruh halini biliyor ve hissediyor gibiydi ve yanımdaki merdivenlerden yukarı
sıçrarken arada sırada elimi yalamaya devam etti ve sonra beni geride bırakarak, bir sonraki kata
çıkmak için aceleyle oraya varana kadar sabırsızlıkla üst kattaki sahanlıkta beklerdi.
Kapımı açtığımda tuhaf bir duman kokusu geldi ve hava
bulutlu ve tuhaf bir şekilde sıcaktı. Howard odadaydı ve ilk başta ne yaptığını anlayamadım. Parmaklıkların önünde topuklarının üzerinde çömelmiş ve parmaklıkların altında bir şeyleri karıştırıyor veya dürtüyormuş gibi görünüyordu. Bazıları, ne olduğunu tam olarak tanımlayamıyorum, içgüdümle
gözlerimi el yazmamı bıraktığım sehpaya yönlendirdim. Gitmişti. Tam o anda: Genişçe açık pencereden ve kapıdan gelen rüzgar lambanın alevini
söndürdü ve perdeleri karıştırdı ve kocaman bir siyah çıra tabakası
halıdan ayaklarıma kadar sürüklendi.

O zaman anladım ki, o benim işimi yakıyordu ya da yakmıştı. Izgarada bir alev sönüyordu,
yırtık siyah parçalarla dolup taşıyordu.
Bir küfürle çamurluğa doğru atıldım ama Nous benden daha hızlıydı.
Ya niyetimi sezmişti ya da Howard'ın garip, uğursuz
görünüşünden şüphelenmişti, köpek homurdanarak üzerine
uçtu, onu
yuvarladı ve boynundaki giysileri yakaladı.

Başka bir anda onu geri çağırırdım ama Howard
köklü bir korkaktı. Köpek boğazını yere bastırdığında yüzünün dehşetle mosmor kesildiğini gördüm. Eli kasılarak uzandı ve
yanında, el yazmamı tutan iple birlikte yerde duran uzun bir masa bıçağını kavradı. Bıçağı yakaladı ve bir anda, gözlerimin önünde, üzerinde duran köpeğin
göğsüne derinlemesine sapladı. Her şey bir saniyede oldu--bir şimşek.
Yerde bir kan fışkırdı, Nous'tan kesik bir inleme duyuldu ve sonra sendeledi ve yan tarafına düştü--hareketsiz.

Howard nefes nefese, ölüm kadar beyaz bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı.
Bir saniyeliğine büyülenmiş gibi durup onu parlayan gözlerimle izledim. Sonra bir adım
attım ve onun üzerindeydim. İki elim boğazını çelik gibi kavradı ve böylece başından tutarak onu ocaktan odanın ortasına sürükledim.

"Söylenemez, anlatılamaz köpek ve şeytan!" diye mırıldandım ve yüzünün tutuşum altında karardığını gördüm.

Odadan bir rüzgar esintisi geçti, kapıyı pat diye esti ve etrafımızda, kırık ve titrek kara çıra parçalarıyla birlikte yukarı doğru fırladı. Hava onlarla doluydu. Ve ölü köpek önümüzde bir kan gölünde yatıyordu. Bana öyle geliyordu ki beynim hissettiğim öfke ve hiddetle sarsılıyordu - tüm vücudum onun içinde kasılmıştı. Kayıp, telafisi mümkün olmayan kayıp, etrafımda yüzen küllerde gördüğüm öldürülen umutlar, beynim öfkeyle parçalanana kadar bana geri döndü. Onu öldürme dürtüsü geldi! Nasıl mı? Binlerce yol vardı! Parmaklarımı boğazına daha da derine
gömmek - BÖYLE! BÖYLE! Ya da halının üzerinde yatan, göğsüne saplanmış ve bükülmüş o uzun bıçak; ya da beynini parçalamak için çamurluğun o keskin köşesi; ya da onu uzun, açık pencereden sürükleyip o ikinci kat balkonundan karanlığa
fırlatmak. Hangisi? Şeytan! şeytan! Sonra onu
orada tutarken, düşünce beni deldi,--Böyle kör bir öfkeyi
hissetmek için bir hayvan mıydım? Hayatımda hiç kendi kendime olan hakimiyetimi, bizi
insanlar olarak, aklı başında, son derece organize varlıklar olarak
durduğumuz yere getiren o hakimiyetimi kaybetmiş miydim?
Ve böyle zavallı, değersiz bir köpek bu özdenetimi
kıracak güce sahip olabilir miydi?

Tüm gururum ve özsaygım içimde yükseldi ve tutkumu
sınırlarının içine geri çağırdı. Ellerimi boğazından çektim ve
onu iğrenç bir paçavrayı düşürmüş gibi yere düşürdüm. Onu titreyerek, öfkeyle ve dehşet içinde dizlerinin üzerine kalkarken ve
sonra ayağa kalkarken izledim,
benim özyönetimimi bozmamış olmasının verdiği memnuniyetle.

"Bu odadan çık," dedim ve o da aceleyle ara kapıya
gitti ve kapıyı kapatıp arkasından sıkıca kilitledi.

Bunu küçümseyici bir gülümsemeyle yaptığını duydum. Onu takip etmek isteseydim,
ağırlığım dayanıksız kapıya çarparak onu ezerdi.
Ve orada, dumanla dolu odada, sessizliği
bozmak için sadece kendi nabzımın gürlemeleriyle baş başa kaldım.

"Akıl almaz," diye mırıldandım, rüzgar onu hareket ettirirken, kalın kütleler halinde yatan
ızgaradaki çırayı gıcırdattı; "basitçe akıl almaz."

Ocağa doğru yürüdüm ve köpeğin üzerine eğildim. Zaten
soğumaya başlamıştı. İlk düşüşünden sonra bile kıpırdamamıştı. O vahşi, vahşi bıçak
doğrudan kalbe saplanmış olmalı. Bıçak kabzasına kadar ıslaktı. Köpeği kaldırıp kanepeye yatırdım ve sonra
mekanik olarak esen gece havasına ve balkona doğru gittim.
Beynim ancak doğru dengesini koruyabiliyor gibiydi. Yani: tüm
emeğim, tüm emin beklentilerim, o öğleden sonra geri döndüğüm
tüm zafer dolu zevk, bu geçen
yılın çabasının tüm sonucu artık--hiçbir şeydi. Biraz yüzen tozla işaretlenmişti. Ve
tek bir iz, bir taslak veya taslağın bir kısmı bile
kalmamıştı. Mevcut eserin hiçbir kaba taslağı, taslağı, notu veya notları yoktu. Her zaman her el yazmasını, ilk kelimesinden son kelimesine kadar, yayıncıya giden kağıda yazardım. Zamanın
ilhamını doğrudan önümdeki sayfaya aktardım ve orada, hiçbir değişiklik veya düzeltme olmadan duruyordu. Bir kez yazıldıktan sonra ona asla dokunmak veya onu değiştirmek
istemedim. Tekrar yere çakıldım,
on iki aydır uğraştığım
iş tepesinin eteğine. Lucia, şöhret, zevk, özgürlük, arzuladığım her şey artık benden uzaklaştırılmış, belirsiz bir mesafeye
götürülmüştü. On iki ay boyunca her tamamlanan sayfayla birlikte giderek daha da yaklaşıyorlardı ve bugün, sadece bugün, yayıncının ofisinden
onların bana yakın olduğunu, neredeyse tam kollarımın arasında olduğunu bilerek
ayrılmıştım. Hapishanede cezasını çeken ve sanki onu serbest bırakan son günü yaşayan bir mahkum gibi, ben de bu on iki ayı son satırın yazılması gereken günde yaşıyordum. Şimdi her şey yorucu, mide bulandırıcı başlangıçtan yeniden başlatılacak. Ve neden? Neden
yapmıştı? Bunu anlayamıyordum. Psikolojik bir bilmece olarak
beynimin önünde kişisel umutsuzluğun spazmları arasında huzursuzca sıçradı. Başarısızlığımla kazanacağı hiçbir şey yoktu, kaybedeceği her şey vardı. Arkadaşım için her zaman elinden gelenin en iyisini yapan bir adam olduğumu biliyordu, sadece
çünkü o benim arkadaşımdı ve bu nedenle içimdeki herhangi bir güç artışından
sadece çıkar elde edebilirdi. Bu eylem için kesinlikle hiçbir sebep yoktu,
hiçbir sebep olamazdı, saf kıskançlık ve haset dışında. Tekrar odaya girdim ve tekrar ocağa gittim.
Siyah çıra yığınlarını gördüğümde hariç, bunu
yaptığını fark edemedim. İnanılmaz görünüyordu, sanki rüya görüyormuşum gibi. Ama orada yatıyorlardı,
yaprak üstüne yaprak, bazıları sağlam ve henüz mükemmel, siyah çıra tabakaları,
alevlerin onları sardığı köşelerde kıvrılmış ve
mürekkebin olduğu yerlerde hala beyaz lekeler vardı. Evet, öyleydi.
Çalışmalarımın tamamı bir hiçti ve ben yine bağımlı bir yoksuldum.

Geçtiğimiz yıl boyunca uğruna yaşadığım ve tutkuyla sevdiğim o muhteşem yapı şimdi neredeydi? Her bir satırda, satır yazıldığı zamanki hislerimin özü akıyordu ve her biri yeri doldurulamazdı. Geçmişteki bir ilhamın coşkusu, geçmişteki bir arzunun coşkusu gibi, asla geri çağrılamaz. Izgaraya baktım ve hissettim, sanki boş odada benimle birlikte bir canavar varmış gibi gizlice üzerime doğru sürünen, bu diğer adama olan yoğun nefretim, benden birkaç ayaklık bir boşluk ve hafif bir bölmeyle ayrılmıştı. Odasından buraya çıkış dışında bir çıkış yoktu. Birkaç adım, zorla içeri girsem, sonra ne olacaktı?

İki elimi de gözlerimin üzerine bastırdım ve başımı şömine rafına yaslanana kadar eğdim, ona karşı fiziksel şiddete yönelik özlemi ve dürtüyü
hissediyordum ve kurtlar gibi beni parçaladı.
Zihinsel öfke tüm fiziksel sisteme yayıldı, ta ki damarlarımdan akan zehir gibi görünene kadar. Kollarımda, göğsümde ve boynumda kasılarak atan her nabız, aç bir öfkeyle birlikte
çarpıyor gibiydi. Oraya eğildim, bastırmaya, gelen düşünceleri öldürmeye ve vahşi öfkeyi bastırmaya çalıştım. Ve orada dururken yan odada Howard'ın 
öksürdüğünü duydum--sinirli veya kafası karışık olduğunda verdiği o hafif, kadınsı öksürük. Kanımın bu sesle sıçradığını hissettim ve yüzüme
kaynayan bir akıntı gibi aktı. Başımı kaldırdım ve odada mekanik bir şekilde volta atmaya başladım.

Şimdi bile neredeyse gerçek gibi gelmiyordu ve gözlerim sürekli olarak
geçtiğimiz yıl boyunca çalışma saatleri dışında
el yazmasının her zaman durduğu konsola geri dönüyordu. "Şeytan! Şeytan!" diye mırıldandım aralıklarla; "ne kadar tarifsiz bir şeytan." Ne kadar süre
yukarı aşağı yürüdüğümü bilmiyorum ama aniden fiziksel bir yorgunluk, çöküş hissi
kendi üzerime çöktü. Kendimi kanepenin köşesine attım ve
köpeğin cansız kafasını dizime aldım. Öldü! Garip geldi--on yıldır
daimi yoldaşıydı. Onu ilk günlerinden beri
benim yanımdaydı.

Gözleri açılmadan önce bile, annesinin yanında yattığı ve en sevdiğim özelliğimden sonra ona hemen Nous lakabını taktığı zekice tavırdan etkilenmiştim. Kabul ediyorum, tüm iyi zekalar gibi, çünkü her şeye dair her zaman kendilerine özgü görüşleri vardır, bana çok fazla sorun çıkarmıştı. Dişlerini keserken önemli iş mektuplarımı kemirmişti; yeni hafif baharlık takımlarımın üzerine yatak yapmıştı; en sevdiği, en yağlı koyun kemiğini, en iyi el yazmamın kuruduğu kanepede emmişti; ve dışarıda beni takip etmeye şiddetle karşı çıkmıştı. Sıcak bir Ağustos öğleden sonrasında, Richmond trenine yetişmek için tam vaktiniz varken ve yanınızda bir arkadaşınız varken, collie'nizin aniden istasyonun ters yönünde dörtnala koşması ve en dikkatsiz ıslık ve çağrıya hiç aldırış etmemesi son derece can sıkıcıdır. Yapabileceğin tek şey,
takip etmeye başlamak,
ateşlenmek ve bir süre sonra
kaçağı geri getirmek ve trenini kaçırdığını ve arkadaşını bir ayı kadar vahşi bulduğunu görmek.

"Eğer o köpek benim olsaydı, onu canına kıyardım!"
geri döndüğümde her zamanki yorumdu.

"O zaman senin olmadığına çok sevindim," diye cevap verirdim,
köpeğin tasmasını takıp, onu bir ceza olarak bir ayaklık zincirin ucunda yürütürdüm.

"Ona asla böyle bir şey öğretemezsin, Vic. Şimdi gözüne sağlam bir tekme
atsan bile bunu hatırlar!"

"Tavsiyen için çok teşekkür ederim," diye karşılık verdim, "ama herhangi bir hayvanın gözüne tekme
attıysam kendimi asla affetmem."

"Sen tuhaf, zayıf kalpli bir adamsın!" genel cevaptı,
aşağılayıcı bir tonda, omuzlarımı silkip
köpeğimi kendi tarzımda idare etmeye devam ettiğim.

Bir darbeyi, bir tekmeyi veya bir dayağı hatırlardı. Bunu biliyordum. Ve bu, bazen ona karşı öfkemi
korumak için ne pahasına olursa olsun, tam olarak kaçınmayı amaçladığım şeydi. Ayrıca, başka bir nesneye yönelik tüm fiziksel şiddette, tuhaf, tehlikeli, baştan çıkarıcı bir hayranlık vardır. Bir kez
kendine kapıldığı zaman, hızla ve fark edilmeden
olumlu bir şekilde lezzetli bir zevk ve alışkanlığa dönüşür, tıpkı hiç kapılmadığında,
her zaman artan bir dehşet ve nefretin büyümesi gibi. Öfke ve kızgınlık ve bunların fiziksel ifadesi, alışkanlıkla sarhoşluktaki neşeye benzer bir tür neşeye dönüşür, ancak alışkanlık başka şekilde oluşturulabilirse, özdenetimden de eşit bir neşe elde edilebilir. En güçlü tutkuların kontrolünün elde edilmesinin zor olduğu varsayılır, ancak tüm zorluk temelinin ilk taşlarını
döşemekte yatar. Eğer bu yapılırsa, yapı kendini inşa etmeye devam edecektir.
Gün geçtikçe duvarlara bir tuğla eklenecektir, ta ki sonunda hiçbir şok onları deviremeyene kadar.

Bir insan tutkularını içinde tuttukça, tüm sisteminin dizginlerini sıkıca elinde tutmanın gururunu gittikçe daha fazla hissettikçe, onu kızdırma şansına sahip olan ilk aptalın emriyle onları boş rüzgarlara
dağıtmaktan nefret edecektir. Ama eğer dizginleri o kadar gevşek tutma alışkanlığı edinirse ki
çamurda sürüklenir ve her an çiğnenir, onları toplamak giderek daha da zorlaşır.

Köpeğine ceza olarak vurmaya başlayan adam,
kazara yoluna çıktığında onu tekmelemeye başlar ve sonra da
sadece kötü hissettiği için onu yere sermeye devam eder.

Bu yüzden, bu kovalamacalardan döndüğümde, kıpkırmızı,
ateşli, nefes nefese, aptal gibi görünmeye zorlanmış ve aşırı derecede sinirlenmiş
olarak kendimi asla kandırmazdım, Nous'un düzeltme istediği bahanesiyle
ya da kendi huysuzluğumu örtbas etmek için başka bir saçmalıkla. Aslında,
kısa sürede başladığı köşeye geri getirilmenin ve geri kalan yolu bir zincir parçasının ucunda yürümek zorunda kalmanın ilginç olmadığını öğrendi ve eğitimi tek bir kaba söz olmadan
mutlu bir şekilde geçti. Belki de bir
dayak tedavisinden daha uzun sürdü, ama mükafatımı aldım.

Köpek bana karşı sınırsız, sınırsız bir sevgi besledi ve bu bana fazlasıyla karşılık verdi. Elbette bazı insanlar sevgi istemez. Onlar sadece
itaatle ilgilenirler, nasıl elde edildiğiyle hiç ilgilenmezler.

Ben kendi adıma, sadece korkulmakta hiçbir zevk göremiyorum.
-Bir erkek, kadın, hizmetçi, köpek, herhangi bir şey--ayak izlerimden dehşete
dönmesinden nefret ederim;
gittiğim her yere kasvet getirdiğimi ve
arkamda rahatlık bıraktığımı hissetmekten nefret ederim.

Nous son derece zekiydi ve bazen olduğu gibi ayağına bastığımda veya karanlıkta üzerine
düştüğümde davranış şekli beni çok eğlendirirdi. Hayatında benden hiç gönüllü bir darbe almadığını bildiğinden, ilk
havlamasından sonra coşkuyla üzerime atlar ve ellerimi yalardı, sanki şöyle der gibiydi--

"Evet; bunun tamamen bir kaza olduğunu biliyorum. Biliyorum, eminim bunu kastetmedin."

Bu on yıl boyunca o ve ben ayrılmazdık.
Yanımda yürümüştü, tabağımdan yemiş, yatağımda uyumuştu ve şimdi hizmetimdeyken ölümü
ağır, keskin kenarlı bir yara bırakmıştı. Kanepenin köşesinde oturmuş, elim dalgınlıkla parlak siyah ceketi okşarken, kilidin içindeki anahtarın çok yumuşak bir şekilde şakırtısı duyuldu.

Howard'ın kapısına doğru baktım. Ses devam ediyordu. Anahtar çok yavaş ve nazikçe çevriliyordu ve sonra kulpu kavrandı ve dikkatlice döndürüldü. Uyuyor olmamı umduğu ve beni rahatsız etmeden içeri girmek istediği açıktı. Gözlerim yavaşça açılan kapıda sessizce oturdum.

Howard eşikte duruyordu. Orada ona doğru oturduğumu gördü,
ve durakladı, öne çıkamadı veya geri çekilemedi. Çalışmasının bir sonucu olarak özellikle mutlu görünmüyordu. Yüzü solgun
ve bitkindi. Aptal! Değerli bir dostu fırlatıp
kendini başka bir adamın korkusuyla zincirlemek!

"Ne istiyorsun?" dedim, kıpırdamadığı için.

"El yazmalarım, Victor. Onları burada bıraktım."

"İşte masanın üzerindeler. Oldukça güvenliler. Senin gibi
davranmam gerektiğini mi düşündün? İstiyorsan gel ve al."

Bunu yapmak için önümden geçmesi gerekti ve onun masaya gergin,
aceleci yaklaşımını ve kağıtları toplarken elinin titremesini küçümseyici gözlerle izledim. Hepsini eline aldığında bana ve yanımda hareketsiz duran bedene istemsizce bir bakış attı - iradesi dışında olsa da,
vermekten kaçınamadığı bir bakış. Bakışıyla karşılaştım ve o da kendi kapısına doğru aceleyle uzaklaştı ve bir cüzzamlının görüş alanından
sürünerek ve sendeleyerek uzaklaşması gibi oradan geçti.

Sabah olur olmaz, uyumak için boşuna çabalamadan otelden ayrıldım ve akşama kadar geri dönmedim.
Öğleden sonra yayıncıyı aradım ve talihsiz bir
kazanın meydana geldiğini ve dün ondan aldığım
elyazmanın imha edildiğini anlattım.

Bunun üzerine bana yumuşak bir şekilde gülümsedi ve böyle bir şeyin
talihsiz olduğunu, ancak şüphesiz M'sieur'ün bunu yeniden kopyalamak için acele edeceğini ve en kısa sürede ona yeni bir taslak vereceğini söyledi.

Başımı salladım, cevap verirken dudaklarımın ve boğazımın kuruduğunu hissettim--

"Elindeki orijinaldi, bir kopyası değil. Onun yerine koyabileceğim bir kopyası yok."

"Ama M'sieur kesinlikle notlarını, özel çalışmalarını, ilk
planını alacak?"

"Hiçbiri. Ben o şekilde çalışmıyorum. Hiçbir yerde buna ilişkin bir kağıt parçası yok."

Bunun üzerine yayıncı ayağa kalktı, bana uzun bir sessizlik içinde baktı ve sonra
buz gibi bir tonla şöyle dedi,--

"O zaman M'sieur bana, firmamızın çalışmasını
yayımlamasına izin vermeyeceğini mi söylemek istiyor?"

Sözlerindeki hakaret karşısında kızardım. Neredeyse ima ediyorlardı ki,
bütün bunları bir uydurma olarak görüyordu ve ben de
elyazmayı başka bir yere
verecektim. Ben de ayağa kalktım ve dedim ki--

"Size el yazmasının imha edildiğini söyledim ve onu
yeniden üretmenin bir yolum yok, bu nedenle sizin veya başka bir firma tarafından
çıkarılması imkansız."

Önümdeki adam sadece omuzlarını kulaklarının üzerine kaldırdı, eğildi,
ellerinin avuçlarını açtı, kaşlarını kaldırdı ve mırıldandı,--

"Comme vous voulez, M'sieur."

Kahretsin! Beni yalancı zannettiğine göre yalancı mıydı. Eğilip gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Ofisinden çıkıp taze, pırıl pırıl sabah güneşine
doğru yürürken, hayat bana çok acı geldi. Her kasımda
yorgunluk hissedene kadar sokaklarda yürüdüm. Sonra Champs Elysees'nin yeşil bir köşesindeki bir bankta oturup düşünmeye başladım, rüzgar yükseldikçe
yapraktan komşu yaprağa sıçrayan güneş lekelerini dalgın dalgın izledim
ve onları bastırdım ve zihinsel olarak başka bir adamın kıskançlığının bu iğrenç, alçak dürtüsünü yakalamaya ve analiz etmeye çalıştım.

Otele döndüğümde hava kararmıştı. Odama geldiğimde kapımın etrafında kümelenmiş küçük bir insan kalabalığı gördüğümde şaşırdım, hepsi aynı anda tiz Fransız tonlarında konuşuyorlardı, hepsi birbirlerinin kafa derilerini koparmak üzereymiş gibi birbirlerine el kol hareketleri yapıyorlardı.

Onlara doğru yaklaşırken öfkeli haykırışlar duydum.

"Mais je vous dis, je ne savais pas!"

"Mais c'est impossible!"

"Pas en regie!"

"Que voulez vous? C'est un barbare!"

Sonra yukarı çıktığımda genel bir "Le voila! le voila!" çığlığı duyuldu. ve
bir anda hepsi etrafımdaydı, hepsi bağırıp çağırıyordu,
bir anda bana sorular soruyorlardı. Otelin sahibi en büyük
tedirginlikle, gömlek kollu müdür, iki veya üç garson, jandarma gibi görünen bir adam ve elinde bir kağıt olan başka bir memur. Bir saniyeliğine öyle bağırdılar ki - hiçbir şey ayırt edilemedi

kırık ifadeler ve "Bildirim" ve "M'sieur le Commissionaire" kelimelerinin sürekli tekrarı dışında.

"A vous la responsibilite!"

"Moi? je n'en savais rien!"

"Il veut abimer notre sante!"

"Il partera tout de suite!"

Bir an şaşkınlıkla onlara baktım ve kağıt tutan adam gürledi - "Sessizlik," ki bu da aniden kaynar suya atılmış soğuk etkisi yarattı. Küçük kalabalık bana doğru yaklaştı
ve Komiserin benimle konuşmasını hayranlıkla dinledi, tabii ki Fransızca.

"Mösyö," dedi etkileyici bir tonda, "Burada bir
köpeğiniz olduğunu duydum!"

Başımı salladım. "Bir köpek--öldü!" ve son kelimedeki vurgu müthişti.

"Köpeğim ne yazık ki öldü," dedim. "Evet"--ve giderek daha fazla merak ettim
tüm bunların sonucunu.

"O zaman," diye gürledi görevli, heyecanlı öfkeyle morarmış bir şekilde, "nasıl oluyor da,
Mösyö, polise bir bildirim göndermediniz?"

Oldukça şaşırmıştım. Mesele, henüz zar zor kavrayabilmiş olsam da, onların tahminine göre, açıkça ciddi bir önem taşıyordu.
Komiser tehditkar bir şekilde bana kaşlarını çatarken, istemeden diğerlerine baktım.
Bakışımı fark ettiler ve sanırım bunu suçlu bir karışıklığa
bağlayarak, etrafımda bastırılmış ve kayıtsız mırıltılar ve baş sallamalar oldu.

"Pas d'explication!"

"Vous voyez ca?"

"Point d'excuse!"

"Bu bir skandal, utanç verici, iğrenç, M'sieur," diye bağırdı Komiser, "davranış biçiminiz! Yirmi dört saattir yatak odanızda bir köpeğin cesedini saklıyorsunuz! Kanunun gözünden kaçmayı umuyorsunuz! Jandarmaya, Paris belediyesine rezalet getirirsiniz! Yönetmeliklerimize gülüyorsunuz, M'sieur, gülüyorsunuz!" ve kağıdı şiddetle salladı. "Ama Fransa'nın otoritesinin sizden daha büyük olduğunu göreceksiniz! Hücreler var, M'sieur, mahkemeler var, eğitiminiz için yargıçlar var!!!"

Görünüşe göre meseleler benim için ciddileşiyordu. Açıkça bir şekilde hepsini
çok fena gücendirmiştim. "Sabah dışarı çıkıyorsunuz," diye devam etti öfkeyle, "ve hava kararana kadar buraya geri dönmüyorsunuz!
Korkaksınız, M'sieur! korkak!"

Hiçbir İngiliz kendisine kötü davranıldığını duymaktan hoşlanmaz ve benim öfkem şimdi hatırı sayılır derecede arttı. Ama yine de, hayat tarzımda, uzlaşmanın paha biçilmez değerini buldum. İnsanı sonsuz bir dertten kurtarıyor. Sanırım doğal olarak buna meyilliyim. Her neyse, her zaman şunu hissederim: Eğer yanınızda güç yoksa, uygulayamayacağınız bir şeyi üstlenmek onursuzluktur ve eğer gücünüz varsa, o zaman medeni olmayı göze alabilirsiniz. Hoş bir tavır, bana bir kez bile, kişinin kendisi için çok uygun bir etki yaratmada başarısız olmadı ve uzun vadede kişinin kibrini önemli ölçüde azaltır. İlk başta ne kadar saldırgan olursa olsun, sarsılmaz bir medenilikten önce saygıya dönüşmeyen neredeyse hiçbir insan yoktur. Bu durumda da, onların bakış açısından muhtemelen yanlış olduğumu hissettim. Başka bir ülkenin yolları meselesiydi ve ben
epichortyona karşı hoşgörülü bir his besliyorum. Bu yüzden, sinirli ve tedirgin olmama rağmen, kendi
duygularımı kontrol ettim ve dedim ki,--

"Bence bu tamamen bir yanlış anlaşılma! Hiçbir kuralı çiğnemeye niyetim yok. Bir köpeğin ölümünün kanunun müdahale edeceği bir konu olacağının farkında değildim."

Karşımdaki mor yüzdeki öfke biraz yatıştı.

"O zaman," dedi daha sessizce, "özel bir konutta herhangi bir hayvan öldüğünde, cesedin derhal kaldırılması için gerçeğin on iki saat içinde polise bildirilmesi gerektiği kuralımızdan habersiz olmanız mümkün mü?"

Bütün gözler nefes nefese bir belirsizlikle üzerime dikildi.

"Elbette," dedim, "yönetmeliği bilmiyordum. Bilseydim, ona uymalıydım. İngiltere'de buna benzer bir kural yok."

Görevlinin tavrında büyük bir değişiklik oldu. Yüzü netleşti ve
kolunu muhteşem bir küçümsemeyle salladı.
Bütün
tutuşları, kendisi gibi aydınlanmış ve kültürlü bir kişinin
benim gibi zavallı, cahil bir putperest için her türlü hoşgörüyü gösterme alışkanlığında olduğunu açıkça ifade ediyordu.

"Pekala, M'sieur; peki, ifadenizi kabul ediyorum ve ifadelerimi bir an geri çekiyorum. Ama düşünün, M'sieur, davranışlarınızın
başkalarını maruz bıraktığı riski. Havanın kirliliğini, atmosferin
kirliliğini düşünün! M'sieur, tifoyu düşünün! Ateşi!! Kolera!!!"

Diğerlerine baktı ve üzerlerinden sempatik bir dehşet
ti. Elbette bir İngiliz olarak, alaycı bir şekilde gülmeye çok meyilli hissettim. Ancak, sadece şunu söyledim:--

"Peki, bundan sonra ne yapmalı?"

"Cesedin çıkarılması gerek, Mösyö!" diye cevapladı, biraz ciddi bir şekilde, "hemen!!"

"Nasıl?"

"Bir leşçi çıkaracak."

Sessizce durdum. Bu fikir beni itiyordu. On yıldır benim tarafımdan okşanan ve bakılan bu şey, yanımda uyumuştu ve sık sık kollarımda tutulmuştu, şimdi bir Paris sokağının çürüyen
maddesiyle birlikte bir toz yığınına fırlatılmak üzere. Zihin çağrışımlarını bu kadar çabuk değiştirmeyecektir. Adama baktım ve şunu söyledim:--

"Köpeği kendim bir yere gömemez miyim?"

"Korkuyorum--bilmiyorum--" dedi. "Kurallar şöyle,--tüm ölü hayvanlar belediye tarafından alınır."

Şimdi isteksizce konuşuyordu. Bana karşı kişisel düşmanlığı açıkça ölmüştü. Röportajın başlarında onu gücendirmemiş olmam şanslıydı; eğer öyle olsaydı, şimdi kesinlikle her türlü aşağılama ve hakaretle köpeği benden
sürüklerdi ve ben ona karşı hiçbir şey yapamazdım, çünkü kanunla zırhlanmıştı. Durum böyle olunca, açıkça benim tarafımdaydı.

"Belki bu beyefendi," dedim, otelin sahibini işaret ederek,
"avlusunda bir mezar için bir parça arazi satın almama izin verir.
Eğer öyleyse, köpeği oraya gömmeme izin verir misiniz?"

Otelin sahibi, artık polisle ciddi bir anlaşmazlık olmayacağını ve otelin itibarının zedelenmeyeceğini anlayınca, öfkesinin biraz yanlış yönlendirildiğini düşünmeye başladı ve bana bu konuyu düşünmeme gerek olmadığını söyledi; bu sadece bir kısım değildi, aynı zamanda
tüm avlu benim emrimde ve bir satın alma olarak değil, bir hediye olarak
M'sieur le Commissionaire davayı onaylarsa bedava hediye.

Yetkili tereddüt etti ve izleyicilerin sempatisi arttı.
diye mırıldandı...

"Ah, pauvre chien!"

"C'est l'affection vois-tu?"

"I aim le chien, c'est natural!"

"L'affection, c'est toujours touchante!"

Komiser, kendi eğilimini hakim olan duyguyla destekleyerek bana döndü ve şöyle dedi:

"Pekala, M'sieur, köpeğinizi sizden almalıyım, ama yine de, dediğiniz gibi, köpeği kendiniz gömeceksiniz ve bu beyefendinin mezarın halkın sağlığını korumak için yeterince derin olduğundan emin
olacağından, istediğiniz izni güvenle verebileceğime inanıyorum.
Verildi, M'sieur!" ve memnun, cana yakın bir otorite ve dostça bir hisle eğildi.

Ani bir dürtüyle elimi ona uzattım.

"Size çok minnettarım!"

Elini sıcak bir şekilde kavradı ve sol elini coşkuyla kalbine koydu.

"Size içten taziyelerimi sunuyorum, M'sieur."

Sonra şapkasını kaldırıp eğilerek ve yüzüme salladığı
müthiş belgeyi gözden 
kaldırarak, koridordan aşağı doğru geri çekildi, diğer görevli de onu takip etti ve otel müdürünü
benimle
bıraktı.

"Hemen bir mezar kazdıracağım, Mösyö," dedi; "ve hazır olduğunda
size haber verilecek."

Ona teşekkür ettim ve kendi odama girdim.

Üç saat sonra bahçıvanı takip ederek aşağı iniyordum, Nous'un cansız bedeni, paltolarımdan birine tamamen sarılmış,
kollarımdaydı. Avluya girdik. Şimdi yağmur yağıyordu, gece oldukça karanlıktı ve sert bir rüzgar esiyordu. Bahçeyi geçip geniş bir
çiçek yatağının
dikildiği yere gittik. Burada bir insan için yeterince geniş ve derin bir mezar
kazılmıştı. Alevlerin düzensiz bir şekilde estiği bir fener, büyük küf yığınının üzerine
yerleştirildi ve mezarın üzerine belirsiz bir ışık
gönderildi. İçine girdim ve Nous'u hâlâ paltoya sarılı halde, nemli toprağa, ağır bir kalple nazikçe bıraktım.

Mezardan atladım ve adam mezarı doldururken,
toprağın sabit düşüşünü ve donuk güm güm sesini dinlerken ayakta durdum.
Yağmur sabit bir şekilde yağıyordu ve adam bana baktı ve şöyle dedi--

"Mösyö sırılsıklam olacak, içeri girmesi daha iyi."

"Hayır, hayır," dedim; "devam et. "

Ve ben o tümseği kazarken bekledim ve soğuk rüzgar yakındaki bir ağacın dallarını
çatırdattı ve yağmur tekdüze bir
şekilde toprağa
sıçradı ve ışık titredi, bana adamın çalışan figürünü göstermeye
yeterince güçsüzdü. Bitirdiğinde, mezar
doldurulduğunda ve üst toprak düzeltildiğinde, döndüm ve
zihinsel ve fiziksel olarak üşümüş bir şekilde yavaşça otele geri döndüm.
Gazla aydınlatılan koridora girdiğimde kapıda bir figür gördüm. Howard'dı. Hala oteldeydi ve yakınlığından nefret etsem de
gitmesi üzerinde hiçbir etkim olmadı. Belli ki orada
birisini veya bir şeyi bekleyerek takılıyordu ve yoğun bir şekilde öfkelenerek beni
gördüğünde yanıma geldi.

"Ah, Victor," dedi aceleyle, belirsiz bir tonda, "Seninle konuşmalıyım!"

Bana gelmeye cesaret eden ne kadar da dayanılmaz bir küstahlıktı, adam O kadar
ölümcül şekilde yaralamıştı ki. Benim dürtüm sağ kolumu uzatmak ve
tüm sistemimin gücünü içine alması gereken
bir darbeyle onu yere sermekti. Yüzümün tamamı kızardı.

"Lütfen burada bir sahne çıkarmayalım," dedim soğuk bir şekilde.

"Çok iyi, o zaman dışarı çık. Sadece birkaç saniyeliğine. Her zaman
bir insanı, ne yapmış olursa olsun, bir kez olsun dinlemeyi asla reddetmeyeceğini söylerdin."

Bu benim prensibimdi, dediği gibi, ve ona, sesine, bakışına, varlığına duyduğum nefreti kontrol ettim ve dedim ki--

"Çık dışarı, o zaman," ve kapıya doğru gittik.

Otelin hemen dışında bir sokak vardı, bir çıkmaz sokak, siyah ve
boş. Buradan aşağı döndük ve otelin yan kapısını geçtiğimizde
konuştu.

"Victor, el yazması için çok üzgünüm; gerçekten üzgünüm. Şimdi
eğer yapabilseydim
dünyaları verirdim. O zamandan beri tamamen perişanım. Şimdi sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır," dedim acı bir şekilde, "ne el yazmamı yeniden yazabilirsin ne de
köpeğimi canlandırabilirsin."

"Ah, neden yaptım bunu? Düşünemiyorum! Anlayamıyorum! O zamandan beri
neler hissettiğimi bilseydin!"

"Bundan başka söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordum; "çünkü bu tür şeyler
yararsızdır ve hiçbir şeye yol açmaz."

"Ama benim hakkımda ne düşünüyorsun? Benden nefret ediyorsun! Ama bu önceden planlanmış bir şey değildi,
yemin ederim. Bunu yapmamda hiçbir amacım, hiçbir kazancım yoktu ve her zaman çok iyi
arkadaştık; ama sanırım bu bir daha asla olamaz! Ama yine de
bir dürtüydü, ani bir dürtüydü, sadece seni çok kıskandığım için!
O an karşı konulamazdı! Ben farkına varmadan
şey alevler içindeydi! Dürtü nedir biliyorsun! Benim
böyle olduğumu her zaman biliyordun!"

"Dürtü!" diye tekrarladım. "Evet, dürtüsel olduğunu biliyordum, ama böyle bir
dürtü sana böyle gelebilirdi--yılın çalışmasını ve yakın bir arkadaş olan ve
hiçbir zaman şikayetinin gölgesi bile olmayan bir adamın
tüm umutlarını yakmak, onarılamaz şekilde yok etmek, buna asla inanamazdım! Dürtü! Bunun cehennem dışında
var olabileceğini düşünemiyorum!"

Seslerimiz ılımlı, normalden oldukça alçak bir şekilde konuşuyorduk; ama ona karşı hissettiğim nefretin her kelimeye girmesine ve bir
bıçak gibi keskinleşmesine izin verdim.

Nefesini içine çekti.

"O zaman arkadaşlığımız sona erdi mi?" dedi, zayıf ve gergin bir tonla.

"Tamamen. Sanki hiç olmamış gibi. Köklerini kestin. Seninle büyük bir dostluğum vardı - dahası, büyük bir sevgim. Çok daha fazlasına
dayanırdı. Senin yapabileceğin birçok yarayı görmezden gelirdim. Neredeyse bundan başka her şey, bildiğin gibi, tüm arzularımı tamamen patlatıyordu. Bu bana o sırada ne hissettiğini gösteriyor, her neyse, ve kalın bir el yazması bir dakikada yanmaz. Başka bir adamın kalbinin, kanının ve sinirlerinin aşılandığını bildiğin o sayfalarca kağıdı yok etmen ne kadar zamanını almış olmalı? Tüm o zaman boyunca, bana acımasızca ve vahşice kötü davranma ve bana zarar verme arzusuyla canlanmış olmalısın ve karşılığında ben" - 

Dudaklarımı kapattım ve yükselen kelimelere kilitledim. Başkasına hakaret etmek veya küfür etmek, ona vurmak kadar kendini aşağılayıcıdır.

Artık sokağın sonuna gelmiştik ve boş tuğla duvarın yanında durduk. Duvardan yansıyan bir lamba ikimize de biraz ışık veriyordu ve onun figürü gözlerimin önünde belirgin bir şekilde belirince, ona atlamak için dayanılmaz bir istek duydum - bu zavallı yaratık ki benim işimi mahvetmişti - onu yere fırlatıp yüzünü ve başını ayaklarımızın dibinden akan bu sümüksü oluktaki şekilsiz bir kütleye dönüştürmek.

Ne kadar korkak olursa olsun, hislerimin ne olduğunu biraz olsun anlamış olsaydı,
benimle asla bu boş sokağa gelmezdi.

"Pekala, Victor, bu gece Paris'ten ayrılıyorum; ama sana her şeyden ne kadar sonsuz pişman olduğumu söylemeden gidemeyeceğimi hissettim. Eğer bir daha asla
arkadaşım olamazsan, beni affedebilirsin. Gitmeden önce bunu söylediğini duymama izin ver."

Onu affet! Yüce Tanrım! Bu kadar küstahça, bu kadar mazereti olmayan bir yarayı affet!
İçimdeki her vahşi içgüdü bu kelimeyle sıçradı.

El yazması! Ona bağırmak istedim. El yazması! Onu bana geri ver ve sonra gelip affetmekten bahset. Eylem ve sebep bu kadar iğrenç olsaydı, ama yara, gerçek yara,
bana verdiği olumlu kayıp daha az olsaydı, affedebilirdim; ama darbe
o kadar keskin, hasar o kadar telafi edilemezdi ki, affedemedim.
Sözlerinde bile, yarım saat içinde yok ettiği yapıyı yeniden inşa edebilmem için beni bekleyen aylarca emeğin
yüzümde durduğunu görüyordum.

Ve bunun üzerine, benden çaldığı şeyin düşüncesi geldi,
isim, özgürlük, o kaybolan kağıt sayfaların
benim için gebe bıraktığı güç. Paris'ten ayrılıyordu, dedi; ve böylece
özgür ve başarılı bir şekilde ayrılabilir, Lucia'ya geri dönebilirdim,
ama o olmasaydı.

Ve şimdi kalacaktım--burada kalacaktım, bir tutuklu olarak, o en mide bulandırıcı görevde on iki ay daha çalışmak, yapılmamış işleri onarmak için. Yeniden başlamak, eski yükü üstlenmek, her şeye
yeniden başlamak, kendimi özgürleştirdiğim şimdi! Onun aracılığıyla
bir yıl daha belirsizlik ve beklenti ağırlığıyla tekrar zincirlenmek,
ve Tanrı aşkına bağışlamaktan bahsetti!--bana!--şimdi!

Çok erkendi. Daha sonra--belki daha sonra, daha sakin olduğumda, yaranın bir kısmı onarıldığında, bir umut kıvılcımı yeniden alevlendiğinde;
o zaman, eğer sorarsa, ama şimdi--Önümde uzanan günler çok acı,
umutsuz bir boşluktu! Ve onun eyleminin
hiçbir zaman geçersiz kılınabileceğini nasıl bilebilirdim! Öyle olabilirdi ki, şimdi asla amacımı
başaramazdım.

Sağlığım zayıflamıştı ve beynim yorgundu. Her ikisi de pes edebilirdi ve sonra - bir hayat onu patlatıp geçti! Vahşi ve şeytan! İstediği buydu ve belki de hala istiyordu, hatta şimdi bile, affedilmek için bu kadar istekli olduğunu
söylediğinde. Karşımdaki yüzüne baktım, ama ifadesini görmek için çok karanlıktı. Aramıza hafif, sabit bir çiseleme düştü; belirsiz ışıkta sadece önümde onun hafif siluetini
gördüm ve yine bir şey beni teşvik etti.

İntikamını şimdi, alabiliyorken al. Bu adam tüm hayatını mahvetmiş olabilir, ama bunu fark ettiğinde, o zaman uzakta ve senin
elinden çıkmış olabilir. Onu döv! Fırsatın varken onu yarı yarıya öldür!
Ama ben kıpırdamadım. İntikam bana her zaman zavallı bir şey gibi gelmiştir.
Yani... Sonra? ... Öfkemi o zaman yatıştırırsam, sonra ne olur. Pişman olacağım
bir şey yerine iki şey olurdu. Hayır.
Kötü eylemiyle
gitmesine izin ver.

Ama affedebilir miyim? Ben affedemezdim. İçimi, hayatımın en iyisini almıştı ve
ondan nefret ediyordum, tamamen nefret ediyordum. Bir adım geri çekildim, gözlerimin önündeki
sadece taslağı bile nefreti içimde hararetle yayıyordu.

"Yapamam," diye mırıldandım; "hayır, yapamam."

Howard öne atıldı ve elini koluma koydu ve dokunuşuyla
ondan daha fazla nefret
ettim.

"Victor, keşke ne kadar pişman olduğumu söyleyebilseydim. Keşke kendimi
ifade edebilseydim, ama yapamıyorum. Eğer bilseydin--şimdi sağ elimi keserdim
geri almak için! Kesinlikle yaparım!"

"Kim senin sağ elini ister" dedim vahşice, durup
ona dönerken iğrenç dokunuşundan kurtuldum. "Aptal! Şimdi konuşabilirsin! O kitabın tek bir bölümünü değiştir--bu daha çok amaca hizmet ederdi!"

Howard'ın yüzü solgunlaştı. Bunu karanlıkta bile gördüm.

"Şimdi bana açık değil, Victor," dedi; "ama hala sana açık affetmek için."

Sesinde ciddi bir anlam vardı. Seçebileceği hiçbir kelime daha iyi olmazdı. Kısa, sessiz cümle nefretimi bölen ve insanın daha iyi kısmına nüfuz eden bir kılıç gibiydi. Gerçek, yanılmaz güç, bu hayatın şanslarının ve kararlarının o kelimelerdeki yansımaları eve gitti. Şimdi ona tamir etmek için açık değildi;
daha sonra, bana affetmek için açık olmayabilirdi. Ve daha sonra, tüm bu canlı hisler geçmişte süpürülüp gittiğinde, affetmeyi dilememeli miydim?

Sessizce durdum ve soru içimden geçti--Affetmek nedir? Yaralanmadan
önce hissettiğimiz gibi tekrar hissetmek midir? Bu imkansız.
Ne yaparsam yapayım, ona duyduğum sevgi asla yeniden canlanamayacaktı.
Silindi, yok oldu, tıpkı bir çiçeğin topuğun altında toza dönüşmesi gibi.

Yine de ona duyduğum nefret ve nefret geçecekti. Yıllar
her şeyi iptal edecek ve beraberinde ona karşı basit bir kayıtsızlık getirecekti,
onun düşüncesi ve yaptıkları. Şimdi kelimeleri söylemek ve
zamanın onları yavaşça gerçekle doldurmasına izin vermek, ona olan nefretimi tekrarlamaktan daha iyiydi, yıllar sonra bana neredeyse aptalca gelecek olan nefret.

"Affetmemin senin için çok ciddi bir önemi olabileceğini sanmıyorum," dedim sessizce. "Ancak, senin."

"O zaman benimle el sıkışacaksın, değil mi?" ve elini uzattı.

Bir çabayla elimi uzattım ve onun elini tuttum ve eskiden olduğu gibi bir saniyeliğine tuttum.

"Elveda, Victor," dedi, oldukça gergin bir sesle, "Yaptıklarımdan asla pişmanlık duymayacağım."

Konuşup konuşmamam gerektiğini merak ediyormuş gibi tereddüt etti. Konuşmadım ve o
döndü ve ara sokaktan aşağı yürüdü ve karanlık onun ardından kapandı.
Duvara sessizce yaslandım, onu affettiğim ve gitmesine izin verdiğim için kendimden nefret ediyordum, ama yine de aynısını yapacağımı biliyordum.

"İnsan affetmeli, insan affetmeli; aksi takdirde
bir hayvandan daha iyi olamazsın," diye düşündüm mekanik bir şekilde. "Daha sonra memnun olacağım," - ve Prensip'in öfkeli, hayal kırıklığına uğramış
Doğa'ya kendini mazur gösterdiği benzer ifadeler.

Bir süre sonra sakinleştim ve otele geri dönüp odama çıktım. Köpeğin cansız bedeni bile gitmişken, daha boş, daha da karanlık görünüyordu. Izgarada ve halının üzerine dağılmış halde, hala
kara çıra kalıntıları vardı. Kendimi aniden yorgun, bitkin hissettim. Kendimi
giysilerimle yatağa attım ve bir tür
sersemlikle orada yattım. Ve o korkunç depresyon gecesinin yavaş, karanlık saatleri
kurşun gibi adımlarla üzerime bastı.

BÖLÜM V.

Ertesi sabah, tam da huzursuz bir uykuya daldığım sırada,
kapımın dışında bir vuruş, bir çekiç ve bir mırıldanma duyuldu.

"M'sieur! M'sieur!" Tap-tap-tap. "Que diable donc! Qu'il dort! M'sieur!
Profondement! Est ce qu'il est mort? Ah! c'est une bete Anglaise!"
Tap-tap-tap.

Bütün bunlar duvardan bulanık bir karmaşa içinde geldi, uykumla karıştı, sonra da gidip kapıyı açmam için beni uyandırdı.
Sonunda,
ancak yataktan sendeleyerek indim ve kapıyı açtım ve
açtım.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündüm. "Sizin şu lanet Galya
düzenlemelerinizden herhangi birini ihlal ettim mi?"

Bu sefer bir Polis Komiseri değildi, elinde bir not olan üniformalı bir komiserdi. Muhtemelen sakin bir şekilde dışarıdaki nazik sözlerini duyduğumu
bilmeden, nezaketle eğildi.

"Merhaba, M'sieur! M'sieur'ü rahatsız ettiğim için binlerce özür dilerim! Ama
Madam bu notu şahsen teslim etmem gerektiğini söyledi."

Kaşlarımı kaldırarak ona baktım. Paris'te hiçbir Madam tanımıyordum. "Sanırım bir hata var," dedim.

"Ama neden? Monsieur Eeltone? Numero quinze, değil mi?"

"Hilton. Evet, adım bu."

Bana zafer dolu bir bakış attı ve notu gösterişli bir şekilde uzattı.
Zarf Grand Hotel'indi; ama üzerindeki yazı
Lucia'nın yazısıydı. Lucia burada Paris'te! Yakınımda! Nasıl? Neden? Kan
yüzümden aşağı aktı. Bir zevkle zarfı açtım:--

"Yukarıdaki otelde bulunuyorum. Bugün evde kalacağım,
umarım gelip beni görebilirsin." "LUCIA."

Kapıdaki adama baktım, küçümseyici bir tavırla eğildi.

"Hanımefendi bir cevap beklememi söyledi."

Yüzünde bastırılmış bir gülümseme vardı, sanki şöyle diyordu: "Bu küçük notlar hakkında her şeyi biliyoruz! Paris'te onlara alışkınız!"

Ona içeri girmesini söyledim ve beni odaya kadar takip etti ve ilgiyle etrafa
bir göz attı. Muhtemelen, onun görüşüne göre, solgun yüzüm ve kan çanağına dönmüş gözlerim, dün geceki giysilerim, ayağımdaki çizmeler ve
uyumamış yatak, sabahın entrikasına yer açmak için tam zamanında gelen sarhoş bir nöbet fikrini iletiyordu. Genç, güzel bir
İngiliz madame--Paris'te Bayan unvanı neredeyse hiç tanınmaz, asla
anlaşılmaz--otelde kalıyor ve başka bir otelde genç bir İngiliz M'sieur'e notlar gönderiyordu. Evet, bu açıkça gerçek bir entrikaydı ve mari şüphesiz İngiltere'den daha sonra gelecekti.
Her şey ortadaydı ve masanın yanında küçümseyici bir gülümsemeyle duruyordu,
ben de Lucia'ya bir not karalıyordum.

"Sevgili Hayatım,--acele ediyorum, sana doğru uçuyorum. Seninle olacağım
faicr beni getirebilir getirmez." "VICTOR."

Kapattım ve mühürlerken onu beklettim, yoksa
müdahale edebilirdi. Sonra ona iki franklık bir madeni parayla verdim ve
bon jours, remerciments ve sırıtışlarla geri çekildi.

Aceleyle ama yine de dikkatli bir şekilde giyindim ve tehlikeli bir şekilde titreyen
elimle tıraş oldum. Otelden ayrılırken geçen ilk faicr'e bindim ve Paris bulvarlarını dolduran parlak güneş ışığından geçerek Grand'a doğru sürdüm. Kollarımı kavuşturup oturdum,
kalbimin içimde bir taş gibi olduğunu hissettim. Lucia'nın gelişi, otuz altı saat önce, içimde aşırı bir sevinç
yaratacak olan şey, şimdi işe yaramaz, değersizdi.

Hiçbir şey yapamıyordum, hiçbir şey söyleyemiyordum. Tekrar bir tutukluydum, zincirlenmiş, bağlı, sanki boynumda demir bir tasma ve bileklerimde kelepçeler varmış gibi. Her tarafa düşen parlak, titrek güneş ışığına boş, görmeyen gözlerle baktım ve Howard'a karşı en acı küfürler dudaklarıma kadar yükseldi, sadece onu affettiğimi bilmemle engellendi. Otele vardığımda ve onun adını söylediğimde, neşeli Paris bulvarına bakan ve yarı kapalı persiennes'lerinden içeri parlak ışığın aktığı birinci kattaki özel bir oturma odasına götürüldüm. Kapının açılmasıyla bir figür ayağa kalktı ve ellerini uzatarak bana doğru geldi.

"Lucia!"

Gözlerim ona sabitlendi ve bakışlarım bir saniyede onu hızla geçti ve
ateşli bir telaşla raporlarını beynime geri döktü. Odaya girdiğim ilk anda, bu kadında büyük bir değişim, neredeyse tanımlanamaz ama yine de belirgin bir şekilde algılanabilir bir başkalaşım olduğunun bilincindeydim, fark ettim. Lucia artık uyurgezer değildi. Uyanmıştı. Şimdi bana doğru gelen
güzel, yaşayan bir kadındı; kendi güçlerinin farkında, asasının, armağanlarının ve Doğanın birkaç yıl boyunca bir kadının eline verdiği krallığın bilincinde olan bir kadın, ona bakarken tüm bunları hissettim, bana doğru ilerlemesinde gördüm, sesinin yumuşak tonlarında duydum, şöyle dedi:

"Peki, Victor, geldiğime memnun oldun mu?"

Ve kalbim aniden hızla çarparken, yüzüm solgun ve gözlerimin önünde bir sis varken ona doğru yaklaştım. Uyuyan kadının tutkularına gelen ilk küçük şokun ne olduğunu bilmiyordum. Belki de kalabalığın içinde yanından geçerken bir adamın gözlerinden ona doğru gelen bir bakış, soyutluğunun buzunu aniden delmişti.
Belki de bir kolun baskısı, onun bunu kavrayamadığı anlamına geliyordu.
Belki de iki adam arasında duyulan, anlamını kavrayamadığı bir kelime.
Belki de sadece Doğa'nın yardımı olmadan ona fısıldadığı şeydi, "Hayat geçiyor ve en büyük zevki henüz denenmedi.
Kalk ve onu ara."

Belki de bunlardan herhangi biri, ya da hepsi ya da hiçbiri. Bilemedim. Değişim oradaydı. Lucia bilinçliydi, uyanıktı. Saf, narin, sanki bütünsel doğası gereği her zaman böyle olacaktı, ama hala uyanıktı. Ayağa kalkarken, güneş açık saçlarına düştü ve orada birbirine dolanmış gibi görünüyordu, yüzünde sıcak, gül rengi bir parıltı vardı ve pürüzsüz, kızıl dudakları hafif, baştan çıkarıcı bir
gülümsemeyle aralandı.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi yumuşak bir sesle, "El yazmasının
şimdiye kadar bittiğine eminim."

Bana hasır bir sandalyeyi işaret etti ve tam karşısına bir tane çekti
ve sabah ışığında kendini
tam olarak attı, ama keskin güneş ışınlarından
azıcık kaçındı. Giyinme biçimini bir tür mekanik bir şekilde gördüm. Bir kadının belki de ömrü boyunca yalnızca bir veya iki kez giyinmesi gibiydi; ve o zaman,
güzelliğinin saf gücü ve kuvvetiyle, her engele
karşı, arzuladığı adamı kazanmaya kararlıydı.

Her ayrıntı düşünülmüştü, vücudunun her güzelliği incelenmiş ve
artırılmıştı, alnındaki açık buklelerden ve dantel korse altından kalkıp inen göğüslerinin kıvrımlarından, narin renkli eteğinin kıvrımlarının altından çıkan minik ayakkabılara kadar.

Muhtemelen pamukluydu, çünkü Lucia'nın kendisi bana sabahları pamuk veya serge dışında hiçbir şey giymediğini söylemişti; eğer öyleyse, bu
açık gül renginde yüceltilmiş bir pamuktu. Üzerinde şeffaf kıvrımlar halinde asılı duran dantelden film
üzerinde, en ufak hareketinde parlayan renk
derinleşiyor ve kızarıyordu, tıpkı bir gülün kalbindeki sıcak renk
tüm yapraklarından fışkırdığı gibi.

Esnek kalçalarının üstünde, belini kavrayan, Malta gümüşünden açık işli bir bant parlıyordu ve bu gülün üstünde narin vazo benzeri çizgiler
şişiyor ve sonunda göğsünün yuvarlak kıvrımlarına doğru genişliyordu; burada renk, kalbinin gürültülü bir şekilde
attığı yerde daha derin ve daha sıcak parlıyor gibiydi ve sonra boynuna doğru, yumuşak, kar beyazı boğazına karşı köpük gibi uzanan dantel fırfırlarının ve fırfırlarının altında tekrar soldu. Bir renk senfonisiydi. Mükemmel tonların mükemmel uyumu,
cildinin parlak beyazlığıyla birleşiyordu. Dirseğe kadar yarı açık olan kollar, beyaz, yuvarlak, tüylü bir kolu ortaya çıkardı ve teninin binlerce ince pembe ve beyaz tonu eriyip
o gül rengi kolun içinde şaşırtıcı, dikkat dağıtıcı bir parıltıya dönüşüyor gibiydi. Duyulara enfes, sarhoş edici bir görüntü
yarattı. O anlarda onu gördüğümü bile söyleyemem. Heyecanlı gözlerimin
baş döndürücü görüntüsü önünde sallanıyor gibiydi.

Belirsiz ama keskin bir şekilde, belirsiz ama ikna edici bir şekilde, kararlarıma
sevimli bir düşman olarak geldiğini hissettim. Geleneksel olarak konuşursak, böyle bir
bilgi beni anında tetikte tutmalıydı.

Kesinlikle kontrolümü, yargımı ve benzeri şeyleri çağırmalıydım,
buz gibi bir çekingenlikten bahsetmiyorum bile. Ama yapmadım. Tüm kalbim
ona doğru koşuyor gibiydi, tüm varlığım ona doğru uzanıyordu. Onu tamamen kollarıma almak, dudaklarından ve boynundan öpmek ve şunu söylemek istedim:

"Ne istersen iste, sana verilecektir."

"El yazması bitti, değil mi?" diye tekrarladı.

Ah, emeğimin meyvelerini ve onlarla birlikte her şeyi elimden sürükleyen acı, acı ve zalim kader!

"Birkaç gün önce bitti, Lucia," dedim, büyük bir çabayla sakin bir şekilde konuşarak; "ama bir kaza oldu ve mahvoldu."

Konuştukça kendimin giderek solgunlaştığını hissettim, onun güzel, hevesli
gözleriyle karşılaştım.

"Mahvoldu mu?" diye yankıladı, dudakları beyazlaştı. "Ah, Victor! Nasıl?"

"Tam olarak nasıl olduğunu söylemek istemezdim, Lucia, ama burada bir yayıncı tarafından kabul edilmişti ve onu memnun etmek için bir iki ufak değişiklik yapacaktım ve böylece geri aldım. Eh, sonra, dediğim gibi, bir şey oldu ve şey mahvoldu."

Ölüm sessizliği vardı.

Göğsündeki bağcıkların altında kalbinin acı içinde attığını ve
acıyı tüm yüzüne yaydığını gördüm. Sonra aniden şöyle dedi,--

"Howard hala seninle mi?"

"Hayır. Dün gece Paris'ten ayrıldı," diye cevapladım.

Gözleri güneş ışığında tam benimkilerle buluştu. Birbirimize sessizce baktık.

Daha fazla bir şey sormadı.

Sanırım tüm davayı olduğu gibi kavradı, çünkü
elyazmalarını kendim kaybetmiş veya yaralamış olsaydım, onu
gizlemek için hiçbir nedenim olmayacağını bilirdi. Onurlu bir his olarak gerçeği ondan saklamak istedim, ama tahmin etmesine engel olamadım. Garip bir şekilde, uzun bir duraklamadan sonra sorduğu bir sonraki soru şuydu -ama onun zihninde konular arasında bir bağlantı olabileceğini
görmesem de-:

"Nous nerede?"

"Nous öldü."

"Nasıl öldü?"

"Bunu da söylememeyi tercih ederim."

Bunun üzerine, daha keskin bir sıkıntılı ifadeye ek olarak, şaşkın bir şaşkınlık
yüzüne geldi. Narin kaşlarını kaldırdı ve bana
şaşkın, yarı korkmuş bir ifadeyle baktı.

"Victor," dedi sandalyesinde hafifçe öne eğilerek, "el yazmasını yırtan o muydu? Ve onu bir öfke nöbetiyle mi öldürdün?"

Ben de ona, benim hakkımda böyle bir şeyi
mümkün olabileceğine dair şaşkınlıkla baktım.

"Ah, hayır!" dedim aceleyle; "Hiçbir şekilde öyle bir şey yok. Hayır! Eğer kitabın kaybı veya köpeğin ölümü herhangi bir şekilde benim hatam yüzünden olmuş olsaydı
sana söylerdim. Senden sakladığım hiçbir sırrım yok, ama
ikisi de başka bir adamı ilgilendiriyor ve bu yüzden
onların geçmesine izin vermeyi tercih ederim."

Sessizlik oldu.

Sonra ona bakarak sordum,

"Burada yalnız mısın, Lucia?"

"Elbette hizmetçim hariç--Evet."

Kalbim daha hızlı atıyordu. Neden? Bilmiyorum, sadece "yalnız" kelimesinin
sevdiğimiz bir kadınla ilgili çok çekici bir yanı var.

"Elbette," dedi, arkasına yaslanarak, "buraya tek başıma gelmem biraz alışılmadık; ama annem yeterince iyi değildi ve ben--Victor," dedi, aniden derin bir nefes alarak, "gelip seni görmem gerektiğini hissettim.

Eğer gelmeme izin vermezlerse orada ölmem gerektiğini söyledim!"

Konuşurken göğsünün inip kalktığını gördüm, yanakları kızarmış ve solgundu
sırayla, göz bebekleri
içinde genişlerken gözlerinin masmavi rengi yavaşça derinleşti, ta ki kirpiklerin ardında gece yarısı varmış gibi görünene kadar.

Sözleriyle tüm kanımda tehlikeli bir akıntı hissettim, boğazımda kuru bir
spazm vardı, tüm konuşmayı engelliyordu.

"Artık bitirmiş olman gerektiğini düşündüm ve söylemeye geldim--söylemeye
geldim" diye mırıldandı.

Kan kızıl bir şekilde aktı, tüm açık teni, önümdeki yüzü lekeledi ve parlak dudaklar belirsiz bir tereddütle titredi.

Durumu tahmin ettim.

Bana oldukça kolay, oldukça basit görünen cümleler söylemeye gelmişti, bunları boş bir stüdyonun sessizliğinde kendi kendine mırıldanıyordu
ve şimdi benimle yüz yüze, dinleyen ve bekleyen biri olarak
zor, imkansız hale gelmişlerdi. Öne eğildim, kendi yanağımdaki kan sıcaktı,
her damarımda donuk bir alev uyanıyordu.

"Canım," dedim, onun yumuşak sol elini iki elimin arasına alarak, "Bana ne söylemek istediğini tam olarak söyleyemem; ama dinle--her şeyi bitirmiştim ve işler yolunda gitmeseydi
şimdi sana gelip, 'Lucia, artık kölen olmak için özgürüm' demeliydim. Tüm bu yıl ayrı kaldık, sadece seni düşündüm,
uyanırken ve uyurken, seni özledim, seni hayal ettim,
yeniden birleşme saatinde yaşadım,
tüm kelimelerin ötesinde bir yoğunlukla arzuladım,
seni bana veren o günü; ve, kırk saat önce, o gün, Lucia,
çok yakın görünüyordu, ama şimdi--en sevgilim"--

Durup, boğuldum, içimde tekrar düşen umutsuz, çaresiz tutkunun ağırlığıyla boğuldum. Lucia öne eğildi, çarpan, titreyen göğüs bana yakındı,
beyaz, sinirsiz eli benimkine yakındı.

"Ve şimdi, Victor?"

"Şimdi her şey kayboldu. Tam olarak bir yıl önce seni İngiltere'de bıraktığım zamanki pozisyonum."

"Ve ne demek istiyorsun - biz neyiz - ne?"-

"Tatlım, ne yapabiliriz? Yeniden başlamalıyım. Başka bir yıl üzerinde çalışmalıyım."

Yanan, titreyen parmakların benimkilerde soğuduğunu hissettim. Yüzü beyaz bir taş gibi olana kadar
soldu. Sonra aniden elini
tutamımdan çekti ve ayağa kalktı.

"Victor, yapamam! Hayır, yapamam! Bir yıl daha bekleyemem! Beni
öldürecek!" dedi, tutkuyla, benden uzağa bakarak ve önümde kısa bir
uzunlukta ileri geri yürüyerek, ben de
kalkıp başım dönerek o eşsiz figürün geçip
tekrar geçmesini, kendime hakim olamadan
izlerken.

"Sevgili," diye devam etti; "söylemek için geldim--şimdi evlenelim. İşini başarıyla bitireceğini ve
bunu yapabileceğimizi düşünmüştüm; ama şimdi, şimdi, olduğu gibi, olduğu gibi, bitmemiş olsun ve yine de, yine de evlenelim. Gerçek bir engel
olabilir. Kimseye karşı yanlış söz konusu değil. Evleneceğiz--ne zaman evlendiğimizin hiç kimse için bir önemi yok. Daha sonra çalışmaya devam
edelim. Her zaman, her şeyde, senin işinin ikinci sırasında olmaya razıyım. Ama beni senden tamamen uzaklaştırma. Şimdi seninle kalayım
Ben geldim. Şimdi evlenelim--burada. Öğleden sonra bir
resmi görevlinin önüne çıkalım--Maire veya birileri veya İngiliz konsolosu, kim olursa olsun--! Victor, şimdi olmazsa, arzuladığın o gün
asla gelmeyecek. Asla senin olmayacağım. Zamanın nasıl gerilediğini ve gerilediğini düşün! Şimdi üç yıldan fazla nişanlıyız!"

Karşımda durdu ve yüzünü kaldırdı -parlak, ışıldayan,
çekici--içinde kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yoğun, istekli bir özlemle. Tüm vücudu heyecanla titriyordu, ta ki elbisesinin bağcıklarının titrediğini görene kadar. Gözlerimin altındaki korsajda, dantel omuzlarından düştü ve her iki taraftaki kıvrımları ortada hafifçe bölündü, orada gül renginin kızıl parladığı bir çukurluk bıraktı. Gözlerimi bu çizgiye kilitledi - bu renk kanalı
göz kapaklarımın altında şiddetle yanıyordu.

Ondan başka hiçbir şey göremiyordum; her yerde, odayı dolduruyor, beynimi
kavuruyor, bu titreşen, zonklayan, kızıl çizgi. O korkunç kör heyecan dürtüsü beni hızla kendine çekiyordu - hiçbir şeyi saymayan, hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şeyi
hesaplamayan dürtü; herhangi bir fedakarlıkla şimdiki zamanı satın alabilecek olan--her şeyi kabul eden, yaklaştığını hissettiği o an hariç her şeyi görmezden gelen. Bu dürtü beni zorladı, bana baskı yaptı, bana şiddetle
gerdi.

Beni onu alma, onu sıkıca kollarıma alma ve "Evet, her şeyi bırak;
bu günden itibaren sen benimsin." deme isteği dışında neredeyse hiçbir şeyin bilincinde bırakmadı. Fakat neredeyse bilinçsizce
kendime aklım, bu ani, vahşi içgüdünün beni şiddetle
çalıştırarak aşağı itmesine ve çiğnemesine karşı isyan etti,
ve aklım beni kavradı, bana yapıştı ve tutundu ve,
bu iki zıt güç tarafından parçalandığımı hissederek,
hareketsiz ve sessiz kaldım.

"Victor," dedi bir dakika sonra ve sıcak, beyaz, kararsız el tekrar benimkini aradı ve tuttu, "Sen gittiğinden beri çok çalışıyorum ve tuval neredeyse bitti, ama şimdilik onu bırakmaya, bırakmaya hazırım. Benden uzakta olduğun tüm bu zaman boyunca, kendi hayatının ve kendi hayatının mutluluğunun bu soyut fikirlerden, işinden, yeteneğinden veya başka herhangi bir şeyden daha değerli olduğunu yavaş yavaş öğreniyorum. Senin ve benim her gün geçip gittiğimizi ve bizim için asla gelmeyebilecek bir yarın için çalıştığımızı hissediyorum. Bu senin felsefen mi?"

Elimi tutup göğsüne doğru çekerken ona baktım, gözleri benimkilerin üzerindeydi ve tüm zihinsel algılarım
kör oldu ve fiziksel duyuların baskısı altında aşağı doğru zorlandı.

"Beni hayatına al, Victor. İşine karışmayacağıma yemin ederim. Gün boyu yazarken yanında bir yerde oturmama izin ver ve
istersen yazarken seni izleyerek bütün gece uzanmama izin ver!
Ah, bırak da gideyim! benimle konuş?"

Elimi, titrek bir sıcaklığın ortasındaymış gibi, atan kalbinin
kendisine yakın olana kadar, kasılarak göğsüne bastırdı. Düşünemiyordum. Düşünce benden kayıyor gibiydi. Her dakika
arzu bataklığına daha da derin battığımı hissettim. Artık hiçbir şey
net görünmüyordu. Beynimin içindeki her şey, hala teslim olmamam gerektiği fikrinin bulunduğu sıcak, yapışan
bir sise dönüşmüştü. Bu,
babam için onur kırıcı, kendimi hayal kırıklığına uğratıcı,
çalışmam için yıkıcı olurdu. O zaman bunu fark edemiyordum, göremiyordum, ama biliyordum ve belirsiz bir şekilde
hatırlıyordum ki, öyleydi, böyle kararlaştırılmıştı ve buna uymalıydım.

"Bu imkansız, Lucia."

"Neden?"

"Çünkü babama bir kitap çıkarana kadar
evlenmeyeceğimize söz vermiştim."

"Ama sözünü geri çek! Yerine getiremeyeceğini söyle! Ondan
her türlü yardımı kes ve hayatlarımızı ayrı yaşayalım!"

"Bunu yapacak hiçbir aracım yok."

"Onları yapabilirsin! Elbette tüm bilginle işlerini bitirene kadar
sıradan bir iş yapabilirsin!"

"Araçlarım olsa bile, aramızdaki anlaşmadan sonra, benim için yaptığı her şeyden sonra, onu bir anda terk edemezdim."

"Böyle bir fedakarlık istemeye hakkı yok!"

"Her şey düşünüldü," dedim donuk bir şekilde, "ve daha önce kararlaştırıldı. Şimdi hepsini tekrar tartışamam. İngiltere'den ayrılmadan önce nihayet karar verdim ve şimdi o zamankiyle aynı durumdayım."

Lucia'nın yüzündeki gül parıltısına kızıl bir renk sızdı.

"Beni umursamıyorsun, Victor!" dedi tutkuyla. "Umursayamazsın! Hiçbir
erkek böyle konuşamazdı!" ve aniden, çılgınca bir heyecanlı gözyaşları fırtınasıyla elimi kendisinden ve kendisinden
uzak sandalyeye fırlattı.

Ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Sözlerini duyduğumda gözlerime
sertçe vurulmuş gibi hissettim. Sandalyesinin yanına dizlerimin üzerine çöktüm
ve iki kolumu da yukarı kaldırıp yumuşak beline doladım ve
kızgın bir tutku spazmıyla kalçalarıma sertçe yaslanmalarına izin verdim.

"Ne düşünüyorsun? Senin gibi
hiçbir şeyi arzulamadığımı biliyorsun," dedim vahşice, yüzümden akan kan onunki kadar
sıcaktı. "Ama bunu yapamayız. İkimiz de
sonra kendimizden nefret etmeliyiz. Bunu bana dayatacak son kişi sen olmalısın.
Senden ne istiyorum? Dokuz ay daha beklemeni! Hepsi bu. Bana
yardım etmelisin."

"Sana yardım mı edeyim?" dedi, gözleri öfke, utanç ve tutkuyla bana bakıyordu. "Ölümcül bir hata yapmana yardım edeyim mi? Hayır, etmem! İstersen
beni reddedebilirsin, ama tüm sorumluluk sende. Seni buna karşı uyarıyorum. Seni uyarmaya geldim. Çok geç olduğunda
bu günü tekrar geri isteyeceksin. Bir yıllık çalışmanın ardından artık bağlı değilsin ve bir talihsizlikten sonra yardım edemedin. Hayatta her zaman yerleşip her şeyi kendi tatminine göre düzenleyene kadar beklersen, arzularını kaybettiğini göreceksin. Koşullarını düzenlerken
ellerinden kum gibi kayacaklar. Hayat asla, asla istediğimiz gibi olmayacak. Hazlarımızı bize sunuldukları gibi tek tek almalıyız; hepsini
birlikte elde edebileceğimizi düşünmek umutsuz. Ah, sevgili Victor!" diye ekledi,
yuvarlak, parlayan iki kolunu bir tür yarı ürkek
çaresizlikle uzatıp boynuma doladı, benimkiler hala onun inip kalkan belini tutarken, "şimdi sev ve adını bir an önce kazan."

Beynimde bir hezeyan vardı. Kadının tüm formu görüşümün önünde yüzüyordu. Kollarım, esnek, nabız gibi atan belin etrafına şiddetle kilitlendi. "Yapabilirsem yapardım," diye mırıldandım ve söyleyebildiğim tek şey buydu.

"Yapabilirsin," diye yalvardı yumuşak, çaresiz bir sesle. "Neden olmasın? Şimdi geri dönmeme izin verirsen beni sevdiğine inanamıyorum."

"Şerefsiz olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya beni zorlarsan beni sevdiğine inanamıyorum."

Kolları boynumdan düştü.

"Ah, bu bir hata," dedi.

"Belki de öyledir."

İkimiz de ayağa kalkmıştık. Zemin ayaklarımın altında eğilmiş gibiydi. Nabzının hala kollarımda attığını hissediyordum. Ona baktım. Gözlerimiz buluştu
ve bakışlar kilitlenmiş, sabitlenmiş gibiydi ve ikimiz de bunu aktaramıyorduk. Boğazım sert, çöl kadar kuruydu; sesi boğulmuştu, gözyaşlarıyla boğulmuştu. Ama "En azından beni öp; oh, beni öp!" yazıyordu
tüm yalvaran yüze, çılgınca titreyen dudaklara,
yanan, dalgın gözlere. Ama ne işe yarar? Aksine böyle bir öpücük, burada, şimdi,
telafi edilemez bir kayıp getirebilir. Her halükarda,
ayrılmanın acısı ikimiz için de on kat daha yoğunlaşacaktı. O zaman gidebilir miydim?
İçimde herhangi bir güç kalır mıydı?
İradem belirli bir noktanın ötesinde durur muydu? Bilmiyordum. İkimiz için de tek güvenlik bu gibi görünüyordu,
tutkumuzu vahşi okyanusunda kalan tek kaya --en ufak bir eylemde veya sözde ifade bulması için acele eden hislere karşı mutlak bir inkar.

Beni yanlış anlayabileceğine inanmıyordum ve düşünmüyordum. Mücadelenin, acının ve arzunun yüzüme yansıdığından emindim.
Bütün acılı, heyecanlı bedenini harekete geçiren umutsuz, tutkulu özlemin önünde üşümediğimi gördüğünü biliyordum. Bana
sanki yaşlandığımı ve yüzümün gözlerinin önünde
akıştığını görüyormuş gibi geldi. Bir an elini sıkıca tuttum. Sonra onu
nazikçe bıraktım ve bana baktı - şaşkın. Ve böylece, öpülmeden,
dudaklarım onun dudakları için çok
acı çekerken, onu terk ettim ve
koridorlardan, merdivenlerden aşağı ve otelden dışarı,
parlak sokaklara çıktım, sinirlerim gerilmiş ve tam bir acı içindeydi.

Elbette, doğru ve geleneksel bir şekilde davranmıştım.
Az önce gerçekleşen görüşme için kimse beni suçlayamazdı, ama kalbimde
kendini kınayan bir ses vardı. Haz nadiren yüzünü açığa çıkarır ve
kendini bize iki kez sunar ve Venüs, gücendirilmesi tehlikeli bir tanrıçadır. "Bekle, bekle" ve "yarın" dedim ama o uğursuz dizeler beynimde donuk bir şekilde yankılanıyordu - "to daurion tis oiden; os oun et eudi estin." Otelime vardığımda, düşünce, zeki düşünce, çöküyor gibiydi ve beynim kafatasımın içinde dönüp duruyordu. "Bu gidişle sonum kesinlikle bir akıl hastanesinde bir hücre olacak." diye mırıldandım. İlk kez, uyuşturucuya karşı kuralımı bozdum. Otel görevlisini bir yudum kloral almaya gönderdim. Geldiğinde içtim ve parlak öğleden sonra güneşinin ortasında, kendimi yatağa attım, sadece unutulma özleminin bilincindeydim. Alışkın olmadığım için, uyuşturucu beni iyice ele geçirdi. Uzun, merhametli, sessiz saatler boyunca hiçbir şey bilmiyordum. Bundan sonra birçok boş gün geldi: boş, çorak günler,
hiçbir şey yapmadığım, acı çektiğim dışında hiçbir şey bilmediğim günler. Beynim
boş, boş, siyah bir taş ocağı gibi görünüyordu. Zaman zaman orada
oturuyormuş gibi görünen güç artık gitmişti; yazarın zihninin tüm o kişisel olmayan duygularını,
adamın mahveden kişisel duyguları tarafından ezmişti.

On beş gün geçti ve sonunda hiçbir şey yapmamıştım; bir
hafta daha, sonra bir tane daha ve hâlâ tek bir satır bile yazmamıştım.

En sonunda bir gece, akşam yemeğinden sonra kafede boş boş otururken içimdeki eski dürtünün
harekete geçtiğini hissettim, içimden hevesli bir yazma isteği geçti.
Ani bir güç hissi beni doldurdu. Birkaç dakika önce boş ve boş olan beynim, onu
harcama arzusu ve enerjisiyle doldu. Her damardan buna karşılık gelen bir aktivite akımı aktı.
Eski tanıdık dürtü beni sarstı.

Bunu memnuniyetle karşıladım ve yukarı çıktım, kağıt ve kalem çıkardım ve
kendi hayatımın hatırası benden kayıp gitti. O gece boyunca
yazdım ve ertesi gün de, ve yeni el yazması oldukça başlamıştı.
On beş gün boyunca neredeyse aralıksız yazdım. Kafede biraz
yiyecek kaptım, ne yediğimi bile bilmiyordum.

Geceler uykusuz ateşli bir şekilde geçti, beynim heyecanla
yazılmış veya yazılacak sahneler etrafında döndü. On beş günün sonuna doğru
çalışma dürtüsü giderek azaldı. Kendimi aralıklarla yazmaya zorladım; ama her zamanki gibi, zorlanan iş değersizdi ve
bittiğinde onu yok ettim. Hayır, işe yaramıyordu. Sadece
omuzlarımı silkip sigara içip bekleyebiliyordum.

Ağustos ayının sıcak, bomboş günleri geçip gitti ve bulvarların her gün
boşaldığını ve Paris'in her öğleden sonra daha da sıcak ve sıkıcı hale geldiğini gördükçe, yalnız varoluşun üzerimde daha da ağırlaştığını hissettim. Köpeğin kaybı, varoluşumda inanmam gerekenden daha büyük bir boşluk yaratmış gibi görünüyordu; kullanılmayan tasmaları hala şömine rafımda duruyordu, tabağı ve tabağı hala şöminenin yanındaki köşede duruyordu ve bazen geceleri karanlık merdivenleri tırmanırken
boş odama vardığımda, köpeğin kollarıma
hoş geldiniz diye atlaması için hayatımın yıllarını vermişim gibi hissediyordum.

Bu gecelerden birinde, ışıksız odaya girdiğimde, masanın üzerinde duran beyaz bir kare gördüm.
Mektubun babamdan olduğunu düşündüm, çünkü Lucia hiç yazmazdı ve diğer mektupları takip edemeyecek kadar meşguldüm, ya da ilgisizdim, ya da daha doğrusu her ikisi birden.

Lucia'nın ziyaretinden sonra babama yazdığım ilk uzun, umutsuz mektuba cevaben, daha fazla açıklama yapmadan, MS'e bir kaza olduğunu söyledim ve İngiltere'den ayrılmadan önce yapılan anlaşmadan beni serbest bırakması için yalvardım, talihsizliklerime karşı ironik bir sempatiyle dolu alaycı bir not aldım ve bana iyi niyetle ve memnun bir ruhla bir yıl daha çalışmaya başlamamı tavsiye etti. Lucia ve benim adıma yaptığım itirazları görmezden geldi. Mektubu atomlara ayırdım ve balkondan aşağı fırlattım ve o zamandan beri ona yazdığım mektuplar kısa notlardı, bu notlarda kendi duygularımı özenle sakladım. Artık ne konuşabileceğim ne de kişisel meseleler hakkında tek bir kelime yazabileceğim kimse yoktu. Çöldeki bir mağarada yaşayan bir münzevi, bir adamın kaybetmeden önce pek de değer vermediği, arkadaşlarıyla olan o değerli iletişimden daha fazla uzak kalamazdı. Lambayı yaktığımda, sehpanın üzerinde duran el yazmasının gevşek sayfalarına bakarak oturdum, tamamlanmasına ne kadar
uzak olduğunu acı bir şekilde fark ettim ve ancak onu orta sehpaya kaldırdığımda
mektuba tekrar baktım.

Gözlerim üst yazıya düştüğünde yüzüme kan sıçradı--bu
Howard'ındı.
Mektubu elime alma, okuma, düşüncelerimin ona doğru akmasına izin verme konusunda içimde güçlü bir isteksizlik vardı.
Kararlı bir şekilde onun anısını zihnimden silmeye,
görüntüsünü
tamamen aklımdan çıkarmaya çalışmıştım. Onun düşüncesi
hoş değildi ve bu nedenle asla hoş karşılanmazdı.

Bir kişinin, tabiri caizse, bir başkasına karşı nefret, kıskançlık veya
öfke beslemesi fikri bana her zaman anlaşılmaz gelir. Tüm bunlar
hoş olmayan hisler ve onları zihnimden olabildiğince çabuk
silip atıyorum, yüce bir amaçtan değil, sadece bir depoda beynimi kullanmayı reddettiğim işe yaramaz, hantal bir keresteden.
Howard bana yeterince zarar vermişti.

Ondan nefret ederek zamanımı ve enerjimi mi harcayacaktım? Ve yine de onu sakin bir kayıtsızlıkla düşünebileceğim
zaman
gelmemişti.
Bu nedenle, kendisini her ne zaman görsem onu ​​araştırmak,
onun ve bana yaşattıklarının üzerinde durmayı reddetmek,
kendim için ek acı ve rahatsızlıktan kurtulmanın tek yoluydu. Ve şimdi,
el yazısını görünce, canavar, azalan nefret canavarı içimde yeniden
yükseldi ve onu hatırladım.

O akşam, onun görüntüsü bana geri döndü ve ondan
hâlâ nefret ettiğimi biliyordum. İsyan ve iğrenme hissiyle mektubu aldım,
sanki pis bir nesneymiş gibi, açtım ve okudum:--

"SEVGİLİ VICTOR,--Sana yazmamın
en büyük yüzsüzlük olduğunu söyleyeceğini sanıyorum ve biliyorum ki öyle, ama ben bir adamın aşağılanmayı hissetmeyi bıraktığı o
çaresizlik durumuna düştüm."

"Sizden yardım istemek için yazıyorum--nasıl yapabileceğimi merak edeceksiniz. Ben de.
Kendime şaşırıyorum. Ama sizin en iyi adamlar olduğunuzu biliyorum ve
tüm olanlara rağmen bana şimdi yardım edeceğinizi hissediyorum. Victor bana
geri dönülmez bir utançtan
kurtulmak için
elinizden geleni, mümkün olduğunca 15 Pound Sterlin'e yakın bir miktar gönderin. Başvurabileceğim tek kişi sizsiniz. Eğer reddederseniz
işim biter. Sizden bir şey istemek için
ne kadar çaresiz bir durumda olduğumu
anlayacaksınız.--Umutsuzluk ve sonsuz pişmanlıkla, HOWARD."

Mektubu baştan sona okudum ve sonra mektubu ve zarfını
ateşe attım, tanıdık elin görüntüsünden kurtulduğum için mutluydum. Ve yanışını izledim ve onu yakarken yaprak yaprak aynı şekilde kıvrılıp kıvrılmış olması gereken el yazmasını düşündüm ve kendime tekrar sordum--Affetmek nedir?

Ondan nefret ettiğimi biliyordum. Şimdi onu, onun deyimiyle, "geri dönülmez bir rezalete" mahkûm etme fırsatına sahiptim. Ama ona, ona zarar vermekten kaçındığım, onu affettiğim, onunla el sıkıştığım aynı prensiple, istediği yardımı göndermem gerektiğini biliyordum. Ve neden? diye merak ettim.
Benim amacım neydi? Basitçe, bence, kendi öz saygımı korumak için bir içgüdüydü.

Boş bir kağıda 20 Sterlinlik bir çek ekledim,
bir zarfa koydum ve aynı gece dışarı çıkıp postaya verdim.
Teşekkür
mektubunu aldığımda, aceleyle göz gezdirdim ve sonra yaktım ve
beynimden onun yeniden canlanan anısını silmeye çalıştım.
Haftalarca aynı renksiz, tekdüze varoluş sürdü; bazıları fiziksel
sağlıksızlıkla, bazıları zihinsel
etkinsizlikle heba oldu,
ama yavaş yavaş bir el yazması büyüdü ve yeniden var oldu.

Yavaş kış geçti ve buz dondu veya sis odamın uzun Fransız pencerelerine bastırdı. Babam beni koşarak gelip Noel'i onunla geçirmeye davet etti ama ben işin kesintiye uğramasından ve gecikmesinden korkuyordum. Kaldım ve devam ettim ve Mart ayının son günlerinde tüm kitap tamamlanmıştı.

Mayıs ayının ilk gecelerinden biriydi. Mevsimin ilk sıcak, bahar
gibi gecesiydi ve Concert des Ambassadeurs'daki koltuklar,
açılan limonların çırpınan açık yeşil yapraklarının gölgesinde konyaklarını
tüketen Parisliler tarafından
doldurulmuştu. Seyircilerden biri olarak oturdum ve grubun çarpışmasını duydum ve dansçıların kayıtsız gözlerle ve kulaklarla
parıldayan minik sahnede uçuşup durmalarını izledim.

Başarımı düşünüyordum. Grup en güçlü şekilde gürlese de,
kulaklarımda yayıncının sesini bastıramadı, o sabah duyduğum kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı. "Evet, M'sieur, kitabınız
kabul edildi. Eylül ayında çıkarmayı umuyoruz."

Orada tüm dünyayla barışık bir şekilde oturdum. Howard artık tamamen affedilmişti; babamın muamelesi unutulmuştu. Geçmişi bırak gitsin.
Ne önemi vardı ki? Ve zar zor duyduğum şarkıların sonunda, sadece iyi bir mizahla bastonumu yere vurdum ve
ikinci sınıf brendiyi yuttum ve sarsılmaz bir memnuniyetle
kötü şöhretli bir puro içtim; ve finalde ayinle birlikte ayağa kalktığımda en yakın komşumun arkadaşına söylediği şu sözleri duydum, serbestçe şu şekilde çevrilebilirdi:

"Bu İngiliz domuzları her zaman ne kadar da neşeli görünüyor!"

Ben ayrılırken, bir kadın çakıllı yoldan arkamdan koştu ve
kolunu koluma geçirdi. Döndüm ve durdum. Çok küçüktü,
güzeldi ve siyah kaşlarından, kendi
şapkalarından biri gibi kalkık, ipek eteğinin altındaki patentli ayakkabılarına kadar Parisliydi.

"Ne istiyorsun?" dedim, elbette kendi dilinde. "Para mı?"

"Biz öyle demiyoruz!" dedi, kırmızı dudaklarını dışarı doğru uzatarak. "Eh, sonunda genelde bu noktaya gelir," dedim, bastonumu elimde döndürüp gülümseyerek. "Şimdi alırsan sana dertten
kurtarır," ve ona iki beş franklık madeni para teklif ettim ve kolumu çektim. "Bara git ve sağlığımı onunla iç!" Parayı aldı ama yine de bana baktı.

"Bana bir öpücük ver!" dedi alçak bir sesle, o kadar alçak ki son kelimeyi
anlayamadım.

"Ne vereyim sana?" diye sordum.

Ayağını yere vurdu.

"Un baiser!" dedi, küçük bir Fransız çığlığıyla. "Embrasse moi!
Aptal!"

Ona bakarken hafifçe güldüm. O anda bana çok saçma geldi,
teklif. Son otuz aydır Paris'te yaşadığım hayatı zar zor yaşamıştım, şimdiye kadar, başarı ve özgürlük anında, bir kafede şarkı söyleyen kıza verdiğim şans eseri bir öpücükle bile anısını mahvettim. Bir saniyeliğine birbirimize baktık. Kozmetikle nemli ve geçmiş öpücükleri çağrıştıran uzatılan dudakların rengini ve kıvrımını fark ettim ve Lucia'nın dokunulmamış dudakları, baktığımda neredeyse benimkilere değiyormuş gibi görünüyordu. Sonra kolumu tutan elini gevşettim ve ondan
yüzümü çevirdim ve patikada yürümeye devam ettim. Arkamdan birkaç iğrenç Fransızca kelime
çığlık attı ve beş franklık parayı çakıllı yamaçtan aşağı yuvarladı.

Güldüm ve arkama bakmadan omuzlarımı silktim ve bahçelerden aşağı, şimdi sessiz olan sokaklara doğru yürümeye devam ettim. Geçerken vücudumdan ne kadar da iyi ruhlar aktı! Neredeyse yürüyecek gibi değildim. İçimdeki neşeli, neredeyse dayanılmaz, dayanılmaz coşku hissi
istemsizce beni ileri doğru itiyor gibiydi.

Olay yeni geçti, kadının eli benimkinin üzerindeydi, kadının sözleri,
ondan gelenler benim için hiçbir şey olmasa da,
şimdiye kadar çok sert bir şekilde bastırılmış, engellenmiş, gömülmüş ve mühürlenmiş olan o dürtülere dokunmuş ve onları serbest bırakmıştı. Yukarı doğru yükseldiler ve coşkulu bir
zaferle artık yaşamak ve sevmek için özgür olduğumu hatırladım. İşim
şerefli ve sadakatle tamamlanmıştı.

Arkamda otuz ay uzanıyordu, zaman içinde lekesiz bir parşömen,
kesintisiz bir emek, acı ve baskı dönemini kaydediyordu. Ve şimdi
bitmişti ve ben özgürdüm. İçimde tarifsiz bir canlılık kabardı;
ve tüm bu heyecanlı, yanan çerçevenin içinde beynimde tek bir düşünce, dudaklarımda tek bir sevilen kelime oluşturan canlı bir ateş
yayılıyor gibiydi--Lucia! İki gezegen gibi, döndüğüm her karanlık sokağın sonunda, gözlerini
gördüğümü hissettim. Ona göre, ayaklarım beni taşıyor gibiydi. Sadece
boş odama dönüyordum, ama önemli değil! Birkaç gün daha ve sonra
İngiltere ve Lucia!

Şimdi çektiğim her şeyden, bastırdığım her duygudan, yendiğim her zayıflıktan memnundum. Beyin dediğimiz o hafif, gri dokuda yatan garip, harikulade güç!
Bu coşkulu coşku hissinin, bu taşan, muazzam tatmin olmuş gurur ve hırsın sevincinin, kendi güçlerimdeki bu muzaffer hazzın
ve sonunda bunların tanınmasının, düşüncelerimde açılan bu parlak manzaraların, içinden biraz kan akan küçük bir maddenin hareketlerinden gelebileceği pek inandırıcı görünmüyordu. Ve yine de, çok geçmeden, birkaç yıl ve ben,
şimdi uzay dünyalarında ve sonsuz yıl döngülerinde taşınan ebedi bir varlık gibi görünen,
hiçbir şey olmalıydık. Neyse, önemli değil; Artık
yaşıyordum ve Lucia yaşıyordu!

Sokak oldukça boştu ve yarı bilinçsizce, her zaman en sevdiğim
şarkı olan Bella Napoli'yi söylemeye başladım, nakarat uğruna,
Santa Lucia! Santa Lucia! Notalar sessiz
sokağın aşağısında yankılanırken, kelimeler dilimden zevkin sarhoşluğuyla akıyordu--saf, basit, tek, o yorucu ayların ardından gelen rahatlamanın saf, basit, saf zevki.
Ayaklarımın altındaki zemin canlı bir hava gibiydi, içimdeki her nabız keskin bir yaşamla çarpıyordu ve sevdiğim
kadının adı dudaklarımda tekrar tekrar şekilleniyordu, çırpınıyor ve orada
oyalanıyordu, neredeyse saf ve görünmez bir öpücüğün dokunuşu gibi.

BÖLÜM VI. Lambalar koyu, gül renkli abajurlarının altında kısık bir şekilde yanıyordu, kadınların eteklerinin izi kalın halıda neredeyse hiç ses çıkarmıyordu, oda büyüktü ve odanın diğer ucunda hafifçe çalınan piyano konuşmamızı rahatsız etmeyi başaramadı.

"Peki, şimdi, o zaman?"

Lucia'nın alçak koltuğunun arkasına yaslandım ve cevabını merakla
bekledim. İngiltere'ye dönüşümden sonraki ikinci geceydi. Grant'lerle akşam yemeği yemiştim ve şimdi oturma odasının bu loş, tenha köşesinde onunla ciddi bir sohbet etme
fırsatım vardı.

"Bilmiyorum, Victor; şu anda değil."

"Lucia! Ne demek istiyorsun!"

"Söylediklerimi, canım," diye cevapladı sessizce.

Ona baktığımda, siyah kirpiklerin ve koyu kaşların karmaşasının altında, mavi gözlerin tam önünde, kolu sandalyenin hasır kenarına yaslanmış, uyuşuk, tembel, rahat bir şekilde durduğunu görebiliyordum.

"Ama neden?" dedim. "Neden hemen değil? Söyle bana."

Bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi,--

"Geçen yıl sana geldiğimde evliliğimizi teşvik ettim ve sen bunun olamayacağını söyledin; şimdi teşvik ediyorsun ve ben olamayacağını söylüyorum. Hepsi bu."

Birden dudaklarımı ısırdım ve bana bakmadığı için mutlu oldum. Ben de bir dakika sessiz kaldım; sonra şöyle dedim,--

"Ama bunun için beni cezalandırmayı düşünmüyorsun herhalde; intikamını almayı mı? Tüm koşulları biliyordun ve kararıma razı oldun. Şimdi intikamı düşünmezsin - bu sana hiç benzemiyor!"

"Ah hayır, hayır! Beni yanlış anladın. Kendimi gülünç, önemsiz bir intikam fikriyle meşgul etmemi nasıl düşünebilirsin?" ve hafifçe, yorgun bir şekilde güldü. "Hayır, sadece Chance'in bunu ayarladığını kastettim."

"Ama nasıl? Artık hiçbir engel yok."

"Senin tarafında değil; hayır."

"O zaman ne var canım, senin tarafında?"

Uzun bir süre bana cevap vermedi ve sonra isteksizlikle cevap verdi ve sadece iki kelimeyi söylerken solgun yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi: "Sağlığım."

Cevabının bende tam olarak nasıl bir his uyandırdığını bilmiyorum ama sanırım diğerlerinden daha çok rahatlamaya yakındı. O birkaç saniyelik sessizlikte her türlü endişe ve korku üzerime üşüşmüştü.
Sağlığı! Aramızda nasıl bir engel olması gerekiyor? Ve o bencil tutku anında tek dikkat ettiğim şey buydu.

"Bunun evliliğimizle ne ilgisi var?" diye sordum, gülerek ve
daha fazla eğilerek. "Törenden geçemeyecek kadar hasta olduğunu mu kastediyorsun? Gel!"

Bakışlarımı tam olarak yakaladı ve sonra o da güldü. Bir saniye sonra şöyle dedi,--

"Bana inanmazsan ve telafi ettiğimi düşünürsen, en azından
görünüşümden hasta olduğumu anlayabilirsin--herhangi bir erkek bunu görebilir."

Şimdi ona eleştirel bir şekilde baktım, onu ilk gördüğümde hissettiğim şoku hatırladım. Evet; onu
korkudan bitkin ve yorgun göründüğünü düşündüğümü hatırladım ve şimdi ona
tekrar iki kat daha fazla endişeyle baktım.

Akşam yemeği elbisesinin siyah dantelinden, kibrin dikte ettiği kadar düşük kesilmişti ve omuzlarında sadece tek bir dar siyah şeritle destekleniyordu, beyaz boynu, göğsü ve hafif başı gece okyanusundan şafak gibi
yükseliyordu. Sandalyenin üzerinde tembelce uzanan sütlü kollar
o kadar pürüzsüzdü, tüylüydü, ama Paris'te gördüğümden çok daha az çukurluydu.
Boğazının etrafında artık eskiden görünmez olan köprücük kemiklerini izleyebiliyordum ve daha aşağıda, korsesinin kenarında, yumuşak göğsünün ortasındaki çöküntü daha genişti. Evet; çok daha zayıftı ve üstteki yüz sadece hastalık izlenimini doğruluyordu.
Soluktu ve hafifçe şişmiş görünüyordu; gözleri
büyümüştü ve mavi gölgelerle çevriliydi; dudakları kırmızıydı, neredeyse
doğal olmayan bir şekilde, ateşle birlikte görünmeye başladıklarında ağrıyacak kadar.

"Peki, sonuca vardın mı?" dedi, gözlerini aniden kaldırıp
benimkileri yakalayarak onu inceledi.

Hafifçe kızardım, bakışlarımı kaçırdım ve sonra sadece "Evet, iyi görünmüyorsun." dedim. "

Küçük bir küçümseyici kahkaha attı, sanki "Daha önce buna
gelmiş olabilirsin, diye düşündü!" der gibiydi.

"Ama Lucia," dedim yalvarırcasına, "bu çok ciddi bir şey; "Neyin yanlış olduğunu söyle bana."

"Ah, sağlığım ciddi bir mesele haline geliyor," diye cevapladı, yumuşak başını sandalyesinin tepesinde duran koluma yaslayarak ve bana, şımartıcı alaycılıkla parlayan parlak, zeki gözleriyle bakarak, "eğer SİZ istediğinizde evliliğimizi durduracaksa!"

Sözlerindeki nazik hamle karşısında irkildim ve başının güvenli dokunuşunun kolumdan geçirdiği hazda, acılarının boğulup boğulmadığını neredeyse bilmiyordum.

"Bu gereksiz yere kaba," diye cevapladım sessizce. "Sağlığınız veya sağlığınız her zaman ciddi bir mesele olurdu, ama sen bunu ima ettiğin için -evet, kabul ediyorum- eğer evliliğimizi engellerse, eğer şimdi aramıza girerse, Lucia, diğer zamanlarda sahip olduğu önemi bile aşardı. Bana sorunun ne olduğunu söyle," diye ısrar ettim.

Küçük kafa ceket kolumda huzursuzca döndü ve yanaklardan ve dudaklardan gelen sıcaklık
bileklerime ulaştı. Esnemeye yarı meyilli gibiydi ve yüzüğümün parladığı narin sol el
dudaklarına geldi ve dudakları daha yeni ayrılmışken onları kapattı.

"İnsanlar buna histeri diyor," dedi sonunda. "Şimdi bir histeri türü
ama bununla başlamadı. Aşırı gerginlik, sinirsel çöküntü, sistemin çöküşüydü. Elimi kaldırdığımda nasıl
titriyor, görüyor musun? Bunu kontrol edemiyorum ve kalbim en ufak bir eforda çılgınca
atıyor. Yorgunum, bitkinim, Victor, geçen yılın olaylarıyla dağıldım, tıpkı senin yakanın nişastası olmadan nasıl olacağı gibi!"

Şimdi bana bakıyor ve yarı gülüyordu. Elini
benimle en yakın lamba arasına kaldırmıştı; dediği gibi şiddetle titriyordu,
ve ışığa yakınken şeffaf ve kızıl görünüyordu. Elimi
elimle yakaladım ve dudaklarıma götürdüm.

"Victor!" dedi öfkeyle, "bırak onu! Nerede olduğumuzu hatırla!"

"Nerede olduğumuzu umursamıyorum!" diye mırıldandım, elini bıraktım ama önce onu küçük eklem yerlerinden ve avucundan tutkuyla öptüm. Sinirsizce kucağına düştü; yüzü o kadar umutsuzca solgunlaştı ki, dudakları bile, irkildim.

"Lucia! Sorun ne?"

Gözlerinin üzerine çökmeye hazır gibi görünen göz kapakları tekrar kalktı.

"Hiçbir şey; ama--sana söylüyordum, tam şu anda,
tükendim--bittim."

Ona dehşet içinde baktım ve kalbinin
şiddetli bir şekilde
attığını gördüm; göğsündeki kırmızı sardunyalar yükseldi ve bir dizi hızlı, düzensiz sarsıntıyla
battı .

"Üzgünüm," diye mırıldandım. "Beni affet;" ve ona bakarken kalbim aniden
belirsiz, tanımlanabilir bir endişe duygusuyla battı.

Bir yıl önce bana gelen, taşan,
hevesli, coşkulu sağlık ve yaşamla dolu, aşka aç, özlem duyan ve bir öpücük için
ateşli kız neredeydi? Burada değil; geçmişte ihmal ettiğim ve
reddettiğim bir yerde. Ve iki görüntü arasındaki karşıtlık beynime bir
kamçı gibi çarptı. Bir sonraki dakika kendimi toparladım. Bu sadece
Lucia'nın geçici bir mizacından ibaretti, ne kadar çabuk evlenirsek artık daha
iyi.

"Peki canım, eğer sadece histeri ve sinirsel gerginlik falansa,"
dedim, konuşmamızın ana konusunu ele alarak, "o zaman, bunun için,
evliliğimiz ve uzun bir dinlenme, ki sen sadece eğlenmek için
bir şey yapmazdın, en iyisi olurdu. Lucia, kendine
güven, kendini bana ver ve sana herhangi bir doktordan daha
önce iyileşmeni sağlayacağıma söz veriyorum. Sanırım bir doktora göründün?"

"Evet."

"Peki, senin için ne yapıyor?"

"Ah, gün boyunca hidroklorik asit, sülfürik asit ve striknin alıyorum, geceleri ise digitalis ve potasyum bromür."

"Aman Tanrım! Lucia! Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?" diye haykırdım. "Bütün bunları almak
çok akılsızca."

"Sen doktor değilsin," diye cevapladı uyuşuk bir şekilde.

"Hayır; ve bu yüzden sağduyulu konuşabiliyorum" dedim kızararak. "Hadi canım, hayatımın en mutlu gününün hangisi olacağına karar verelim."

"Telaşlanma, Victor. Şu anda hiçbir zaman karar veremem."

"Ama en azından bana bir fikir ver!"

"Kendimde olmayanı sana veremem."

"Ne zaman evleneceğimizi bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Az önce söyledim."

Elim sandalyenin arkasına istemsizce yapıştı, ta ki sepet gıcırdayana kadar. Bunu duydu ve belki de başının altındaki kolunda ani bir gerginlik hissetti. Gözlerini eski arzunun parıltısıyla kaldırdı: yumuşaktılar ve sesi nazikti,
şimdi hiçbir alaycılığa yer yoktu, derken,--

"Bunun için çok üzgünüm, Victor, ama bana güvenebilirsin.
Sana
yapabildiğim anda, daha iyi olduğumda kesin bir tarih vereceğim.
Bunu gönüllü olarak erteleyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Konuşurken bütün o güzel, hareketsiz form hafifçe inip kalktı; yukarı dönük yüzdeki göz kapakları
ve burun delikleri titredi, dudaklar aralandı ve
ikna olmuş bir şekilde aceleci, çaresiz bir mırıltıyla ona doğru eğildim.

"Hayır! Hayır! Ama, peki, ne zaman? Ne kadar? Günler mi, haftalar mı yoksa
sezonun sonu mu?"

"Evet; sonu düşünmeliyim. Daha yakına getiremem.
Daha fazla zorlamak kötü bir zevk."

Başını kolumdan kaldırdı ve doğruldu, ama yine de,
bir dakika sonra, figürü yavaşça sandalyenin kenarına doğru eğildi ve
beyaz, yuvarlak kollarından birini hasır örgünün üzerine koyup bir destek oluşturdu. Sessizce durdum, sinirli, hayal kırıklığına uğramış, şaşkın,
sinirli, dalgın bir şekilde dudaklarımı ısırıyordum. Bana iki kez
konuştu ama sözlerini duymadım ve özür dilemek zorunda kaldım.

"Sadece "Hyacinthus'un Ölümü"nü görmeni istediğimi söylüyordum
şimdi bitti: geçen yılki çabaların sonucunu ve
bu yılki sağlıksızlığın nedenini gör!"

"Elbette; çok görmek istiyorum. Ne zaman görebilirim?"

"Yarın, istersen, ama önce Akademi'yi görmeni istiyorum.
Yarının başarılı
resimleriyle dolu gözlerle, önyargılı bir şekilde gelmeni istiyorum."

"Akademide değil mi, Lucia?"

"Bu kadar tedirgin görünme!" dedi, hafifçe gülerek. "Reddedilmedi - sadece sunum için zamanında bitiremedim. Hastaydım ve bu sezonu çok az farkla kaçırdı."

"Peki şimdi, onunla ne yapacaksın?"

"Gelecek yıl sunmalıyım, hepsi bu."

"Senin için ne büyük bir hayal kırıklığı!"

"Evet, bir süre önce öyle düşünmeliydim; ama şimdi her şeye karşı çok daha ilgisiz görünüyorum. İnsan yaşadığı her yıl hayattan giderek daha az şey bekler ve daha felsefi, önüne çıkanla daha fazla
memnun ve umutları ve beklentileri gerçekleşmediğinde daha az hayal kırıklığına uğrar. Kazandığımız, tadını çıkardığımız ve değersizliğini deneyimlediğimiz şeylere bakılırsa, sanırım başkalarının sahip olduklarında değersiz olduklarını anlamayı yavaş yavaş öğreniyoruz."

Sesi kısık ve yorgundu ve bastırılmış gözyaşlarının sesi vardı.

"Depresif bir ruh halindesin," dedim.

"Evet;" sonra alaycı bir gülümsemeyle, "sana söylediğim gibi histerik. Peki, yarın saat on bir civarı gelir misin, sonra da buraya gelip 'Hyacinthus'u eleştirebilir miyiz?"

"Evet; çok memnun olurum."

"Sanırım annem bizim arabamızı alacak, o yüzden seninkine bin, olur mu?"

"Çok iyi," diye cevapladım ve uzun bir sessizlik oldu. Aslında, bazı misafirlerin ayrılmasıyla birlikte sessizlik bozuldu.

Üçüncü veya dördüncüsü odadan ayrılırken, yanına gelip elini tuttum ve önünde durdum. "İyi geceler, Lucia, benden çaldığın tüm uykuyu sana bağışlamanı umuyorum," dedim nazikçe; sonra, kısmen o lezzetli elin temasından etkilenerek, kısmen de kendi dürtülerimle, kısmen de mümkünse onun içgüdülerini benim için savaşması için kışkırtmak amacıyla, eklerken sertçe bastırdım, "Bu nefret edilen 'İyi geceler' formülü aramızda daha kaç gece söylenecek? Onları benim hatırım için en aza indir, sevgilim!"

O anda tüm duygularımın gücünün girmesine izin verdiğim tona. Sadece ağır gözlerine kadar acı içinde kızardı, şaşkınlıktan mı, zevkten mi yoksa tutkudan mı olduğunu anlayamadım. Hiçbir cevap vermedi,
ve yumuşak, esir el hafifçe serbest kalmak için mücadele etti.

Bir sonraki anda konuşan, gülen misafirlerin baskısı altındaydık ve tek yapabildiğim elini bırakıp sakin bir yüzle ve beynimin kelimenin tam anlamıyla yandığını hissederek bırakmaktı. Lucia'nın hastalığı ve tavrının aniden coşkuya, kesin zafere, heyecanlı beklentilere ve istekli arzuya getirdiği şaşkınlık, gizem, belirsizlik ve sinirlilik, akıl yürüten varlığımı neredeyse tanımadığım bir düşünce hali yarattı. Geleneksel gülümsememle Bayan Grant'e doğru yürüdüm ve sonra,
bir kez salondan çıkınca, kapıya ve gece havasına doğru acele ettim. Salonda, arabasını beklerken duran tanıdık bir kişiyi tanıdım. Hindistan'da yakından tanıdığım bir adamdı: şimdi izinli olarak evdeydi ve arkadaşlar olarak sık sık aynı evlere davet ediliyorduk.

"Diyorum ki, Dick," dedim, yanına yaklaşırken, "güzel bir gece. Yürüyüşe
var mısın? Eğer öyleyse, arabayı eve gönder ve benimle
benim evime gel. Tavsiyeni ve başsağlığı dileklerini istiyorum."

Merdivenlerin dibindeydik. Diğer erkekler ve kadınlar
kapının daha yakınına toplanmışlardı.

"Başsağlığı! Dün bana tebriklerin günün emri olduğunu söylemiştin!" diye cevapladı iyi huylu bir alaycı tonla.

"Artık öyle değiller," diye cevapladım, kasvetli bir şekilde. "Benim başım da
sadece çatlıyor. Bu lanet baş ağrılarını nereden aldığımı anlayamıyorum," diye mırıldandım, alnımdaki saçları yukarı iterek ve bu baskıcı düşüncelerden bazılarını
atabilmeyi dileyerek. "Benimle geliyor musun, Dick?"

Bana dikkatle baktı ve muhtemelen bastırmaya çalıştığım heyecanı ve bunun yüzüme verdiği kızarıklığı görünce ayıklığım hakkında tartıştı.
Sanırım doğru sonuca vardı, bir sonraki anda şöyle dedi,--

"Evet; geleceğim. Sadece paltomu alıp arabacıya söyleyeyim."

Ben de aynı şeyi yapacaktım ve bir iki saniye sonra merdivenlerin dibinde buluştuk ve evime doğru yürümeye başladık. Sokakta yürürken kolunu koluma geçirdi ve şöyle dedi,--

"Korkunç derecede üzgün görünüyorsun. Ne oldu?"

"Sadece bilmek istediğim bu!" diye cevapladım. "Bunu bilseydim aldırmazdım ama kadınlarda nefret ettiğim şey bu, asla
konuşmazlar veya konuya gelmezler. Bu, cinsiyetin en büyük kusurudur.
Bundan tamamen nefret ediyorum. Hiçbir işe yaramaz ve kendine güvenme hakkı olan bir kişi için çok sinir bozucu ve rahatsız edicidir."

"Sevgili dostum," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "nişanlının, eğer demek istediğin buysa, senin gibi alışılmadık derecede doğrudan konuşmasını bekleyemezsin! Her şeyde konuya girme yeteneğin var ama bunu başkalarında bulamazsın, hatta kadınları bile işin dışında bırakıyorsun."

"Her şeyi gizemle sarmanın ne faydası var? Ama kadınlar bundan zevk alıyor! Seni ne kadar şaşırtabilir, yanıltabilir ve şaşırtabilirlerse ve gerçek veya olası anlamlarını şüpheli ve karışık bırakabilirlerse, o kadar büyük bir zevk alırlar. Saatlerce bir sohbeti ipuçları, öneriler, belirsiz terimler, imalar, her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilecek ifadelerle sürdürürler ve sonra sonunda, birkaç kısa cümleyle tatmin edici bir şekilde açıklanabilecek, mükemmel bir şekilde netleştirilebilecek ve halledilebilecek tüm meseleyi belirsizliğe terk ederler. Bu onların karakterinde önemsiz, iğrenç bir özellik."

Dick kaşlarını epeyce kaldırdı.

"Belli ki gücendirmiş," dedi.

"Gücendirmiş mi? Bu akşam boyunca bana işkence etti, ya
isteyerek ya da istemeyerek. Çok az ve çok fazla şey söyledi. Ve
tavırları sözlerinden daha kötüydü. Bana gerçeği mi yoksa bir dizi hassas bahane mi söylediğini anlayamadım; kendisi
benim inanmamı hesaba katmadı. Bu gece söylediği her şeyin
yanlış olduğu kanıtlanırsa, yarın 'Ah, tabii ki, bunu ciddiye alacağını hiç düşünmemiştim; bunun duygularını kurtarmak için kullanılan bir eufemizm olduğunu anlayacağını
düşündüm, vb.;
birinin yüzüne karşı ondan bıktığını ve
bu şeyin bitmesini istediğini söylemezsin,' diyerek kendini haklı çıkarabilir. Daha sonra bunu söyleyebilir veya
elbette, bana söylediği şey gerçek olabilir. Bu, gerçeğe benzeyen bir bahane veya bir bahaneye benzeyen gerçek olabilir. Bunu
şaşırtıcı derecede belirsiz bırakmayı
başarmış ve ben de bundan
şikayetçiyim."

"Konuşmanın ne olduğu konusunda bana henüz hiçbir ipucu vermedin,"
Dick sessiz sokakta yürürken sessizce söyledi.

Başım ağrıdan ve ona akan kandan dönüyor gibiydi.
Ay ışığı ve onun derinleştirdiği kara gölgeler, gözlerimin önünde
bir araya geldi.

"Bunun lanet olası sonucu, şu anda evliliğimizle
hiçbir ilgisi olmayacağıydı," diye karşılık verdim.

"Ah! Ve hangi sebebi öne sürdü?"

"Uzun bir tereddütten sonra sağlık durumunu söyledi; ama dediğim gibi,
konuşmak istemedi ve aramızda böyle bir bahane korkunç!"

"Uzun bir tereddütten sonra sağlık durumunu söyledi; ama dediğim gibi,
konuşmazdı ve aramızda böyle bir bahane korkunç! Bizimkisi
resmi bir 'mariage de convenance' değil; kendimizle ilgili. O
açıkça ciddi bir şekilde hasta değil; eğer kendi hesabına tereddüt ederse
benden korkacak hiçbir şeyi olmadığını bilmeli; eğer benim hesabımda tereddüt ederse,
o zaman bu aptallık ve saçmalıktır. Hiçbir şey umurumda değil!
Nesi olduğu umurumda değil, yarın cüzamdan
ölecek olsa bile onunla evlenirdim!"

"Diyorum ki, ihtiyar, kendini böyle heyecanlandırmamalısın! Dikkat etmezsen
ciddi şekilde hasta olacaksın," diye cevapladı Dick, itiraz edercesine.
"Kendini ateşe sokmanın bir faydası yok."

"Kendimi heyecanlandırmıyorum; ne yazık ki benim için bu yapıldı," diye cevapladım, kısa bir kahkaha atarak. "Eh, Dick, her şeyden bıktım,
her şeyden tiksiniyorum! Aynı eski hikaye sürekli tekrarlanıyor. Uzakta birinin gözlerini diktiği her şey, ona yaklaşırken toza dönüşüyor. Son bir yıldır bu akşamki buluşmayı düşünüyordum ve şimdi geldi, ne oldu?"

"Bu gece beni şaşırtıyorsun, Victor! Alayda seni çok sakin biri olarak hatırlıyorum."

"Ben asla sakin değilim!" diye karşılık verdim. "Dışarıdan, evet, elbette, kendi rahatı ve öz saygısı için, dışarıdakilere karşı her zaman sakindir; ama
dış görünüş gerçeklik değildir. Ben doğal olarak kendimi var etmeye zorladığım şeylerden biri değilim: varoluş benim için sıkı oturan, boğucu, kendini kısıtlamaktan başka bir şey değil. Bir mahkumun kangrenli
zincirleri gibi üzerime çöküyor ve bundan bıktım. Sanırım
tamamen
kaybedeceğim!"

Kendi düşüncelerimin dikkat dağıtıcı etkisinden sıyrılıp konuştum, başımdaki ağrı
şiddetli, beynimi sersemletiyordu ve görüşüm
tamamen yanlıştı, sanki içmişim gibi. Dick'in bana endişeyle
baktığının farkındaydım, derken--

"Hepsi saçmalık! Bu akşam aklını kaçırmışsın!
Başarının tam
noktasındayken hayatını mahvetmezsin herhalde?"

"Evliliğimizi zorlayamazsam, bunun o noktaya gelmesi muhtemel, sanırım,"
diye mırıldandım. "Tamamen şaşkınım. Hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey
tahmin edemiyorum. Geçtiğimiz yıl onu ne gördüm ne de ondan haber aldım; ve şimdi
hiçbir şey
söylemiyor. Sanırım, onu düzgün bir adamın yapabileceği kadar zorladım. Eğer açık ve kesin konuşsaydı farklı olurdu. Bir kadın bana herhangi bir acı gerçekle ilgili ne ifade ederse etsin; ya da bana herhangi bir aptallık itirafıyla, ya da hislerinde değişiklikle, ya da talihsizlikle ya da her neyse, ne olursa olsun, buna girmeli ve onu anlamalıydım. Ama Lucia bu gece bana bir yabancı gibi davrandı, bir düşman gibi benimle kuşatıldı. Ne düşüneceğimi ve neye inanacağımı bilmiyorum. Basitçe, artık bu konuyla ilgilenmediğini görüyorum ve onu hiç yanımda
bulmama ihtimalim çok yüksek. Tanrım! eğer öyleyse"--

Sessizliğe daldım. Sonuçta, konuşmanın bir faydası yok; ve kafamda ileri geri bükülen bıçaklar konuşmamı durdurmaya yardımcı oluyordu.

Sessizlik içinde yürümeye devam ettik. Burada sokaklar çok sessizdi; Grant'lerden
geç ayrılmıştık ve artık sabah oluyordu. Doğrudan Knightsbridge'e doğru yöneldik; bir süre tek ses bizim adımlarımızdı. Sonra, bir duraklamadan sonra, Dick sessizce şöyle dedi--

"Bence, Victor, tamamen yanlış bir yolda gidiyorsun. Onun bir kız olduğu ve seni bir yıldır görmediği gerçeğini yeterince hesaba katmıyorsun, unutma. Senin için konuya odaklı itiraflar ve açık ifadeler hakkında konuşmak çok güzel ama pratikte, bir kız senin istediğin kadar açık sözlü
olursa, korkarım ki
tevazunun fikri daha çok zarar görür."

"Ah! tevazu," dedim sabırsızlıkla, "ol--Tevazu! Hepsi güzel, yakışan, günlük bir moda olarak gayet iyi ama hayatın ciddi meselelerinde bir kenara bırakılmalı. Yapay bir şey; takdire şayan, faydalı, günlük bir geleneksel kural olarak mükemmel ama büyük bir doğal soru söz konusu olduğunda teslim olmalı. Tevazu! İki kişinin arasına
aşklarının, birlikteliklerinin, gelecekteki yaşamlarının hayati meselesini ciddi bir şekilde düşünerek
müdahale etmek için hayali,
yapay, aşılanmış bir utanç! Bu saçma!"

"Çok sık oluyor," diye belirtti Dick. "Olması gerekip gerekmediğini söylemiyorum."

"Hayır," diye daha sakin bir şekilde cevapladım; "ve ne demek istediğini tamamen anlıyorum ve bence
tam olarak haklısın. Lucia modaya batmış,
kendi sınıfının önyargıları ve yetiştirilmesiyle ıslanmış. Ve
sanırım bundan hoşlanıyorum ve kesinlikle bekliyorum, genel bir kural olarak;
ancak, elinizdeki şey çok önemli olduğunda ve bir sosyete kadını sizinle zarif, narin bir dilin ardında konuştuğunda, bazen bir mutfak hizmetçisinin anlaşılır açık sözlülüğünü tercih edeceğinizi hissedersiniz."

Dick güldü.

"İkinci kişinin cazibesinden şüphe ediyorum, Vic! Bu kıza karşı biraz daha sabırlı olmalısınız ve özgüveniniz yavaş yavaş artacaktır, eğer ona karşı kendinizi kaybetmezseniz; ama size dikkatli olmanızı
tavsiye ederim. Şu anda benimle konuşma şekliniz, bende olduğunu düşünmediğim bir
vahşet izlenimi veriyor."

Kibirli bir şekilde güldüm.

"Ah, bu kelimeden korkmanıza gerek yok; içimde çok fazla olduğunu biliyorum. Sadece bu bilgi, onu bastırmamı sağlıyor. Biliyorum ki, kendimi işin
dışında tutmasaydım, kaba bir hayat yaşardım. Ancak, Lucia'yı korkutacağımı düşünmenize gerek yok. Sabır ve kısıtlama konusunda çok fazla pratik yaptım ve tüm o güzel şeyler, onunla birlikteyken kendimden oldukça eminim. Ama onun güvenini kazanmaya gelince, törenden önce bunun imkansız olduğuna inanıyorum. Diğer moda kızlarımız gibi, o da törenle birlikte, son ana kadar kendini tamamen teslim edeceği adamın mutlak bir çekingenlikle karşılanması gerektiği gibi korkunç bir fikirle yetiştirildi. Karşıtlık çok saçma - abartıya kaçacak kadar ileri götürülüyor. Lucia'nın gözünde alışılmadık, modası geçmiş bir kelime, ne kadar gerekli olursa olsun, bir suçtur. Sanırım o, evliliğimizden bir saat önce
duyduğum bir kelimeyi
duymama izin vermektense
bloğa yürürdü,
sonrasında yirmi dört saat sonra aramızda yaygın bir ifade
olabilecek. İsterseniz buna tevazu ve çekicilik diyebilirsiniz. Söyleyebileceğim tek şey, cazibesinin sınırları olduğudur."

Sabahın yaklaştığı artık belirgindi. Gri bir ışık, Green Park ve Piccadilly'nin tepesinde soluk, sisli bir
tül gibi asılıydı. Bulutlu, nötr renkli gökyüzünden düşerken, Hyde Park köşesinden geçen, eteği sarkan ve eski püskü bir şapka takan tek bir kadın, tek başına bir figür gösterdi.

Terk edilmiş sokak ve yolun ıssızlığında, donuk, gri ışıkta parıldayan o dağınık siyah figür, şafak vakti kasvetli bir kıyı boyunca sürüklenen
bir batık geminin kalıntılarını andırıyordu.
Köşeye geldiğimizde biraz daha hızlı sürüklendi ve yolun kenarındaki Dick'in koluna dokundu. Dick, konuşmadan elini sıktı.

"Yanında paran var mı, Dick?" diye sordum.

"Evet; ama ona hiçbir şey vermeyeceğim," diye cevapladı.

Kadına biraz verirdim ama hiç yoktu. Akşam yemeği için kıyafetlerimi değiştirirken
geride bırakmıştım. Dick'in bana verdiği cevabı
açıkça duydu ve bu onu çileden çıkardı. Alt tabakanın tüm doğal, gösterişli, çalışılmamış
belagat yeteneği emrindeydi ve karakterlerimize,
kişilerimize ve genel olarak niteliklerimize yönelik mükemmel küfür ve keskin, keskin sözlerin iyi çevrilmiş dönemleri, bizi takip ederken dudaklarından pürüzsüz, kesintisiz bir akış halinde
dalgalanıyordu. Tam o anda
görünürde ne bir polis ne de başka bir varlık vardı.

Yürümeye devam ettik ve kadının bize ettiği küfürler ve beddualar sokağın gri sessizliğini
doldurdu. Sonunda işe gitmek üzere yolda olan bir hamal yanımızdan geçti ve dikkatini ve hitabetini ona yöneltti. Dick
bana baktı ve güldü.

"Eh, geniş bir kelime dağarcığı vardı, Victor! Bu kelimelerden bazıları nişanlının ağzından nasıl duyulurdu?"

Ben de güldüm.

"Sen her zaman sofistike bir alaycılıkta iyiydin, ama iğrenç dilin
benim bahsettiğim şeyle hiçbir ilgisi yok."

"Hayır; elbette hayır. Garip geliyor, değil mi," diye ekledi bir dakika sonra, "böyle bir yaratıkla bu akşam birlikte olduğumuz kızın aynı cinsiyetten olması."

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladım; "Bunun komik olduğu fikri olduğunu biliyorum, ama nedense bana kadınla ilgili olmaktan çok kendimizle ilgili gibi geliyor. Yani senin gibi bir adamla bir sakatatçının aynı cinsiyetten olması kadar uyumsuz görünmüyor."

"Hayır; belki de değil. O evlerden biri senin, değil mi?" dedi Dick.

"Evet; 2 numara," diye cevapladım, kapıya doğru giderken.

"Işığı söndürmüş gibiler."

Kapıyı açtım ve Dick içeri girdi. Onu takip ettim ve kapı arkamızdan kapandığında koridor tamamen karanlıktı. Merdivenlerin dibine geldik, orada tanımlanamayan bir yığın yolumuzu kesiyordu. Ne olduğunu bilmeden
tekmeledim ve Dick bağırdı,--

"Dikkat et! Sanırım o senin adamın," ve bir inleme bu ifadeyi doğruladı.

"Merhaba, Walters! Çok üzgünüm. Senin olduğunu bilmiyordum. Umarım
sana zarar vermemişimdir!" dedim hizmetçi ayağa kalkarken. "Neden
ışıkları söndürüyorsun? Ancak, iyi ki buradasın. Bana
sodayı, şampanyayı ve yeni puroları yukarı getir. Sanırım
odamda lamba var?"

"Evet, efendim."

"Bu gece tekrar dışarı çıkmak istemezsin, Dick, değil mi?" dedim yukarı
çıkarken. "Odamda çok rahat bir kanepe var,
yatak kadar iyi. Bunu kabul eder misin?"

"Ah evet; her zaman her yerde uyuyabileceğimi fark ederim. Hatırlıyor musun,
Shikarpur'da kamp yaptığımızda, titrek bacaklı yerli
banklarında geçirdiğimiz o geceler?"

"Tam olarak! O zamanlar hiçbir şeyle ilgilenmezdim. O zamandan beri hiç bu kadar iyi uyumamıştım."

Odama girdik. Burada iki lamba yanıyordu ve kalın panjurlar
kasvetli şafak ışığının tüm işaretlerini gizliyordu. Walters birkaç saniye sonra bizi takip etti ve masaya bir tepsi dolusu bardak ve şişe koydu. Paltomu çıkarıp bir koltuğa oturdum, avuç içlerimi alnıma bastırarak yırtılma acısını
azaltmaya çalıştım.

Bir dakika sonra, "Şu purolardan birkaçını dene," dedim, "fena değiller,
ve içmek istediğin ne varsa iç," ve ayağa kalkıp aynı anda
bardağımı doldurdum.

"Bence brendi kafan için en kötü şey," diye belirtti Dick,
bardağa kuşkuyla bakarak.

"Ama ben çok susadım!"

"O zaman sodayı brendi olmadan iç. Gerçekten, bu gece o içkiye dokunmamanı tavsiye ederim."

"Ah, umurumda değil! Bırak soda olsun;" ve bir başka
bardağa ikincisini doldurdum ve içtim. "Ama Lucia ile olan bu iş hakkında senin kendi fikrin ne," diye sordum, Dick kanepeye uzanıp purosunu
içirdiğinde. "Beni bu kadar şaşırtan şey, ondaki
büyük değişim -- görünüşe göre duygularının tüm
tınısındaki bir değişim. Onunla şimdiki zaman arasındaki farkın
bir yıl öncekiyle ne kadar büyük olduğunu hayal bile edemezsin. Sana Paris'e beni görmeye geldiğini söylemiştim,
değil mi?"

Dick başını salladı.

"Bu sadece on iki ay önceydi ve o sadece - yani, o zamanlar açıkça çok aşıktı. Ne demek istediğimi biliyorsun ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Evliliğimizi teşvik etti; ve sonra, bunun imkansız olduğuna karar verdiğimizde, ona olan sevgimi göstermek için
herhangi bir makul mesafeye gitmemi isterdi, vb. Orada bir hata yaptım,
belki, ama bunun akıllıca olmadığını düşündüm. Olduğu gibi nerede olduğumuzu neredeyse bilmiyorduk. Tamamen zayıf görünüyordu ve o anlarda, sonradan hatırlayınca korkuyla
parçalanacağı şeyler söyleyebileceğini hissettim. Zincirlenmiş, sınırlandırılmış konumumda onu daha fazla
sürüklemek onursuz görünüyordu. Bu benim fikrimdi - belki de yanılmıştım - bilmiyorum.
Neyse, sadece el sıkıştık. Sonra, o sırada, talep etmekten
daha az bir şekilde bir öpücük davet etti. Şimdi, bu gece elini öptüm, çok
sıra dışı veya utanç verici bir hareketti ve yine de bunun sonucunda bayılacağını düşündüm. Çok güçlü bir his uyandırdı,
iğrenme veya tiksinme veya başka bir şey ve ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Görüyorsun ya, Vic," dedi Dick, bir iki dakikalık sessizlikten sonra, puroyu bıraktı ve dirseğini kanepe minderine geçirdi ve başını eline yasladı. Dalgın bir şekilde çamurluğa doğru baktı
ve uzun zamandır fikri oluşmuş birinin yaptığı gibi konuştu. "Bu hayatta hiçbir şeyi elimizde tutamayız, fırsatlar, kendi güçlerimiz, sağlık, gençlik, bunların hepsi gelecek için saklayamayacağımız şeylerdir. Tek yapabileceğimiz, elimize geçtiklerinde onları kullanmaktır.
Kendi duygularımızı ve hislerimizi daha da az saklayıp depolayabiliriz,
ve en azından başkalarınınkileri. Tutkuyu bir gaza benzetebilirsiniz.
Gazın genişlemesine izin verirseniz, kendini dağıtır ve kaybolur.
Yakın bir basınçla hapsederseniz, sıvı hale gelir ve
orijinal formunu kaybeder. Tutku için de aynı şey geçerlidir.
Onu bu şekilde korumak imkansızdır. Ya tatmin olarak buharlaşır ya da
bastırmada bir tür başkalaşım geçirir."

Hiçbir şey söylemedim. Sözlerinde ve ses tonunda bir tür soğukluk ve ağırlık vardı ki bu benim endişelerimi artırdı.

"Hiçbir şeyi krizin zirvesine kadar tutamazsın. Hepimiz bunu biliyoruz.
Bir su ısıtıcısı bile, bir kez kaynadığında, onu öyle tutamazsın.
Alevlere dönüşmeli, kaynamalı veya sönmeli veya kurumalıdır. Ve eğer bir kadını tutkusunun krizinde reddedersen, bekleme sırasında erdeminin veya eğilimlerinin veya sağlığının bozulma olasılığı çok yüksektir. Ya duyguları onu bir çılgınlığa sürükleyebilir ya da soğuyabilir. Eğer iradesi çılgınlığa izin vermeyecek kadar güçlüyse ve doğası soğumaya izin vermeyecek kadar ateşliyse, o zaman yapısı çökmelidir. Gördüğüm her şeye bakılırsa, bence - fikrimi sorduğuna göre, yaşlı dostum, biliyorsun - Lucia'nın durumunda olan budur. "

Ona hafif bir şaşkınlık hissiyle baktım. Tavırları, sesi ve sözleri kendi zihninde kesinlik ve mükemmel karar
fikrini iletiyordu.

"Evet," diye cevapladım; "Sanırım öyle. Aslında, bana
sanki kendisi de öyle söyledi."

"Buna şaşıramazsın!"

Cevap verirken kızardım,--

"Geçen yıl onu reddettiğimde sanki aptal bir ukala gibi göründüğümü biliyorum--insanlar öyle diyebilir; ama pes edip onu
Paris'te yanımda tutsaydım, o zaman herkes beni bunun için azarlardı!"

Dick güldü.

"Hayır, Victor; seni bir veya diğer yol için azarlamıyorum.
Kendi prensibine göre hareket ettin--herkes bunu yapmalı; ama senin ilkenin en iyisi olduğundan emin değilim--dürtüye karşı sürekli inkar, o anda elde edebileceğin şeyi, bundan sonra ödemek zorunda kalabileceğin
şeyler yüzünden reddetme. Her halükarda, en
şanlı ya da en mutlu
olan olmayabilir. Ama yine de, eşit derecede güçlü birçok
isteği olan bir adam için ne yapması gerektiğini söylemek zordur. Senin
durumunda her iki çözümün sonucu da aynı olurdu--işler
şu anki gibi, kitabını çıkaracak ve hoşnutsuz olacaksın;
diğer durumda, Lucia ile evlenecek ve hoşnutsuz olacaktın!"

"İstediğin kadar alaycı olabilirsin," diye mırıldandım, ellerimi gözlerimin üzerine bastırarak. "İnsan beyninin karmaşık yapısından ben sorumlu değilim, ayrıca onu basitleştiremem. Şimdi ne yapacağımı biliyorum. İşi garantiledikten sonra, eğer herhangi bir adamın gücü varsa, Lucia'yı da kazanacağım - ister sizin dediğiniz gibi, erdemi, ister sağlığı, ister eğilimleri, isterse hepsi birden bozulmuş olsun!"

"Ve eğer onu elde edemezsen, bunun üstesinden gelirsin: hepimiz bunu başarıyoruz, Vic," dedi gülümseyerek.

"Çok olası," diye onayladım.

Önlemeye karar verdiğim bir durumu tartışmaya değmezdi.

"Bir adamın mesleği onun en iyi arkadaşıdır," diye devam etti Dick, kanepeye uzanarak. "Onun emredebileceği; ve geri kalan - satın alınabilir zevkler - onun emredebileceği şeyler. Bu
affaires-de-coeur, ki emredemezsiniz, her zaman değerlerinden daha fazla zahmete sebep olur."

Sessizlik oldu, sonra ekledi,--

"Ancak, yaşamın oldukça erken dönemlerinde iyi bir tanesi faydalıdır, aşı gibi. Aşıdan sonra tekrar aşık olma olasılığınız daha düşüktür; tıpkı aşıdan sonra çiçek hastalığına yakalanma olasılığınız daha düşük olduğu gibi. Ben
kendi adıma, aşık olmaktansa çiçek hastalığına yakalanmayı tercih ederim."

Ben sadece güldüm, cevap vermedim. Şu anki halimde onun çok
yanlış olduğundan emin değildim.

"Diyorum ki," diye belirtti Dick, bir duraklamadan sonra; "çok
çirkin görünüyorsun. Yatıp biraz uyumaya çalışman daha iyi olmaz mı? İnsan her zaman
uyuyamayacağını düşünür ama genelde uyur."

"Evet; Sanırım daha iyi olur," dedim ayağa kalkarken. Bir lambayı söndürdüm
ve diğerini de indirdim.

"Tuhaf--Acaba nihai, gelecekteki olay ne olacak"--

"'Quid sit futurum eras, fuge quaerere,'" diye cevapladı Dick gülerek,
döndü ve kanepeye yerleşti.

"Birkaç halı var," dedim, onları ayaklarının üzerine bırakarak.
"Üşüyorsan çek."

"Tamam. Teşekkürler! İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Giysilerimi çıkarıp yatağa girdim, neredeyse ayaktayken kararsız hissediyordum. Başım kelimenin tam anlamıyla dönüyor ve acı içinde yüzüyordu. Ertesi sabah uyandığımda ve etrafıma baktığımda saat onu geçmişti. Dick
gitmişti. Kanepeye baktım, boştu ve iğnesiyle
yastığa bir not iliştirmişti. Yatakta oturdum ve öne eğilip
kolumu uzatarak yastığı ve ardından kağıdı tuttum ve
okudum.

"Sabah 8--Sen hala uyuyorsun ve seni uyandırmak istemiyorum ama
saat dokuzda evime dönmek istiyorum, bu yüzden bir Arap'ın misafiri gibi
gidiyorum. Bu akşam yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, gel ve benimle
yemek ye. Ordu ve Donanma. Yedi."

"Çok iyi," diye düşündüm; notu ve iğneyi yanımdaki masaya koydum
ve ayağa kalktım. Baş ağrısı geçmişti ve başım bundan
daha kötü hissetmiyordu. Güneş artık panjurlardan içeri süzülüyordu. Önceki gecenin kasveti, endişeleri, acısı, hepsi birlikte
alandan temizlenmişti. Giyindim ve tıraş oldum, sabit bir elle, dün geceki iltihaplı, kasılmalarla dolu beynimden çok farklı, aklı başında, rahat bir şekilde düşünüyordum. İş Paris'te yüzdürüldü -yakında asfaltta okuyucular bulacağım- gökyüzümün o tarafı açıktı.
Öteki tarafta, eskiden çok sakin olan, Lucia'nın yıldızının hüküm sürdüğü tarafta aniden beliren kararan fırtınaya gelince--sadece bir fırtınaydı, geçecekti. Bir zamanlar bildiği o duygulara yeniden uyanabilmeliydi. Ve başka hiçbir şeyim olmasa bile, en azından kendi tutkumun saf gücü ve yoğunluğu vardı -ki bu, sonuçta, bir kadının en çabuk
battığı silahtır. Lucia'ya, on dokuzuncu yüzyılda yirmi sekiz yaşındaki çoğu erkeğin evlendikleri kadınlara duyduğu ilgiden daha fazla ilgi duyduğumu hissettim. Bunun içgüdüsel olarak farkındaydım; yaşadığım bu son on çorak, boş yılın hatırası, herhangi bir nesneye duyduğum tutkunun, önceki aşklarının çokluğu, sonraki her birinin değerini azaltacak olan erkeklerden daha fazla olacağına beni ikna etmese bile. Lucia'nın başarılı rakibi olan işim, onu daha düşük olanlardan korumuştu. Bu kadına sahip olmak dışında hiçbir şey benim için hazla eşanlamlı olmamıştı ve bu nedenle beklentisi, hazzı yüzlerce isim altında kabul etmeye ve tanımaya alışmış bir erkekten daha güçlü bir şekilde üzerimde etkili olmuştu. Bu dağılmamış, dağılmamış tutkunun, bölünmemiş gücüyle, tüm enerjilerimi harekete geçirip canlandırdığını hissettim ve kendi bedenim üzerindeki gücü, onun bedeni üzerindeki gücü konusunda istemsizce, içgüdüsel olarak bana güven verdi.

"Ne kadar sürede teslim olacağını göreceğiz, ah benim müstahkem ve kibirli şehrim!" diye düşündüm, giyinmeyi bitirip aşağı inerken.
Babam gazete okuyordu, görünüşe göre benim için kahvaltı bekliyordu.
Artık çok iyi anlaşıyorduk.

Çalışma yeteneğime ikna olmuştu ve başarımdan emindi.
İnsan zihninin kendi güçlerini başkasına devretme konusundaki o şaşırtıcı eğilimiyle, Parisli yayıncının, yaklaşık yirmi yıldır gözlemlediği niteliklere dayanarak verdiği kararı tamamen kabul etti. Şimdi, doğrusu, başka bir adam ona öyle söylediği için,
benim bir yeteneğim olduğunu kabul etti. Ve birlikte yaşadığımız tüm zaman boyunca, o, bu görüşü birinci elden bilgiden oluşturmakta tereddüt etmişti. İnsan doğasında sıra dışı bir özellik, kendin için düşünmek yerine, düşünülmeyi sevmek! Başka birinin görüşlerini, ikinci elden, hazır olarak, ele almayı beklemek, hatta taze
malzemeler elinizin altındayken bile, onları inceleyip kendi görüşünüzü oluşturabilirsiniz. Elbette, bu evrensel bir eğilimdir ve her yerde kendini gösterir;
din, ahlak, moda, ahlaksızlık, basit
sohbetlerde - her yerde.

Doğanın her insana verdiği muhteşem ve özgür armağan, algılama ve yargılama kapasitesi, utangaç bir şekilde, sanki bir utançmış gibi,
başkasına atmaya çalışır. Bana getirildiğinde her zaman çok eğlendiririm ve şimdi babamın durumunda da öyle oldu. O, sayısız
insanın yaptığı gibi, başarının veya başarısızlığın liyakati kanıtladığını veya çürüttüğünü varsaydı; bu çok ilginç bir görüştür, bir kişinin
altının özdeşliğini kanıtladığına veya çürüttüğüne
inanması kadar dikkat çekicidir. O ve ben hiçbir noktada bundan daha fazla
farklılaşmadık.

Bana her zaman bir yargı ve görüşün oluşumunun, başkalarının
düşündüğü gibi bir çaba meselesi değil, zihnin istemsiz bir işlevi olduğu
görülmüştür. Yargınız yanlış olabilir, görüşünüz de yanlış olabilir; algınız yanıltıcı olabilir. Bunu anlıyorum. Ama bir başkası size
kendisini verene kadar yargısız, görüşsüz, algısız
varolabilir misiniz? Bunu anlamak zor. Babam tüm bu yıllar boyunca oğlumun bir aptal olduğunu ve başarılı olamayacağını söylememişti, oğlumun zeki olduğunu ve başarılı olacağını da söylememişti, ama söylediği şey şuydu, aptal olabilir veya zeki olabilir, yayıncıların ne söyleyeceğini göreceğiz. Ve bu zihniyet, karşılaştığımız erkeklerin yarısında farklı biçimlerde kendini tekrarlıyor, benim için büyüleyici bir şekilde anlaşılmaz. Bir adamı görme veya bir yüzüğü deneme fırsatım olursa, ne umurunda olur, benim için ne önemi var, başarılı veya başarısız olması, yüzüğün damgalı olup olmaması!
Kendi gözlerim, kulaklarım ve zekam emrimde. Daha ne istiyorum? Bana adamı veya metali verin: çok kısa bir sürede değerlerine kendi memnuniyetime göre karar verdim. Tahminimde yanılmış olabilirim, elbette, ama bu başka bir konu.

Eğer beynim sağlıklı bir durumdaysa, onun adam hakkında kesin, kişisel bir görüş oluşturmasını ve güçlerinin bir hesaplamasını, gözümün onun şeklini ve kaslarını kendiliğinden görüşüne
almasını engelleyememden daha fazla önleyebilirim. Doğal, bozulmamış hallerinde, hiçbir organın
yapay yardıma ihtiyacı olmamalıdır. Fakat babam şimdi bana
başarımın zihinsel gözlükleriyle bakıyordu, bu da ona daha önce hiç göremediği
o meziyeti çok büyük kılıyordu. O gözlükler sayesinde, bana kolay bir hoşgörü
bahşedildi. Şimdi yapabileceğim çok az şey yanlıştı. Başka bir adam güçlerim için bana ödeme yapmayı uygun görmüştü.
Bu, güçlerin kendilerinin asla yapmadığı
bir şekilde beni onun gözünde yükseltti. Görünüşe göre artık bana karşı çıkmak gibi bir isteği yoktu.
Beynim artık bir yayıncının mührüyle doğrulandığından,
kendi hayatımı ve davranışlarımı
kararlaştırmaları için onlara güvenebileceğinden yeterince memnundu. Ancak, tüm bunların yanı sıra, sözünün eri bir adamdı ve benim başarımla evliliğime karşı tüm muhalefetin sona ereceğine söz verdikten sonra, benim şartlarımı tuttuğum gibi, o da şartlarını tuttu.

"Bu kadar geç kaldığım için çok üzgünüm," dedim, sandalyelerimizi masaya çekerken. "Korkarım beni beklediniz."

"Sevgili oğlum, birkaç dakikanın hiçbir önemi yok!"

"Dün gece oldukça şiddetli bir baş ağrım vardı ve ancak kalkma vakti yaklaştığında uyuyabildim. Umarım dün gece eve gelirken seni uyandırmadım? O aptal Walters'ın gazı kapatıp koridorda uyuması gerek. Elbette onu tekmeledim. Seni rahatsız etti mi?"

"Sanırım Walters'ı benden daha fazla rahatsız etmek için hesaplanmıştı!" diye karşılık verdi. "Hayır; seni duymadım. Geç mi kaldın? Dil balığı mı yoksa pastırma mı istersin?"

"Dilek balığı, lütfen," dedim. "Evet; Dick ve ben Lucia'nın
yerinden yürüyerek geri döndük."

"Onu nasıl buldun?" diye sordu, az önce ona uzattığım
çayı karıştırdı ve bana baktı. "Görünüşünün çok
bozulduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok," diye cevapladım tereddüt etmeden.

Rakibine kendin de kabul ettiğin herhangi bir noktayı hemen kabul etmek gibisi yoktur. Bu, tartışmanın gerçekten hemfikir olduğun
konuda boşa harcanmasını önler ve sonrasında ona vermeyi reddettiğin her şeye daha fazla ağırlık kazandırır.

Babam biraz şaşırmış göründü ve hemen cevap vermedi,
ve ben devam ettim,--

"Hatırladığım kadarıyla, o her zaman, yirmi dört saat içinde
son derece güzel ve kesinlikle sade, ve tüm ara
derecelendirmeleri olabilen bir kızdı, ama gerçekten," diye ekledim, kahvaltı masasının üzerinden gözlerinin içine bakarken ve güneş ışığının tüm parıltısı
benimkine düşerken, "bana göre, herhangi birinde, o eşit derecede"--

Bir saniye tereddüt ettim ve o ekledi--

"Çekici?"

Kullanmam gereken kelime bu değildi, ama işe yaradı ve geçtim.

"Sanırım seni her şeyden daha çok çeken şey onun yeteneği,
ha?" dedi, birkaç dakika sonra.

"Ve karakteri," diye cevapladım; "tüm kişiliği. Sanırım
tüm bu şeyler ilk başta önemliydi, ama aslında, şimdi
karar verdiğim kadın olduğu için oldukça yeterli."

"Bu senin inatçılığının bir itirafı," diye cevapladı sertçe. "Bunun için doğru terim bu olabilir," diye karşılık verdim, "ama bence öyle değil. Teorik olarak, Lucia son dört yıldır bana ait. Bir fikir, zihnin bir alışkanlığı, dört yaşında tam olarak olgunlaşır ve biraz güç kazanır."

Babam hiçbir şey söylemedi, ama yenilginin veya
aşağılamanın sessizliğine gömüldü ve kahvaltımıza devam ettik.

"Bu sabah bana victoria'yı verir misin?" dedim, uzun bir sessizlikten sonra. "Onu Akademi'ye götürmemi istiyor."

"Elbette; burada yapacak bir şeyler bulabildiğine sevindim. Paris'ten sonra sana
sıkıcı gelmesinden korkuyorum."

Kaşlarımı kaldırarak yukarı baktım.

"Peki Paris'in neşesinin nereden geldiğini düşünüyorsun?" diye sordum.

"Ah, orada bolca eğlence bulduğuna şüphem yok," diye cevapladı, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Sana temin ederim ki, bütün zamanın tek bir saati bile işe veya düşünceye harcanmadı," dedim ciddi bir şekilde.

Güldü.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, eminim, Victor," dedi, bir ifadenin genel doğruluğunu, ayrıntılarıyla ilgili kendi görüşünde büyük bir çekinceyle kabul eden birinin havasıyla. Ancak, umursamadım. Kendim için çalışmıştım; kendi
başıma doğru yaşamıştım ve bir başkasının bunu bilip bilmemesi benim için hiç önemli değildi.

"Hayır; tam tersine, geri döndüğüm için çok mutluyum," dedim. "Senin olduğun yere her zaman ev olarak bakarım."

Konuşurken yüzünde memnun bir ifade belirdi. Karakterimizin sarsıcı

uyumsuzluğuna rağmen birbirimize içtenlikle bağlıydık. Aynı sabahın ilerleyen saatlerinde, Akademi'ye giderken Lucia'nın yanında otururken, onu keskin sabah ışığında yakından inceledim ve yüzünün solgunluğu ve bitkinliği beni tedirgin etti. Hiçbir şekilde sağlıksızlığa hayran değilim. Şairlerin sevdiği tüberkülozun telaşlı kızarıklığı bile benim için kesinlikle çekici değil; Lucia'nın hastalığı tüberküloz değildi ve kesinlikle görünümünü güzelleştirmiyordu.

"Senin tıp doktorun kim, Lucia?" diye sordum.

"Neden bilmek istiyorsun?"

"İyi biri olduğuna ikna olmak için."

"Adını sana söylememeyi tercih ederim."

"Neden?"

"Çünkü itiraz ediyorum," dedi basitçe, en soğuk tonuyla.

"Bu yeterli bir sebep değil."

"Bence öyle," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, küstah bir aksanla.

Cevap vermeden arabaya yaslandım ve ondan uzağa baktım. O anda ondan nasıl da nefret ettim! Sonuçta, diye düşündüm, neden bu özel kadını her şeyin üstünde tutmaya çalışıyorsun? Bir hafta içinde tanıştığın elli kadın senin kadar güzel - muhtemelen daha değerli - muhtemelen daha medenidir. Neden daha ulaşılabilir bir tanrı seçmiyorsun? Ya da Horace'ın parabilem venerem facilemque'siyle yetiniyorsun? Sonra istemsizce ona baktım ve bunun imkansız olduğunu biliyordum. Gözlerim yanımda oturan, soğuk ve duygusuz bedenine kaydı; tavrı sessiz bir rahatlık, tüm duruşu sakin bir öz-sahipliğin özüydü. Lucia'nın zaman zaman diğerlerine karşı baştan çıkarıcı esnekliğinin yerini alan o aşırı gurur, onur ve küstah kibir, bana karşı her zaman şiddetli bir çekim uygulamıştı. Ve şimdi,
bu gurur kendime karşı olumlu bir düşmanlıkla birleşmiş gibi göründüğünde,
geri püskürtmeyi başaramadı; sadece onu bastırmak için vahşi ve
acımasız bir kararlılığı en yüksek seviyesine çıkardı.

Sessizce otururken, gözlerimi ondan uzağa, göz kamaştırıcı kaldırım ve yolun parıltısına çevirmişken ve mekanik olarak önümdeki trafiğin yoğunluğunu fark ederken, Dick'in benim vahşetim hakkındaki sözleri aklıma geldi ve
dudaklarıma en iyi huylu gülümsemeyi ve sesime en sakin tonu zorladım, ona dönüp şöyle dedim:--

"Elbette canım, eğer öyle diyorsan bunu yeterli sayacağım."

Belki de daha fazla muhalefet bekliyordu ve benim teslim olmam onu ​​şaşırttı. Bir dakika boyunca sessizce bana baktı, sonra vahşice hissettiğim rahatsızlığın bir izini bile fark edemeyince elini dürtüsel bir şekilde benimkine koydu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Sen çok tatlı, iyi huylu bir adamsın, Victor!" Ben de buna güldüm - hatırı sayılır derecede. Akademi, bence, sinirsel olarak hasta bir insanı
yormak ve ezmek için en hesaplı yerdir. Lucia ve ben geldiğimizde saat henüz on ikiydi. Güneş en sıcak halindeydi ve odalardaki kalabalık en yoğun halindeydi. Hava cansız ve tozla yüklüydü, kadınların elbiseleri tarafından süpürülmüştü ve Beyaz Gül'den Kolonya'ya kadar çeşitli kokularla doluydu. Gün ışığı sertçe parlaktı ve parlak altın çerçevelerindeki kesintisiz resim çizgileri göze rahatsız edici ve rahatsız edici geliyordu. Galerimizin yanından geçen insanların sırası ile çok yavaş hareket ettik. Lucia gözlerini duvarlardan hiç ayırmadı, sadece bana baktı ve katalogdaki bir ismi bana hatırlattı ve yanından geçen kadınlar, tekrar bakmadan elbisesini ve yüzünü inceleyebildiler. Bunu, iyi yetiştirilmenin en uç sınırlarına kadar yaptılar,
çünkü ikisi de yeterince dikkat çekiciydi.

Lucia güzel veya sade, en iyi veya en kötü haliyle,
her zaman az çok çarpıcı görünürdü. Bazı kadınlar böyledir; her şey gibi görünebilirler ama sessiz ve sıradan değiller. Lucia her yerde fark edilirdi, bazen olumlu, bazen tam tersi; ama fark edilirdi, kesinlikle fark edilirdi. Olağanüstü güzel bir figür, giyimde belli bir abartı ve alışılmadık derecede açık bir ten, çok daha düzenli yüzlerin ve düz profillerin fark edilmediği
yerlerde onu dikkat çekici kılıyordu.
Kendisi, resimler dışında her şeye karşı kesinlikle kayıtsızdı. İki kez, yanından geçerken kendisini görmeden selamlayan adamlara dikkatini çektim.

"Çok üzgünüm," dedi cevap olarak. "Burada arkadaşlarını fark etmek aptalca bir
moda. Onları Akademi'de kilisede olduğundan daha fazla tanımamak gerekir!"

Kitleyle birlikte yavaşça sürüklendik ve sonunda belirgin bir tuvalin önündeki bir figür kümesinin önünde durduk. Çıplak bir kadın figürü dik duruyordu, seyirciye dönüktü, iki kolunu da sıkıca kıvrılmış saçlarına bir nar çiçeği tutturmak için yukarı kaldırmıştı: belirsiz bir
yığının üzerinde eskiz kıyafetleri vardı.

"Başlık mı?" diye mırıldandı Lucia; ve numarayı görmek için biraz öne doğru ilerledim, katalogda baktım ve ona "The
Toilette"i okudum. "Tuvaletten önce! Sanırım," dedi Lucia, hicivli bir
fısıltıyla. Başımı salladım ve güldüm.

Önümüzdeki daire hareket edene kadar devam edemedik ve
tuvalden sabit bir anlamsızlıkla gülümseyen insan eti ve kanının gölgeli temsiline bakarak sessizce durduk.

"Yılın en başarılı resmi!" diye belirtti tam önümüzde duran bir adam.

"Son derece sanatsal!" diye mırıldandı bir diğeri, esnemesini bastırarak.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" dedi Lucia. "Hiçbir canlı kadın
böyle görünmemiştir!"

"Hayır," diye cevapladım, tedbirsizce.

Lucia yüzüme aniden, parlak, alaycı bir bakış attı.

"Hadi Victor! Bilmediğini söylemeliydin!"

Kızardım ve sonra güldüm.

"Ah, evet; öyle yapmalıydım. Aslında, sana dalgınlıkla cevap verdim."

"Ah, özür dileme! Oturalım."

Yüzüne baktım. Çok kolay gülen dudakları beyazdı.
Çaresizce etrafa baktım. Yılın en başarılı resminden önce arkadaki salon tamamen
dolmuştu.

"Başka bir oda deneyelim," dedim, aceleyle kolunu
benimkine daha fazla geçirerek.
Odaya doğru ağırca eğildi ve daha da solgunlaştı.

"Hepsi birbirine benziyor - sıcağa dayanamıyorum - sanırım gitmeliyiz," diye mırıldandı.

"Çok kolay görünmüyor," dedim.

Lucia popüler resmin bir anını yakalamak için hevesle yukarı doğru bastıran taçta çaresiz bir bakış attı ve sanat çevrelerinden biri onu
tanıdı. Kalabalığın içindeki küçük setlerden birinden diğerine bir fısıltı geçti ve bizden uzaklaştılar; başları tuvalden Lucia'ya doğru çevrildi. Bir çıkış yapıldı ve kararlı bir şekilde, önümüzden geçen
bakışlı tembellerin arasından yürüdüm.

Arkamızdan bir ses şöyle dedi:--

"Onun zamanın en büyük sanatçısı olacağını söylüyorlar!"

"Ona ne kadar da imreniyorum!" diye bir kız cevap verdi.

Lucia'nın mavi-beyaz dudakları alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Beni eve götür, Victor," dedi, hafifçe.

* * * * *

Sıcak yaz günleri yavaşça geçti.

Grant'lar kasabadan ayrılmadı ve babamın önerdiği gibi kendim gitmekte tereddüt ettim. Bekledim ve Lucia'yı her gün gördüm ve her gün susadığım kelimeleri duymayı umdum, ama o ısrarla kendisi, sağlığı veya istekleri hakkında hiçbir şey söylemeyi
reddetti. Onu istediğim kadar
görebilir, istediğim zaman evine girip çıkabilirdim, ama
evliliğimizden bahsedebilir veya bana onun yapmayacağı bir nişanlının ayrıcalıklarından hiçbirini
verebilirdim.

Haftalar geçtikçe hayat benim için dayanılmaz hale geldi. Sonbahara kadar kitabımın çıkmasını bekleyemezdim.
Beynimde bir başkasını yazmaya yönelik taze bir
itki yoktu. Tüm düşüncelerim artık bu kadının etrafında toplanmıştı, her geçen gün daha da isteksiz, uyuşuk ve kendime karşı kayıtsızlaştığını görüyordum.

Sinirsel gerginlik beni ele geçiriyordu. Gecelerce hiç uyumadığım ve güne kör edici bir baş ağrısıyla başladığım geceler birbirini izliyordu.
Bu baş ağrıları yavaş yavaş uzadı, ta ki sıkıcı, düzensiz saatler boyunca uzayana kadar; ve boğucu bir Ağustos öğleden sonrası, başımın ağrıdan dönmesiyle kanepede yatarken, ondan bir cevap almaya
ya da tüm bağları, ne kadar değerli ve bağlı olsalar da, koparıp
sonunda onu terk etmeye karar verdim.

Yarın! Yarın neydi? En basit şeyi düşünmeye çalıştığımda beynim dönüyordu. Öğle yemeğine birkaç adam geliyordu, hatırladım, ama sabah erkenden gidip onu görecektim. Sabahları genellikle
birbirimizle baş başaydık. Bu akşam
konuşmak istediğim gibi konuşma şansım olmayacaktı. Akşam olduğunda,
gitmeye ve onu görmeye bile hazır hissetmedim ve ertesi sabah eve vardığımda planladığımdan daha geç olmuştu. Yolda durup ona çiçek almak için kendimi daha geç
yapmıştım. Dükkanda almaya değer pek bir şey yoktu, hepsi
fiyat, koku ve parlaklıkta birkaç zambak. Bunları aldım ve aceleyle devam ettim. Çok güzel örneklerdi,
kesinlikle, diye düşündüm, onlara göz gezdirirken. Çiçeklere pek önem vermiyorum; elbette bazen kadınlara hediye olarak ve
bir yaka çiçeği olarak faydalı oluyorlar; ama orada, benim için, değerleri sona eriyor. Howard
bunlar üzerine iki veya üç kıtada duygusallık yaratırdı.

Onu her zamanki gibi şimdi oturma odasında buldum, çünkü stüdyo nadiren ziyaret edilirdi, ancak bitmiş işe dalgın bir şekilde bakmaya gittiğinde. Her zamanki gibi şimdi hiçbir şey yapmıyordu, eskiden gün ışığının her saatinde durmadan çalışan oydu. Yakınlarında iş veya hatta meslek varsayımını ima eden veya mümkün kılan hiçbir şey yoktu. Her kitap odanın uzak köşelerine farklı kutularda dizilmişti. Masanın üzerinde ne bir gazete, ne bir silme defteri ne de bir kalem vardı. Pencereye bakan bir koltukta oturuyordu, dizleri boş boş çaprazlanmış, dirseği yanındaki masaya yaslanmış, başı elindeydi; boş, isteksiz. Belki de tuvaleti bile, ayrıntılı bir iş olarak, onu birkaç saatliğine başka bir şeyden mazur gösterebilirdi. Gülümseyerek etrafına baktı ve içeri girip yanına gittiğimde o bile yorgundu.

"Bugün nasılsın canım?" dedim, elini tutarken. "Hayır, lütfen kalkma," diye ekledim, kalkmak için bir hareket yaptığında ve bunu yapmasını engellemek için alçak bir hasır sandalyeye çöktüm, sandalyeyi onunkine yaklaştırdım ve zambakları kucağına koydum.

"Her zamanki gibi iyiyim, teşekkürler Victor. Bunlar çok güzel! Nereden aldın?"

"Regent Caddesi'ndeki bir dükkandan. Sıra dışı bir şey istedim ama
hiçbir şeyleri yoktu. "

"Bunlardan daha güzel ne olabilir?"

"Güzel mi? Evet; ama güzelliğin, bir kişiyi cezbedecek bir özelliği olmadıkça değeri yoktur. Bunu sizin için yapabilir miyim?"

Çiçekleri kaldırıp onları korsesinin önüne tutturmaya başlamıştı, karmaşık bir dantel labirentiyle kaplı, zor bir işti.

"Teşekkür ederim! Bunu kendim de başarabilirim."

Tondaki tanıdık, soğuk gurur dudaklarıma ironik bir gülümseme getirdi - ancak o görmeden önce bastırılmıştı.

"Bir çiçeği tuttururken yanlışlıkla göğsüne dokunma riskinden mi korkuyorsun!" diye düşündüm, alaycı bir şekilde, onu sessizce izlerken ve geldiğim görevi hatırlarken. Saate baktım ve düşündüğümden daha geç olduğunu gördüm.

"Bu sabah ne için geldiğimi biliyor musun, Lucia?" diye sordum, dirseğimi sandalyesinin koluna yaslayarak ve şimdi bana karşı bir tür çekingenlik taşıyan yumuşak mavi gözlerine baktım.

"Her zamanki gibi bana işkence etmek için sanırım," diye cevapladı.

"Bu senin nasıl algıladığına bağlı," dedim, hafif bir kahkaha atarak.

"Elveda demeye geldim."

Konuşurken onu dikkatle izledim ve onun gözle görülür
bir şekilde ürktü. Gözlerini bana dikti ve yüzündeki renk
görünür bir şekilde azalmaya başladı. Ancak, ancak bir an sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, eğer gidiyorsan, her halükarda huzur bulacağım."

"Evet, canım," diye cevapladım nazikçe, "benim açımdan kesinlikle huzur bulacaksın, çünkü şimdi gidersem nişanımızı
sonlandırmış sayacağım."

Lucia sandalyesinde dik bir pozisyona geçti.

"Victor!" diye haykırdı, iki kocaman açılmış gözünü bana dikerek, "neden bahsediyorsun? Ne yaptım? Ne demek istiyorsun? Gitmemelisin!"

Ve eli benimkini aradı ve çekici, baştan çıkarıcı bir dokunuşla üzerime kapandı. Sinirlerimden ve vücudumdan alev gibi geçti. Konuşmayı
karıştırıyor ve dağıtıyor, gereksiz bir önemsiz şey gibi benden süpürüyor ve bir eylem için dayanılmaz bir yanma arzusu uyandırıyor gibiydi.

Elimi aniden çektim, kolumu açtım ve araya giren sandalyenin kenarına doğru eğilerek, onu alçak zarif beline doladım ve onu kendime doğru çekmeye çalıştım. Ama bu en sinir bozucu kadın, davet ettiği şeye hemen
kızdı.

"Yapmamalısın!" dedi, hararetle, iki eliyle belini kolumdan ayırmaya çalışırken, yüzü belirsiz bir şekilde beyazdan kırmızıya döndü, gözleri benimkilerle buluştu ve bu temasta gizlice geçici bir zevk bakışını neredeyse ama tamamen değil, bastıran kaçamak bir endişeyle.

Onu yanıltmamıştım, diye düşündüm, hem zayıf hem de şehvetliydi. İlk niteliği fethetmeliyim ve ikincisini baştan çıkarmalıyım ve savaş
kazanıldı. Ama kendi öz denetimimin elimden kaymasını engellemek zordu ve eğer bunu korumazsam, gerçek hedefim bu işe yaramaz cilveleşmede veya muhtemelen bir kavgada kaybolacaktı. Tüm
yargımı istiyordum ve onu çağırmak ve tutmak zordu--bana onu heyecanlandırmak için ne kadar ileri gitmem gerektiğini, onu
kalkıp beni tamamen terk etmeye
zorlamadan söylemesini istiyordum.

"Saçmalık!" dedim, değişen yüze ve
inip duran, soluk soluğa kalan göğse bakarak; "Eğer nişanlıysak, bilirsin,
kolumu beline dolamaktan çok daha fazlasını yapmaya hakkım var."

"Haklısın!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde, "benim seçtiğim dışında hiçbir hak yok! Kolunu çek!"

"Beni dinle," dedim sessizce, onun isteğine hiç aldırmadan,
sadece cesaret edebildiğim kadar tokamı sıkmak dışında.

Öyle bir beldi ki, esnek, yumuşak ve sıcaktı;
kolumdaki kasları kısıtlamak ve basınçlarını düzenlemek çıldırtıcıydı.
Kan beynime gitti ve düşüncelerimi toplamak için çok büyük bir çaba sarf ettim.

"Gitmemem gerektiğini söylüyorsun," diye devam ettim, "Lucia, kalmam için tek bir
koşul var."

"Nedir?" diye mırıldandı.

Artık kolumu tutmayı bırakmıştı. Yüzündeki renk alev alevdi ve
gözleri şaşkındı.

"Evliliğimiz için kesin ve kesin bir tarih belirlemen. "

"Yine bu soru! Bana nasıl işkence ediyorsun! Bunu
düşünmek zorunda kalmak beni endişelendiriyor!"

"Biliyorum, canım; bu yüzden diyorum ki, bir şeyi hallet ve
bir daha düşünme."

"Nasıl bu kadar saçma olabilirsin!" diye cevapladı, başını sandalyeye yaslayarak ve yumuşak, kızarmış yüzünü benden olabildiğince uzağa
çekerek, o kadar başarılı bir şekilde, başını benden
geri çekerken beyaz boğazı ve çenesinin altı dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"Lütfen her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin ver."

Sözcükler olumlu bir yalvarıştı, ancak tutkunun daha hassas, kişisel olmayan duygulara erişimi engellediği yere düştüler.
Onu duyduğumda sadece sabırsız bir öfke hissettim.

"Hayır, canım," dedim çok nazikçe; "tam da bunu yapamazlar;"
ve şeffaflığında belli belirsiz mavi damarları görünen şiş boynuna baktım ve düşündüm, "Sen benim olmalısın, yoksa seni
görmeyi bırakmalıyım, yoksa seni boğarım."

"Bu tür şeylere daha fazla dayanamıyorum. Senin için bile değil, Lucia,
sahip olduğum küçük beyinleri kaybetme riskini göze alamam, ki bu da senin dediğin gibi, her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verirsem
çok olası."

"Neden?" dedi, başını bir yandan bir yana çevirerek, sinirli bir şekilde. "Sana
ne
yapacağım?"

Buna cevap vermedim, ama yüzüne bakabilmek için kendimi kaldırdım
ve gözlerimiz buluştu. Kızardı ve soruyu
tekrarlamadı.

"Beni böyle endişelendirirsen beni öldürürsün!" dedi kaçamak bir şekilde ve
şu anda gerçekten çok hasta görünüyordu.

"Tatlım, neden bütün bu tereddütlerin sebebini bana güvenmiyorsun? Benden mi korkuyorsun, yoksa beni yanlış mı anlıyorsun? Lucia,
bir zamanlar sevdiğim kadın, her zaman sevmem gereken kadındır. Ne
olmuş olursa olsun, ne yapmış olursa olsun, onun hakkında veya ondan ne duymuş olursam olayım, onu yine de sevmeliyim. Paris'te benimle birlikteyken bana söylemekten korktuğun bir şey oldu mu? Aramıza başka biri girdi mi? Eğer öyleyse söyle. Her şeyi anlayacağım. Eğer affedilecek bir şey varsa, her şeyi affederim. Sana olan
aşkımı değiştirebilecek hiçbir şeyin olmadığına yemin ederim."

Lucia şimdi yüzüme dik dik bakıyordu. Dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi, gözlerindeki tüm karışıklık kayboldu ve
sınırsız bir kibir ve özgüvenle doldular. Cevabımı yüzünde buldum.
Erdemi kesinlikle yenilmez,
onuru gölgelenmemiş ve ikisinin de bakımında o kadar şiddetli acılar çekmiş bir kadının yüzüydü ki, en ufak bir zayıflık belirtisini bile gülümsemeden duyamazdı. Konuşmadan önce içimden vahşi, hoş bir memnuniyet geçti.

"Ne ima ediyorsun, Victor?" dedi hafifçe ama belirgin bir şekilde. "Aynı anda iki adama aşık olduğumu mu? Hayır; aramızda ne kendi isteğim ne de kendi eylemim var.
Affet, gerçekten!" dedi ve alaycı, hoş bir kahkaha attı.

"Bu yılı bana yaşattığın için, eğer birileri varsa, affedilmesi gereken kişi sensin! Şimdi, biraz beklemeni istiyorum ve beklemeyeceksin!"

"Çünkü yeterli bir sebep göremiyorum," diye karşılık verdim. "Geçen yıl sana benimkini söyledim, şimdi seninkini istiyorum."

Kolumu ona doladım ve belindeki nabızların altında
attığını hissedebiliyordum, ama gözlerimi ondan çevirdim ve
sabit bir şekilde halıya baktım, onun konuşmasını bekledim, emredebileceğim en iyi sabırla.

"Sana söylemekten yorulana kadar söyledim, önce iyileşmeliyim," dedi huysuzca.

"Ama iyileşmiyorsun," diye ısrar ettim.

"Tam tersine, bu dört ay boyunca giderek daha da kötüleştin."

Bunun ardından o kadar uzun bir sessizlik oldu ki, tekrar yüzüne baktım,
aniden dudakları titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu.
Başını çevirdi, ama ben onları görmeden önce değil.

"Sevgilim, "Bana verdiğin sözden seni kurtardım mı?"
dedim, ona doğru eğilerek. "Bunu mu istiyorsun?"

Tek bir şiddetli hıçkırık, altımdaki güzel göğsü sarstı ve
boğazımı şişirdi. "Hayır," dedi tutkuyla; "biliyorsun ki ben bilmiyorum!"

"Bununla evliliğimiz arasında bir alternatif yok," dedim sessizce.

Esnek olmaya çalışmıyordum ya da kalbimi ona karşı sertleştirmeye çalışmıyordum.
Hiçbir zaman şefkatin ilham kaynağı olmayan tutkuyla sertleştirilmişti ve benimki dört aylık dönüşümlü uyarılma ve dirençle yeterince tahriş olmuştu ve şimdi karar verilecekti.
Zorluğum çok şefkatli olmaktan kaçınmak değildi, kendimi çok sert olmaktan alıkoymaktı. Kendi sözlerimi soğukkanlılıkla duysaydım sert görünebilirlerdi ve ısrarım düşüncesiz ve suçlanabilirdi, ama sakinliğim sadece yapay ve yargım geldiğim nesneye körü körüne sarılmaktan başka bir şey değildi.

"Neden bir süreliğine gitmiyorsun da sonra geri döndüğünde evlenebiliyoruz?" diye cevapladı zayıf, kaçamak bir tonla.

"Bu tamamen senden uzak olma meselesi değil," diye karşılık verdim. "Seninle nişanlı olduğum sürece, Lucia, hayatımın tamamı, nişanlı olmasam olacağından
tamamen farklı."

"İstediğin hayatı yaşamana izin veriyorum," dedi
şiddetli bir şekilde.

"Teşekkür ederim!" diye düşündüm, alaycı bir şekilde; "ama senin izninin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Bu konuyu tartışmanın faydası yok," dedim yüksek sesle. "Bu konuda seninle tartışamam; üçüncü bir alternatif olmadığını söyledim."

"Bence çok kaba birisin," ve Lucia iki güzel kolunu ve elini zayıf bir umutsuzluk ifadesiyle
sandalyenin yanlarına doğru sarkıttı.

Kayıtsızca, onun doğal olmayan bir şekilde solgun olduğunu fark ettim.

"Eğer evliliğimize onay verirsen, Lucia," diye ısrar ettim, o baştan çıkarıcı belime bastırarak, "eğer işleri basitleştirecekse, bunu vaat ediyorum--sen
sen
her şeyi başka bir zemine oturtana
kadar
sanki evli değilmişsin gibi yaşamaya devam edeceksin."

Konuşurken bana hızla baktı, ifade edemediği bir şaşkınlıkla.

"O zaman ne kazanacaksın?" dedi soğuk bir şekilde ve kelimelerdeki açığa çıkan
küçümseme
ye başladı.

Kızardım.

"Kesinlik," diye kısaca cevapladım. "Bu belirsiz durum
tamamen tahammül edilemez."

Bir saniye sessiz kaldı; sonra şiddetle, yüzünden gözlerine kadar akan kızıllıkla söyledi--

"Hayır! Evlilikten sonra böyle ilişkileri sürdürmek imkansız olurdu ve sen de bunu biliyorsun! Bu kesinlikle söz konusu değil!"

Sadece omuzlarımı silktim sessizce.

"Cevabını bekliyorum, Lucia," dedim, birkaç dakika sonra.

"Ya sana bir cevap veremezsem?"

"O zaman yarın sabah şehirden ayrılıyorum."

Yüzüme kısa bir bakış attı ve sonra aniden hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla dolu bir
tutkuya kapıldı - göğsünü parçalayan hıçkırıklar ve kör edici bir sel gibi başlayan, göz kapaklarını, kirpiklerini ve solgun yanaklarını ıslatan gözyaşları.

"Bu şekilde beni sıkıştırman çok kaba, korkunç, zalimce!" diye hıçkırdı, sıcak, titreyen elleriyle kolumu itmeye ve kendini kavrayışımdan kurtarmaya çalışıyordu.

Gözyaşlarının görüntüsü canımı acıttı, yumuşak yüzündeki acı ve o acı dolu hıçkırıklarda göğsünün gürültülü bir şekilde inip kalkması beni kınadı, ama acı ve kınama donuktu. Eğer gözyaşlarının beni tereddüt etmeye veya vazgeçmeye sevk edeceğini düşünüyorsa, yanılıyordu. Bana göre, sadece onun zayıflığının olumlu bir işaretiydi ve
avantajımı zorlamam için beni teşvik ediyorlardı. İçgüdüsel olarak şimdi başarısız olmanın doğru olmayacağını hissettim; bu kadar ileri gitmişken, daha da ileri gitmeli ve başarılı olmalıyım. Muhtemelen
Lucia tarafından çok daha erken affedilirim. Hiçbir şey, aşkta veya savaşta, başarısız bir girişimden daha az affedilebilir değildir.

Onun direnci, sinirsel bir delilik ve zayıflıktan başka bir şey değildi ve kendisinin vazgeçmeye zorlanmaktan memnun olacağına inanıyordum. Ayrıca,
aklım bana bunları söylemese bile, kendi hislerim beni
acımasız kılmaya yeterdi.

"Ağlayabilirsin," diye düşündüm, başını benden uzağa doğru uzatmış hıçkırarak ağlarken ona bakarak, "ama gitmeden önce konuşmalısın."

"Kararın nedir?" dedim.

"Ne söyleyeceğim?" Gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle mırıldandı. "Bana sabit bir tarih ver."

"Şimdi--böyle yapamam. Yarın söylerim."

"Hayır; bugün. Haftadan haftaya erteledin. Bana
şimdi söylemelisin."

Sadece gözyaşlarının sesiyle bozulan sessizlik.

Sabrımı kaybetmemeye kararlı bir şekilde bekledim.

"Söyle bana," diye tekrarladım bir duraklamadan sonra.

"Victor, mendilini bana ödünç vermelisin," dedi, akan gözlerini bana doğru
çevirerek.

Gözyaşları dudaklarına ve çenesine doğru
yağmur gibi
yağdı ve boynundaki ipek yakaya düştü.
Kendi mendilini cebinden çıkaramadı, kolumu ona dolamış bir şekilde oturuyordu. Benimkini çıkardım ve
ıslak gözlerimi kuruladım ve sonra yumuşak, isteksiz başını
omzuma bastırdım. Bir kez orada, kendini tekrar kaldıramayacak kadar yorgun bir şekilde kaldı.

"Söyle bana, canım."

"Ne, Victor?"

"Tarih."

"Hangi tarih?"

"Gelecek ayın on üçü," dedim kararlı bir şekilde.

Şaşkın bir titreme hissettim.

"Ah, düşünmeden gerçekten çözemezdim."

"Evet, yapabilirsin ve yapmalısın."

"Ama bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum."

"Tam üç hafta sonra."

"Ama neden on üçü?"

"Bir tarih belirlemeliyiz ve kitabım Paris'te o zaman yayınlanacak,
hepsi bu; ama istersen başka birini seç."

"On üçü uğursuz."

"Bütün bu önemsiz şeylerle ne kazanıyorsun, Lucia?"

İçimdeki öfkeli duyguların hafif bir vurgusu, belki de sesime sızdı. Cevap vermedi, ama yine ağlamaya başladı, bu sefer tutkuyla değil, zayıf, bitkin bir isteksizlikle.

"Çok kaba birisin, Victor!"

"On üçüncü mü olacak?"

"Daha önce böyle olduğunu hiç bilmiyordum."

"On üçüncü olarak sayabilir miyim?"

Sessizlik. Bekledim ve tekrar saate baktım. Bütün sabah
kaybolup gitmişti. O öğle yemeğine kesinlikle geç kalacaktım ama buna engel olamadım.

"Lucia!"

"Ne, Victor?"

"On üçüncü mü?"

"Bilmiyorum."

"O zaman sana öyle olduğunu söylüyorum."

Sinirden neredeyse kendimden geçmiş bir halde, onu daha çok sevip sevmediğimden emin olmadan
onu kendime doğru çektim, üzerine eğildim ve dudaklarımı ıslak, buz gibi ve titreyen dudaklarına bastırdım. Eğer
bir manyetizma veya bir başkasının iradesini bastırma gücü varsa, o zaman tam olarak harekete geçmiş olmalıydı. Ben o anda iradenin enkarnasyonuydum. Tüm sistemim, onu zorla, istediğimi söylemeye zorlamak için gösterdiğim yoğun çabaya boyun eğmişti.

"Evet de," diye ısrar ettim.

Şiddetle mücadele etti ve dudakları benimkilerin altında aptalca çırpındı; göğsü benimkine değdi; yumuşak eli omzumu geriye itmeye çalıştı.

"Söyle," dedi ve dudaklarını daha sert bastırdım.

Ya daha güçlü iradenin gücü ya da sadece tutku - ve ben ikincisinin olduğunu düşünmeye meyilliyim - etkisini gösterdi.

"Evet, o zaman, evet," dedi, sadece duyulabilen ama içinde onay vurgusu olan hafif, kasılan bir mırıltıyla.

"Söz mü?"

"Evet, söz veriyorum, kesinlikle. Ah, bırak beni. Boğuluyorum."

Onu anında bıraktım. Artık
anlaşıldığına göre onu tutmak istemiyordum ve karakterinden
bir kez konuştuktan sonra geri çekileceğine inanmıyordum. Ayağa kalktı, sandalyeden kalktı
görünüşe göre zorlukla, sanki odayı geçmek istercesine birkaç adım attı,
sendeledi ve ben ona ulaşamadan, tüm uzunluğuyla
yerde ağır bir şekilde düştü. Yumuşak parlak saç yığınıyla başı
neredeyse ayaklarımın dibine çarptı, solgun yüzü, gözyaşlarıyla
ıslanmış,
ışığa doğru yukarı döndü. Tanrım! Ne kadar da vahşi hissettim! Ne yapmıştım?
Sanki ona vurmuşum gibi hissettim. Ona karşı ilk şefkat dürtüsü
tutkumu aştı ve onu umutsuz bir
kendini suçlamaya dönüştürdü. Bir saniye sonra, Bayan Grant odaya girdi.

"Ne oldu?" dedi hemen ve sonra bakışları Lucia'nın
şeklini kavradığında, gözlerinde bir öfke parıltısıyla bana döndü.
"Neler söylüyordun?" diye haykırdı. "Bu sahneleri
istemiyorum, Victor! Onu görmeni yasaklıyorum!"

Lucia'nın yanına diz çöktü ve hala ıslak ve gözyaşlarıyla lekelenmiş
elbisesinin yakasını açtı.

"Onu kaldırmayayım mı?" diye sordum ve Bayan Grant yüzünü
tekrar bana doğru kaldırdı, bastırılmış öfkeyle beyazlamıştı.

"Hayır," diye cevapladı, kısaca. "Lütfen bu odadan çıkar mısın? Burada
varlığına gerek yok."

Halının üzerindeki yere düşmüş figüre doğru baktım. Hafif baş ve
taş beyazı yüz binlerce kopyaya
dönüp etrafımda
girdap gibi dönüyordu. Odadan çıktım.

"Asla olmayacak," diye kendi kendime tekrar tekrar düşündüm, merdivenlerden aşağı inerken.

Yemek odasına döndüm ve kendimi bir koltuğa attım ve orada bekledim. Lucia'nın kendisi dışında her şey unutulmuştu. Bilincim neredeyse onunki kadar tamamen askıya alınmış gibiydi. Sonunda
kapı açıldı ve Bayan Grant içeri girdi. Beni
gördüğünde başladı.

"Hâlâ burada mısın, Victor," dedi soğuk bir şekilde.

"Nasıl gidebilirim?" diye mırıldandım. "Daha iyi mi?"

"Evet; daha iyi."

Bayan Grant'in yüzü beyaz ve sakindi, tonu buz gibiydi.

Benimle konuşmaya bile güvenemeyeceğini gördüm.

"Onunla bir dakika bile konuşamaz mıyım?"

"Elbette hayır. Zaten yaptığın kötülüklerden
memnun değil misin?" Sesi bastırılmış bir öfkeyle titriyordu. "Bana
onüçüncüsünü evliliğin için belirlediğini söyledi. Demek ki bugün
bu konuyu gündeme getirmeye geldin! Bence davranışların çok utanç verici."

Benim düşüncem şuydu--Ne düşündüğün umrumda değil. Ancak, ben sadece şunu söyledim:

"Sanırım bana haksızlık ediyorsun. Bugün Lucia'yı üzmek istemedim; ama bu tür şeylerin devam etmesinin ne faydası var? Eğer isterse nişandan onu serbest bırakmayı teklif ettim ve bu durumda tamamen gitmeliyim. Şu anki ilişkimizi sürdürmenin ikimiz için de bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

Bayan Grant'in kaşları biraz gevşedi.

"Belki de haklısın, Victor," dedi iç çekerek. "Sadece dikkatli olmalıyız, yoksa onu tamamen kaybedeceğiz."

Sesi şimdi öfkeyle değil, bir şeyle titriyordu. Elimi uzattım.

"Akşam gelirim," dedim nazikçe, "eğer onu göremezsem. İzin verir misin?"

Bayan Grant gülümsedi, el sıkıştık ve ben dışarı çıktım. Kaldırımda dalgın dalgın yürüdüm ve sonra bir fayton için dalgın dalgın dışarı baktım. Şimdi
Konuyu bu noktaya kadar getirmiştim, bu durumda eylemi geciktirmemiş veya ertelememiştim ve geldiğim amaca ulaşmıştım, ama
bir şekilde zaferle ayrıldığımda beklediğim kadar tatmin olmamıştım.

Şimdi işler bir yıl öncesine göre çok farklıydı ve
Londra ana caddesinin gürültüsünün üzerinde, bir sürüngen için yukarı aşağı bakarken,
Paris'te bana söylediği kendi sözleri korkunç bir şekilde
çınladı, o kehanet onun kadın özleminin acısıyla
sıkıntıdan
zorlanarak
çıkarıldı - "Asla senin olmayacağım."

Artık neredeyse inanıyordum.

"Öyle görünüyor," diye düşündüm, yaklaşan bir sürüngeni selamlayıp bindiğimde.

Adama hiçbir şey söylemedim, ama sanırım taksiye binmeden önce saatime baktığımı fark etmişti ve fazla ücret alma umuduyla
atının başını ve boynunu kırbaçlamaya başladı. Bu beni kasvetli bir hayalden uyandırdı ve kapanı yukarı ittim.

"Eğer o hayvana bir daha dokunursan, dışarı çıkarım," dedim, zavallı hayvan başını bir yandan bir yana savururken öfkeyle.

"Affedersiniz efendim! Aceleniz olduğunu sanıyordum, efendim!" çatıdan geldi.

"İyi sürün ve düşünmeyin," diye mırıldandım, kendi düşüncelerime geri dönerek, kestanenin boynuna inen kırbaç gibi.

Kırbacı durdurmuştum ama düşüncelerimi durduramıyordum. Akşam yemeğinden sonra
o akşam tekrar onu görmeye gittim. Bunda başarılı olamadım. Bana çoktan yatağa girdiğini söylediler ama bana bir mesaj bırakmıştı ve sabah ondan zorla alınan sözün iptali hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Genel olarak tatmin olmuş ve rahatlamış bir şekilde
ayrıldım. "İyi olacak," diye düşündüm, "bir kez kararını verdiğine göre.
Bu olağanüstü; kadınlar karar vermeye karşı çocukların ilaç almaya karşı duydukları kadar büyük bir isteksizlik duyuyor gibi görünüyor."

"Şimdi kendimle ne yapmalıyım?" diye sordum, sıcak ve tozlu Londra sokağında boş boş dururken. Yatmak için çok erkendi ve babamın ben dönmeden önce yatacağını biliyordum. İki sokak boyunca yürüdüm ve sonra Kulübe doğru sürdüm. Kumar odasında Dick'i ve biri benim için yabancı olan iki kişiyi daha buldum. Uygun dördüncüyü yaptığımda, whist oynadık. Bundan sonra, genel olarak havanın whist için çok yorucu olduğuna karar verildi ve açık bir pencereye, sandalyelere ve içeceklere
ara verildi. Kendi düşüncelerimle meşguldüm ve diğer erkeklerin dedikodularını huzursuzca dinliyordum. Bazen bir cümle aklıma gelirdi;
bir an duymadan dinliyordum, bir sonraki an duymadan duyuyordum.
Sonunda cümle aklıma geldi--"Evet; korkunç bir şekilde ölüyor,
bir fosfor faresi gibi."

Karşımda oturan adama baktım. Genç bir adamdı ve
bu geceki sohbetten tıp okuduğunu anlamıştım.

"Kim o?" diye sordum, bir tür boş merakla.

"Ah, sadece hastanedeki bir adam," diye cevapladı dişlerinin arasında bir sigarayla.
"Ödeme yapan bir hasta. D. T., biliyorsun. Onu dün gece koğuşta gördüm. Yarın gece orada göremeyeceğimi sanıyorum," diye ekledi gülerek, sallanan, fayanslı sandalyesini dört ayağı üzerine indirip sonunda sigarayı yakmaya karar verdi.

"Ölümü görmek istedin, diye düşündüm," diye belirtti Dick.

"Yaptım; ama, kahretsin, adam çok uzun zamandır ölüyor, merakım tükendi. Ancak, zamanında hastaneye
varabilirsem yarın sabah gösteriye gelebilirim."

Bu yorumdan sonra oldukça soğuk bir sessizlik oldu, bu da genç adamın başını kaldırıp aceleyle şunu eklemesine neden oldu.--

"Biliyor musun, o kadar korkunç bir korkak ki, ona karşı pek fazla sempati duyamıyorsun. 'Ah, ölmek çok zor,' diye devam ediyor, 'yirmi üç yaşında! Beni
hiçbir şey kurtaramaz mı? Yirmi üç yaşında çok zor görünüyor!' Sanırım kimse dışarı çıkmaktan hoşlanmıyor, ama yine de bir adam dışarı çıkmak zorunda olduğunu biliyorsa"--

Durakladı. Bir dakika boyunca kimse konuşmadı ve sonra devam etti,--

"Kendisi de başına bela oldu; bu kadar
çok bayılan birini hiç görmedim! Ve şimdi bunun için sızlanmaktan başka bir şey yapmıyor--'Ah, eğer zamanım tekrar olsaydı
farklı yapardım!' Dün gece ona dedim ki,
'Şimdi, bak buraya, Johnson, neden kendini o zamanlar hayattan zevk aldığını düşünerek
teselli etmeye çalışmıyorsun?'"

"Johnson mı dedin?" diye sordum. "İlk adı ne?"

"Howard," diye cevapladı.

Diğer iki adam irkildi ve bana baktı. Konuşmacı onlara
bir göz attı ve sonra aceleyle bana ekledi,--

"Onu tanıyor musun?"

"Biraz," diye soğuk bir şekilde cevapladım.

Kızardı.

"Eğer ben"--

"Hiçbir şekilde," dedim. "Onu ilgilendiren her şey benim için
tamamen kayıtsız."

Bir duraklama oldu ve sonra, zımni karşılıklı rızayla, konu yenilenmedi. Adamlar başka şeylerden konuştular ve ben sessizce oturdum.

Yani Howard kendini öldürmüştü - bu şekilde ölüyordu, zehirlenmiş bir fare gibi. Dediğim gibi, benim için kayıtsız bir konuydu.
En ufak bir üzüntü veya pişmanlık
hissetmedim. Bu aşk, şefkat, dostluk, nefret duygularının nasıl tamamen ve
tamamen sona erdiği ve
geçmiş varoluşlarından hiçbir iz bırakmadığı garip.

"Kalıcı anılar", "yapışan anılar" hakkında çok şey duydum ve okudum,
ama benim için geçmiş bir sevginin hassas izi yok. O,
ona söylediğim gibi, dostluğumuzu kökten kesmişti ve şimdi onun yaklaşan ölümünü
tamamen yabancı biri olarak duydum.

O yumuşatıcı etkinin nerede olduğunu ve hangi tür doğalar üzerinde etki ettiğini boş boş düşündüm, tüm ölü bağları,
tüm kırılmış dostlukları atlatması gereken. Elbette, geleneğe göre, bir zamanlar sevgilerimin büyük bir kısmını elinde tutan bir adamın kaderini duyduğumda şimdi bir tür duygu hissetmem gerekirdi.

Düşüncelerimde biraz duygusal üzüntü, birlikte geçirdiğimiz ilk günlerin bazı anıları vb. olmalıydı. Ama
hiçbiri yoktu. O geceki çalışmalarıyla artık benim için
hiçbir şey ifade etmemişti.

İnsan kalbindeki bir duygunun bu şekilde aniden tamamen yok olmasının, kalbin katılığını mı, yoksa suçun büyüklüğünü mü, yoksa duygunun kendisinin
zayıflığını mı gösterdiğini merak ettim; ve sonra Dick'in diğer adamlara İyi geceler
dediğini duyarak uyandım ve o ve ben pencerenin yanında yalnız kaldık.

Bana baktı ve şöyle dedi.--

"Howard'ı görmek istersen, Thompson'ın seni her an içeri alabileceğini düşünüyorum."

Sesi alçak ve sempatikti.

Kaşlarımı kaldırdım ve dedim ki,--

"Onu neden görmek isteyeyim?"

Dick şaşırmış gibi göründü ve sonra tereddütle şöyle dedi,--

"Elbette bir zamanlar çok iyi arkadaştınız!"

Güldüm.

"Evet," diye cevapladım, "ama bir zamanlar bunun çok büyük bir anlamı var!"

Birkaç gün sonra babam kahvaltıda otururken The Times'da Howard'ın ölümünün duyurulduğunu söyledi.

Başımı salladım.

"Evet; Kulüpte öldüğünü duydum."

"Neydi? Burada söylemiyorlar."

"Hayır," dedim; "söylemezlerdi."

"Neydi?"

"Aşırılık."

İkimiz de bu konuda daha fazla bir şey söylemedik, ancak Howard'ın ölümü ikimizin de aklındaydı ve masadan kalktığımızda aniden şöyle dedi: "Sakin, ılımlı bir doğaya veya en azından özdenetime sahip olmakta büyük bir şey var," ve sonra aniden düzeltici bir düşünceye kapılmış gibi ekledi, "Elbette, bu hemen hemen aynı şeye geliyor."

"Öyle mi?" diye düşündüm. "Aman Tanrım, adamın kendisi için değil!"

"O zaman," diye sordum, gülümseyerek, ateşin yanında dururken halının üzerinden ona bakarak, "bir aslan terbiyecisinin varlığının, kedi besleyen bir bakirenin varlığıyla aynı şey olduğunu düşünüyor musun?"

Aniden gazetesini bıraktı ve bana baktı.

"Anlamıyorum--Ben--sen demek istediğin bu değil"--

"Yani," dedim, "en iyi yolu görmek son derece zor. Howard az önce çılgınca öldü, dürtülerine yenik düştüğü için; ben de çılgınca ölebilirim, dürtülerimi kontrol ettiğim için."

Bana endişeyle baktı. "Üzgünüm, Victor, eğer--Fazla çalıştığını düşünmüyorsun, değil mi?"

Onun gözleriyle karşılaştığımda, yüzümü endişeyle olası deliliğin izlerini ararken güldüm.

"Hayır; şu anda hiçbir levha gevşek değil," dedim. "Sorun değil, ama ben tamamen bakımsızım; her açıdan uyumsuzum--hepsi bu."

BÖLÜM VII.

Kesintisiz bir altın güneş ışığı seli, tepelerin ve tepelerin, kabarık yamaçların ve vadinin yumuşak, yuvarlanan eğiminin üzerinde düşmüş ipeksi bir örtü gibi uzanıyordu ve durgun Eylül mavisi bulutsuz bir şekilde başımızın üstünde uzanıyordu. On üçüncüsünün geç öğleden sonrasıydı, şehirde sıcak, bunaltıcı, boğucu bir gündü, ama burada sadece sıcak, durgun ve sakindi.

Günün erken saatlerinde, eğer bir fikir kullanılabilirse, kıpırtısız havadaki sıcağa paralel bir baskı üzerimdeydi.
O sabah evlenmiştik ve törenden önce tek hissim gerginlikti, tören sırasında gergin bir endişe ve sonrasında sitemdi ve bunların hiçbiri hoş duygular değildi. Şimdi sabaha geri baktığımda, çok uzaktaymış gibi görünüyordu;
nedenini bilmiyorum ama bu günün saatlerinde sanki yıllar geçmiş gibiydi.

Lucia sunağa gelmişti, yüzü daha beyazdı, üzerindeki örtüden daha
kesinlikle renksizdi ve onu ilk gördüğümde
kalbim endişeyle çöktü. Ölüm hariç, ve zaten
tabutun etrafını sardığı için, hiç bu kadar soluk bir yüz görmemiştim.
Durmadan yürüyordu--doğası gereği bir kuğunun iyi yüzdüğü gibi her zaman iyi yürüyen bir kadındı--ve zarif figür bize doğru sakince geçti. Göz kapaklarını gözlerinin üzerine sarkık tuttu ve beyaz dudakları
sakin bir şekilde kapalıydı. Hareket eden bir heykel gibiydi ve bir saniyeliğine
kilise, insanlar, o, ben, tüm sahne gerçek dışıymış gibi hissettim ve
kendi kanım taşa dönüşüyordu. Bir sonraki saniye yanımdaydı ve sonra aniden gözlerini kaldırdı.

Parlak siyah göz bebeklerimde gerçek bir ateş
hareket ediyormuş gibi üzerime parladılar ve nabzımın neşeli ritmini geri verdiler ve
kanımın tekrar akmasını sağladılar. Bakış ikimizi de doğrudan insan yaptı. Ama her zaman ne kadar endişeliydim. Bayılacak mıydı? Kendime, umutsuzca, tekrar tekrar sordum. Yüzünün rengi
korkutucuydu ve bana yüzük için uzattığı el kar dokunuşu kadar soğuktu ve kasılarak titriyordu. Her şey ne kadar uzun görünüyordu! Ve dualardan ve ilahilerden ne kadar nefret ediyordum ve adresten ne kadar midem bulanıyordu! Bir erkeğin tutkusuyla kelimeleri eşleştirmenin dünyevi bir faydası var mı? Olduğu gibi, öyle ve hiçbir uyarı bunu değiştiremez. Ancak, sonunda her şey bitti ve
biz de kilise salonundaydık. Lucia ismini yazamadı; denedi,
çünkü hiçbir kadın ondan daha az yapmacıklığa ve daha fazla öz denetime sahip değildi,
ama parmaklarının titrekliği kontrol edilemiyordu ve
sadece çaba onu öylesine tedirgin etti ki sandalyede geriye düştü, titredi,
ta ki elbisesindeki her dantel parçası titreyene ve her göz korsesinin altındaki
şiddetli kalp atışlarını görebilinceye kadar.

"İmzalama canım!" diye bağırdım, solgun, gergin yüze ve kocaman açılmış gözlere bakarken kendimi bir katil gibi hissederek.

Bir anlık sempati ve endişe için boş bir duraklama oldu,
titreyen eli kalemi düşürdü ve sonra din adamı kalemi alıp
yarım yazılmış ismi bitirdi. Keskin bir öz eleştiri hissettim ve
Dick, ondan bana doğru dönerken ve öfkeli bir şekilde mırıldanarak, "Evlenmeye hiç uygun bir durumda değil, Victor!" dedi ve durumu düzeltmedi.

Sanki bir suç işliyormuşum gibi bana baktı ve ben kızardım ve
bir hayvan gibi hissettim. Sonra uzun bir kahvaltı ve
resepsiyon vardı ve dediğim gibi, sanki her beş dakikada bir asırlar başımın üzerinden geçiyordu, ama artık hepsi bitmişti; başkalarının toplumunun yükü üzerimizden kaymıştı ve kendi baskımın ağırlığı, şehrin kasvetli sıcağıyla birlikte, sanki
gitmiş gibiydi. Lucia aşağı doğru olan tüm yolculuk boyunca iyileşiyordu. Kırmızı dudaklarında yeniden canlanıyordu ve bize doğru gelen ilk hava
nefesi, gülümseyen, güneşle aydınlanmış vadinin kalbinden, kahkahayla ayrıldılar, yumuşak masmavi gözlerinde ışık, teninin altındaki gül rengi sıçradı ve bana doğru eğilip dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Victor, bilmek istiyorsan, kendimi mükemmel bir şekilde mutlu hissediyorum!"

"Ben de, canım!" dedim, parlak yüze gülümseyerek.

"Bu hissetmek için oldukça yeni bir şey gibi görünüyor. Şimdiye kadar
mutlu hissettiğimi hiç hatırlamıyorum ve yirmi beş yaşındayım. Düşün, sıradan bir ömrün üçte biri
bunu fark etmeden geçti!"

Güldüm.

"Eh, en azından şimdi başlayacaksın," dedim.

"Evet; sanırım öyle," diye cevapladı, her iki kırmızı dudak da hala gülümsemeyle kıvrılıyordu. "Ama yine de başlamak için geç. Akıllıca değil; kişi
on beş-on yıl öncesinden başlamalı."

"Neye başlamalı?" dedim gülerek.

"Mutlu olmak için."

"Elbette," diye cevapladım. "Fırsat yakaladığın anda başla; ama bence
çoğu insan bunu yapıyor. Sadece genelde eksik olan şey fırsat!"

"Bilmiyorum," dedi Lucia, vadinin uçan güneşli yamaçlarının hızla geçtiği pencereden bana doğru bakarak. "İnsanlar
hayattaki mutluluk şanslarını mahvediyorlar. On yıl önce, ben on beş ve sen yirmi yaşındayken--o zaman evlenebilirdik ve
şu anda hissettiğimiz her şeyi tam on yıl önce hissetmiş olabiliriz, ki ben tek bir mutlu gün bile geçirmeden geçirdim."

Gözlerine bir hüzün gölgesi geldi ve konuşurken onları kararttı.

"Ama şimdi neden bunu düşünüyorsun?" diye sordum. "Hiç faydası yok. On yıl geri dönülemeyecek kadar geçti ve eğer mutlu olmadıysanız, o zamanın size göstereceği bir şey var. Çalışıyordun."

"Evet," diye tekrarladı Lucia; "Çalışıyordum."

Sessizlik vardı. Stüdyosunda tamamlanmış duran büyük
tuvalin düşüncelerine geri dönmüş olmayı umuyordum. Kendi adıma, şu anda çerçevemi harekete geçiren en keskin zevk dokunuşunun, bu günün Paris'teki çalışmalarımın doğuşuna tanıklık ettiği sürekli
düşüncede tutulduğunu biliyordum.
Bunu Lucia'ya dünyalar boyunca ima etmezdim. O anda zevkimin bir kısmını bile kendisine sahip olmaktan başka bir şeye
atfeden bir kelime
söylemek yapacağım son şeydi.

Her zevk birbirine benzer ve her biri diğerini geliştirme ve güçlendirme eğilimindedir, böylece gerçekte Paris yayıncılarına sürekli geri dönen düşüncelerimin bu içsel zevki bir düşman, hatta bir rakip bile değildi, daha ziyade yanımda duran kadındaki tutkulu, kişisel zevkin bir yardımcısıydı. Zaten bir hoş duyguyla sarhoş olan beyin, daha az değil, daha fazlasını kolayca ödünç verir bir diğeri, tıpkı
acımasız bir âşığın aşkını şarapla alevlendirmesi gibi. Tam olarak aynı şekilde, Lucia'ya olan tutkum tatmin edilmiş hırsın şarabıyla alevlendi. Yine de, beni yanlış anlamasından korktuğum için kitapla ilgili hiçbir şey söylemedim, ya da -kendimin hissettiği gibi- bu sahnenin on yıl geriye, belirsiz hırslarla ve tamamlanmamış planlarla dolu olduğum
zamanlara geri dönmesinin, şu anki
benim için sahip olduğu zevki taşımayacağını ima etmedim.

Ne yazık ki, insan bir anda tek bir şeyi değil, birçok şeyi arzular ve tek bir arzunun tatmini onu tatmin etmeye
yeterli değildir. Bir kişi hem aç hem de susuzsa, ona ne kadar nazikçe ekmek verirseniz verin, onu tatmin edemezsiniz. Kızın yüzündeki gölgenin kayıp on yılını düşünürken geçişini izlerken beynimde bununla yan yana koşan bir başka düşünce dizisi de,
on beş ve yirmi yaşlarında bu hisleri yaşasaydık, kesinlikle
şimdiye kadar bizden daha uzun süre dayanmazlardı! Ama bunu da
söylemezdim. Tutkularımızın geçmesi, filozoflar olarak
nasıl tanırsak tanıyalım, sevgililer olarak bizim için hoş değil.

"Ah! Sanırım evimiz orada!" dedi Lucia, istasyona yaklaştığımızda aniden.

"Evet; hattan görebilirsin, biliyorum," diye cevapladım, pencereden bakarak. "Ne muhteşem bir akşam!"

Gözlerimizin önünde her şey durgun, sıvı altın rengi ışıktaydı ve aramızda eğik bir şekilde eğimli görünen cilalı pusun arasından, hattın biraz yukarısında yatan ve neredeyse narin, karmaşık bir ışık yeşili bolluğunun arkasına gizlenmiş kare beyaz evi gördük. Arkasında, yarı yolda genç karaçam ağaçlarıyla kaplı, ince gövdeleri uzun gölgeler gönderen, güneşin kavurduğu, dalgalanan, kahverengi ve sarı otların üzerine düşen
genç karaçam ağaçlarıyla kaplı, yuvarlanan bir yamaç yükseliyordu ve kırmızı inekler, yumuşak güneş ışığında her şey gibi, yamaçta daha aşağıda, uykulu bir şekilde yatıyorlardı.

Evin yanında, karaçam ve ladinlerin bir saçakla gölgelediği, araba yolundan gölgelenen bir çimenlik uzanıyordu ve bu çimenlikte, tenis kortları ve benzeri iğrençliklerden
temiz, oraya buraya tek tek ağaçlar dikilmişti. Ev sahibinin hayali, çimenlikteki bu ağaçlardan hiçbirinin yerli olmamasıydı ve Avrupa dışındaki hemen hemen her ülke, tek bir güzel orman sakiniyle temsil ediliyordu.

Japonya'nın sediri olan kritomera, burada, İngiliz gökyüzünün mavisi altında narin pembe tepesini yükseltti; genç bir Türk selvisi yerden
bir ok gibi fırladı ve dar gölgesini zümrüt çimenlerin üzerine bir mızrak gibi
doğruca fırlattı; ve daha ileride, Çin'den gelen küçük bodur bir ağaçta,
en açık yeşilin pürüzsüz, parlak, cilalı yaprakları ve
kalın dudaklı sulu kırmızı çiçekler, İngiliz güneşinin öpücüğüne tembelce
açıldı. Onu bir anlığına gördük ve Lucia zevkle
yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel bir ev, Victor!" dedi. "Evet; çok büyüleyici bir yer olması gerektiğini biliyorum."

"Sen de öyle düşünmüyor musun?" diye sordu, bana dönerek ve pencereden gelen yan ışık
kadife şapka siperliğinin altındaki kıvırcık saçları
yakalayıp altına çevirdi.

"Sanırım Lucia, çok keskin bir sanatsal gözüm yok. Kesinlikle
evler için değil," diye cevapladım gülerek ve doğrudan o lapis lazuli gözlerine
ve sonra uzağa bakarak. "Ama buna bayılıyorum, çünkü bana hayatımın
en mutlu saatlerini yaşatacak!"

Ve gözleriyle buluştum. Lucia'nın yüzünde yavaş bir kızarıklık belirdi ve sonra
bakışlarını zorlukla benden ayırdı ve
pencereye döndü, böylece yüzünü göremiyordum; ancak kulağı yine de ona ihanet etti, çünkü acı dolu kızarıklık oraya bile ulaştı ve beyaz, pembe renkli porselenini
kırmızıyla doldurdu.

Bir saniye sonra, tren durmuş, istasyonun platformuna çekilmişti. Çok sessizdi ve hatta gelen tren bile asfalt şeritlerinin, beyaz badanalı duvarlara yaslanmış hatmi ve leylak çalılarının üzerinde asılı duran uykulu sessizliği neredeyse hiç bozmuyor gibiydi, istasyon şefinin kırsal hayalinin bir sıra saman arı kovanını dizmeye kadar gittiği yerler. Trende çok az yolcu ve bizimkiler dışında çok az eşya vardı. Tek hamal, istasyon şefi, birkaç işçi ve kollarında beyaz önlükler ve yumurta sepetleriyle birkaç pazarcı kadın, altın rengi güneş ışığının açık saçlarına ve parlak yüzüne
düştüğü ve Paris modasının ihtişamının elbisesinde vücut bulduğu Lucia'ya hayretle bakıyorlardı.

Arkadaşımın arabası treni karşılamaya gelmişti ve uşağa eşyalarımızla ilgili konuşmak için bir anlığına yanından ayrıldım. Platformdan geri yürürken bana doğru üç çeyrek mesafede duruyordu, bir kadının vücudundaki en baştan çıkarıcı çizgiyi en iyi şekilde yansıtan tavır, kollarının altından bele kadar olan çizgi. Lucia'da özellikle çarpıcıydı, düz değildi ama bir Z'nin arkası gibiydi, düşük bele doğru keskin, pürüzsüz bir eğim ve kalçaların iki kıvrımı ve altındaki eteğin uzun düşüşüyle ​​mükemmel bir uyum oluşturuyordu. Tüm vücudum - her uzvum ve kasım - gözlerim tanıdık çizgilerle karşılaştığında keskin bir zevkle hareketlendi, henüz sadece bir duyuya tanıdıktı ve ardından kaçınılmaz, istemsiz bir coşkuyla şimdiki mutlak sahiplenme anısının hücumu geldi. Bunun gelmesine izin verdim ve beynimi yarı sarhoş bir memnuniyetle doldurdum ve dudaklarımda şu cümle belirdi, "Eh, bırak gitsin, yarınım sonunda geldi!" Ona yaklaştığımda gözlerinin bana dikildiğini gördüm. Lucia'nın, eğer gerçekten bir hanımın romanının dışında varsa, sizi ve duygularınızı sürekli analiz eden ve kendinize olan aşağılığınızın derinliğini
sınayan o korkunç, modern kadınlardan biri olmadığı için Tanrı'ya şükrettim. Onun sadece dış görünüşümü incelediğine ve tarttığına inanıyordum, ki buna iç kişiliğimden çok daha fazla güveniyordum. Bu yüzden, güneş ışığının parıltısında mavi, yumuşak gölgeli gözlerle utanmadan karşılaştım ve ona katılırken onlara gülümsedim.

"Hadi canım, hadi gel," dedim; "Sanırım o aptala çantanın sallanmaması gerektiğini
anlattım!"

Lucia, küçük soluk eldivenli elini aceleyle kolumdan geçirdi ve
platformun arabaya doğru inişini takip etmek için döndüğümüzde,--
"Victor! Çok yakışıklısın!"

Güldüm. O zaman haklıydım. Sadece dış görünüşü düşünüyordu. Ne büyük bir teselli! Birkaç adım bizi arabanın kapısına getirmişti ve hizmetçi kapıyı açık tutuyordu. Başlayana kadar ona cevap vermek için bekledim, ancak içeri girdiğinde ve ben de onu takip ettiğimde, kendini
yastıklara geri attı ve bir elini omzuma koydu ve
ben konuşamadan alçak sesle devam etti,--
"Evet! Şimdi çok sevimli, elbette; ama yine de
beni neredeyse öldürüyordun!"

Sözler o kadar acı, titrek bir şiddetle söylenmişti ki
döndüm ve ona şaşkınlıkla baktım. Gözleri hala
yüzümün üzerinde ileri geri keskin bir şekilde geziniyordu.

"Ah, evet! Eğer bu son yılda çektiğim acıların onda birini bilseydin!
Ne kadar da arzuladım-özledim. Şimdi sana ne söylediğimin bir önemi yok, değil mi! Ah, tüm bu korkunç baskı ve kısıtlamaların ortadan kalktığı ve istediğimizi yapıp söylemekte özgür olduğumuz için çok mutluyum! Sonunda senin karın olduğum için çok mutluyum!"

Doğrudan düşüncelerinden kaynaklanan ve sıcak, aralanan dudaklarından kulağıma dökülen titrek, heyecanlı aksanlar, kendi
oldukça iyi yönetilen duygularımı acı verici bir yoğunluğa getirdi ve
her neyse, kendimi kısıtlamayı
çok keskin bir şekilde bıraktığımı hissettim.
Hiçbir şey söylemedim. İçimdeki isyan yüzünden dilsiz kalmıştım, ama
kolumu beline doladım ve onu kendime doğru çektim.

Eylemdeki şiddet ve şefkat eksikliği onu memnun etti, belki de bir kadın olarak. Bel memnuniyetle eğildi ve tüm form bana doğru
gevşemiş ve tatmin olmuş bir zevkle çöktü.

İkimiz de araba, uzun ışık huzmeleriyle delinmiş
karaçamların parlak yeşili arasında durana kadar tekrar konuşmadık,
ve evin sığ basamakları ve açık pencerelerinin önünde. Basamakların her iki tarafında, mezarlıkları karşı konulmaz bir şekilde anımsatan klasik vazolar değil, dürüst, parlak, pişmiş topraktan, insan görünümlü saksılar duruyordu,
bunlardan yetenekli bir bahçıvanın Eylül ayından koparabileceği
en güzel bitkiler
çıkıyordu. Beyaz bir tavus kuşu, kırmızı çakılların üzerinden karaçamlara doğru görkemli bir şekilde yürüyordu ve bunların altında, asılı tüneklerde coşkuyla sallanıyor, güneş ışığı şeritleri ve çubukları parıldıyor
ve yaklaşık bir düzine Doğu papağanı birbiriyle gevezelik ediyordu.

Lucia sahneye bir sanatçının hızlı bakışıyla baktı ve onun güzel bir çizim
yapmasıyla ilgili içgüdüsel bir mırıltı duydum.

Ona şimdi çizim yapmaktan başka bir şeyle meşgul olacağını söyledim
ve birlikte merdivenleri çıkarken ikimiz de güldük.

Holde iki kötü gölge gibi, hizmetçisi ve uşağım,
giysileri ve hayatın ciddi görevlerini hatırlatmak için bizi bekliyorlardı. Lucia'nın benden umutsuz gözlerle alınıp götürüldüğünü gördüm, onu tekrar görmemin
yıllar alacağını biliyordum.

Başka bir takım elbise giymem uzun sürmedi ve sonra
yemek odasına geri döndüm ve farklı masalarda duran kağıtlara bakmak için oturmak veya
hatta bir puro yakmak için bile çok huzursuz bir şekilde uçtan uca dolaştım. Amaçsızca dolaştım,
kadının yanımda tekrar varlığını özledim.

Çok büyük bir odaydı - iki, düzgünce, birleştirilmiş - ön tarafa ve araba yoluna bakan bir pencere ve yanda, Fransız cam kapılarla çimenliğe bakan alçak taş terasa açılan bir pencere.

Bunların arasından sonunda terasa çıktım ve kollarımı alçak korkuluğa dayadım, görmeyen gözlerle çimenliğe baktım,
altın sisin içinde hareketsiz duran tropikal ağaçlarla.
Etrafımdaki her şey
çok durgundu ve üzerimde tuhaf bir gerginlik
sakinliği vardı sanki - yoğun bir arzunun sakinliği, susturulmuş ve beklenti içinde, tüm kanımda.

Terasta hızlı, telaşlı bir adım atıldı ve anında döndüm.

Işık her yerine düştü, uzun süredir devam eden umutlarımın ve hayallerimin yaşayan enkarnasyonu. Elbisesini hafif bir akşam yemeği ipeğine çevirmişti.
Kosajı mütevazıydı - yani göze batmıyordu - çok. Aşırı
sinirli heyecan, akşam güneşinin bolluğu ve giyim tarzı onu göz kamaştırıcı hale getirdi ve ben bir saniye sessizce durdum.

Duraksadığımı ve bakışımı yanlış anladı ve yüzüne sıcak bir renk geldi ve aniden gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

"Elbisemden hoşlanmadın," diye haykırdı. "Celine'e çok düşük kestiğini söyledim!"

Bir adım öne çıktım ve onu kollarımda buldum. Ah! Onu orada hissetmenin keskin, keskin zevkine göre rüyalar neydi ki -canlı ve etten kemikten- bana karşı titreşiyor ve nabız atıyor? Elbisenin mükemmel olduğunu, korsajını hiçbir şey için yarım santim daha yukarı çıkarmayacağımı, çok sevimli göründüğünü ve teselli edilene kadar böyle devam ettim. Gözyaşları kahkahaya dönüştü ve kızarma geçti; ama o bana karşı sıkıntılı bir şekilde titredi ve dudakları gergin bir şekilde titredi.

Onu kendime doğru çektim, ama o benim tutuşumda belirsizce çırpınıyor gibiydi, tıpkı bir kuşun bağlama ipinin sınırında amaçsızca çırpınması gibi ve onu bıraktığımda yumuşak, narin yüzünde bitkin bir ifadeyle yanımızdaki tel sandalyeye çöktü.
Bu akşamı başarılı kılmak için tüm inceliğime ve özenime ihtiyaç olduğunu gördüm ve onun için bir akşam olması gerektiğine karar verdim. Orada
yanında durup, hafif kafasına bakarak, düşüncelerimi kabaca, zihinsel
bir şekilde inceledim. İçlerinde kendimden bir şeyler olanları yakaladım, aceleyle bir araya getirdim ve onları beynimin duymayacağım karanlık bir köşesine ittim, ona olan sevgimin daha büyük kısmını bana rehberlik etmesi için serbest bırakmak için.

Bir sandalye çekip oturdum, kolumu onun yumuşak başının arkasındaki üst korkuluğuna koydum, bir dakika sonra yorgun bir rahatlama hareketiyle yavaşça başının üzerine çöktü. İkimiz de konuşmadık
ve akşam havasının mükemmel, güneşli sakinliği, sessizlik ve fiziksel dinlenme onu rahatlatmış gibiydi. Hizmetçi akşam yemeğini duyurmak için
terasa çıktığında, kendine gelmişti ve kolumun üzerindeki kolu
sıcak ve sağlamdı.

Akşam yemeğini bitirir bitirmez, masadan huzursuzca kalktı
ve bana tereddütlü bir havayla baktı. Ona gülümsedim ama
içten içe bu güven eksikliği, bu aşinalık eksikliği
beni incitiyordu. En basit isteği yapmadan önceki bu tür tereddüt, aniden ona konuştuğumda irkilme ve kızarma, şimdiki bu çekingenliğim
beni incitiyor ve şaşırtıyordu. Köpeğime örtük güveni
öğretmiş olan ben, kadınla yolu kaçırmış gibiydim.

Paris'i hatırladım: Ona karşı sertliğim
bir darbe gibi bana geri döndü. Sertliğimin silinmez izlenimi o zaman verilmişti ve şimdi bundan korkuyordu. O zaman fethedilmişti; iradesi ve arzusu
benimkine yenilmişti; teslim olmaya ve
acı çekmeye zorlanmıştı; bana yalvarmış ve beni katı, amansız bulmuştu;
ve şimdi zaferimin meyvelerini almıştım. Sevdiğim kadın, beni sevse bile, içgüdüsel olarak benden korkuyordu, tıpkı bir zamanlar iyi dövülmüş bir köpeğin
sonradan efendisinden korkması gibi.

Zaferden nefret eden, başkalarını bastırmaktan ve bunların getirdiği korku ve çekingenlik bedelinden nefret eden benim için, bana karşı hissettiği hislerin farkına varmak ani bir fiziksel acı gibiydi. Masadan kalktım, yüzümün keskin bir sıkıntıyla beyazladığını hissettim. O an düşüncelerimi nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyordum; ayrıca, kelimelerin hiçbir işe yaramayacağını biliyordum. Verilen bir izlenim, zihinde bir yara izi gibidir, tıpkı ette bir yara izi gibi. Gözlerini yüzüme dikti, onlarda bana aşırı derecede acı veren bir tür endişeyle.

"Ne söyleyecektin canım?" dedim, sadece, hafif bir gülümsemeyle; "Devam et."

"Ah, pek bir şey değil!" dedi aceleyle, neredeyse aynı anda kızarıp solgunlaşarak; "sadece kendimi çok huzursuz hissediyorum. Gel ve evin geri kalanını bana göster, olur mu?"

Onayı onayladım ve yemek odasından çıkıp salona ve sığ merdivenlerden yukarı çıktık. Sağ elimi korkuluğa koydum ve
sol kolumu beline doladım ve yanımdaki tüm o tatlı figür ve
bana çok yakın olan beyaz boyun ve kulak, bir dakika geriye doğru düşüncelerimi
sürüp götürdü ve ona dokunduğumda belinin kasılarak kasıldığını hissettiğimde sadece güldüm.

"Kolumu daha iyi tutmak ister misin?" dedim alaycı bir şekilde ve onu
kendime doğru çektim böylece yumuşak yüzü tam benimkinin altındaydı. Merdivenin loş ışığında göz kapaklarını kaldırdı ve gözlerini gördüm,
parıldayan ve ışıldayan, neşe ve zevkle dolup taşan, ve yanımda duran kolunu kaldırıp boynuma doladı.

"Hayır, Victor; kolum için doğru yer burası! Paris'te yaptığın gibi
onu itmeyeceksin, değil mi?"

Sözcükler acımasızca acıtıyordu. O zavallı anıyı asla silemeyecek miydim?
Onun için canlıydı; bana yapışmıştı. Şu anki zevkimi
yakalayan bir gölge gibiydi. Merdivende aniden durdum ve onu
tamamen kollarıma aldım. Tüm esnek formu dokunuşumla teslim oldu, ta ki
kendikime sertçe yaslanana kadar; heyecandan solgunlaşmış yüzü
benimkine doğru kaldırıldı; gözlerinin parıltısı yarı sarkık göz kapaklarımın altından yakaladığımda görüşümün önünde yüzdü; dudakları, hafif bir nefesle aralandı, sonra benimkiler onlara katılırken kapandı. Dokunduklarında, ikimizin de hayatlarının birbirine karışmış, soluk soluğa, baygın bir şekilde dudaklarımıza değdiği dışında hiçbir bilinç kalmadı.

Haz olan acı ve acı olan haz, onu tutarken ve o dudakları benimkilerin altında hissederken,
kalbi kalbimin altında atarken, zayıf kolları boğazıma dolanmışken her sinirimi heyecanlandırdı ve deldi.
Sonunda dudaklarım onunkileri serbest bıraktığında, kendi tutkumla
ateşlendiler, yarı delirmiş bir mırıltıyla hareket ettiler,--

"Victor, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun!"

Geri kalan merdivenleri nasıl çıktığımı net olarak hatırlamıyorum, ama
sahaya ulaştık ve bir iki saniye sonra oturma odasında duruyorduk. Sanırım güzel olduğunu söylemişti, vb. ama
zorlukla duyuyordum, başım dönüyordu ve tüm duyularım donuktu,
bedeni bana biraz yaslanmıştı ve kolunun baskısı benimkinin üzerindeydi. Aynı koridordan açılan oturma odası, okuma odası ve kahvaltı odası geçildikten sonra, o katta hala keşfedilmemiş iki oda vardı. Daha yakındaki kapının kolunu çevirdim ve sonra kapıyı iterek açtım.

Lucia eşiğe adım attı ve sonra kolunun
benimkinde şiddetle hareket ettiğini hissettim ve keskin, içgüdüsel bir hareketle geri çekildi.

Ona baktım ve mırıldandım,--

"Odamız, canım."

Renk açık teninin her yerine yayıldı, onu kavuracakmış gibi görünene kadar
ve gözyaşları dehşet içindeki gözlerine doldu,
karanlık bir şekilde benden uzaklaştı, koridora geri çekilirken.

Şaşırdım ve üzerime bir ürperti düştü ve gri bir solgunluk yanan kızarıklığın yerini aldıkça daha da derinlere işledi ve gerçek bir destek için
tekrar titreyen elini koluma koymak zorunda kaldı.

"Victor, hiçbir şey değil!" dedi, aceleyle, dudaklarına bir gülümseme
zorlayarak.

"Bu--bu--beni ürküttü."

Sanki benimle odaya girmeye
zorlayacakmış gibi gergin bir adım attı, ama kendimi büyük bir çabayla toparladım ve
kapıyı yavaşça kapattım.

"Biraz daha ileride başka bir oturma odası var; gel ve
bak," dedim, sessizce, hafif, kayıtsız bir tonda, sanki ilk kez
toplumda buluşuyormuşuz gibi.

Onu kapının önünden çektim, elinin kolumda çırpındığını ve
ayaklarının benimkilerin yanında kararsız olduğunu hissettim. İçten içe endişelendim--dehşete düştüm.
Aşırı gerginliği ve üzerindeki fiziksel etki beni korkuttu. Ezici bir güç ve netlikle, bedenin ve zihnin korkusuz, istekli, dizginlenmemiş terk edilişinin, gençliğin ve sağlığın tüm canlılığıyla birlikte, bir yıl önce okşamamı karşılamak için sıçrayan ve reddedilen, umursamaz tutkunun neşeli coşkusunun anısı geri geldi. Koridorun diğer tarafındaki bir kapıya geçtik,
bu kapı başka bir oturma odasına açılıyordu. Güzel bir akşam yerini daha güzel bir geceye bırakmıştı. Durgun havaya açık uzun pencere camlarının ötesinde, güneye doğru batan altın hilalini gördük; yukarıda ve her tarafta, alçak ufka doğru, gökyüzü kalabalık, ışıltılı ve yıldızlarla doluydu. İki sandalyeyi açık pencereye yaklaştırdım,
ama o pervazın yanında durdu ve gece havasına doğru öne eğildi. "Beni çok aptal mı sanıyorsun?" dedi, başını benden uzağa çevirerek.

"Sanırım iyi değilsin canım," dedim, nazikçe.

Sessizlik oldu. Sözcükler dudaklarımda donmuş gibiydi. Bir tür korku

içinde onu heyecanlandırmak veya utandırmak vardı. Pencerenin yanında durup onu izledim. Bir iki dakika sonra bir sandalyeye çöktü
ve bana gülerek baktı.

"Sanırım iyiyim, sadece sen beni korkuttun! Bu arada, Victor, eğer
bana bir şey olursa, işinin olduğunu ve
yeteneğinin olduğunu hatırlayacaksın, değil mi? Yani hiçbir şeyi
çaresizce yapmazsın. Bana bunu söz vermeni istiyorum."

Koltukta geriye yaslandı, hafif başını ve cilalı
beyaz omzunu kadife mindere gömdü ve bir ayağını boş boş sallarken
cevabını almak için gülümseyerek yukarı baktı. Odadaki parlak ışık
tam üstüne düştü ve ben bu parlak yaşam parçasına baktım,
parıldayan tonlar, sıcak nabız ve ince güçlerle doluydu ve beynim duyuların zevkiyle
alevlendi. Sözlerini neredeyse hiç fark etmedim.

"Sevgili küçük kız!" dedim, gözlerinin içine gülümseyerek. "Böyle şeyleri
hiç düşünmeyi reddediyorum!"

"Ah, peki, önemli değil! Senin düşünmeni beklemiyorum," dedi,
gülerek, yanaklarındaki renk sıçradı ve kirpiklerinin arkasındaki canlı mavi
derinleşti. "Hadi, beni yakalamışken
gel ve benimle ilgilen."

Tüm yüzü ve formu lezzetli bir davetle içgüdüseldi ve
o anın zevkiyle dolup taşarak ona doğru eğildim ve üzerine çıktım.
İkimiz için de bir sandalye yaptık ve birbirimizin gözlerinden kaçmak için aralıklarla pencereden baktık ve hiçbir şeye gülmedik ve
çok sıra dışı bir astronomi konuştuk. Sonunda, yumuşak parmakları
saçımda ve boynumda, ve dirseğinin üstündeki beyaz kolu elimde, konuşması, hatta kahkahası, kendime verdiğim tüm emirlere karşı yoğun duygularla boğuldu; ve sessizce oturduk, birbirimizin nefesini duyuyorduk, diğerinin boğazında ve göğsünde atan her nabzı hissediyorduk.

Orion'un son yıldızı ufukta kaydığında uzun bir sessizlik olmuştu, ardından sabırsız gözlerim geldi. Saatime baktım. O zaman neden yaptığımı pek bilmiyordum. Bilinçli olmaktan çok istemsiz bir hareketti. Saatimi yerine koyarken hiçbir şey söylemedim, ama bana
keskin bir şekilde baktı ve dudaklarının beyazladığını gördüm.

Onu harekete geçiren yoğun heyecanı biliyordum, bana vücudunun her çizgisinde - gözlerinde, kocaman açılmış gözlerinde, beyaz alnında beliren hafif ter parıltısında - sesleniyordu. Kör değildim
ama içimdeki kargaşa, onu gördükçe daha da büyüdü,
beni onun için olan tehlikesine karşı duyarsız bıraktı.

Oturduğumuz yerden kalktı ve huzursuzca
masanın etrafında yürümeye başladı.
Onu izleyebilmek için sandalyemi hafifçe çevirdim.
Bunu yaparken hareket eden formdaki aşırı zarafet ve çekicilik dışında hiçbir şey özellikle dikkatimi çekmedi.
Ağır ipek etek
halıda neredeyse sessizce ileri geri sürükleniyordu,
ay ışığı ve gaz lambası kıvrımlarında dönüşümlü olarak parlıyordu. Her seferinde
benimle masanın arasına girdiğinde gözlerim baş döndürücü bir zevkle
göğsünün yumuşak yan kıvrımını, zarif
belinin hatlarını, geçerken bazen sandalyemin koluna dokunan, bazen dokunmayan beyaz tembel elini takip ediyordu. Bu seferlerden birinde onu yakaladım ve
onu alıkoydum ve yüzüne baktım, ama ışık arkasındaydı ve sadece parlak saçlarına düşüyordu.

"Neden böyle yürüyorsun?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Victor, kendimi çok garip hissediyorum. Umarım hiçbir şey
olmaz. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim;" ve elini
benden kurtarıp gitti.

Ayağa fırladım ve onu takip ettim ve kolumu ona doladım.

"Olacak, canım! Ne demek istiyorsun? Kendini hasta mı hissediyorsun?"

Ona baktım. Çok beyazdı ve dudakları aralık ve solgundu.
Yüzünde beni
şaşırtan sıkıntılı ve garip bir şekilde dalgın bir ifade vardı, ancak bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu. "Evet, çok hastayım," diye cevapladı, birlikte bir an dururken gözleri endişeli bakışlarımdan uzaklaşarak.

Sonra kolumu nazikçe itti ve yürümeye devam etti.

"Çok mutlu olduğumda,
çok heyecanlı olduğumda veya herhangi bir şey yaptığımda kalbimin her zaman çarptığını ve acıdığını biliyorsun, ama daha önce hiç bu kadar kötü olmamıştı." Ve sonra, yüzümdeki sıkıntıyı fark ederek, "Bence bu bir şey değil. Patlayacak. Bence sadece histerik.
Bu kadar mutsuz görünme!" diye ekledi. Ve soluk yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

Bahçeye doğru yürüdü ve orada durarak biraz su içti.
Sonra odanın içinde yavaşça dolaşmaya devam etti, iki eli de sol göğsünün altındaydı ve narin kaşları renksiz yüzünde tek bir koyu çizgi halinde kasılmıştı.

"Son zamanlarda kendimi çok fazla yordum," dedi bir dakika sonra, "sonra--yani, Paris'e geldikten sonra. Şimdi uzun bir
dinlenme yapacağım. Umarım tekrar güçlenirim. İnsan bu kadar narinse, hayat yaşamaya değmez."

Ve sonra, ben cevap veremeden, aniden durdu ve
odanın karşısından bana kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Biraz brendi alabilir miyim?" diye sordu aniden.

Çantam odanın köşesinde duruyordu. Orada bir
şişe brendi vardı. İki saniye içinde çıkardım ve seyahat bardağı yarı dolu halde yanındaydım.

Çırpınan, kararsız bir elle aldı ve biraz içti, ama
dudaklarına renk bile gelmedi--ayrık ve
griydiler. Bardağı masanın üzerine düşünceli, kararsız bir hareketle koydu ve sonra bana doğru döndü ve iki buz gibi elini
boynuma doladı,--

"Beni tut! Batıyorum!" ve başı ağır bir şekilde
omzuma düştü.

Kolumu sıkıca beline doladım. Şaşırmıştım, sıkıntıdaydım,
telaşlanmıştım ama yine de, o zaman bile, ciddi bir
tehlike olduğunu düşünmemiştim. Histerik olduğunu düşündüm, dediği gibi; aşırı gergin,
aşırı heyecanlı. En fazla bunun bir bayılma krizi olduğunu düşündüm.
Düşündüm--Tanrı ne düşündüğümü bilir. Kör olmalıyım.

Elini boğazına götürdü ve hava istediğini gördüm. Onu destekleyerek
pencereye geçtim ve serin gece esintisinin
yüzüne çarptığı yerde durdum. Elim onun elini takip etti ve korsesine kadar geldi ve
şimdiye kadar dokunma ayrıcalığına sahip olmadığım ve
onları çözdüğüm güzel göğüsten daha beyaz olmayan
tüm narin dantel fırfırları çözdüm.

Böylece birkaç saniye öylece durduk, göz kapakları gözlerinin üzerine düşmüştü. Bana öyle geliyordu ki,
ara sıra, kalbi ikimizin de içinde güm güm atan büyük, tek, kasılan
zonklamalar veriyordu.

Sonra aniden gözlerini kocaman açtı ve onları mantıksız bir
acı içinde bana dikti. İçlerinde zorlayıcı, korku dolu bir çaba vardı.
Onu kendime bastırdım.

"Ne oldu, canım?" dedim sessizce, onu kendine getirmeye çalışarak.
"Neden bana öyle bakıyorsun?"

"Çünkü seni göremiyorum! Görme yeteneğimi kaybettim! Ah, Victor, ÖLÜYORUM!"

Kelimeler dehşetli bir ızdırabın gergin bir çığlığıydı ve beynimi bir balta darbesi gibi
yardılar. Kör edici bir anilikle
o zaman neyin geleceğini biliyordum. Kalbim taşa dönmüş gibiydi. Sadece
Akıl gerçeği reddetti. Gong yanımızdaki masanın üzerinde duruyordu.
Kolumu uzattım ve öfkeyle vurdum, gözlerim dehşetle
yüzüne dikilmişti. Büyük Değişim oradaydı; dağılmanın
gölgesi çoktan
ortaya çıkmıştı. Kapı hızla açıldı ve bir hizmetçi aceleyle içeri girdi.

"Bir doktor!" dedim ona, "hayatını kurtarmak için çabuk ol."

Ama gördüm ki, herhangi bir doktor bize ulaşmadan önce, benden
gitmiş olacaktı. Kollarımı ona doladım.

"Konuş benimle, sevgilim, konuş," dedim çılgınca, ölmekte olan başı
göğsümde daha yukarı kaldırarak.

İki eli de kalbinin üzerinde sıkıca kenetlenmişti. Kansız yüzünde korkunç bir acı yansıyordu, ama o an için ölüm geri çekildi. "Victor! Öldüğümü düşünmek! Bir daha asla resim yapmayacağım! Ah, beni bırakma! Beni tut! Ah, beni yanında tut!"

Onu duyduğumda beynim patlayacak gibiydi. Hayatımın tek duası
duyduğumda çılgınca bir şekilde dudaklarımdan döküldü, "Ulu Tanrım! Onu koru!"

"Beni tut! Ah, beni tut, Victor! Ölüyorum."

"Canım, bayılıyorsun!"

Cevap yoktu. Göğsümde baskı giderek ağırlaştı, kol omuzlarımdan ağırca kaydı, baş yavaşça
koluma doğru düştü. Gözlerinin içine baktım. Uzun zaman önce stüdyoda gördüğüm gibi siyahlardı. Korkuyla, korkunç derecede genişlemişlerdi ve derinliklerinde sanki ruh çok uzaklardaki bir çağrıyı dinliyormuş gibi bir bakış vardı, onu çağırıyor, çağırıyor, ayrılmaya çağırıyordu.

"Hayatım! Bir kez daha konuş benimle! Tek kelime!"

Muhtemelen sesim ona ulaşmamıştı. Onun için sessizlik çoktan
sadece o tek buyurgan emir vardı. Bu ruhun kısa süren yönetimi sona ermişti.
Artık bana kulak vermiyordu. Artık bana cevap vermiyordu.
Gözleri hala
çaresiz bir dehşet, dehşet ve umutsuzlukla bana dikilmişti; ama beni
artık tanımıyorlardı. İsteksiz ruh yolculuğuna çoktan başlamıştı ve
dünyevi aşkı onun için dünyevi formundan başka bir şey değildi. Onu
hareketsiz tuttum, gözlerim onun gözlerindeydi, sonra bir sır gördüm, yavaş bir sır üzerlerine oturdu,
içine yerleştiler ve bana onun öldüğünü söyledi.

Mücadele etmeden, spazm yaşamadan, ayrılığı işaret edecek daha derin bir nefes almadan, ruhu benden, kollarımda tuttuğum bedeninden
uzaklaşmıştı. Veda etmeden, tek bir kelime etmeden, hayatın kaçtığı o saniyeyi bilmeden, onu tutmam için bana yapılan o umutsuz, dehşet dolu çağrının ötesinde bir ses olmadan. Katı, taş kesilmiş bir şekilde durdum, kollarım demir bantlar gibi ona kenetlenmişti. Kapının açıldığını ve adımları duydum. Sonra önümde doktoru gördüm. Başının öne eğilmesine bir bakış attı.

"Onu düz bir şekilde yatırın," dedi.

Onu tamamen kollarıma aldım ve kapıdan geçip koridordan karşı odaya, yani odamıza yürüdüm ve onu yatağa yatırdım. O
beni yatağın yanına kadar takip etti ve onun üzerine eğildi. Geri çekildim ve hareketsiz bir şekilde
perdenin yanında durdum. Her şey gözlerimin önünde karanlık bir karmaşa içinde sallanıyordu. Bu benim düğün gecem miydi? Sıcak, gölgeli ışıkla dolu bir oda vardı; yatak vardı ve üzerinde pasif bir kadın figürü vardı ve başka bir adam üzerine eğilip korsajı yırttı ve beyaz korseleri açtı.

Elinin onları ayırıp kayıtsızca altlarından,
ketenin altından, sol göğsünün üzerinden ve sonra da altından geçmesini izledim.
Yüzündeki gölge daha da soğudu. Odada yoğun bir sessizlik oldu, sonra kelimeler geldi, "Oldukça sönmüş." Kulaklarım seslerle
doluyor gibiydi, zemin yukarı doğru yükseliyor, yatak sallanıyordu ve ben
kör bir şekilde öne doğru gittim ve elini göğsünden çekip onu
yataktan ittim.

"O zaman git ve bizi bırak," dedim ve kendi sesimi çok
uzaktan duydum.

Bana baktı ve yüzü ve etrafındaki her şey gözlerimin önünde karanlıktı.

"Lütfen bu odadan çıkar mısın?" diye tekrarladım ve o
kapıya doğru yürüdü.

Açtım, bayıldı, ben de kapatıp kilitledim ve
yatağa geri döndüm. Üzerindeki sinirsiz, edilgen güzelliğin ağırlığı beyazlığındaki bir depresyonu ezmişti, başı yorgun bir uykuda olduğu gibi yastığa doğru yanlara doğru çökmüştü. Boğazı ve göğsü boyunca, elbisesinin düzensiz bağcıklarının üstünde ve arasında ve korsesinin ayrılmış parlak sateninde gül rengi bir ışık seli düştü. Bir omzu
kalktı ve bir gölge yakaladı; bir başka gölge dirseğin çukurlarında daha aşağıdaydı; kolun içi sıcak görünüyordu. Boğaz,
yuvarlak yumuşak boğaz, parlıyor gibiydi; düşmüş baş, pasif
kollar, tüm uzanmış form uykunun terk edilmesinde rahatlamış görünüyordu. Onu sık sık rüyalarımda böyle görmüş müydüm? Bu sadece rüyalarımın gerçekleşmesiydi. Üzerine eğildim, sonra kendimi çılgınca
yatağına attım ve onu kollarıma aldım. "Lucia! Lucia'm!" Tatlı yüz, başını kendime doğru çektiğimde neredeyse gülümsüyordu ve yumuşak bir saç buklesi kolumun üzerine düştü, boynuna doladım ve göğsünü göğsüme bastırdım. Yumuşakça ve karşı koymadan geldi, tıpkı kolumun bastırdığı gibi, korkunç bir uyumla. Boğazım kolumun içinden kemiğe kadar üşüdü, uyuştu.

Diğer elimi boynuna koydum, kalbinin üzerine gelene kadar aşağı ittim ve sinirsiz, nabzı olmayan ve soğuk, herhangi bir kardan daha soğuk bir göğsünü sardım. Yavaşça parmaklarımın arasından üşüdü. Pasif bir kolunu okşadım - ne kadar soğuk. Sonra elim belini aradı ve kolum kalçasına yaslandı - bir zamanlar Paris'teymiş gibi - ve burada soğukluk tuttu ve beni dondurdu.

İpek eteğinin içinden nüfuz etti; nemli, ebedi soğukluk titreyen, canlı kolumu deldi; damarlarımı çelik gibi bölüyormuş gibi
görünüyordu.

Sımsıkı tuttuğum ölü bir kadındı: bir ceset. Gözlerimi aşağı doğru,
sadece uyuyormuş gibi görünen yüzüne diktim.

"Lucia?"

Ve kelime çılgınca, anlamsız bir soruydu; ve tatlı ağız
son ebedi gülümsemesiyle, cevabıma karşılık veriyormuş gibi görünüyordu,--
"Evet, ben Lucia'yım ve şimdi sen bana sahipsin."

Bir anlığına barajlanmış bir sel gibi, duyarsız, güçsüz arzunun seli tekrar aktı, tüm damarlarımda öfkeyle dolandı ve beni yuttu;
yakıcı kollarım ona dolandı, ağırlığım ona bastırdı, titreyen
dudaklarım işkenceci alevlerle doluydu, onunkileri aradı, buluştu, boşuna, sonuçsuz bir özlemin çılgınlığıyla üzerlerine kapandı ve orada donup kaldı.

Haftalarca süren çılgınca hastalıktan sonra neredeyse iyileşememiştim ama yine de yürüyebilecek ve mantıklı bir varlık gibi dolaşabilecek kadar iyi olduğumda,
kendi korkulu
hafızamın ötesinde bana kalan her şeyi görmek için
mezarlığa gittim. Dick yanımdaydı. Benimle gelmekte ısrar etmişti ve
mezarın yanına vardığımızda,
yanımda sunakta yanımda durduğu gibi,
kenarında yanımda durdu.

Dar, tek mezarın üzerinde yatay duran devasa bir beyaz mermer levha vardı. Aptallar! Bunu çift yapmalıydılar.
Mezarın etrafında direklerden direklere bağlanmış, büyük toplar sallayan, dikenlerle süslenmiş ağır bir demir zincir vardı.
Başında, kollarını
selvi ağaçlarının oluşturduğu bir arka plana doğru uzatan bir haç yükseliyordu.

Her şeye kuru ve vahşi gözlerle baktım. Sınırsız pişmanlık, geri dönüşü olmayana dair sınırsız, umutsuz pişmanlık, kendi dikkatsiz ellerimizle şekillendirilmiş olan, bir kez daha, özgürce bizim olan ve savurduğumuz o tarifsiz özlem, içimde kabaran bir gelgit gibi yükseldi ve mezarının başında duran, gürleyen, öldürücü dalgalar halinde içimden geçti. Taştaki kelimelere yarı kör bir şekilde baktım - "V. Hilton'un karısı." Karısı! Ne alay konusu!

Baktım ve onu mezara
kapatan o beyaz mermer levha - lekesiz ve amansız - hala yarı dengesiz beynime, onun dayanma gücünü
kıran, hayatın o son bakir saflık yılını sembolize ediyordu. Çaresiz tozun etrafına bağlanmış o sivri demir, yumuşak, ateşli doğayı işkenceye uğratan ve ezen baskı zincirleri gibi görünüyordu. O kibirli haç, kollarını tehditkar bir şekilde yalnız mezarın üstüne uzatmış, bizim -ben ve o- bedenin arzularını çarmıha gerdiğimiz haç gibi görünüyordu. Ve ayağının dibinde, "O, mutlu bir yarına uyanmak için uyuyor." diye okudum. Sonra dudaklarımdan acı bir kahkaha
çıktı.

"Bunu kim koydu?" diye sordum. "Aman Tanrım! O kelime beni
burada bile takip etsin!"

Dick kolumu tuttu.

"Hiçbir şey bilmiyoruz. Bir yarın olabilir;" diye tekrarladım, ben de sadece
tekrar güldüm.

"V. Hilton'un karısı!" diye tekrarladım, taştan okuyarak. "Eğer olsaydı, Dick, bu kadar zor olmazdı."

Dick hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra mezardan uzaklaşmam için beni teşvik etti.

"Nereye? Nereye?" diye sordum; ve ikimiz de sessizce durup
haçına baktık.

* * * * *

Aylar geçti ve Dick beni hala teselli ediyor ve bana
yaşamın tadını ileride, gelecekte, yarın yeniden bulacağımı söylüyor. Project Gutenberg E-Kitabının Yarını Sonu mu?, Victoria Cross

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO-MORROW? ***

***** This file should be named 3609.txt or 3609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/3609/

Produced by Charles Franks, Johannes Blume and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
